<h1>שו"ת אגרות משה אבן העזר</h1> 
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h2>חלק א</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
<b>באור</b> הגמ' מצוה וגוף טהור נושא אשה ולו בנים כ"ה מרחשון תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר מרדכי גאטליב שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שאיתא בפסחים דף קי"ב מצוה וגוף טהור נושא אשה ולו בנים שנתקשה כתר"ה בבאורו הנכון לע"ד דיש לפרש בשני פירושים. (א) שיוליד ממנה בנים ויקיים מצות פו"ר ושבת וגם שע"י זה יהיה גופו בטהרה. (ב) שאף שיש לו בנים מאשתו ראשונה נושא אשה וזה גופא היא מצוה והגוף הוא בטהרה.
 
<b>והנה</b> על פי' הא' יש לדקדק דאם הכוונה שיהיו לו בנים מנישואין אלו שנמצא שהמצוה שאמר הוא מה שיוליד בנים ויקיים פו"ר ושבת, שמצוה זו אחר שפסק להוליד אין לו שוב בהנישואין ונשאר רק שהוא גוף טהור בלא מצוה, ויהיה דלא כדלעיל מזה שאמר מצוה וגוף גדול שבכל העת שהמעות ביד הלוה יש לו מצוה ושכר, ויותר משמע שהם בפירוש אחד שבכל הימים איכא תרוייהו. לכן אולי יותר נכון כפי' הב' שהמצוה היא מה שיש לו אשה כדאיתא ביבמות דף ס"א שאסור לעמוד בלא אשה וזהו המצוה וגם הוא גוף טהור והוו תרוייהו על כל הימים שיש לו האשה כהא דלעיל מזה.
 
<b>ואף</b> שהמצוה היא בשביל הצלה מהרהורים וזה בעצמו הא הוא גוף טהור ויקשה לכאורה למה חשיב בתרתי, צריך לומר שזה עושה שהגוף טהור אף מטומאה הבאה מאונס לבד מה שמציל מהרהורים וטומאה דחטא שצריך זה ללמוד התורה. וכדמוכרח לומר כן דהא זה שפליגי בקידושין דף כ"ט אם נושא אשה ואח"כ לומד תורה או לומד תורה ואח"כ נושא אשה הוא דוקא באין יצרו מתגבר עליו שאין לחוש שיבא לידי הרהור דחטא כמפו' ברמב"ם פט"ו מאישות ה"ג וא"כ איזה מעלה יש אף לבני א"י שישא אשה תחלה כדמסיק שלא פליגי בהו כיון שאפשר לו להתפרנס. וצריך לומר שהוא מטעם שיש לחוש לשמא יבא לידי טומאה באונס שאף שאינו חוטא בזה יש מעלה ללמוד התורה שיהי' בטהרה, אך כיון שאינו חוטא חידש ר' יוחנן שבני בבל שלא אפשר להו להתפרנס ילמודו תורה תחלה. נמצא שבנושא אשה ניצול אף מטומאה באונס שזה מעלה גדולה ללמוד התורה אף שאינו חוטא וכדדריש ר' חנינא ביומא דף ע"ב מקרא דיראת ה' טהורה זה הלומד תורה בטהרה נושא אשה ואח"כ לומר תורה. וזהו התרתי שחשיב שהיא מצוה שמצלת מהרהורים דחטא שבשביל זה צוו לישא אשה אף שקיים פו"ר ואף באינו ראוי להוליד. ויש עוד מעלה שהוא גוף טהור אף מטומאה דאונס שהוא מעלה ללמוד התורה. וזהו לע"ד כוונת מהרש"א שהביא הא דיומא לפרש מה שהוא תרתי משום שמפרש כפי' ב' אך ראיה גדולה ליכא שאפשר אף שמפרש כפי' א' מביא הא דיומא שקורא לזה טהרה מהקרא אבל יותר נראה שכוונתו כפי' ב' וגם הוא יותר נכון כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ב</h3>
 
<b>בענין</b> אסורות להבעל אם צריך להיתר מאה רבנים לישא אחרת ובענין זיכוי גט י"א סיון תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים ברוך פאסקאוויטש שליט"א הגאב"ד ראטשעסטער.
 
<b>הנה</b> בדבר כהן שנשא גרושה ואחר זמן נתגרשו בערכאות ואינה רוצה לקבל גט כריתות והוא נחוץ לישא אחרת באשר יש לו ילד קטן מאשתו הראשונה שמתה אם צריך דוקא למאה רבנים, ואם יכולין לזכות לה גט. והנה החת"ס אה"ע סי' ג' כתב דצריך מאה רבנים אף באסורה כגרושה לכהן ובזינתה ברצון וטעמו דהקולא שיש באיסור ב' נשים שיש להתיר ע"י מאה רבנים היא חומרתו דאפילו לדבר מצוה דאורייתא לא הקיל דהרי יכול להציע דבריו לפני חכמי הדור ויצטרפו ק' רבנים ויתירו החרם ולמה לנו להקל טפי בדבר מצוה אבל לגרש בע"כ דחמיר דלא ניתן רשות להתירו היא קולתו דבמקום מצוה לא גזר עיי"ש.
 
<b>אבל</b> לע"ד הוא טעם דחוק טובא. דהא לכאורה יקשה זה שהצריך מאה רבנים אף שגם רב אחד שראוי להוראה רשאי להורות אף באיסורים יותר חמורים. ויש לומר בשני טעמים (א) שאיסורו היה בכל אופן אף בנשתטית אך התנה שהרשות ביד מאה רבנים בכל הדורות אף שיהיו קטנים בחכמה ובמנין להתיר כשרואין צורך גדול כמו בנשתטית שלכן אין שייך לפחות ממאה להתיר מה שאסר ר' גרשם ובית דינו בחרם כיון שאינו ענין הוראה לברר מה שמותר אלא להתיר החרם והתקנה בעובדא זו שאין יכולין קטנים ממנו אלא מצד שכן התנה והוא לא התנה אלא שדוקא מאה רבנים יהיה להם הרשות לזה. וכדמצינו שתנאי שיוכלו אף ב"ד קטן לבטל מועיל במו"ק דף ג' גבי הא דר"ג ובית דינו נמנו על שני פרקים הללו ובטלום עיי"ש.
 
<b>(ב)</b> שאף שלא אסר בנשתטית וכדומה כדמסתבר יותר משום דמה"ת יאסור ולהתנות שיתירו, אלא הוא תקנה אחרת שאף בנשתטית וכדומה יצטרכו דוקא להוראת מאה רבנים משום דבהרבה פעמים כשיצטרך לטירחא כזו והוצאת ממון לא יגרשנה אלא יתרצה לסבול כי יש הרבה עניני שוטים שראוים קצת לאישות כשרוצה לטרוח ולסבול. וכן בכל דבר שיש להתיר משום דלא אפשר למיתדר גזר רגמ"ה שלא יסגי בהוראת אחד ככל הוראות אלא דוקא במאה כדי להטריח עליו בטרחא ובהוצאה שאולי בשביל זה יחזור מרצונו ליקח אחרת וידור עם זו אף שצריך לזה טירחא וסבלנות. וכדאשכחן כה"ג בסוטה דף ח' שטירחא מועיל לשנות אדם מדעתו בסוטה ובעדים שמסיעין אותן ממקום למקום כדי שיחזרו בהן עיי"ש וא"כ כ"ש שטירחא גדולה כזו והוצאת ממון שיועיל לחזור בו אם רק אפשר לו לדור עמה אף בטירחא ובסבלנות או לחכות עוד זמן אולי תתרפא.
 
<b>והנה</b> לטעם ב' אין מקום לומר שגזר רגמ"ה גם באסורות עליו שיצטרך למאה רבנים כיון דאדרבה אנחנו מחוייבים לכופם שיפרוש ממנה ואיך נעשה תקנות להכביד עליו כדי שיחזור וידור עמה ואף שרשאי לגרשה בע"כ מ"מ הא ההיתר לישא אחרת מבקש כשא"א לו לגרשה בע"כ. ולטעם א' יש קצת להסתפק דאולי לא רצה לעשות חלוקים בהגזירה וגזר סתם שאסור לאדם שיהיו לו שתי נשים וכיון שאף שאסורה לו כיון שקידושין תופסין הרי יהיו לו שתי נשים כשישא אחרת המותרת, היא בכלל הגזירה. דמאחר דנישואי אשה אחרת לא יתקנו כלום בהאיסור של הראשונה לא הוכרח רגמ"ה להוציא שלא יהיו האסורות בכלל האיסור דשתי נשים ונשאר רק מה שהוא לו צורך גדול שצריך לקיים פו"ר וגם שאסור לו להיות בלא אשה שהוא כמו כל צורך גדול שבשביל זה התנה שמאה רבנים יוכלו לבטל.
 
<b>אבל</b> יותר מסתבר אף לפ"ז דמתחלה הוציא רגמ"ה האסורות מכלל האיסור, דבשלמא נשתטית וכדומה שלא ברור כ"כ הצורך דיש גם מציאות לדור עמהן וגם יש שמתרפאות וצריך לדון על כל עובדא שמזדמן אם יש צורך או לא לכן אסר בכלל הגזירה לכולן אך אם יזדמן שיהיה צורך גדול התנה שיתירו האיסור אבל באסורות שהצורך ברור, מאיזה טעם יאסור ויתנה שיתירו.
 
<b>ויש</b> להוכיח ממה שבגזירת שלא יגרשו בעל כרחה לא הצריך שבאסורות יצטרך למאה רבנים שיתירו אלא מתחלה הוציא אותן שלא יהיו בכלל האיסור. וא"כ חזינן שכיון שאסורות לו לא גזר להטריחו לבקש היתר ממאה רבנים דוקא א"כ מ"ט נימא שלאיסור שתי נשים לא הוציאן מכלל האיסור ויצטרך להטריח לבקש מאה רבנים שהיא טירחא והוצאה גדולה כיון שחזינן שעשה חלוקים בגזירותיו.
 
<b>(ואין</b> לומר שלא היה יכול לאסור מלגרשה בעל כרחה כיון דאסורות לו, דהא ליכא שום איסור כשלא יגרשנה. ואף אם נימא שטעם ראשון בתוס' ריש זבחים ד"ה סתם סובר שמחוייב לגרשה מסתבר שהוא משום שאסור לעגנה שאין שייך זה באינה רוצית להתגרש. ואף לאביי באיסורי כהונה שאיכא לאו גם על הקידושין לבד כדאיתא בקידושין דף ע"ח מסתבר שהוא רק על מעשה הקידושין ולא על מה שהיא אשתו אחר שכבר עבר וקידשה דלכן ליכא גם לאביי אשה שקיימא סתמא לגירושין. ואף אם לא נימא כן לאביי ומזבחים ליכא ראיה דיש לתרץ לאביי כתירוץ ראשון בתוס' שם דלאו להתגרש בגט זה עומדת מ"מ לדינא הלכה כרבא שליכא איסור על קידושין לבד בשום אשה. אבל איכא ראיה מבכורות דף מ"ה והובא גם בגיטין דף ל"ה בכהן שנשא נשים בעבירה שפסול לעבודה עד שידירנה הנאה ותנא נודר ועובד יורד ומגרש, ואם יש איסור עליו מצד שהיא מקודשת ונשואה לו לבד אף בלא ביאה מה מועיל מה שנדר לגרשה הא עכ"פ קודם שגרשה הרי הוא עובר העבירה דנשיאת נשים פסולות ואיך התירו לו לעבוד אלא ודאי שאף אם לא יגרשנה אם לא יבעלנה אינו עובר כלום ולכן כיון שנדר ממנה הנאה ששוב לא יבעלנה מותר לעבוד, דהא עתה בשעת עבודה הרי אינו עושה שום איסור והאיסור לעבוד הוא רק משום שלא שב ממה שנשא בעבירה שדעתו לבועלה ולעבור שע"ד זה נשאה וכיון שנדר הנאה הרי שב בתשובה ואין דעתו לבועלה. ומה שאם לא יגרשנה אחר שירד מעבודתו משמע שלא יוכשר לעבוד עוד, הוא משום שכיון שאינו מגרשה אחר שאסר הנאה ממנה ניכר שחושב לעבור על נדרו. וא"כ מוכרחין לומר שגם לאביי שסובר דיש איסור בפסולי כהונה גם על הקידושין לבד הוא רק על עשיית הקידושין ולא אח"כ מה שהיא אשתו כשאינו בועלה דהא לא יפלוג אברייתא).
 
<b>ולכן</b> לע"ד יש לסמוך על מהרי"ק שורש קמ"א והרבה אחרונים שסוברים כמותו שא"צ היתר דמאה רבנים בעובדא כזו שהיא גרושה לכהן דלא כהחת"ס. וכן במומרת שידוע שאסורה לו. ורק בשהה עשר שנים ולא ילדה להסוברין דיש להתיר הוא רק במאה רבנים ולא מטעם דלא פשעה שהביא הפ"ת בס"ק ט"ז מהשב יעקב, אלא משום דלא ברור הצורך וצריך לדון בכל עובדא שמזדמן. וגם לטעם ב' שייך לומר שהיתה בכלל האיסור כיון דאינו מעשה איסור רק גרם למניעת מצוה ובפרט שאין כופין בזה"ז למצוה זו כדפסק הרמ"א /אה"ע/ בסי' א' סעי' ג' ולכן שייך לתקן להטריח עליו אולי יחזור.
 
<b>וברואה</b> מחמת תשמיש תלוי בב' הטעמים דלטעם ב' אין להצריך מאה רבנים דאין ראוי להטריח עליו ולטעם א' אפשר הוא בכלל האיסור כיון שאפשר לפעמים שתתרפא ע"י חררת דם. אבל טעם לא פשעה שכתב החת"ס אינו טעם להצריך ק' רבנים כיון דהצורך ברור. ואף לענין שלא לגרשה בע"כ הוא טעם דחוק מאחר שאסור להשהותה כדאיתא ביו"ד סי' קפ"ז סעי' י"ב. ומסתבר יותר שאין להצריך ק' רבנים מדינא כיון שהרפואה לא שכיחא ואסור להשהותה וא"כ לא מסתבר שלא הוציא זה מכלל האיסור. אבל כיון שהוא דבר דבסתר טוב להצריך ק' רבנים שלא יבואו להקל וכן בזינתה באופן שלא מפורסם טוב להצריך מאה רבנים מטעם זה. עכ"פ בגרושה לכהן אין להצריך ק' רבנים וכן בידוע שזינתה וכדפסק גם בס' דברי חיים סי' ה'.
 
<b>אבל</b> מ"מ טוב לזכות לה גט כי אף שאינה רוצה לקבל גט באמרה שאינה חוששת לדיני התורה וסגי לה הדיווארס שבערכאותיהם ובשביל הבעל שרוצה בגט היא עליו בכעס שרוצה להרע לו, מ"מ כיון שבעצם יש להתיר לו גם בלא גט ואם היתה יודעת מזה יש לתלות שהיתה רוצה בגט כיון שהעיקר הוא לטובתה שהרי אפשר שיזדמן לה אחד שלא ישאנה אלא כשיהיה לה גט בדיני ישראל שהרי עדין לא ניסת ואינה יודעת מי יזדמן לה שירצה לישאנה ולכן אף שמתעקשת עתה מצד שחושבת שהוא לטובתו והיא בכעס עליו, יש לדון כפי האומדנא שהיתה יודעת שלו אינו נוגע כ"כ ולה הוא נוגע ביותר אף למה שאינה חוששת לדיני התורה כי שמא לא ירצו לישאנה בלא גט בדיני התורה שודאי היתה רוצה בגט, ואחר שנתיר אותו לישא אשה אחרת בלא גט אפשר לא ירצה ליתן גט ואף אם ישליש גט יש לנו לחוש שמא יבטל וגם שמא יאבד הגט ולא ירצה לכתוב אחר.
 
<b>ומרעק"א</b> שהביא כתר"ה שבאמרה מה לי בדייני ישראל שאף שהיא ככופרת אמרינן דאינה רוצה בטורח ובבזיון לעמוד לפני דייני ישראל אבל בגוף הגירושין שע"י זכות אינה מוחית, אינה ראיה לכאן דכיון שאומרת שבשביל שכועסת עליו אינה רוצה לקבל משום שרוצה להרע לו א"כ גם בזכיה לא תרצה אם רק ע"י זה יתירו לו כיון דרוצית להרע לו. ומה שחזינן שרוצה להיות מגורשת ממנו שהרי היא השתדלה להשיג הדיווארס של הערכאות, הא עכ"פ אמרה שאינה רוצה בגירושי דיני התורה. אבל מועיל זה להטעם שבארתי שהזכות הוא מחמת שבעצם יש להתיר לו אף בלא גט שלכן במה שתתעקש ולא תרצה לקבל הגט לא תרע לו במאומה וכיון שחזינן שהיא רוצה להיות מגורשת ממנו יש לאמוד דעתה שאם היתה יודעת זה היתה רוצה לקבל הגט אף שאינה מאמינה בדיני התורה משום דשמא לא יזדמן לה מי שירצה לישאנה בלא גט. וע"ז יש ראיה מרעק"א שתולה לומר שאף שכופרת שאינה רוצה לבא לקבל גט, שע"י זיכוי בלא טורח ובזיון היתה רוצה וא"כ כ"ש בכאן שאמרה הטעם שאינה רוצה משום שרוצה להרע לו שאף שאמרה שהיא כופרת שיש לתלות שאם היתה יודעת שלא תרע לו בזה שלא תקבל היתה מקבלת לטובת עצמה שיהיה לה מקבלתה.
 
<b>והנה</b> מסתבר לומר עוד יותר שאף באמרה שאינה רוצה גם בזיכוי בלא שום טעם רק משום שאינה מאמינה בגט, נמי יש טעם גדול לומר שהוא זכות. דהנה בדברי חיים שם כתב דהכא שידעינן שהאשה צווחה שאינה רוצה בגט לית מאן דפליג דאין נעשין שליח עבורה לקבלה בעל כרחה ומה דמשמע ממקצת פוסקים דבזכות גמור לא מהני מחאה לא קיי"ל כוותייהו ויעויין בסוגיא דגר קטן עיי"ש. אבל לע"ד המחלוקת היא באחד שיודע שהוא זכות גמור ומ"מ אינו רוצה בהזכות שיש סוברים דלא מהני מחאה מטעם בטלה דעתו ובזה שפיר כתב הדברי חיים שלא קיי"ל כוותייהו כדחזינן בסוגיא דגר קטן וכוונתו שבהגדילו יכולין למחות אף שהוא זכות גמור. אבל הכא בכופרת שמצד טעותה להרשיע ולכפור אינה רוצה בגט, שברור לנו שאם היתה יודעת האמת שהוא דין אמת שניתן מהשי"ת שצריך גט בדיני התורה וחייבת חנק והולד ממזר היתה רוצה בגט אינו כלום מה שצווחת מצד טעותה והוי זה כזוכה שלא מדעתה שמועיל משום דא"צ שתעשהו לשליח כיון שהאומדנא שהיתה עושה אותו לשליח אם היתה יודעת שזוכה עבורה הגט וה"נ אף שהיא מוחית, אומדנא ברורה היא שאם היתה יודעת האמת שהוא חטא גדול היתה עושהו שליח לזכות עבורה יש להועיל דע"ז ליכא ראיית הדברי חיים מסוגיא דגר קטן. אבל למעשה קשה לעשות נגד דברי הדברי חיים. וגם מרעק"א שהביא כתר"ה שהוצרך לומר דתולין שרק בטורח ובזיון אינה רוצה וע"י זכות היתה רוצה נמי משמע שאינו סובר סברא זו דיחשב זכות מצד שאם לא היתה טועה לכפור היתה רוצה בגט. ולכן צריך לומר כדלעיל שהוא זכות משום דתלינן שרק בשביל שאינה רוצה להטיב לבעלה כמו שאמרה אינה רוצה בגט אף שיש גם לה טובה מזה אבל כיון שהאמת שהבעל יהיה מותר גם בלא זה היתה רוצה, והוא כגילוי דעת מדבריה שלכן אף שמצד טעותה שיש בזה טובה לבעלה היא מוחית אינו כלום ויש לדון בזה כדין זכות שמתגרשת בהזיכוי. אך מ"מ צריך לעשות גם שליח להולכה שיתנהו לה מתי שתתרצה לקבלו, ויש להשתדל שתקבל כדי לצאת מחשש ממזרות וכשתדע שכבר נשא אשה ודאי תקבל.
 
<b>והנה</b> מצד שיטת הרי"ף מה שיעץ כתר"ה שימסור לה השליח בינו לבינה, הוא שפיר להרי"ף עצמו שסגי גם בעדי חתימה בלא עדי מסירה אבל יצטרכו לקיים הגט מתחלה כדי שלא יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שבשביל זה צריך למסור לה בפני שנים ושלשה. אבל עצה גמורה אינה דהא שני הדינים אינם תלויין זה בזה ואפשר לסבור כהרי"ף דאינה מתגרשת עד שיבא הגט לידה ולסבור דבעי עדי מסירה דוקא כהחולקים על הרי"ף. ורק אם נימא בטעם הרי"ף שהוא ענין תנאי מהני משום שאולי התנאי הוא רק שיבא לידה אף שלא בדין נתינה דגט אבל לא מסתבר זה להרי"ף אם נימא שסובר שגם בזכה סובר דבעינן דמטא לידה כפשטות לשונו וכדסובר הר"ן בדעתו אלא להרמב"ם ריש פ"ו מעבדים שרק בתן סובר כהרי"ף ולהלח"מ שם שגם בדעת הרי"ף סובר כן שייך לפרש זה ועיין בטור יו"ד סי' רס"ז ובב"י שגם הם סברי כהלח"מ. ומש"כ כתר"ה שישלח לה השליח ע"י בי דואר אינו כלום דהוא טלי גיטך מע"ג קרקע ולכן ל"מ אם טעם הרי"ף הוא מדינא שבעי בדין נתינה אלא אף אם הוא מענין תנאי נמי יש לחוש שהתנאי בלשון תן הוא שיהיה במעשה נתינה דגט.
 
<b>אבל</b> אני בחדושי בארתי שיטת הרי"ף שהוא רק בשחרור ואין שייך זה בגט כשהוא זכות דגם הרי"ף יודה שמתגרשת בקבלת הזוכה וזה על"ד ברור אף שהוא נגד דעת מהרי"ק שמנהג הזיכוי הוא משום שסוברים כרש"י ותוס' ורמב"ם אלא הוא ככו"ע. עכ"פ במדינותינו נוהגין לזכות גט במומרת וכדומה אבל מ"מ צריך לכתחלה לעשות גם שליח להולכה לחוש לדעת מהרי"ק אליבא דהרי"ף כשאפשר מצד מהיות טוב.
 
<b>ובדבר</b> השם העריעט שכן נשמע הברת שמה כשקורין אותה בעין קודם הטית אבל ראה כתר"ה את גיטה מבעלה הראשון שכתב הרב אב"ד שמלפנים שנכתב העריאט באלף והרב כבר הוא בעלמא דקשוט שאין יכולין לידע טעמו, פשוט שצריך כתר"ה לכתוב כפי מה שנראה בעיניו לפי ששומע קריאת השם ואין להשגיח ע"מ שכתב הרב הראשון אף אם היה ידוע שלא נעשה שינוי בקריאת שמה מאז עד עתה ואף אם היה רב מובהק כמפורש בב"ב דף קל"א דאמר להו רבא לר' פפא ולר"ה בדר"י לאח"מ לא תגמרו מיניה אם לא תדעו טעם דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות אך אז היה לנו להסתפק שמא לדעת כתר"ה הוי הראשון פסול אבל יותר מסתבר שאין זה שינוי השם לפסול. אבל בעצם יש לנו לומר שנשתנה הברת קריאת שמה מזמן ההוא ועד עתה שאז היה נשמע באלף ועתה נשמע שקורין אותה בעין ושפיר כתב הרב הראשון באלף ומ"מ כתר"ה צריך לכתוב בעין כמו שרוצה לכתוב. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>בענין</b> היתר מעב"ד שניתן לאיש לישא אשה על אשתו מצד שחתכו האם שלה ומחלתה הותחלה קודם הנישואין יום ג' י"ט אלול תשי"ב. מע"כ ידידי הרה"ג ר' דוד משה ליבערמאן שליט"א רב בשיקאגא שלו' וברכה.
 
<b>הנה</b> קבלתי את המעב"ד בדבר ההיתר למר אפרים המכונה אלפרעד בן פרץ לישא אשה על אשתו וחתמתי עליו רק מטעם הג' שבכתב המעב"ד ועוד מטעם אחר שהוספתי אבל שאר הטעמים אינם כלום כאשר אבאר בקצרה מצד חוסר הפנאי.
 
<b>הא</b> שכתוב בהמעב"ד בטעם א' שהיא מורדת אף שהיא חולה אינו כלום כיון דמה שמנעתו מתשמיש היה בשביל מחלתה שאינה יכולה לסבול תשמיש. דמורדת שהוזכר בחולה בכתובות דף ס"ב ובש"ע סי' ע"ז סעי' ב' הוא או הראויה לתשמיש אך שאין לה רצון לזה מפני מחלתה שמחוייבת בשביל שעבודה לבעל או אף שאינה ראויה שמצטערת מזה אבל אומרת שלא תיבעל לו אף לכשתבריא כמו מורדת דנדה דודאי לא שייך מורדת בשביל שאינה רוצה להבעל בנדותה ורק שאיירי שאומרת שלא תיבעל לו לכשתטהר דאין לו פת בסלו כמפורש בגמ'.
 
<b>וכן</b> הא שכתוב בטעם ב' דאסור לבועלה מטעם שהוא כעל עצים ואבנים משום דניטל האם שלה ג"כ אינו כיון שהוא דרך תשמיש כמו קטנה ואילונית שמותר כמפורש ברמ"א סי' כ"ג סעי' ה'. ומה שבסעי' א' איתא שלא ישא קטנה הוא מצד בטול פו"ר או חומרא כדאיתא בב"ש ובט"ז עיי"ש אבל כשכבר נשא מחוייב בעונתה לכו"ע. וגם הוא כמפורש ברש"י יבמות דף מ"ב שפי' בעקרה שצריכה להמתין ג"ח שנעקרה רחמה וניטלה האם שלה וכן פי' בכתובות דף ס' על שאינה ראויה לילד שנעקר בית הריון שלה א"כ מפורש דאחר ג"ח מותרת להנשא. אך בני הרב דוד שליט"א העיר שאולי רש"י לשיטתו דסובר בג' נשים משמשות במוך שמונח שם בעת התשמיש עיין בתוס' כתובות דף ל"ט וא"כ אפשר הוא משום דנחשב זה כדרך תשמיש מאחר שלא ניכר בחוץ ולכן מתיר לשמש בניטלה האם שלה אבל לר"ת דיבמות דף י"ב דאוסר במוך שמונח בשעת תשמיש מטעם דהרי הוא כמטיל על העצים ועל האבנים אפשר שאוסר גם בניטלה האם. אבל אף שהיה מקום לומר כן לא מצינו מי שיחלוק על רש"י בניטלה האם וא"כ לכו"ע מותר. ול"ד למוך שהוא דבר אחר שלא מגופה במקום הטלת הזרע. ול"ד ליש לה אוטם שאסור שהוא דוקא דכשבעלה משמש עמה זורה מבחוץ כמפורש בלשון הש"ע בסי' כ"ג סעי' ה' שהוא משום שמחמת האוטם לא נכנס הזרע לגופה כלל אלא שופך לחוץ שלכן אינו דרך תשמיש אבל בניטלה האם שנכנס לגופה הוא דרך תשמיש ומותר. וגם למה שבארתי בחדושי שגם לרש"י אינו דרך תשמיש שלכן אסור שלא בג' נשים והיתר דג' נשים הוא מטעם אחר ומ"מ מתיר בניטלה האם הוא ראיה גדולה מרש"י גם לכו"ע.
 
<b>וכן</b> אין להתיר מטעם שכתוב בטעם ד' שהשערת הרופאים שהמחלה באה מצד זנות וכיון שהיתה חולה עוד קודם הנישואין הרי רגלים לדבר שזינתה שיש להחשיב עוד למקח טעות, חדא דלא ע"פ השערה זו יש לסמוך דכמה מחלות יש באם אף בנשים כשרות וצנועות. אך אולי אמרו הרופאים ביחוד על מחלת האשה הזאת שהוא מזנות והוא באופן שאין לחשוד להרופאים שידוע שיש רופאים שיש לחושדם לשקר בשחד לטובת הבעל וגם לטעות ואף שסומכין עליהם בהרבה דברים הנוגעים לאיסורים אין לסמוך בדבר הנוגע לאחרים להרע להם וגם יש בזה חיובי ממון שע"ז צריך עדים כשרים וידיעה ברורה. ועוד אם הוא מהאנשים החשודים על כמה איסורים כהרבה אנשים שנמצאים בעוה"ר במדינתנו אף אם זנתה בודאי אין זה מק"ט כי אין מקפידין ע"ז דהא אף בכשרים וצנועים איכא מחלוקת בכתובות דף י"ג בכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה שזינתה קודם האירוסין שלר' יוחנן אינו מק"ט ויש לה כתובה מנה וכן סובר ר"ח בר אבין א"ר ששת בדף י"א וא"כ בפרוצים וחשודים על איסורים מסתבר שאף לר"א ור"נ ורבא דמק"ט לגמרי משמע הוא רק בכשרים וצנועים ולא בפרוצים וחשודים על איסורים. ואם היא גם כן מהפרוצות וחשודות באיסורים ודאי אין להחשיב כמק"ט שהוא כידוע לו שחשודה גם על זנות ומדלא התנה סבור וקביל וממילא א"א להתיר לו לישא אשה אחרת.
 
<b>ומה</b> שחתמתי על ההיתר הוא ממה שכתוב במעב"ד בטעם ג' שאסור לו ע"פ דברי הרופאים להזדווג עמה שסכנה היא לו שבזה אף שג"כ אפשר שהרופאים טועים מ"מ כיון שראוי לו לחוש לדבריהם אף לספק וחשש סכנה בעלמא נמצא שאינו יכול להזדווג עמה בברור ומצד החשד על הרופאים שמא משקרי ודאי אין בחשד שלנו כדאי לדחות טענת ברי של הבעל שלא שחדן ואומרים הרופאים כדעתם שסוברים כן באמת. וגם בודאי הב"ד חקרו ודרשו ויודעים את הרופאים שנראה להם שראוים לסמוך עליהם ואף שאינו ברור כ"כ נמי סגי בזה מטעם דבארתי.
 
<b>ועוד</b> טעם מה שחתמתי בשביל שיש בזה כמו מק"ט שאילו היה יודע שיצטרכו לחתוך האם ולא תהיה ראויה לבנים לא היה נושאה דאפילו הפרוצים והחשודים על איסורין רוצים להוליד בנים כידוע ואף שידע קודם הנישואין שהיא חולה שצריכה איזה נתוח אבל הא חשב שהוא ענין אחר שלא שייך להולדת בנים ולכן אף שלא נתיר האשה בלא גט מצד קידושי טעות יש עכ"פ להתיר להאיש לשיא אשה אחרת ופלא שבמעב"ד לא הוזכר שיהיה מק"ט מצד הבנים שבזה ליכא פלוגתא בגמ' והוא טעם אף לפרוצים והזכירו רק מצד הזנות שהוא רק בכשרים וגם פלוגתא בגמ'.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה במכתבו אלי להתיר גם מצד מצות פו"ר שאף שבשהה עשר שנים ולא ילדה לא נהגינן להתיר הוא מטעם הנוב"ת סי' ק"ב דאולי עון חו"ל גורם דמטעם זה אין כופין להוציא והכא ברור שהוא מצדה שאין שייך שתלד אף בא"י. אבל אני לא הייתי מתיר בשביל זה דדברי הנו"ב תמוהין שהרי הרמ"א כתב לשיטה זו שגם בשהה י' שנים אין מתירין שר"ג גזר גם במקום מצוה גם הא דבמקום מצות יבום גזר, ומשמע מלשון הרמ"א שמטעם אחד הוא שהרי כתב על הא דכתב בשיטה ראשונה של"ג במקום דחוי מצוה כגון דשהה עשר שנים ולא ילדה אמנם יש חולקין וס"ל דחרם ר"ג נוהג אפילו במקום מצוה ואפילו במקום יבום עיי"ש והתם לא שייך טעם הנו"ב. ובטעם הנו"ב צריך לומר שסובר שמצות פו"ר עדיפא כיון שמדינא יש לכוף להוציא אבל מלשון הרמ"א משמע שאין חלוק ולכן אם היה מזדמן זה באשה שחלתה אחר הנישואין ונטלו האם שלה ואין לו סכנה להזדווג עמה לא הייתי מתיר בשביל המצוה דפו"ר לפ"מ שנהגינן כשיטה זו אך הכא בעובדא דידן יש להתיר מאחר שהיה זה קודם הנישואין שהוא כטעות וגם מצד אמירת הרופאים שסכנה לו להזדווג עמה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>באחד</b> שרוצה לישא אשה ששמה כשם אמו מע"כ ידידי הרב הגאון ר' משה לייטער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שאחד רוצה לישא אשה ששמה כשם אמו קשה להשיב בזה דבר ברור כי כל מה שדברו האחרונים בזה הוא מסברת הלב בעלמא בלא מקור וכתר"ה ראה דבריהם. ואף שבזה יש יותר חשש כדאיתא בדברי חיים חלק אה"ע סי' ח' משום דזה נמצא גם בס' נשמת חסידים בשם האריז"ל ושם ליכא לפרש שהוא רק לזרעו מ"מ ודאי אם יש קצת שינוי בין בשם יהודית בין בשם הלעז דאנגלית אין לחוש לכלום. וברור שיש איזה שינוי כאשר יחקור כתר"ה מהם.
 
<b>אך</b> העצה שהוזכרה בפ"ת סי' ב' סק"ז בשם ס' כרם שלמה ששמע שהחת"ס עשה מעשה לשנות השם, אין זה כלום במדינה זו שלא יקראו אותה בשם החדש דהא יקראו אותה בשם האנגלי שכן הוא שמה בניירות המדינה ושכן רגילין במדינה זו שאין קורין אף בשם דמעריסה ול"ד לעירות שבמדינות יוראפ /אירופה/ ובפרט בזמן החת"ס שהיה רק השם שנקראין בין היהודים וכשצוו לשנות הפסיקו לקרא בשם הראשון אלא בשם החדש והוקבע כן שמועיל זה אף לענין גיטין אבל במדינה זו לא יקבעו השם החדש שיקראו אותה בשם יהודית אחר ולכן אינו כלום ויש למנוע מזה כי יכתבו בכתובה שם החדש וכיון שלא הוקבע שם זה אין זה שמה ותהיה כתובה פסולה ויהיה כשוהה עם אשתו בלא כתובה, וגם יש /לחוש/ לצאת תקלה לענין גט כאשר אירע דבר כזה.
 
<b>אך</b> אולי אם יקבעו לה שם אחר באנגלית והיא תאמר לחברותיה שמעתה שינתה שמה לשם אנגלית זה אפשר שיקבע זה. ויותר מסתבר שגם זה לא יקבעו במדינה זו שישחקו לה ולא ישמעו לבקשתה וגם היא תתבייש לומר זה לחברותיה ולכן אין לעשות זה.
 
<b>ובכלל</b> מכיון שהחתן בעצמו והכלה בעצמה אין מקפידין אינו כלום דבכה"ג אמרינן מאן דלא קפיד לא קפדינן וקפידת האם אין שייך לכאן כי החשש הוא לא להאם אלא להחתן והכלה וכיון שהם אין מקפידין אין להאם מה להקפיד בזה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ה</h3>
 
<b>בענין</b> בת ישראלית מנכרי שניסת לכהן בערכאות ד' אדר תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג מוהר"ר נפתלי הירץ ליוואזער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שכבר נשוי לאשה שהיא בת ישראלית שניסת לנכרי בנישואי ערכאות ועתה אחרי הרבה שנים רוצה שיסדר לו כתר"ה חו"ק כדת משה וישראל והוא כהן, הנה ידוע שפליגי הראשונים דלרמב"ם כשרה גם לכהונה ולהרא"ש פסולה לכהונה והמחבר באה"ע סימן ד' סעיף י"ט פוסק שפסולה לכהונה ופסק הב"ש בסק"ב דאם ניסת אין מוציאין מידו. אבל מכיון שלא ניסת בדין התורה אלא בערכאות הרי יש להחשיב כלא ניסת דהא יותר נוטה שא"צ גט דבאנשים כאלו שאינם שומרי תורה ומופקרים לאיסור נדה ושאר איסורים ליכא חזקה דאין בועל בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין כדסובר הירב"ש ופסק כן הרמ"א בסימן כ"ו והמחבר בסימן קמ"ט סעיף ו', ואף שאנו מחמירין שלא להתירה בלא גט מ"מ ודאי אין להחשיב מחמת זה כניסת. ואף שיש דברים ששעת הדחק נחשב כדיעבד והכא כיון שיש להם בן שודאי יש להחשיב בשבילו כשעה"ד שלא טוב להבן שיתגרשו הוריו, אי אפשר להתיר כאן מחמת זה, דהא בעצם כיון שהוא ספקא דדינא דאורייתא היה לן להוציא והמל"מ בפי"ז מאי"ב ה"ז נשאר בקושיא על הרמב"ן והמ"מ שפסקו שאין מוציאין דמ"ש מספק גרושה שאף בניסת תצא, וצריך לומר כתירוץ שעה"מ בפט"ו ה"ג בסופו שכיון שלהוציא בכפיה אם היא כשרה לו היה זה גט מעושה שפסול לכן כיון שאיכא מ"ד דכשרה אין לנו להוציא בכפיה מאחר שלדידיה יהיה גט פסול ול"ד לספק גרושה במעשה שלכו"ע כיון שהוא ספק דאורייתא אסורה עליו עיי"ש והובא בפ"ת סק"ג שנמצא שרק אנו אין כופין אותו לגרשה אבל אומרים לו שצריך לגרשה אם חושש בעצמו להאיסור, וא"כ איך יסייעו לו להשאירה אצלו, ולכן אין להזדקק להם לסדר הקידושין.
 
<b>וגם</b> הוא בעצמו לא ירויח כלום דהא להרמב"ם בלא קידושין קיל מבקידושין דסובר בפי"ז מאי"ב ה"ב דדוקא בנשאה הכהן בקידושין לוקה על גרושה וחללה וזונה ובבעל שלא בקידושין אינו לוקה ויעבור רק על איסור פנויה שהוא רק מדרבנן, ובאופן שהיא מיוחדת רק לו שהויא כפילגש הרי להראב"ד ורמב"ן ליכא איסור ועיין בב"ש סימן כ"ו סק"ב שגם להרא"ש והטור ליכא איסור ברור. ואף שלראב"ד יש לאו אף בלא קידושין מ"מ לא ירויח כלום.
 
<h3>סימן ו</h3>
 
בענין אשה שאינה שומרת דת שאמרה על עצמה שהיא יהודית.
 
<b>ובדבר</b> מה שאין ראיה על אם אשתו שהיתה יהודית רק מה שהיא אמרה לבתה ולו שהיא יהודית, נראה דלתוס' ורא"ש יבמות דף מ"ז דבאדם שבא ואמר ישראל אני נאמן משום דרוב הבאין לפנינו בתורת יהדות ישראל הם, אינו דוקא שראינום שומרי תורה ומצות אלא אף על אמירתם לבד שהוא ישראל הוו הרוב ישראל משום דעכו"ם לא יאמרו על עצמם שהם ישראלים בכל המדינות שידוע שרובא דרובא דהעכו"ם ואולי כולם הם שונאי ישראל ומתביישים לומר שהם ישראלים, וכ"ש באשה שהיא נשואה לעכו"ם שאם היא ג"כ עכו"ם לא תאמר על עצמה שהיא ישראלית ויש להאמינה למה שאמרה שהיא ישראלית.
 
<b>אבל</b> ממה שכותב כתר"ה שהוריו שלו גיירו אותה הרי משמע שאמה היתה נכרית דאם לא כן לא היו צריכים לגיירה. אך אולי גיירוה לחוש להסוברים דולד ישראלית מעכו"ם צריך גירות וגם אולי לא האמינו לאמה וגיירו לבתה מספק. אבל תמיהני על הוריו שאם הם שומרי דת איך הניחו לבנם שישא אותה אחר שגיירוה וכי לא ידעו הם והב"ד שהטבילו אותה שגיורת אסורה לכהן. וממה שלא השיאה בחו"ק ע"פ רב כנראה שאמרו להם שאסורה לו, וא"כ הרי נפסק אז שפסולה לו או מצד שהאם היתה נכרית והויא גיורת או משום שגם ולד ישראלית מעכו"ם פסולה לכהונה.
 
<b>בכל</b> אופן יותר נוטה שאינה נכרית והגירות היתה רק לחומרא בעלמא ואסורה עליו מספק פלוגתא דרבוותא ואין לשום רב להזדקק להם לסדר קידושין כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>בענין</b> נאמנות ע"א על תינוק שהוא בן אב ואם יהודים ומכשרים כ"ו אייר תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א הגאב"ד מאנטענדיל.
 
<b>הנה</b> בדבר מי שלקח ילד לגדלו שקורין אדאפטירן ויודע שאביו ואמו יהודים וליכא חשש ממזרות, ג"כ אסור ליקחנו באם הוא באופן שלא ידעו מי הם מצד האיסור דומלאה הארץ זמה שאר"א בן יעקב ביבמות דף ל"ז מחשש דאולי יזדמן אח נושא אחותו אף רק בספק מצד אב לבד וכ"ש בספק גם מצד האם ונוסף גם לשמא ישא אמו וכדבארתי זה בספרי אגרות משה על יו"ד סימן קס"ב עיי"ש. ורק אם כבר נשתקע שם האב והאם אין לאסור מצד זה ויהיו מותרין לישא ולהנשא משום דאזלינן בתר רובא אבל אם עדיין לא נשתקע ועל ידו ישתקע אסור. ולכן עתה שכבר נעשה הדבר אף אם על ידו נשתקע ועבר איסור זה מ"מ יהיה מותר לישא אשה מכיון שאיכא עד שהוא נולד מיהודים כשרים מצד האב ומצד האם ואינו ממזר.
 
<b>ובדבר</b> נאמנות ע"א הנה להכשירו לקהל מאיסור ממזרות נאמן ע"א אף באופן שקבוע שם גם ממזר להעיד מי הוא הכשר עיין באה"ע סימן ד' בב"ש ס"ק ס"ב וכ"ש הכא, דהרי עדיין לא נעשה עליו שם אסופי וגם דכיון שנוטלין ממון אולי הוא כבשני רעבון שיש להאמינם לטעם הרמב"ם פט"ו מאי"ב ה"ל דהוא משום שיש טעם על השלכתם ועל שתיקתם עד שנאסף דהכא נמי בשביל הממון שלקחו הוא וממילא נאמן גם ע"א, וגם עצם הדין דביצא שם אסופי צריך ב' עדים אינו ברור דאף שאיתא כן בירושלמי פ"ד דקידושין ה"ב לא הוזכר זה ברמב"ם וש"ע, וא"כ אפשר לא פסקו כן מאיזה טעם. ולכן הכא ודאי יש לסמוך להאמין ע"א שאומר שיודע ממי נולד. וממילא לא עבר גם על ומלאה הארץ זמה שהרי זה העד שיודע את האב ואת האם כשיצטרך לישא אשה הרי יכול לשאול ממנו אם היא קרובתו.
 
<b>ולעצם</b> כשרות העד הנה אם הוא מתנהג בכשרות הוא בחזקת כשרות וא"צ עליו עדים להכשירו ואם אינו מתנהג בכשרות כגון שהוא רב אצל קאנסערוואטיוון וכדומה לא יועילו עדים להכשירו ובסתמא אין לחוש לפסול ויש לסמוך עליו.
 
<b>אבל</b> הכא דהספק הוא שמא הוא משל עכו"ם והרוב הם עכו"ם ובפרט מאלו המוכרין ילדיהן ודאי הם רובא דרובא עכו"ם יש לן להצריך שני עדים דמה שנאמן אדם לומר שהוא ישראל אף במקום שרוב עכו"ם כתבו התוס' דיבמות דף מ"ז משום דרוב הבאים לפנינו בתורת יהדות ישראל הם וזה הא לא שייך בתינוק וא"כ לומר שהוא ישראל הוא נגד הרוב וא"כ יש להצריך שני עדים להחשיבו ישראל להשיאו אשה ולהאמינו לעדות וכדומה ועיין בפ"ח יו"ד סימן קי"ט סעיף ז' דלהעיד על איש שהוא נאמן צריך ב' עדים וכן הביא במהרי"ט אלגזי דף ל' אות ל"ב ד"ה והנה הראב"ד גם בשם מחנה אפרים עיי"ש וכ"ש בכאן שהוא נגד הרוב שיש להצריך שני עדים. ולכן למעשה טוב להטבילו לשם גרות מספק ואין צורך להטיף דף ברית כיון דהרבה ראשונים סברי שא"צ להטיף דם ברית בגר שנתגייר כשהוא מהול לכן בכאן שהוא ספק ישראל יש לסמוך שלא להטיף דם ברית. אך יש לחקור אצל הרב המעיד שהוא ישראלי אולי יודע מעוד אדם שיודע שהוא בן ישראל וישראלית ויהיו שני עדים.
 
<b>ובדבר</b> ליקח שערס מקאמפאניעס שעושין מלאכה ומסחר בשבת הא חזינן שנתפשט להיתר והטעם פשוט שאין להחשיב את הקונים שערס שהוא רק משהו מהמסחר שאין להם שום דעה בהמסחר אף לענין חלקם לבעלים של"ד לשותפות במקצת שיש לו דעה כבעלים, וגם אין הקונה שערס רוצה להיות בעלים בהמסחר ואינו רוצה לקנות כלום בהמסחר אלא הוא רק כקונה ריוח והפסד שיהיה בהמסחר לפי סך כך וכך שקנה, ויותר נראה שאין בהם גדר קנין בדינא שהוא לקנין דבר שלא בא לעולם, רק מצד קניני דיני המדינה. ומה שלפי תנאי המכירה יש לבעל השערס דעה לבחירת פרעזידענט /נשיא/ הוא רק פטומי מילי בעלמא כי למעשה משאירין לעצמן יותר מהרוב שלא שייך שיאמרו דעה וגם הקונים אין רוצים לומר דעה בזה כי אין כוונתם לקנות זה ולכן לע"ד אין לחוש למה שעושים הבעלים דהקאמפאניעס שאינו נוגע להם. ואף אם יש גם יהודים בהבעלים אין להחשיב מסייע לעוברי עברה שהמסחר יעשו גם כשלא יקנה שערס מהם כי לא חסר מי שיקנה שערס והקונה קונה רק לטובת עצמו ולכן אין בזה שום איסור וכמו שנוהגין הרבה בנ"א ואף יראי חטא לקנות. אבל ודאי לקנות מדה מרובה כ"כ עד שיתחשבו בדעתו יש לאסור אף בפעקטערע /בבית חרושת/ ומסחר של עכו"ם כיון שלא התנו כמו שצריכין להתנות כשעושה ישראל שותפות עם עכו"ם כדאיתא בש"ע או"ח סימן רמ"ה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>בנערה</b> מוחזקת בנכרית ואומרת שאמה בת ישראלית שנשתמדה וניסת לנכרי י"ד טבת תשי"ט. מע"כ ידידי מוהר"ר אייזיק נילאם שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הנערה שמוחזקת בנכרית ואומרת שאמה היא בת ישראלית שנשתמדה וניסת לנכרי ונתגדלה כנכרית והחזיקה עצמה לנכרית וניסת לנכרי ומהן נולדה נערה זו אם יש לנערה זו דין בת ישראל אף שהוא דור שני דמ"ש, והיא באה מצרפת וא"א לידע הדבר. פשוט לע"ד שאינה נאמנת דרק כשיש לו חזקת ישראל או רוב ישראל נאמן לומר שהוא ישראל וגם לומר שנתגייר במיגו כמפורש בתוס' יבמות דף מ"ז ד"ה במוחזק דאף בחו"ל שרוב עכו"ם מ"מ רוב הבאין לפנינו בתורת יהדות ישראל הם. וכן צריך לומר גם בכוונת התוס' פסחים דף ג' דהוכיחו מהא דנתגיירתי ביני לבין עצמי שא"ר יהודה שאינו נאמן לפסול בניו והיינו משום דמצי למימר ישראל אני אף דלא הוי רוב ישראל, נמי הוא מטעם שכתבו ביבמות משום דבא בתורת יהדות שרובן הם ישראלים. ומה שהוצרכו להוכחה זו משום דאולי רוב ישראל ממש הוא עדיף וגם אולי הוא כתרי רובא דרוב ישראל ממש וגם נהג בתורת ישראל ולכן האמינוהו להארמאה להאכילו מהפסח, והוצרכו להוכיח דאף ברוב עכו"ם יש לסמוך על הרוב שנוהגין בתורת ישראל שהוא ישראל.
 
<b>וגם</b> הא בהכרח בהא דר' יהודה שאינו נאמן לפסול בניו, הוא משום שהיה להם חזקה שהם ישראלים כשרים כמפורש ברש"י יבמות שכתב הואיל ובניך מוחזקין בכשרות אין אתה נאמן לפוסלן, דבלא מוחזקין בישראל אף אם נימא שנאמן לומר שהוא ישראל ודאי כשיאמר שהוא עכו"ם יש לחוש לדבריו. ודוחק לומר שאיירי שבנו מכחישו ואומר שהוא ישראל שנאמן ולא מועיל האב לפוסלו, דהא אף בבן קטן שלו אינו נאמן לר"נ בר יצחק שליכא דין יכיר לעכו"ם והא קטן אין אומר כלום והיה לן לפוסלו מספק ולכן ודאי שאיירי שהיה להם חזקת ישראל כדפרש"י, ואין להוכיח משם שנאמן גם כשליכא חזקת ישראל.
 
<b>והא</b> דמסקי התוס' התם והא דאמר בהחולץ מי שבא ואמר גר אני יכול נקבלנו ת"ל אתך במוחזק לך התם מיירי במוחזק לן באבהתיה שהם נכרים דאל"ה נאמן במיגו דאי בעי אמר ישראל אני, כוונתם דהא צריך לפרש דאיירי דנוהג בתורת ישראל דאל"כ פשיטא דאינו נאמן וא"צ קרא ע"ז ובכה"ג הא סברי התוס' דנאמן דנחשב שהוא בחזקת ישראל מצד הרוב דבאין בתורת יהדות הם ישראל לכן תירצו דמיירי במוחזק לן באבהתיה שהם נכרים והוא נוהג בתורת ישראל שאין מועיל זה להחזיקו בודאי גר שאולי לא נתגייר בב"ד, והוא כדפי' התוס' ביבמות.
 
<b>ואפילו</b> להרמב"ם פי"ג מאי"ב ה"י שעל מה שכתב שבחו"ל צריך להביא ראיה ואח"כ ישא ישראלית כתב ואני אומר שזו מעלה ביוחסין וכן הוא בש"ע יו"ד סי' רס"ח סעי' י', משמע שמדינא נאמן אף שאין שם חזקת ישראל ולא הזכירו שהוא משום שנוהג בתורת ישראל משמע שבלא חזקה כלום וגם לא ראינוהו עדין שנוהג בתורת ישראל נאמן מדינא (ובחדושי הארכתי לתרץ שיטת הרמב"ם ממה שלכאורה הוא דלא כסוגיין ביבמות ואין כאן המקום להאריך) אבל כשהוא בחזקת נכרי גם להרמב"ם והש"ע אינו נאמן כמפורש במ"מ ה"ז וה"י ובש"ך ס"ק כ"א. ולכן בהא דידן שבאת לכאן בחזקת נכרית ונוהגת כנכרית לכו"ע ברור שאינה נאמנת לומר שהיא בת ישראלית להיות בדין ישראל.
 
<b>ומש"כ</b> ידידי מהר"מ מאלין שליט"א שהיא מסל"ת כי לא ידעה שזה מועיל להכנס בדת ישראל, הא מסל"ת אינו מועיל אלא למילי דרבנן ולעדות אשה כדאיתא בב"ק דף קי"ד. ואף להש"ך יו"ד סי' צ"ח סוף סק"ב שמסיק דבמלתא דאיכא למיקם עלה דמלתא נאמן במסל"ת וכן כתב הגר"א סק"ב והוא מריב"ש, וכיון שאומרת שבצרפת איכא קרובים יהודים ממשפחת זקנתה הרי ג"כ אפשר למיקם עלה. אבל מפורש בפמ"ג שם שהוא דוקא באיכא למיקם עלה דמלתא מיד, כהא דהתם שיטעמו תיכף עיי"ש וכן מסתבר. וגם הא אומרת שלא ידוע לה האדרעס /הכתובת/ שלהם וא"כ א"א כלל למיקם עלה. ואף למאי שרצה הט"ז סק"ב לומר מתחלה דאף בדאורייתא אם הוא דבר שא"צ לדין עדות כמו באיסורין נאמן מסל"ת, הא בכאן צריך לעדות כדכתבו עד שיביא עדים משמע דע"א לא מהני שהוא כמו דבר שבערוה שנוגע ליוחסין וגם מצד איתחזק איסורא. ולבד זה הא הקשו עליו הפמ"ג והחו"ד משבויה ותרומה ואף לתירוץ החו"ד שכוונת הט"ז הוא דוקא בדבר שא"צ העד אחד להעיד בב"ד כהא דאיסורין, הא ודאי להעיד שנתגייר צריך שיעידו לפני ב"ד כסתם דין עדים דהוא לפני ב"ד. וגם הא לדינא מסיק הט"ז דאינו נאמן מסל"ת בשום דוכתא דאיכא איסורא דאורייתא. ולכן יש לדונה כנכרית גמורה וצריכה גרות בקבלת מצות וטבילה לפני ב"ד דוקא ובברכה. ואף לבדוק שמא אינה מתגיירת לשם שמים וככל ענין גרות.
 
<b>והנה</b> אף אם היה מתברר שהאמת שאם אמה היתה יהודית ונשתמדה, לפ"מ שבארתי בחדושי ביבמות הוא שיטת התוס' קידושין דף ע"ה שהולד הוא עכו"ם כמותו, דלא כהסוברין להתוס' שבכל עכו"ם שבא על בת ישראל הולד עכו"ם שלכן סברי האחרונים דאין לחוש לזה עיין בפ"ת אה"ע סי' ד' סק"א, דלמה שבארתי שהוא רק במומרת יש ודאי לחוש לדבריהם ואין הפנאי להאריך בזה. ולכן יש להצריך גרות בפני ב"ד ככל דיני גרות.
 
<b>ומחמת</b> שנתבאר שאינה נאמנת אין שום חוב להפרישה מאיסורין כי שויה אנפשה חד"א ליכא בעכו"ם כי הוא דין רק בישראל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ט</h3>
 
<b>באור</b> פרש"י שהוכחת רבא דאין אב לעכו"ם הוא מסיפא, ובאור גירסת חלק אחד פשיטא עש"ק נחמו תשי"ט. מע"כ בני אהובי הרה"ג מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>מה</b> שפירשת בכוונת רש"י יבמות דף צ"ח ד"ה דהא על ראיית רבא שאין אב לעכו"ם אפילו בידיע משני אחין תאומים דטפה אחת היתה ונחלקה לשתים וקתני סיפא לא חולצין ולא מייבמין שכתב רש"י ומסיפא יליף טעמא דאי מרישא לא מצי למילף דאפילו שאר האם אין לו דטעמא לאו משום דזרמת סוסים הוא אלא משום דכקטן שנולד דמי, דמסיפא יליף הוא ממה שאמר אחר לא חולצין ולא מייבמין ואין חייבין משום אשת אח ומסקינן דה"ה דאפילו איסורא נמי ליכא הוא פירוש אמת שכן מפורש בתוס' בכורות דף מ"ו ד"ה נתגיירה ומשמע שם שכן גרסי בגמ' ואולי משום שכתב רש"י ומסיפא יליף נקטו כמו שמפורש בגמ' כן. ומש"כ הרש"ש ודברי התוס' בכורות ד"ה נתגיירה צע"ג אולי כוונתו על שכתבו שם בסוף שאיכא הוכחה גם מלא חולצין ולא מייבמין משום דאי לאו טעמא דאפקריה היה לנו להצריך חליצה מדרבנן שהוא דלא כרש"י שכתב שמזה אין ראיה דהוא משום דכקטן שנולד דמי ורק מאין חייבין משום אשת אח שגם לא נאסרין מדרבנן הוכיח רבא דאי לא אפקריה היו נאסרין מדרבנן, והטעם דכיון דלא כל אחין זוקקין לחליצה לא יבואו להקל בישראל ממה שיראו שאחין מאב עכו"ם אין זוקקין לחליצה דאף שיאמרו שגם של עכו"ם נחשבו אחין לא ילמדו לאחים מישראל משום דאולי אחין מאב עכו"ם לא עדיפי מאחין מן האם אבל לעריות שכל אחין אסורין יבואו להקל גם בישראל ולכן היה להם לאסור ומדחזינן שלא אסרו באחין מן האב אלמא דאין אב לעכו"ם כלל דרחמנא אפקריה ולא יבואו להקל בישראל. ולכן על התוס' שסברי דאי לאו טעמא דאפקריה היה לנו להצריך גם חליצה דג"כ הי"ל לחוש לאיחלופי בישראל הקשה דא"כ למה גרסי או מפרשי שהוכיח מסיפא מואין חייבין משום אשת אח כיון דמלא חולצין דרישא נמי איכא ראיה וע"ז נשאר בצע"ג.
 
<b>ומה</b> שהקשת איזה פירוש הוא ביבמות דף צ"ט בכהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה חולקין חלק אחד בגורן שמקשה חלק אחד פשיטא, הא ברור שנותנים לכהן תרומה גם בעד עבדו שהרי צריך להאכילו באם חולק התרומה שלו להרבה כהנים לפי צרכם לבני הבית שעליהן, ואם נותן לכהן אחד הכל לא שייך כלל לשון חלק. וזהו כוונת גירסת רש"י חלק אחד ס"ד היינו דאין בזה דין חלוקה שתלוי ברצון הבעלים ליתן אף לכהן אחד הכל ואם רוצה לחלוק לכל הכהנים שבאו לגורן שכן הוא מן הראוי לעשות ודאי יש לו ליתן לכהן שיש לו עבד גם עבור העבד שהם שני חלקים ואיך אמר חלק אחד. והיא קושיא גדולה על הגירסא פשיטא שכן גרסי התוס' ופירשו פשיטא שאין להם אלא חלק אחד. וצריך לומר שפירוש חלק אחד אינו בחלקים שוים דהא יש כהן שיש לו בני בית מרובים מלכהן אחר רק הסך שנותן לכל כהן כפי צרכו לכל בני ביתו נקרא חלק בין הוא גדול בין קטן ולזה מקשה פשיטא שמה שנותן בעד שניהם אף שהוא יותר ממה שנותן לכהן אחר נקרא רק חלק אחד כיון שהנתינה הוא רק בשביל הכהן שהוא אחד משניהם, וגם צריך ליתן להם בחלק אחד משום ששניהם ניזונים מבית אחד ולא בשני חלקים. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן י</h3>
 
<b>באשה</b> שזרק הרופא במעיה זרע של איש אחר אם נאסרה לבעלה, ואם יש איזה חשש בהולד א' דר"ח אדר תשכ"א. מע"כ ידידי הר' ברוך גראס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר עברו כעשר שנים ולא ילדה והחסרון אמרו הרופאים שהוא ממנו שלכן מחמת שרצתה להוליד בן כרצון כל הנשים, וכדאיתא ביבמות דף ס"ה דאף דהלכה דלא מיפקדא אשה אמצות פו"ר מ"מ כופין הבעל לגרשה וליתן לה כתובה בטענה דמסיבו דילה מאי תיהוי עלה דהך אתתא, ולא בעיא הך אתתא חוטרא לידה ומרא לקבורה, ובלא זה ידוע גם מהאמהות הקדושות שרצו להוליד וכל נשי דעלמא כן, הלכה להרופא וזרק ברחמה זרע של איש אחר שלא ברשות בעלה ונשאל מע"כ מהבעל אם מותרת לו ואיך הוא דין הולד. הנה ברור שבלא ביאת איש לא נאסרה אשה לבעלה ואיסור סוטה לבעלה הוא רק מצד איסור הביאה ולא מצד הזרע של איש אחר שיש במעיה דאם בעלה איש אחר אף בביאה שלא יצא זרע ואף בשלא כדרכה נאסרה על בעלה מדין סוטה ואם בא זרע לגופה שלא מביאה כאמבטי שנזכר בגמ' שלא נעשה איסור זנות לא נאסרה על בעלה.
 
<b>וכן</b> הולד הוא כשר שגם ממזרות הוא רק כשהיה ע"י ביאה. ואף שהולד ממזר אף באופן שדבקום נכרים זה בזו שלא עברו על האיסור משום שהיו אנוסים מ"מ היה זה דרך ביאה שהוא זנות, אבל בנתעברה ע"י שנכנס הזרע של אחר במעיה באמבטי שנזכר בגמ' וכהא דעושין הרופאים בזמננו אינו ממזר ואף שהיה זרע של אחד מקרוביה כגון מאביה וחמיה ואחיה, וכידוע שבן סירא נולד כן ומפורש בט"ז יו"ד סימן קצ"ה סק"ז וכן בב"ח שהביא מהגהת סמ"ק בשם הר' פרץ דכיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר כי הלא בן סירא כשר היה וכן משמע בב"ש באה"ע סק"י ובח"מ סק"ח. ומה שהביא באוצר הפוסקים שם ס"ק מ"ב בשם ספר בר ליואי ומנחת יחיאל שחולקין אינו כלום ומה שהקשה דהולד ממזר אינו משום הנאת ביאה, הוא הבל דאף שאינו משום הנאת ביאה אבל ודאי דוקא משום ביאה היא דהוא דבר האסור כדאיתא בלשון הגהת סמ"ק ואין לחוש לזה כלל.
 
<b>אך</b> אם ידוע של איזה אדם הוא אם הוא משל יהודי יהיה הולד אסור לינשא לזרע של אותו אדם כדאיתא בט"ז שם ובב"ש שם אבל כיון שלא ידוע יהיה מותר בכל הנשים משום דאזלינן בתר רובא נשים שמותרות לו. אבל האמת שאין לחוש שהזרע היה משל יהודי כיון שהרוב הם משל נכרים, דלבד שהערים שלנו וכל המדינה הם רוב נכרים, הוו אלו המוציאין זרע שלהם לדבר זה ודאי רוב נכרים. ומה שאמר הרופא שהוא משל יהודי אינו נאמן דאמר זה משום שחשב שזה יותר טוב לפניה שהיא יהודית. ולכן ליכא שום חשש איסור לא בהאשה לבעלה ולא בהולד לקהל. ועיין באוצר הפוסקים שהביא בשם מהרש"ם שאף לכתחלה התיר לעשות כן בשעת צורך גדול וכן בשם ספר עמק הלכה וכ"ש כשכבר נעשה זה שח"ו לו להתרחק מאשתו. ואם הולד תהיה בת אם מותרת לכהונה יש ג"כ לצדד להתיר שהרי שיטת הרי"ף שהולד מעכו"ם הבא על בת ישראל כשרה לכהונה ואף להש"ע סימן ד' סעיף י"ט שפסול לכהונה הרי הכא יש ספק להח"מ שמא אין שייך כלל לבעל הזרע שלא נקרא בנו ואף שיותר נוטה כהב"ש שהוא בנו וא"כ הכא אולי נחשב שהוא זרע של עכו"ם אף שלא מתייחס אחריו, הרי יש כאן קצת ספק שמא הוא של יהודי ואף שהוא מיעוט הוי בצרוף שניהם כספק גמור וכיון שמסיק הב"ש בסק"ב שבדיעבד אין מוציאין אם ניסת לכהן אין לאוסרה לזו שהוא ספק גם להשו"ע אף מלינשא לכתחלה. וגם נראה לע"ד שאף ולד בת ישראל מעכו"ם שפסולה לכהונה הוא נמי דוקא כשהיה דרך ביאה שהוא איסור ולא מאמבטי ולכן אף לכהונה אין לפוסלה.
 
<b>אבל</b> הבעל אם אינו רוצה לזון אותו יהיה פטור וכן יהיה פטור מהוצאת הלידה ורפואתה שע"י זה כיון שעשתה זה שלא ברשותו. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יא</h3>
 
<b>בענין</b> גיורת לפצוע דכא כהן וממזרת לפ"ד י"ח מנ"א תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנשה קליין שליט"א.
 
<b>ענף</b> א בדבר קושית כתר"ה על הריטב"א יבמות שבדף ס' כתב שהרמב"ם סובר דגיורת אף פחותה מבת ג' פסולה לכהן מן התורה משום זונה ובדף ע"ו כתב דהרמב"ם שאוסר פצוע דכא בממזרת ומתיר גיורת לפצ"ד כהן הוא משום דסובר דגיורת לכהן הוא רק איסור מדבריהם וממזרת איסור תורה, ודאי קושיא גדולה היא. ויותר תמוה שמציין להא דכתב בפ' הבא על יבמתו שגיורת נמי איסור תורה היא לכהן ושם הא כתב גם שכן כתב הרמב"ם ומ"מ לא הוקשה לו אטעמיה מהרמב"ם גופיה. ואין לומר שכוונתו כהמ"מ בר"פ ט"ז מאי"ב מטעם דלא מפרש לאויה בקרא ואין איסורו שוה בכל, דאם סובר שיש חלוק מטעם זה מאיסור ממזרת אין לו קושיא ממה דכתב בפ' הבא על יבמתו דרק שהוא איסור מדאורייתא איתא שם אבל ודאי הוא לאו שאינו שוה בכל וגם לא מפורש בקרא אלא או בקרא דיחזקאל או הלכתא גמירי לה להריטב"א שם. אלא משמע דהריטב"א אינו סובר חלוק המ"מ כיון דעכ"פ הוא איסור תורה אין לחלק ממזרת ולכן פי' שהרמב"ם סובר דגיורת לכהן הוא רק מדבריהם וזה תמוה דהוא דלא כדכתב בדף ס' בדעת הרמב"ם והיה ליה להקשות מדעת הרמב"ם עצמו.
 
<b>והנה</b> שיטת הריטב"א בדעת הרמב"ם שמה שמותר פצ"ד כהן בגיורת הוא משום דהוא רק איסור מדבריהם דא"כ בחללה יהיה אסור, יקשה הא מתיר הרמב"ם אחת מן הספיקות שהן שתוקית ואסופית ואפילו לכהן והא פשוט לע"ד דממזרת לכהן אסורה גם משום לאו דחללה דהא ביבמות דף מ"ד א"ר יוסף אר"ש ברבי דלר' יהושע נהי דממזר לא הוי מחיי"כ פגום מיהא הוי מק"ו מאלמנה לכ"ג דליכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת דה"נ כיון שבעלה עשאה זונה והכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה שאמר בקידושין דף ע"ז כתבו התוס' בדף ט"ו דהוא רק לענין פסול האשה ולא לענין הולד וא"כ גם לרבנן שהוא ממזר נמי איכא הק"ו עוד ביותר ונמצא שלכהן אסורה ממזרת גם באיסור חללה, והקולא דספק מותר מדאורייתא הוא רק בממזר ולא בספק חלל דהוא ככל איסורים דאורייתא שספיקן לחומרא וא"כ איך מתיר הרמב"ם פצ"ד כהן בספיקות דשתוקית ואסופית, הא היא גם ספק חללה ואם חללה אסורה לו יש לאסור גם בספק חללה. ואף שלהרמב"ם גם ספק חללה מותרת לכהן מדאורייתא דהא סובר דכל ספק איסורי תורה הוא לקולא מן התורה, אין שייך לומר שיקילו בפצ"ד דמ"ש מכל איסורי תורה דהספק אסרו רבנן. דרק בספק ממזר שאין איסורו מדרבנן מאותו הטעם שאסרו בכל ספק איסור אלא מטעם חדש דמעלה עשו ביוחסין וכדחזינן בגמ' קידושין דף ע"ג שהקשה מ"ט אמרו שתוקי פסול מ"ט אמרו אסופי פסול משום שבממזר שנאמר קרא להתיר הוא מותר בדין ודאי ואף באיקבע איסורא כתירוצי מהרי"ט והשב שמעתתא ש"א פ"א ופ"ב, לא היה אסור בספק מצד שאסרו רבנן בכל ספק איסור תורה כדאיתא שם בש"ש, ובשביל איסור זה החדש שהוא רק בכאן לא גזרו על הפסולים שאין בזה מעלה ליוחסין אבל בספק חללה שאסורה מצד האיסור שאסרו בכל ספק איסור תורה אם הודאית אסורה לפצ"ד אין להתיר גם הספק אף שהוא רק מדרבנן. וא"כ צריך לומר שהרמב"ם מתיר לפצ"ד כהן גם חללה ודאית אף שאסורה מדאורייתא לכהן דלא כהטעם הריטב"א.
 
<b>ולכן</b> אמינא בטעם הרמב"ם דודאי מתיר אף ודאי חללה כמו שמתיר גיורת דג"כ אסורה מדאורייתא ומה שאוסר ממזרת הוא משום דסובר הרמב"ם דאיסור ממזרת אינו מצד הקדושה שיש בהישראל, דמסתבר מלשון הגמ' בהוריות דף י"ג דגם ממזר יש לו קדושת ישראל דלא אמר על ישראל קודם לממזר משום שממזר קדושתו פחותה כמו שאמר על כהן קודם ללוי ולוי לישראל וכמו שאומר גם על קדימת נתין לגר משום שגדל בקדושה וכ"ש אם עצם הקדושה גדולה הי"ל לומר טעם זה אלא משמע דמצד הקדושה שוה ממזר לישראל והוצרך לומר טעם אחר שזה מיוחס וזה אינו מיוחד והכוונה שמצד דין זה דאסור בקהל נמי הוא טעם להקדים הישראל. ואף שראיה גדולה ליכא דאפשר שכיון שליכא קרא שקדושת ישראל גדולה משל ממזר הוכיח מהא דזה מיוחס וזה אינו מיוחס דש"מ שהוא יותר מקודש. אבל יותר מסתבר לפרש שלקדושה הם שוין אך הוא איסור בעלמא שאסרה תורה ממזר לישראל. ולכן סובר הרמב"ם שפיר דנהי דפצ"ד לאו בקדושתיה קאי מ"מ יש לאוסרו בממזרת כיון שאינה בשביל קדושה אבל האסורות לכהן הוא משום קדושת הכהונה ולכן כיון שפצ"ד לאו בקדושתיה קאי מותר.
 
<b>אבל</b> איסור נתינה לישראל סובר הגמ' דהוא משום קדושת ישראל דלכן ניחא מה שנקט הקרא איסורים מפורטים על בתך לבנו ועל בתו לבנך כי היה אפשר לומר דאשה שאין לה כ"כ קדושה כיון דפטורה מהרבה מצות מותרת בנתין הוצרך להשמיענו דגם הבת אסורה. ואף מתחלה שהיה סבור דהוא איסור דרך חתנות בכל עכו"ם נמי היה סבור דהוא משום קדושת הישראל מהאי טעמא. ודחי רבא דהוא משום דלמא מוליד בן לע"ז שליכא בגירותן. ומסיק דאסור מדאורייתא הז' אומות בגירותן מצד קדושה ולכן מותר הפצ"ד שלאו בקדושתו קאי אבל ממזרת ואולי גם שאר פסולי קהל הוא איסור בעלמא שלא מצד קדושה אוסר גם את הפצוע דכא.
 
<b>והנה</b> מה שגזרו לאסור ספק ממזר הוא מצד מעלה עשו ביוחסין כמפורש בקידושין שם הוא מצד הקדושה דישראל. שלכן משמע דעל איסור ממזרות עשו מדרבנן גם איסור מדין קדושה שבשביל זה היה שייך לאסור ספק ממזר. וניחא קצת מה שבתחלה ביקש טעמים אחרים במה שאסרו שתוקי ואסופי מצד שמא ישא אחותו ורק אחר שנדחה טעם זה אמר אלא מעלה עשו ביוחסין ולכאורה הא טעם זה דרבנן החמירו לעשות מעלה ביוחסין מפורש זה בכמה מקומות וגם במתני' פ"ח דעדיות שהובא בכתובות דף י"ד שאר"ג הכהנים שומעין לכם לרחק אבל לא לקרב ומשמע שם שגם ר' יהושע וריב"ב מודים שיש לעשות מעלה ביוחסין רק משום דאלים ליה חד ספיקא וקיל ליה ס"ס ולזעירי טעם ר' יהושע שאוסר במדברת הוא מטעם מעלה ביוחסין, וא"כ מ"ט לא רצה לומר זה מתחלה ודחק לומר טעם אחר ורק מצד ההכרח אמר טעם זה. ודוחק לומר משום דהיה סבור דרק בכהנים שייך לעשות מעלה ולא בישראל אף שהוא ענין יוחסין. אבל הוא מטעם דכיון דעצם האיסור דממזרת אינו בשביל הקדושה דישראל אלא איסור בעלמא שלכן לא היה שייך לעשות מעלה דמ"ש משאר איסורין, ואם הוא מצד מעלה עשו נצטרך לומר שמדרבנן עשו באיסור ממזרות גם איסור קדושה שאז שייך לאסור גם בספק וזה היה נראה מתחלה דוחק ורק כשלא נמצא טעם הוכרחו לומר מטעם זה.
 
<b>וזהו</b> הטעם שלא גזרו בספיקות בפצ"ד אף שאסור בודאי דכיון דהגזירה הוא בשביל שעשו דין קדושה שלכן פצ"ד דלאו בקדושתיה קאי אין לאסור דאף בודאי אין לאסרו מצד קדושה כמו שמותר פצ"ד כהן בגיורת וכל איסורו בממזרת הוא מטעם שהוא איסור בעלמא שבשביל זה לא אסרו בספק דשאני משאר איסורי תורה כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ב והנה בנתינה למאי דאמר רבא תחלה דלאו מדין קדושה הוא אלא דמדאורייתא הוא רק בהיותן נכרים משום דלמא מוליד בן ואזיל פלח לע"ז ורבנן גזור בנתינים גם בגירותן ולא גזור בפסולין כפצ"ד וממזר צריך טעם למה שבארתי שכיון שאינו משום קדושה מ"ש פצ"ד שלא גזרו ביה. ועיין בפרש"י שכתב ב' טעמים טעם ראשון משום דפצ"ד וממזר לא שכיחי לא גזרו רבנן טעם שני שלא היתה גזירה זו משום איסור אלא לפי שלא היו רחמנים אמר דוד אין ראויין ישראל להתערב בהן לכך לא אסר את הפסולין. ולכאורה הוא תמוה הא ודאי משום שלא היו רחמנים אסרן דוד כמפורש בגמ' דף ע"ט ולמה הוצרך לומר תחלה טעם אחר. ואין לומר שבטעם ראשון סובר רש"י דאף שהוא בשביל שאינם רחמנים היה להו לאסור גם בפסולין שהן רחמנים ככשרין אי לאו משום דלא שכיחי ובטעם שני סובר שאף בשכיחי לא היו חוששין לגזור בפסולין כיון שאינו מטעם איסור דא"כ היה לו לכתוב אי נמי כיון שלא היתה גזירה זו משום איסור מאחר שגם לטעם ראשון מודה שלא היתה הגזירה משום איסור.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שבטעם ראשון סובר רש"י דהגזירה היתה משום איסור, משום דלא מסתבר שזה שאינם רחמנים יהיה האיסור דאיזה גדר איסור יהיה שייך בזה דאף שלא ראוי להתחתן בהן אין שייך עכ"פ לאסור. וכמו שלא אסרו מלישא בת ע"ה אף שאמרו בפסחים דף מ"ט שאין לישא בת ע"ה משום שאין ראוי להתחתן בה מטעם שאמרו שם אבל לא מצינו שאסרו והוא משום שאין גדר לאוסרן מדינא ואין מועיל הטעם שאין ראוי להתחתן בהן לאוסרן בשביל זה לבד בלא גדר מדינא וא"כ גם בנתינים נמי נהי שאיכא טעם שאין ראוי להתחתן בהן אבל הא ליכא טעם וגדר לאוסרן מדינא. לכן סובר בטעם ראשון דאסרו מדינא דהחשיבום מדרבנן אף אחר גירותן לנכרים לענין חיתון דמאחר דאין להם השלשה סימנים שיש בישראל אינם ראויין להתחשב בגירותן מכלל ישראל כשאר גרים. ולכן נאמר האיסור עלייהו בלשון והגבעונים לא מבני ישראל המה שהוא הקרא האוסרן בקהל כדפי' רש"י כלומר אינם ראויין לבא בקהל, משום שזהו גדר האיסור שעדין לא נחשבו מבני ישראל אף שנתגיירו. וא"כ היה לן לאוסרן גם לפצ"ד ולממזר שג"כ אסורין בנכרית. ומפורש כן ברש"י בד"ה אלא מעתה שכתב ממזר דמוזהר על כל איסורין שבתורה ומדאורייתא אסור בנכרית ה"נ דאסור מדרבנן בנתינה, שלכאורה תמוה מה שייך לכאן מה שמדאוריית' אסור בנכרית הא נתינה היא גיורת ואין בה אף לכשרים איסור נכרית אבל הוא מטעם שסובר רש"י דאה"נ דאיסור שעל כשרים הוא מצד שעשו עלייהו מדרבנן איסור נכרית ולכן הקשה דא"כ גם ממזר שאסור בנכרית יאסר מדרבנן בנתינה והוצרך לומר שמשום דלא שכיחי לא גזרו בהו.
 
<b>ובטעם</b> שני סובר רש"י שגם מצד זה עצמו שאינן רחמנים אסרו רבנן אף שאין בזה גדר איסור. ומה שלא אסרו בבת ע"ה, אינו משום שרבנן אין יכולין לאסור כשליכא גדר מדינא אלא משום שבבת ע"ה שהיא עכ"פ בת ישראל לא רצו לאוסרן אבל בגבעונים שאינם מבני ישראל לא חשו להן ואסרו אותן. ומסתבר שלהמקשן סובר רש"י אף לטעם שני שהיה סבור שהאיסור הוא משום שהחשיבום כנכרים ורק להתרצן דבפסולין לא גזרו סובר בטעם שני שלא היתה הגזירה משום איסור.
 
<b>והנה</b> להרמב"ם נימא שלא מפרש כפירושי רש"י לא כטעם א' ולא כטעם ב' דסובר דבלא גדר לדינא לא היו אוסרין אף שאיכא הטעם דאינם רחמנים כדחזינן שלא אסרו בבת ע"ה אף שג"כ איכא טעם שאין ראוי להתחתן בהן כדבארתי לטעם ראשון דרש"י אבל לא מסתבר לו שמטעם לא שכיחי לא גזרו בהו, דאם אין טעם לחלק הרי ממילא גם אלו שלא שכיחי הם בכלל הגזירה. ולכן מפרש דלא היה גדר האיסור שיתחשבו אף אחר גירותן כנכרים שזה הא יסתור לכל הדינים שהם ככל הגרים, אלא דמצד שאין להם השלשה סימנים שיש בישראל אין להם הקדושה שראוי להתחתן בהם דגריעי קדושתייהו מכל הגרים שאף שקדושתייהו אולי פחותה משל ישראל מ"מ סגי לענין להתחתן בישראל אבל נתינים שאין להם סימנים שיש בישראל גריעא קדושתייהו טובא שלכן אסור לישראל להתחתן בהם. ולכן בפסולין לא שייך לאוסרן דאיסורין שהן משום קדושה אין לאסור לפסולין.
 
<b>וא"כ</b> מה שלא אסרו לפצ"ד צריך לומר משום דלאו בקדושתו קאי דאם בקדושתו קאי הא שייך לאסור גם לו וא"כ מ"ט לא נאסר בנתינה הא אין טעם לחלקו משאר ישראל ונפשטה הבעיא דלאו בקדושתו קאי אף למאי דהיה סבור רבא מתחלה. והוי פי' הגמ' לפ"ז דרבא שדחה היה סבור שהוא גזירה בעלמא שלא להתחתן בנתינים שאין בהם סימנים אלו שיש בישראל לא מצד קדושה ולכן לא אסרו בפצ"ד דלאו בר אולודי הוא משום דלא גרע מבגיותן דהאיסור הוא משום אולודי שיסירו את הבנים מאחרי ה' ורבנן גזרו אף בגירותן משום שיסירו את הבנים באלו הג' סימנים. ואף שבגיותן אסרה תורה גם לפצ"ד הוא משום שלא חלקה באיסורה אבל רבנן באיסורייהו חלקו שלא לאסור אלא כשאיכא הטעם (וזה צריך לומר גם לפרש"י ד"ה אטו שכתב וכי גזור רבנן בהני דבני אולודי נינהו דומיא דאיסור דאורייתא דטעמא משום אולודי דג"כ יש להקשות עליו הא בנכרית אסור פצ"ד מדאורייתא אף דלאו בר אולודי הוא אלא הוא משום דהתורה לא חלקה באיסורה ורבנן חלקו באיסורייהו). וגם אולי היה סבור רבא דגדר האיסור הוא שיתחשבו כנכרים לענין חיתון בישראל ורק בבני אולודי משום דחלקו באיסורייהו כדפירשתי לטעם ראשון דרש"י. והקשה הגמ' אלא מעתה ממזר דבר אולודי היה לן לאסור דשייך הטעם ואנן תנן שמותר. וחזר בו דאף שנתינה הוא דרבנן כדהיה סבור רבא נמי הוי גדר האיסור משום קדושה כדבארתי ולכן לא גזרו בפסולין דלא נאסרו להו איסורי קדושה. וא"כ ראיה דגם פצ"ד שמותר הוא משום דלאו בקדושתו קאי.
 
<b>וניחא</b> מה שאמר לשון אלא כי גזור רבנן בכשרים משום דהוא חזרה ממה שדחה רבא הראיה, משום דאף לפי שהיה סבור רבא דנתינה מדרבנן נמי הוא משום קדושה. ואף שהראיה הוא רק מאיסור דרבנן אין לומר דרק לאיסורין דרבנן הקלו רבנן שלא יתחשב פצ"ד בקדושתו ולא לאיסור דאורייתא כגיורת לכהן, דלא מסתבר דבר זה דאם בקדושתו קאי מ"ט יקילו לאיסורייהו הא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון אלא צריך לומר דגם בדאורייתא כגון בגיורת וכל איסורי כהונה מותרות לפצ"ד כהן משום דלאו בקדושתו קאי ולכן בנתינה שאסרו משום קדושה מותרת לפצ"ד.
 
<b>ונמצא</b> שאף למאי דפסק הרמב"ם שנתינה אסורה רק מדרבנן כדהיה סבור רבא נפשטה הבעיא דלאו בקדושתו קאי ומותר בגיורת וא"צ לדחוק כפי' המ"מ שדחוק טובא דשיטת הרמב"ם היא ברורה בגמ'.
 
<b>ענף</b> ג והנה בפסול גיורת לכהן מסתבר שתליא לפי הטעמים דאם איסורה הוא מדין זונה הוי האיסור מצד איסור קדושה דהא איסור זונה נאמר בפירוש בקרא שהוא מצד קדושת כהונה ואם אינה מדין זונה אלא מהלכה דאסמכיה יחזקאל אקרא כי אם בתולות מזרע בית ישראל הוא איסור בעלמא שאסרה תורה לכהנים שריבתה בהן מצות יתירות.
 
<b>ואשכחן</b> בזה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפי"ח מאי"ב ה"ג שהרמב"ם סובר שהיא מדין זונה והראב"ד סובר שאינה משום זונה אלא משום דכתיב מזרע בית ישראל. ומקור הרמב"ם כתב המ"מ שהוא מדף ס' דא"ר יעקב בר אידי דלמ"ד דגיורת אף פחותה מבת ג' אסורה לכהונה אף כשניסת תצא משום דל"ד לבוגרת מטעם דאין סופה להיות זונה תחתיו, וממתני' דאין זונה אלא גיורת ומשוחררת ונקט סתמא ולא פליג בין גדולה לקטנה עיי"ש ומסתבר שעיקר הראיה הוא מהא דר' יעקב בר אידי דאיירי בפחותה מבת ג' אבל מתני' אפשר עכ"פ לאוקמי בנתגיירה יתירה מבת ג' וכדפרש"י שהוא משום דנבעלה לנכרי שאין שייך זה אלא ביתירה מבת ג'.
 
<b>ולכן</b> אפשר מפרש הרמב"ם דהירושלמי פליג על ר' יעקב בר אידי וסובר דאיסור גיורת פחותה מבת ג' או אף גדולה כשיש עדים שלא נבעלה הוא רק מקרא דבתולות מזרע בית ישראל. ויש חלוק ממילא גם לענין זה דלר' יעקב בר אידי שהוא מאיסור זונה הוא מצד קדושה ולהירושלמי שהוא מקרא דמזרע בית ישראל הוא איסור בעלמא שאסרה תורה לכהנים. ולכן להירושלמי תלוי דין ממזרת לפצ"ד בדין גיורת לפצ"ד כהן דבתרוייהו אוסר ר' יוסי והא דכל האסורין מותרין לבא זב"ז לא איירי אלא בפסול משפחה ולא בפצ"ד שהוא פסול הגוף וכן אוסר בגיורת לפצ"ד כהן כר' חלקיה ר' סימון בשם ריב"ל מטעם דתרוייהו הם איסורים בעלמא שלא מדין קדושה. ור' ירמיה סובר דמתני' דפצ"ד מותר בגיורת הוא אף בכהן אף שהוא איסור בעלמא שלא מדין קדושה לכן יש להוכיח דמותר פצ"ד אף בממזרת אף שהוא איסור בעלמא. וטעמו צריך לומר דאף מה שלא נאמר שהוא מצד קדושה סובר ר' ירמיה שהוא בהכרח מצד הקדושה מהא שמתיר מתני' פצ"ד כהן בגיורת אף שאינו מקראי דקדושה אלא מהלכה שאסמכיה יחזקאל אקרא, וממילא גם פסולי קהל שלא נאמר בהו קדושה נמי הוא מדין קדושה שלכן פצ"ד שלאו בקדושתו קאי מותר גם בממזרת. אבל לר' יעקב בר אידי שבגמ' דידן שגיורת אף פחותה מבת ג' היא מדין זונה שהוא איסור קדושה שכן נאמר בקרא דזונה אין ראיה לאיסורי קהל כממזרת שלא נאמר בהו קדושה ולכן גיורת שאיסורה הוא משום קדושה מותרת לפצ"ד כהן וממזרת שאינה משום קדושה אלא איסור בעלמא אסורה אף לפצ"ד ולא קשה על הרמב"ם מהירושלמי.
 
<b>והנה</b> מסתבר שלראב"י שאוסר בת גר וגיורת ומתיר באמו מישראל אין לומר שאיסור גיורת הוא מדין זונה דאין שייך דין זונה להיות על הבת אלא ודאי הוא דין חדש מקרא דמזרע בית ישראל ולא מדין זונה. ואף שהתוס' יבמות דף ס"א כתבו על נתגיירה פחותה מבת ג' שאיסורה מטעם זונה להאוסר ואע"ג דבפ"ב דקידושין דריש לה מקרא דיחזקאל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה מ"מ בין למר ובין למר אסירא מטעם זונה משמע קצת דהוא גם על ראב"י נראה דהוא לבד מראב"י דאף לטעמם שבאה מן הנכרים השטופים בזימה לא מסתבר זה על זו שהורתה ולידתה בקדושה שכבר אינם שטופי זימה. והרמב"ם פי"ט מאי"ב הי"ב פסק שבת גר וגיורת אסורה לכהן ואם ניסת לא תצא כדפסק ר' נחמן משמיה דר"ה בקידושין דף ע"ח. וא"כ יקשה למה שבארתי דאם אינה מאיסור זונה יש לאסור גם לפצ"ד כהן דהיה לן לאוסרה מדין זה דראב"י דגם בגיורת עצמה יש לאסור גם מדין זה החדש ואף שמדין זה אם ניסת לא תצא מ"מ היה לו לכתוב דאסורה לכתחלה רק אם ניסת לא תצא והרמב"ם הא כתב שמותר לישא גיורת.
 
<b>והנה</b> אם נימא שמדינא אף לכתחלה הלכה כר' יוסי שמותר לכהן לישא בת גר וגיורת אלא רק מצד שנהגו הכהנים סלסול בעצמן כראב"י לא יקשה כלום, משום דהוא רק להרחקה בעלמא מגיורת עצמה שהיא מדין זונה ולכן אין שייך לאסור לפצ"ד כהן אף למנהג הסלסול. אבל לא משמע שהרמב"ם סובר כן דהא למ"ד שהוא משום שנהגו סלסול בעצמם אמר בגמ' שהוא רק משחרב ביהמ"ק והי"ל להרמב"ם להזכיר זה אלא משמע דסובר שהוא איסור ממש לא רק סלסול בעלמא אחר החורבן אך שאיסור זה הוא רק שלא לישא לכתחלה ולא להוציא כשכבר נשא דמפרש שר"נ משמיה דר"ה פליג על רבב"ח וסובר שהוא איסור ממש מעולם אף בזמן הבית ופסק כמותו שנמצא שיש ב' איסורים בגיורת חדא משום זונה וחדא איסור בעלמא והאיסור בעלמא הוא רק לכתחלה ולא להוציא כשנשא ולכן בבת גר וגיורת שליכא משום זונה אלא מהאיסור בעלמא אסורה רק לכתחלה ואולי מצד זה היה סבור ר"ז ביבמות דגם גיורת פחותה מבת ג' אינה מטעם זונה אלא מדין החדש ולכן לא תצא אף שמודה שאיכא בגיורת גם דין זונה כגון בבת ג' ומה שלא הביא מר"נ אר"ה אולי לא שמיע ליה והשיב לו ר' יעקב בר אידי שתצא משום שהיא מדין זונה.
 
<b>עכ"פ</b> כיון שהוא מדינא יקשה על הרמב"ם מ"ט מותרת לפצ"ד אף לכתחלה. וצריך לומר שבקרא דיחזקאל סובר הרמב"ם שאיכא תרתי דינים חדא ההלכה שאמרה מדין זונה וע"ז הוי פירוש מזרע בית ישראל מי שנזרעו בישראל וחדא מה שאסרו מדרבנן בימי יחזקאל או קודם גם איסור מדין חדש כדי לאסור גם בת גר וגיורת להרחקה שלא היה שייך לאסור מדין זונה והוצרכו לאסור גם כל גיורת גם מדין החדש כדי שתאסור מזה גם בת גר וגיורת וע"ז הוי פירוש מרזע /מזרע/ בית ישראל ממש שיהא חד צד מישראל ממש. וכיון שעיקר האיסור הוא להרחקה מגיורת ממש לא אסרו זה לפצ"ד כהן אף שהוא איסור בעלמא שלא מדין קדושה.
 
<b>וזהו</b> אולי כוונת הריטב"א שהרמב"ם סובר דגיורת מה שאסורה גם איסור בעלמא שלא מצד איסור קדושה הוא רק להרחקה מדבריהם ולכן לא אסרו לפצ"ד וכוונת איסורם היה רק בשביל לאסור בת גר וגיורת כדבארתי. ולכן לא הקשה דברי הרמב"ם אהדדי דלא סתרי כלום, דמצד זונה הוא דאורייתא אבל הוא איסור מדין קדושה שליכא בפצ"ד דלאו בקדושתו קאי ומצד האיסור בעלמא הוא רק מדבריהם ולא אסרו לפצ"ד.
 
<b>ומה</b> שכתב הריטב"א שבדף ס' כתב דהוא מדאוריי' כוונתו שמסיק שם דלו נראה שהוא רק הלכתא גמירי לה וא"כ ליכא אלא דין אחד שלא הוזכר קדושה שלכן אין לחלק מממזרת כדסובר הירושלמי.
 
<b>והנה</b> לראב"י שסובר דבת גר וגיורת פסולה אף להוציא א"כ הוא מדאורייתא מדין איסור בעלמא יסבור למה שבארתי להרמב"ם, שאסורה גם לפצ"ד. אבל הרמב"ם הא פסק מדאורייתא כר' יוסי כדסובר ר"נ משמיה דר' הונא. זהו מה שנלע"ד נכון בענין החמור הזה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>בענין</b> ביצה אחת שהיא בתוך הגוף וצריכים לחותכה אם יש בזה איסור סירוס ואסור פצוע דכא לקהל אדר תשט"ז.
 
<b>נשאלתי</b> באחד שנולד בביצה אחת במקומה וביצה השניה אומרים הרופאים שהיא בתוך הגוף ואומרים שצריך לעשות לו ניתוח וברוב הפעמים נעשה ע"י זה שבאה הביצה במקומה אבל לפעמים א"א שתבוא למקומה ויצטרכו לחותכה לגמרי מהגוף, אם רשאים לעשות הניתוח מצד איסור סירוס, ואם כשלא תבוא למקומה ויחתכו אותה מהגוף אם יהיה רשאי לישא ישראלית.
 
<b>והנה</b> בבכורות דף מ' פליגי ר"ע ור' יוחנן בן נורי באין לו אלא ביצה אחת שר"ע אומר מושיבו על עכוזו וממעך אם יש ביצה סופה לצאת מעשה שמיעך ולא יצאה ונשחטה ונמצאת דבוקה בכסלים והתיר ר"ע ואסר ריב"נ. ולכאורה תמוה טעם ריב"נ הא אינה במקומה והוי מום שבגלוי ואינו חוזר שילפינן בדף ל"ז מכלל ופרט וכלל שהוי מום. וצריך לומר דאין לו ביצים לא נפסל מהכלל ופרט וכלל, והטעם דרק דבר שחסרונו בהגוף הוא ממאס את הגוף ומנוולו ילפינן שהוא מום ופסול דהוא מום רע שכתוב בקרא וכדאיתא ברש"י שם שכתב על מה שלא מרבינן מרבויא דכל מום גם מומין שבסתר מטעם דבעינן מום רע וליכא דמום רע לא מיקרי אלא בגלוי שמנוולו עיי"ש, וזה הטעם אפשר לומר גם באין לו ביצים דאף שבגלוי הוא אינו מנוולו וליכא למילף משם לפוסלו דאינו מום רע. ומפורש כן בתוס' /בכורות/ דף מ"ג בקושיתם דאין לו ביצים לא ילפינן מדין מומין שבגלוי ואינן חוזרין ולא כתבו טעם, אבל הוא מטעם דבארתי, אך מה שנפסל הוא מקרא אחר דמרוח אשך הנאמר באדם וילפינן בהמה מאדם עיי"ש, ונמצא שלדבריהם הוא דין חדש ולא מדין מום רע. ולכן סובר ריב"נ שדין חדש זה הוא משום דאינו מוליד כסתם אדם ובהמה וכשיש הביצה אף בכסלים סובר שמוליד ולכן אינו מום ואסור לשוחטו.
 
<b>וצריך</b> לפ"ז לידע טעם ר"ע שדוחק לומר שפליג משום דסובר שהוא בכלל מומין שבגלוי ואינן חוזרין דילפינן מכלל ופרט וכלל שהוא מום, שלא מסתבר שיהיה בזה מחלוקת. וכן משמע מקושית התוס' שהוכיחו שלא נפקא לן אין לו ביצים ממומין שבגלוי ואינן חוזרין דא"כ לת"ק למה לי קרא דמרוח אשך להכי, וכוונתם שמת"ק נשמע לכו"ע אף לר' ישמעאל ור"ע דהקשו עלייהו משום דלא מסתבר שיפלגו בהכי, ואח"כ כתבו לרוחא דמלתא ראיה יותר גדולה מהא דאינהו נמי הוה מוקמי קרא להכי אי לאו משום דחסר אשך מבעי ליה עיי"ש. ולכן צריך לפרש טעם ר"ע שפליג משום דסובר דאינו מוליד כשהיא דבוקה בכסלים כ"כ שלא תצא ע"י מיעוך.
 
<b>וכן</b> מוכרחין לומר בדעת מהרי"ט אלגזי אות נ"ד שהקשה על הרמב"ם שפסק כר"ע דבממעך וסופה לצאת אינו מום בפ"ג מבכורות ה"ה מ"ט לא נקט זה גבי אדם בפ"ז מביאת מקדש ה"ח דבממעך ויוצא אינו מום אלא סתם דמי שאין לו אלא ביצה אחת ה"ז מום עיי"ש, שתמוה לכאורה טובא דהא לא קשה כלל דבאדם הא גם מום עובר פוסל ומחלל עבודה ולוקה כמפורש בדף מ"ג וברמב"ם רפ"ו מב"מ וא"כ מה לנו אם אחר שעבד מיעכו ובאה במקומה הא עכ"פ בשעה שעבד שעדין לא מיעכו ולא היתה במקומה היה בעל מום ופסל עבודתו ולוקה. אלא צריך לומר דסובר מהרי"ט אלגזי דאין לו ביצים אינו מדין מומין שבגלוי ואין חוזרין כדסברי התוס' בקושיתם אף לר"ע והוא פסול מדין חדש שהוא רק כשאינו מוליד ואם היתה יוצאה ע"י מיעוך היה מוליד אף כשעדיין לא מיעך ואינה במקומה ולכן אף אם עבד עבודה קודם המיעוך כשלא היתה במקומה ואח"כ מיעכו ובאה במקומה איגלאי מלתא שלא היה אף בע"מ עובר אף תחלה בשעת העבודה, ולכן הקשה שפיר והוצרך לדחוק ולומר שבאדם ליכא עצה זו דמיעוך עיי"ש. ולכן כיון שלר"ע שהלכה כוותיה אינו מוליד כשהיא דבוקה בכסלים ואינה יכולה לבא למקומה ע"י מיעוך, הוא כבשר בעלמא ואין לו דין פצוע דכא כשיחתכו אותה וגם אין בזה איסור סירוס.
 
<b>אבל</b> הא יש לדון לתירוץ התוס' שכתבו ושמא יש לומר בכה"ג שייך לומר דנשנה בשביל דבר שנתחדש בה, שכוונתם דאה"נ דילפינן אין לו ביצים מהכלל ופרט וכלל כיון דמום שבגלוי ואינו חוזר הוא והא דנשנה מרוח אשך הוא בשביל דבר שנתחדש בה, דלפי"ז אפשר שגם לר"ע מוליד אף בדבוקה בכסלים ואינה יכולה לבא למקומה ומ"מ הוא מום מטעם שהוא מום שבגלוי ואינו חוזר. ואף שלריב"נ הא א"א לומר דהוא מדין מום שבגלוי ואינו חוזר דא"כ מ"ט סובר שאינו מום יש לפרש שכוונתם לומר זה רק לר"ע ומפרשי שבזה פליגי דלריב"נ אינו מום אלא הוא מדין חדש דקרא דמרוח אשך שלכן סובר שהוא דוקא באינו מוליד ולכן כשיש הביצה אף שדבוקה בכסלים שסובר שמוליד אינו מום, ור"ע סובר דהוא מדין מומין שבגלוי ואינן חוזרין שלכן אף כשמוליד הוא מום. אבל הוא תמוה שהוא דלא כדמשמע מקושיתם שלא מסתבר שיפלגו בהכי ומת"ק נשמע לר"ע, וגם יקשה על מהרי"ט אלגזי לפ"מ שבארתי שנמצא שדבריו הם רק כקושית התוס' ולא כתירוצם.
 
<b>אבל</b> כשנעיין א"א לפרש כן בתירוץ התוס', דהא הקושיא שלהם היתה גם על ר' ישמעאל ור' ישמעאל הא משמע דסובר כריב"נ דהא אמר יש לו ב' כיסים בידוע שיש לו שתי ביצים, ולכאורה הא עכ"פ אין לו הביצה במקומה ולא שייך לומר בידוע שהיא גם במקומה שהוא להכחיש מה שאנחנו רואים אלא כוונתו בידוע שיש לו שני ביצים אבל האחת היא שלא במקומה וסובר כריב"נ שאף שאינה יוצאה במיעוך נמי אינו מום, וא"כ נצטרך לומר שגם ר' ישמעאל סובר דלא ילפינן אין לו ביצים מדין מום שבגלוי ואינו חוזר אלא מדין חדש דהוא רק באינו מוליד ויקשה קושית התוס' הא לית ליה לר' ישמעאל מרוח אשך לאין לו ביצים משום דקשיא ליה חסר אשך מבעי ליה וא"כ מנא ליה דהוא מום ולא מתורץ בתירוצם.
 
<b>ולכן</b> צריך לפרש בכוונת תירוצם ג"כ שלא פליגי אם יש למילף אין לו ביצים מדין מומין שבגלוי ואינם חוזרין או לא דלא מסתבר שיפלגו בזה כדסברי בקושיתם, אבל סברי דכשאינו מוליד יש למילף מהכלל ופרט וכלל אף שאינו מתנוול בחסרון זה דגם זה שבוטל ממלאכתו ואינו חוזר והוא ניכר שהוא בגלוי נחשב מום רע ושייך למילף, ורק באם מוליד אף שחסר ונראה לא ילפינן כיון שאינו מתנוול וגם לא בוטל ממלאכתו ע"י חסרון זה. והא דחוטין הפנימיות שנפגמו ונגממו דאינו מום אף שבוטל ממלאכתו משום דבעינן מום רע וליכא, הוא משום דלא נראה בטול המלאכה בגלוי אבל כשנראה בגלוי שיש לחוש שבוטל ממלאכתו וכן נמצא באמת יש להחשיב זה מום רע ויש למילף מכלל ופרט וכלל. ולכן תליא כשהיא דבוקה בכסלים ולא יצאת ע"י מיעוך באם הוא מוליד או לא, וסובר ריב"נ שמוליד ולכן אינו מום ור"ע סובר שאינו מוליד ולכן הוי מום.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שקשה לכאורה לר' ישמעאל דאמר ביש לו ב' כיסין בידוע שיש לו שתי ביצים שלכן אינו מום בכל אופן אף כשלא נמצאה אף בכסלים, שבזה אף לריב"נ הא הוא מום, דהא בשביל זה אמר שהוא בידוע ולריב"נ הוא כר"ע שבידוע לא אמרינן אלא אם לא נמצא ביצה הוא מום. ודוחק לומר שכיון שבידוע שיש לו ביצה לר' ישמעאל אין לסמוך על בדיקתנו בכל הגוף שאולי היתה באיזה מקום שלא חשו לבדוק שם דבכל הגוף אין המקום ידוע ויש לחוש שסמכו על השערה בעלמא, דמשמע דאף בדיקת חכם גדול לא תועיל לדידיה, ולכאורה נהי שהיתה בידוע שם ביצה אבל כיון שעתה לא נמצאה יש לנו לומר שנימוחה שהוא מום לר' ישמעאל דסובר בדף מ"ד מרוח אשך שנימוחו אשכיו. דלפ"ז כיון שלר' ישמעאל מאחר שיש לו שני כיסין בידוע שיש לו שתי ביצים וגם סובר כריב"נ שאפילו דבוקים בכסלים מוליד, נמצא שלא נראה מבחוץ שיש לחוש שמא אינו מוליד דלהמרחת הביצה לא שייך לחוש וא"כ אף אם האמת שנמרחה הביצה שם בהגוף הוי זה מום שבסתר שאינו מום אף שבוטל ממלאכתו. ורק כשנימוחו אשכיו במקומם בכיס שנראה מבחוץ שאין שם ביצים אלא מים הוא מום, אבל היכא שבכיס אין שם כלום שידוע שיש לו ביצה במקום אחר בגוף שסתמא היא ביצה שלימה ולא נימוחה הרי אף כשהאמת שנימוחה שם הוא בסתר ולא בגלוי שמבחוץ אין שייך לראות זה. ולריב"נ שסובר כר"ע דבידוע לא אמרינן נמצא שנראה זה מבחוץ שהרי ניכר שיש לחוש שמא אין שם ביצה ואינו מוליד לכן בין שלא היה שם ביצה מעולם בין שנימוחה הוא מום, ורק בשלימה והיא דבוקה סובר שמוליד ולכן אינו מום. ור"ע סובר דאינו מוליד והוי מום.
 
<b>ויש</b> גם מקום לומר דר"ע הוצרך למה שבידוע לא אמרינן גם למה שהתיר דבוקה בכסלים כשלא יצאת במיעוך, דאפשר שזה שלא תצא במיעוך אינו מצוי ולא היה לן לחוש לזה, ומהאי טעמא לא אסר ריב"נ מתחלה לשוחטו מחשש שמא מה שלא יצאה במיעוך היה משום שדבוקה בכסלים שאסור לריב"נ דכיון שלא מצוי זה תלו שהוא משום שאין לו ביצה שהוא מום גם לריב"נ, ולכן אם היה סובר ר"ע כר' ישמעאל דבידוע שיש שם ביצה היה זה שנמצאה דבוקה בכסלים מום שבסתר שהיה אסור אף שסובר ר"ע שהוא מום, אבל כיון שבידוע לא אמרינן ויש לחוש כשרואין שאין לו ביצה בכיס שמא ליכא ביצה כלל והוא מום, הוי ממילא מום אף שנמצא שיש שם ביצה אבל דבוקה בכסלים שמחמת זה אינו מוליד מאחר דהיה גלוי וניכר שיש לחוש שאינו מוליד מה לנו אם היה החשש שהיה ניכר היה מצד ספק דאין לו ביצה כלל ומה לנו שמה שנמצא שאינו מוליד היה מצד שהביצה דבוקה בכסלים כיון שעכ"פ היה נראה שאפשר שהוא מום מצד שאינו מוליד וכן הוא באמת.
 
<b>והנה</b> הטור יו"ד סימן ש"ט סובר דהת"ק ור"ע פליגי בלא מיעך ונמצאת דבוקה בכסלים שלת"ק הוא מום אף אם היתה יוצאת ע"י מיעוך ולר"ע אינו מום ולכן אסור דאולי היתה יוצאת ע"י מיעוך והרמב"ן שהסכים לו הרא"ש פוסק כת"ק והרמב"ם כר"ע עיי"ש, וכן איתא בדברי חמודות אות ה' דלא כמהרי"ק שהביא במהרי"ט אלגזי שלא פליגי אלא אם צריך לחוש לזה לאסור לשחוט עיי"ש דלא מסתבר דמ"ט לא יחושו כיון שאפשר לברר זה ע"י מיעוך ובפרט שהוא איסור כרת. וצריך להבין במאי פליגי. ויש מקום לפרש שפליגי במום שמתרפא ע"י מעשה דוקא דלת"ק הוא מום ומותר לשוחטו ולאוכלו ולר"ע אינו מום. ועיין בתוס' /בכורות/ דף ל"ח ד"ה וסימניך דפליגי בזה ב' התירוצים. וגם יש לפרש דגם לר"ע היה זה מום כתירוץ ב' דתוס' אבל סובר דכיון שע"י מיעוך היתה באה במקומה אמרינן דאפשר היתה יוצאת גם בעצמה, ות"ק סובר שודאי לא היתה יוצאת בעצמה. אבל שני הפירושים הם דלא כמהרי"ט אלגזי דהא לפ"ז כל זמן שלא באה במקומה עכ"פ הוא מום ויש לפסול באדם מה שעבד קודם שבאה במקומה אף אם אפשר לבא ע"י מיעוך ויקשה על מהרי"ט אלגזי.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שמהרי"ט אלגזי סובר שהוא דוחק לפרש כב' הפירושים אלו דאם ר"ע סובר דיש לחוש שהיתה באה במקומה גם לכו"ע היה להו לחוש, וגם לא מסתבר לפרש שיפלגו התנאים במחלוקת ב' תירוצי התוס'. אלא יש לפרש שפליגי אם שלא במקומה מוליד או לא דבכגון זה מצינו שפליגי תנאי כגון בטומטום שנקרע שפליגי ר' יהודה ורבנן אם מוליד או לא ביבמות דף פ"ג ולא נחשב זה מחלוקת במציאות. וסובר ת"ק דשלא במקומה אינו מוליד, ולכו"ע לא היתה באה במקומה בלא מעשה מיעוך ולכן הוא מום אף שהיתה באה במקומה ע"י המיעוך, וכתירוץ הב' דתוס' דף ל"ח דאף מה שיכול להתרפא ע"י מעשה הוי מום דמשמע שתירוץ זה תופסין התוס' שם לעיקר וכדאיתא כן בפסקי תוס' עיי"ש. וריב"נ סובר דאף דבוקה בכסלים באופן שלא היתה יוצאת במיעוך נמי היה מוליד ולכן אינו מום אף בלא יצאת ע"י מיעוך. ור"ע סובר דאם היתה באה במקומה ע"י מיעוך היה מוליד ולכן אינו מום ואם לא היתה באה במקומה אף ע"י מיעוך לא היה מוליד לכן הוא מום. ונמצא שסברת מהרי"ט אלגזי הוא אף לתירוץ התוס' שאם אך היתה באה למקומה ע"י מיעוך אינו מום אף בזמן שלא היתה במקומה ולכן הקשה שפיר דהיה שייך למינקט דין מיעוך גם באדם, והוצרך לתרץ מה שתירץ.
 
<b>ונמצא</b> שבין לת"ק שפוסקין כמותו הרמב"ן והרא"ש, ובין לר"ע דפוסק כמותו הרמב"ם אינו מוליד בלא יכולה לבא למקומה והוא כבשר בעלמא ואין בזה איסור סירוס ולא איסור פצוע דכא מלבא בקהל כשיצטרכו לחתוך אותה לגמרי מן הגוף. ובעובדא דידן שהוא רק בביצה אחת הא יש הרבה שמתירין בכל אופן ויש לצרף גם שיטתם.
 
<b>והנה</b> לענין איסור סירוס יש להתיר גם בלא זה כיון שיותר מצוי שע"י מעשה הרופאים תבוא למקומה והוי זה דבר שאין מתכוין בלא פ"ר שמותר אבל אין צורך לזה דיש להתיר מטעם דלעיל, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>בענין</b> סרוס אשה כ"ד תמוז תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד הרב יוסף נייאוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשתו שלפי דברי הרופא צריכה שינתחו האם שלה מצד שהיא ע"י הריון חולה בג' עניני מחלות שיש לחוש לסכנה מחלת פסיכולוגי ומחלת הכליות ומחלת ורידים נפוחים באופן קשה ועתה היא הרה ובעוד איזה שבועות יש לה להוליד בעה"י ואז רוצים הרופאים לעשות הנתוח ושואל מע"כ אם מותר וכוונתו ודאי איסור הסירוס.
 
<b>הנה</b> בש"ע אה"ע סי' ה' סעי' י"א פוסק דמסרס את הנקבה פטור אבל אסור ובהגר"א ס"ק כ"ה סובר דהוא מדאורייתא כדדריש בתו"כ מקרא דכי משחתם אבל כיון שלא נאמר בלשון לאו אין לוקין עיי"ש, וכיון שהוא מדאורייתא ודאי אין להתיר אלא במקום סכנה ולא בשביל צערא בעלמא. ואף שתמוה לכאורה דהגר"א בס"ק כ"ח סובר דכוס של עיקרין נמי אסור ממשחתם ולכן אין לוקין עיי"ש וא"כ מ"ט מותרת אשה לשתות כוס של עיקרין אחרי דמשחתם הוא גם באשה. בשלמא אם האיסור אף במעשה באברי הזרע בנקבה הוא רק מדרבנן ניחא מה שבכוס עיקרין שאינו במעשה בהאברים לא אסרו באשה. אבל להגר"א יקשה. וצריך לומר דגם ת"ק דבתו"כ דורש למעט מבהם נקבות כדדריש ר' יהודה אבל הם סברי דבא למעט נקבות רק מכוס של עיקרין שאינו במעשה באברי הלידה ונתרבו לאיסור רק ממשחתם שאין זה אלא בהם בזכרים ולא בנקבות אבל באברי הלידה נתרבו גם נשים לאיסור מקרא דמשחתם. ואיכא בקרא דמשחתם ב' ענינים לאסור אחד באברי הלידה אף של נקבה וב' ע"י דברים אחרים כמו בכוס של עיקרין וזה בזכרים דוקא ממעוטא דבהם ור' יהודה פליג וסובר שהמיעוט דבהם ממעט נשים לגמרי שלא ילמדו לאוסרן מקרא דמשחתם וקאי לדידיה משחתם רק לרבות כוס של עיקרין באיש.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהגר"א כתב שגם כוס של עיקרין הוא מקרא דמשחתם שלא נמצא זה בתו"כ שלכאורה תמוה מנא ליה להגר"א זה. אבל הוא משום דמה יעשה ר' יהודה בקרא דמשחתם. ולפרש דכולו נאמר בשביל קרא דבהם שהוא למעט נקבות, הא א"צ קרא למעט נקבות דלא נאמר האיסור אלא באברי הזכר שליתנהו כלל באשה. ולכן מוכרחין לומר דמרבינן ממשחתם גם כוס של עיקרין אף שלא נעשה מעשה באברי הלידה ובזה מודה גם ר' יהודה. וכיון שממשחתם מרבינן אף שלא בהאברים שנאמר לעיל מזה בקרא דהם אברי הזכר ודאי היה לנו לרבות לאיסור אף נקבות והוצרך קרא דבהם למעט. וסובר ר' יהודה דלגמרי נתמעטו ולת"ק לא נתמעטו נשים אלא מכוס של עיקרין שילפינן מקרא זה. (ובמ"מ פט"ז מאי"ב הי"א יש פלא שמפרש דהרמב"ם מפרש דר' יהודה רק פוטר ולכאורה הוא משום דפסק כת"ק ואולי סובר המ"מ דלת"ק איתרבו גם לחיוב בנשים וזה לא מסתבר דא"כ הי"ל לחייב בכוס של עיקרין ואם לא מרבה כוס של עיקרין מה יעשה ר' יהודה בקרא דמשחתם וצ"ע והנכון כהגר"א דאדרבה פסק כת"ק דהלכה כרבים).
 
<b>עכ"פ</b> כיון שהוא איסורא דאורייתא אין להתיר בלא סכנה ואף להסוברין דהוא רק מדרבנן נמי אפשר אין להתיר בלא סכנה דלא כל איסורין דרבנן שוין לומר שיהיה מותר במקום צערא וצורך גדול. ולכן אף שהריון באשה זו יש להחשיב שהוא סכנה אבל הא ליכא סכנה בלא הריון ויכולה בשביל הסכנה שלא להבעל כלל ובמקום סכנה אינה משועבדת לבעלה ולכן איני רואה בזה היתר לסרסה.
 
<b>אבל</b> מכיון שיש לה חשש סכנה בהריון יש להתיר לה לשמש במוך שהוא בהראבער שנותנין בגוף האשה שזה התירו האחרונים וגם אני הארכתי בתשובה ע"ז אבל הוא רק כשהאשה היא צנועה במעשיה ולא יבואו נשים אחרות להקל שלא כדין. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יד</h3>
 
<b>בענין</b> איסור זונה לכהן לענין האשה כ"ד כסלו תרפ"ג, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויטץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שרצה כ"ג דודי לחדש שכיון שהכהן אינו עובר עליה כשאומרת טמאה אני לך משום שאינו מאמין לעדותה לכן אף שהיא בעצמה יודעת שנאנסה לא תעבור דכיון דאיהו לא מוזהר גם היא אינה מוזהרת תמה אני על כ"ג דודי אשר נהירין לו שבילי דתלמודא טובא דאישתמיט ליה מחלוקת הראשונים בזה בסוף נדרים ורובם לא סברי כן רק הרשב"א בשם הר' אליעזר תירץ ע"ז שהקשו אמאי לא מהימנא בטמאה אני לך הא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, משום דזונה לא מוזהרת מכהן אלא כל היכא דאיהו מוזהר וכדאמר ביבמות דף פ"ד כל היכא דהוא מוזהר איהי מוזהרת דלא יקחו כתיב אבל בתוס' שם איתא בשם הר' אליעזר בדרך אחר דכל זונה אינה אסורה לכהן רק הוא מוזהר והתוס' דחו זה מהא דיבמות שהיכא שהוא מוזהר איהי מוזהרת עיי"ש חזינן בפירוש מתוס' שסברי שאף שהוא אינו מאמינה ואינו מוזהר מ"מ היא מוזהרת דאל"כ מאי קשה להו. והסברא נותנת לכאורה כתוס' דכי האזהרה עליה הוא כעין חטא דלפני עור אלא דאיסור לאו בזונה הוא גם עליה דמרבינן מלא יקחו. (ואף אם היה זה כעין לפני עור הא יש איסור לפ"ע באחד שיודע שהוא איסור ונותן לחברו שאינו יודע אף שחברו אינו עובר מצד שהוא שוגג ואף גם אם הוא אנוס, משום שמ"מ מאחר שיודע הנותן שהוא איסור עובר אלפ"ע משום דאף באונס הוא מעשה איסור) רק שהגמ' ביבמות נותן כלל שלא ריבתה תורה איסור בהאשה רק כשהוא כהן אסורה אף החללה לינשא לו ולא כשהיא כהנת אין עליה איסור להנשא לחלל שזה לא נאסר אבל לא שתליא איסורה באיסור הכהן לומר דאם הוא שוגג או אנוס והיא מזידה תהיה גם היא פטורה, ותהיה חללה מותרת לפ"ז לתקוף ולהביא עליה כהן שנתקשה לאשתו מטעם דכיון שהוא אנוס לא תהיה מוזהרת, ודאי שדבר כזה לא ניתן להאמר כלל דאין שום חלוק איך עובר הכהן במזיד או באונס אלא אם יש עצם האיסור דאם היה במזיד היה עובר איהו אסורה גם היא אף אם הוא אנוס כגון כהן בחללה דנאסר מצד קדושתו אסורה גם היא ואם איהו לא נאסר דאין בו קדושה האוסרת לא נאסרה מצד מעלתה שהיא כהנת כגון כהנת לחלל משום דכהנת אין בה קדושת כהונה. וזה סברי התוס' לפשיטות עד שחשבו זה לטעות יותר גדול מלומר דאישתמיטתיה להר' אליעזר מסקנת רבא דיבמות דף פ"ד ולכן לא רצו לפרש דברי הר' אליעזר כפי' הרשב"א אלא כפשוטו שהיא אינה מוזהרת כלל כס"ד דגמ' ביבמות שם ולכן הקשו עליו ממסקנת רבא. והרשב"א ניחא לו יותר לומר שלא יטעה הר' אליעזר בגמ' מפורש ביבמות ולכן פירש בדבריו דרק הכא אינה מוזהרת משום דהוא אנוס דא"צ להאמינה וסברתו צ"ע טובא ולכן תמיהני איך החליט כ"ג כסברא זו היפוך דברי התוס' ורוב המפרשים.
 
<b>ובחדושי</b> בסוף נדרים הארכתי לתרץ דברי הר' אליעזר שבתוס' דאפשר דסובר דשויא אנפשה חד"א הוא מטעם נדר ועיין בקצוה"ח סי' ל"ד סוף סק"ד שהביא שיש שסוברין כן. ומה שהקשה מהרי"ט הובא בקצוה"ח שם דא"כ מ"ט לא מהני שאלה יש לתרץ דהנה מצינו דלא מהני שאלה בנזירות שמשון בנזיר דף י"ד והטעם איתא ברש"י מכות דף כ"ב משום דשמשון ע"י ציוי שלמעלה הוא וכן הוא מה שאיתא בנזיר דף ד' דשמשון לא היה נדור ולכאורה תמוה הא עכ"פ האיש הזה הוא נדר בנדר ולא ע"י מלאך ומה לנו מה ששמשון היה ע"י מלאך וכן טעם הרמב"ם בפ"ג מנזירות הי"ד שנזירות שמשון לעולם היתה לא מובן. ועיין בכ"מ שם ומה שתיקן לא מובן מה תיקן. וצריך לומר בזה דהנה בנזיר דף ד' איתא שנזירות שמשון היא התפסה בדבר האסור משום דשמשון לא היה נדור ומטעם זה סובר ר"ש דנזיר שמשון לא אמר כלום עיי"ש וזה שפוסק הרמב"ם שהוא נזיר אף שפוסק דבעי התפסה בדבר הנדור דוקא תירץ מהר"י אבן לב הובא בכ"מ שהוא מטעם שילפינן מקרא דלה' כקושית הגמ' שם אליבא דר"ש וכן נסבור להלכה כדחזינן מסתמי דמתני' וטעמו מוכרח כדאיתא בלח"מ שם הי"ג וריבה הקרא בנזיר שמשון שמועיל אף שהוא התפסה בדבר האסור. ולכן ניחא זה שחלוק מכל נדר לענין שליתא בשאלה דלא נתחדש היתר שאלה אלא בנדרים בלא התפסה או נתפסו בדבר הנדור שאיתא בהן שאלה שהרי באו ע"י נדר אבל בנדר כזה שנתפס בדבר האסור שאינו מועיל בו שאלה אין מועיל גם בהנדר שאלה.
 
<b>ויש</b> לומר עוד טעם לזה דמאחר דהוא דבר האסור א"כ לא הוי איסור חפצא אלא כמו כל איסורין דנאסר לשמשון לגלח ולשתות יין כאיסורי התורה וא"כ כשיאמר שגם הוא כשמשון לא אפשר להיות עליו איסור דבמציאות הא אינו שמשון ולא אפשר איסור שנאסר לשמשון להיות עליו דזהו הטעם בכל דבר האסור שאין יכולין לתפוס בו כדאיתא בר"ן נדרים דף י"ד שכתב דבשלמא בדבר הנדור מצי לאתפוסי ולומר ככר זה עליו בנדר וקרבן שנאסר ע"י נדר אבל כי מתפיס בדבר האסור לא כלום קאמר דהיכי לימא ככר זה עלי כבשר חזיר לא אפשר דבשר חזיר אסריה רחמנא והא לא אסריה עיי"ש פי' דבריו דהא לא אפשר להיות חזיר במציאות וא"כ א"א להיות ע"ז איסור התורה דחזיר ורק בנדר שהוא איסור ע"י עשית האדם שיכול לעשות איסור חפצא יכולין לתפוס האיסור גם על דבר אחר משום דאין האיסור דוקא מחמת שהוא מין זה רק מחמת האיסור שנעשה עליו. וא"כ גם בנזירות שמשון לא שייך להתפיס בו אך צריך לומר דכיון דנתחדש בקרא דלה' שיכולין לתפוס בו הוי החדוש שיכול אדם לעשות עצמו כשמשון ומאחר שהוא כשמשון אסור מצד האיסור שנעשה עליו מלמעלה ע"י המלאך ולכן אין שייך שאלה כמו שלא היה שייך לשמשון. וזהו פי' רש"י בנזיר דף י"ד שכתב דשמשון לא הוה נדור וגם במכות הוא בכוונה זו דהיה אסור ע"י ציוי שלמעלה ולכן לא היה שאלה משום דהוא דבר האסור ככל איסורין ולכן גם מי שהותפס בו אין לו שאלה אף שאצלו בא זה ע"י נדרו.
 
<b>והנה</b> בשויא אנפשיה חד"א קשה על הסוברין דהוא מטעם נדר הא הוא התפסה בדבר האסור ואיך אפשר לסבור שיהיה נדר. וצריך לומר שסברי דאימתי בעי התפסה בדבר הנדור דוקא כשאומר שאינו דבר ההוא רק שרוצה שיהיה כדבר ההוא כגון האומר כקרבן שאומר שאינו קרבן בעצם או שאי אפשר להיות קרבן בעצם רק שרוצה שיהיה כקרבן בדינו להאסר לכן אין שייך להתפיס בדבר האסור שאין הדינים עליו אלא על האדם שלא יאכל דבר זה כגון בשר חזיר ואמירתו הא אינו משנה המציאות ולא דין התורה שרק בשר חזיר אסרה. אבל כשאומר שהוא דבר ההוא האסור על האדם ממש כגון שאומר שחתיכה זו היא נבלה וכגון שאומרת אשת איש אני והוא דבר שאפשר להיות יכול לתפוס אף בדבר האסור דנעשה ע"פ הדבור על האומר כמו שאומר לענין הדינים שיש בזה ממש כמו שהיתה החתיכה נבלה וכמו שהיתה א"א ממש. וילפינן זה לדידהו מנדרים שחזינן שנתחדש שיכול אדם בדבורו לעשות איסורים ולכן יכול לעשות עליו אף בדרך זה דהכא אפשר להתפיס העצם ממש לענין הדינים כיון שאפשר להיות במציאות כמו שאומרת ולכן אף אם ידעינן שאינה כדבריה אסורה מדין נדר שהאדם יכול לעשות עליו איסורים. וכיון שנדר זה הוא חל בהתפסה בדבר אסור אינו מועיל שאלה כמו בנזירות שמשון כיון שדבר האסור שהתפיס בו הוא דבר שאין בו היתר שאלה.
 
<b>ושיטה</b> זו סובר גם הר' אליעזר ולכן סובר דאין שייך זה אלא באיסור שמצד עצמה כמו אשת איש אני אבל איסור חללה וזונה שהאיסור אינו מצדה רק מצדו דאיהו מוזהר איהי מוזהרת ואיהו הא אינו מוזהר אלא על זונה וחללה ממש ולא על זו דרק שויא אנפשה חד"א דהא אינה יכולה לעשות איסורים על אחרים וא"כ אינו אסור אלא בזונה ממש שאסרתו תורה ולא באשה שבחזקת כשרות ואומרת שהיא זונה ומפקעת עצמה מחזקתה שאינה נאמנת לכן אף היא עצמה אינה נאסרת מדין שויא אנפשה חד"א דכיון דהאיסור אף עליה הוא מצדו והוא לא נאסר אין שייך שתאסר.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק מחמת שתולין שאמרה שקר אבל אם האמת היה כדבריה נמצא שעבר באונס על איסור זונה דלא איברו סהדי אלא לשקרי היינו לברר האמת אבל ודאי אף שאין יודעין הוי מעשה איסור אך שהוא באונס מפני שא"צ להאמין לה אבל איהי שיודעת בעצמה שהיא זונה אם עדין לא ניסת תעבור בלאו אם תנשא לכהן אף להר' אליעזר. ולכן צריכה היודעת מזה לומר לה שאסורה הלנשא לו אולי תפרוש והוא כדינא דרמ"א בחו"מ ר"ס כ"ח אבל לומר לכהן אם יודעת שלא יאמינה כבי תרי ודאי שא"צ לומר כי אין בזה אפרושי מאיסורא כי ע"א אינו נאמן לפסול אשה לכהונה אך אם חוששת שמא יאמינה כבי תרי יש להסתפק אולי צריכה לומר לו דאולי יפרוש ע"פ דבריה או דכיון דנוגע לכל הכהנים שלהם תהיה מותרת וגם עליו אף שמאמין לא יהיה האיסור אלא משום דשויא אנפשיה חד"א כדאיתא בתוס' נדרים שם ומטעם זה סברי י"א בתוס' שם דמשמתינא ליה על שגרם שתיאסר אשתו עליו ועובר על תקנת רבנו גרשם עיי"ש. חזינן שאף אם מאמין לה בלבו רשאי לו שלא להאמינה דאל"כ לא היה שייך לשמתיה ואף שתמוה זה מאד דכיון דבעצם מאמין לה מ"ט נישמתיה ועיין בנ"י בנדרים שם שכתב דאי קים ליה בגווה חרם אין כאן נדוי אין כאן דודאי יש לו לחוש, ולא משמע מדבריו שפליג ע"ז שהביא מתוס' דמשמתין לו דהיה מזכיר שפליג עלייהו אלא כוונתו לחלק בין אם היא חשודה דאז אם מאמינה יש לו לחוש ואין לשמתיה ואם אינה חשודה א"צ להאמינה ואם מאמינה משמתין לו כתוס' והטעם משום דאין לו להאמין דבר שהתורה לא האמינה והוי רק משוי איסורין אנפשיה דלכן משמתינן לו על שעשה איסור אנפשיה ובטל חרם רגמ"ה.
 
<b>ויש</b> גם לחלק בדרך אחר דכשמאמין לה כבי תרי מחמת שקים ליה בגווה דאינה משקרת בשום דבר אז אין לשמתיה דאדרבה מחוייב להאמינה דזה שמדינא אינה נאמנת הוא משום דאין מכירין אותה אבל כיון שמכירה שאינה משקרת צריך להאמינה גם מדינא. אבל אם לא קים לה בגווה להאמינה כבי תרי רק שבעובדא זו מאמינה לא הוי זה אלא משוי אנפשיה איסורין בעלמא שלא כדינא לכן משמתינן ליה. ועיין בסי' קט"ו באה"ע סעי' ז' שמביא הרמ"א בשם מהרי"ק דאם אינו מאמין לה כבי תרי בכל אינה אסורה עליו אך אף החולקים עליו עיין בהג"ה של ר"מ הלוי בנ"י מ"מ לא הוי אלא מטעם שויא אנפשיה חד"א. וא"כ הכא בעובדא דידן שאינה נאמנת לו כבי תרי ואינה חשודה א"צ להאמין לה הכהן המשודך כמו שאנו אין מאמינים לה ומתירין אותה לכהונה ואף אם יאמינה יהיה רק מדין שויא חד"א ואם היה בא לשאול לנו היינו אומרין שא"צ להאמינה ורשאי לישאנה לכתחלה לכן אינה מחוייבת לומר לו לפ"ז כיון דאף אם יאמינה יהיה רק איסור חדש שעשה אנפשיה ואין שייך לחייב לאדם לגרום שחברו יעשה על ידו איסורים חדשים מה שאינו מחוייב מה"ת. וכן לבעלה לא יהיה מחוייב להגיד אם אינו מאמין לו כבי תרי בכל דבר ואינה חשודה אף אם יודע שיאמין לו בזה ולבעלה יש עוד טעם דיהיה אסור להגיד דהא אסור להאמינו דלהרבה ראשונים יתחייב לשמתיה ולמהרי"ק לא יהיה נאמן כלל ויעבור באיסור לשון הרע. אך אף הכא שלא איתעביד עדין מעשה מ"מ מאחר שא"צ להאמינו ואם יאמין הוא באיסור חדש א"צ להגיד לו, ל"מ לדעת מהרי"ק שמותרת לו אלא אף כדעת הר"מ הלוי בהג"ה דנ"י נמי א"צ להגיד כדבארתי. ובאם נאמן לו כבי תרי בכל דבר יותר נראה דצריך להגיד לו. ובבעל אם חשידא ליה תליא במחלוקת מהרי"ק והר"מ הלוי בהג"ה דנ"י ועדין צ"ע.
 
<b>ומה</b> שחידש הרש"ש בכתובות דף ט' דמאחר שבאונס לא נאסרה אף לבועל לתירוץ א' משום שלא אסרה אבעל א"כ אף בבעל בינו לבינה או אף לפני ע"א מאחר דלא תיאסר על הבעל משום דאינו נאמן לא אסרה אף אבועל, הוא תמוה מאד דאיזה דמיון הוא לאונס דהתם לא נאסרה כלל אף אם נדע שאנסה אבל הכא הרי נאסרה בעצם והם יודעים דאסורה לבעל דלא בעינן עדים אלא לברורא דהא חזינן דאם מאמינה נאסרה עליו אף שלא היו עדים, רק משום שהבעל אינו יודע היה עובר באונס וא"כ נאסרה על הבועל שהוא יודע שאסרה על הבעל. וגם הא נמצא לרש"ש שאף אם בעל לפני ב' עדים ולא העידו בב"ד עד שמתו ג"כ יהיה מותר לבועל והם דברים מתמיהין טובא ובפרט שליכא ראיה דלאונס ל"ד כלל. ובב"ש סי' י"א סק"ג בסופו מפורש שאסורה לבועל שכתב ואם נתייחדה עם אחד שמותרת לו ולבעלה דקיי"ל אין אוסרין על היחוד מ"מ מזהירין אותו אם באמת בא עליה אסורה לו אע"ג דליכא עדים והוכיח זה מסוגיא דכתובות שהיתה אסורה לדוד אם לא היה באונס וכן מפורש בב"י וא"כ תמוה מאד איך כתב הרש"ש לדחוק בסוגית הגמ' ולהחליט להורות בדבר שלא מסתבר ונגד הב"י והב"ש.
 
<b>ויש</b> להביא ראיה גם מהא דסובר ר"ת ביבמות ס"פ כיצד דמבעל אין מוציאין בעדי כיעור וזה שאמר רבי תצא הוא מן הבועל ואמאי הא אף לכתחלה תהא מותרת לבועל דהא לא אסרה על הבעל אלא ודאי שאם רק זינתה אסורה לבועל אף שאין אוסרין אותה על הבעל משום דאין מוציאין מספק מבעלה ולכן לבועל שהוא קלא דקודם נישואין אסורה. וא"כ ברור שבזינתה בלא עדים שמותרת לבעלה מחמת שאינו מאמין לה מ"מ לבועל אסורה כיון שיודע שאסרה בעצם על הבעל כהב"ש והב"י ולא כרש"ש. ב"ג אוהבו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל ז' אדר תרפ"ג, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א.
 
<b>ומה</b> שהביא כ"ג שהנו"ב בקמא סי' ע' ובתנינא סי' כ"ג כתב שהתוס' יבמות דף כ"ד וכתובות דף ס"ג סברי כהר' אליעזר בתוס' נדרים. עיינתי בנו"ב ודבריו נפלאו ממני דהוא מפרש בדעת הר"א שסובר דדוקא מה דכתיב בהך פרשת כהונה איתרבאי גם היא מלא יקחו אבל איסור טומאה דלא כתיב בהך פרשתא לא איתרבאי באשה ויסבור הר"א כלישנא בתרא דרבה ביבמות דף נ"ו דבאונס ליכא משום זונה. ותמוה טובא נהי שליכא רק איסור טומאה מ"מ ניליף מלא יקחו דמטעם זה צריך קרא בטומאת מת שם /יבמות/ בדף פ"ה למעט נשים אף שלאו שאינו שוה בכל הוא משום דגמרינן מלא יקחו ולאיכא דאמרי עוד יותר קשה דלדידיה בלא מעוטא דנשים מאיסור בל תטמא לא היינו מחלקין לומר שאינו שוה בכל שאני מאחר דבקרא חטאת סתמא כתיב ורק מחמת שמצינו באיסור בל תטמא שנשים פטורות היינו מחלקין לומר שאולי מחמת שאינו שוה בכל הוא ולכן הוצרך לקרא דלא יקחו וגלתה התורה בזה שאין חלוק בין לאו השוה בכל לאינו שוה. וזה שמטומאת מת פטורות הוא מגזה"כ בבל תטמא לבד כמו בבל תקיף. וגם יש לומר שזה שפטורות מבל תטמא משום דגלתה תורה דכהנת אין לה קדושת כהונה לטומאת מת כמו שמיעטה ברוב דיני כהנים. וכ"כ הכא לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין משום דאין לכהנת קדושת כהונה לזה אבל לא מחמת שלאו שאינו שוה בכל שאני לענין נשים דהא חזינן שחייבות גרושה חללה זונה בלאו דלא יקחו וא"כ גם איסור טומאה ניליף שחייבות נשים כמו לכל עונשין שבתורה. ואף בלא טעם מה"ת ניליף מטומאת מת לקולא ולא מלא יקחו לחומרא דהא איתרבו בחד קרא ולא הוו גרושה זונה וחללה כג' כתובים שלא נוכל למילף מינייהו. ובפרט שיותר דמי ללא יקחו שהוא איסור ביאה. וא"כ אין לומר כלל דליפטרו נשים מאיסור טומאה מחמת שאינו שוה בכל.
 
<b>ועוד</b> פלא גדול אף אם נימא כהנו"ב שנשים פטורות מאיסור טומאה דאונס בכהן מ"מ הא בא הר"א לתרץ זה אמתני' ואיך מתרץ תירוץ כזה שהוא רק ללישנא בתרא דרבה הא עדין יקשה ללישנא קמא דרבה דחייב משום זונה דע"ז נשים ג"כ חייבות מלא יקחו והם שתי תמיהות גדולות מאד בעצם הדבר. לבד מה שקשה שבדברי הר"א מפורש דלא מצינו זונה שהיא אסורה לינשא לכהן ואם בדברי הר"א שברשב"א אולי יש לדחוק אבל בדברי התוס' ודאי אין לומר דנקט לשון זונה וכוונתו יהיה על איסור טומאה שיכתוב דבר שאין הדין כן ולהתכוין על דבר אחר.
 
<b>ועוד</b> תמוה זה שרוצה הנו"ב לומר שגם התוס' ביבמות ובכתובות סברי כן הא פשטות דבריהם הוא מטעם רגלים לדבר ולכן ניחא להו מתני' דליכא רגלים לדבר שם כדאיתא ברמ"א סי' קט"ו שהביא הנו"ב בעצמו ודחה דבריו בפירוש דבר רחוק בתוס' שלדבריו לא מתורץ מדוע ניחא להו מתני' דעדין יקשה לל"ק דרבה. וגם הרבה פוסקים סברי כל"ק דרבה והטור בכללם ומסתמא גם דעת הרא"ש כן ובפירוש איתא בקצור פסקי הרא"ש פ' הבא על יבמתו סי' ו' שאשת כהן שנאנסה לוקה משום זונה וא"כ אין לפרש שהרא"ש יסבור כהר"א אף שהוא כתב כלשון התוס' ומוכרחין לפרש בהרא"ש מטעם רגלים לדבר כתה"ד וכרמ"א וא"כ גם בתוס' יש לפרש כן ולכן דברי הנו"ב שגבו ממני וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו ז"ל.
 
<b>וגם</b> מה שמשוה הנו"ב דברי הר"א שברשב"א כמו דבריו שבתוס' שאף בידע אינה מוזהרת דחוק מאד דהא הרשב"א מביא ראיה מלשון כל היכא דאיהו מוזהר איהי מוזהרת דאיתא ביבמות ואם כפי' הנו"ב הא אדרבה קשה מהתם כדהקשו התוס' עליו מלשון זה ואף שתירוץ הנו"ב שלא אמרינן זה אלא במה שכתוב בהך פרשה ולא באונס שרק איסור טומאה יש לל"ב דרבה שכן יסבור הר"א מ"מ ודאי שהוא רק תירוץ שלא יקשה משם אבל ראיה ודאי ליכא משם. ולכן מסתבר דהרשב"א מפרש כוונת הר"א שרק באינו יודע הבעל משום שלא מאמין לה שאינו מוזהר עליה גם היא אינה מוזהרת שלא כהתוס' להר"א דבכל אופן אינה מוזהרת ולכן הקשו עליו מלשון הגמ' דיבמות דלהרשב"א שרק באינו יודע איירי הר"א מביא ראיה משם. אבל רוב הראשונים לא סברי כדבריו כדבארתי במכתבי הראשון דסברי דלא שייך לשם. וגם קשה ע"ז קושיתי מ"ש מאנוס שבודאי מוזהרת היא וה"נ אם אמת שזינתה הא עובר הבעל על האיסור רק שהוא אנוס משום דאינו צריך להאמין. וחלוק כ"ג לא מובן לע"ד וכי בעינן עדים לקיומא להאסר על בעלה ולכהן בזנות דאם אך זינתה ודאי גליא כלפי שמיא שאסורה עליו אך שהוא מותר משום שאין מחוייב להאמינה כשליכא שני עדים שראו עיקר המעשה. ולכן שייך בזה מדת חסידות וחששא לבעל נפש כדאיתא בר"ן ונ"י סוף נדרים וכן לצאת ידי שמים במהימן ליה להרי"ף אף שאינו מחוייב לדעתו להוציא משום שהתורה לא האמינתו מ"מ שייך מדת חסידות ולצאת ידי שמים משום דאם הוא אמת אסורה עליו ועובר בלאו אבל אם נימא שאין איסור כלל באונס בלא ידיעה ברורה כעדים איזה מדת חסידות ולצאת ידי שמים שייך כאן. וגם בפירוש איתא בתוס' קידושין דף ס"ו ד"ה אמר אביי דהביאה אוסרת בין בעדים בין שלא בעדים ואין אנו צריכין לעדים אלא שידע הבעל האמת.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג על התוס' קידושין דף ס"ו ד"ה רבא למה להו להקשות מטעם דבשתיקתו שכהודאה דמיא עשה על עצמו חד"א מאחר שמודה שראה שזינתה, איני מבין כלל כוונת כ"ג הא אף באומר בפירוש שזינתה בפניו אסורה עליו רק מטעם חד"א כמו באומר קידשתיך בפני עדים דג"כ הוא אומר שיודע בעצמו שקידשה ומ"מ אמרינן שאסורה עליו מטעם חד"א משום דאנו אין מאמינים לו להוציא אשה מחזקתה רק הוא אסור עכ"פ בקרובותיה מצד חד"א וכ"כ הכא באומר שזינתה בפניו לא הוי האיסור אלא חד"א דאנו ודאי אין מאמינים לו ומחמת זה מחוייב ליתן לה כתובה כדאיתא בסי' קט"ו סעי' ז' ולכן כתבו התוס' שבשתיקתו שהוא כהודאה שיודע שזינתה אשתו אסורה עליו מטעם חד"א, והוא פשוט.
 
<b>ופי'</b> כ"ג בדברי התוס' לא מובן כלל דאיזה חלוק שייך אם נזכר מעצמו לע"י אחרים מאחר דעכ"פ עתה יודע ברור שזינתה וגם הא בעת שראה הא ידע מעצמו שלא ע"י אחרים ונאסרה אז עליו והעד מספר רק איך שכבר נאסרה עליו וע"ז מודה וא"כ לדברי כ"ג עדין לא נקרא זה חד"א ומה תיקן בתירוצו אך הקושיא מעיקרא ליתא כדבארתי ולכן קושיתי עדין בתוקפה וא"א לומר כהרשב"א בדעת הר"א.
 
<b>וגם</b> מגמ' דיבמות שם יש להוכיח ראיה שאין עליה תשובה דאין חלוק בין ידע הבעל ללא ידע שבכל אופן יש עליה איסור דאם נימא דהאיסור עליה הוא רק בזמן שידע הבעל שהוא עובר עליה הרי נמצא של"ד לכל עונשין שבתורה שהאשה מוזהרת אף שאין הבועל יודע שהיא א"א וכן בכל חייבי לאוין משום שהאיסור הוא עליה בעצמה כמו על האיש שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, והכא אין עליה איסור מצדה רק מחמת שאסורה על האיש ובאם אינו יודע גם היא פטורה. וא"כ איך הקשה הגמ' שם מהכא נפקא מדר' יהודה אמר רב נפקא הא לא מצי למילף משם דא"כ היה האיסור עליה מצד עצמה כמו האיש והיתה אסורה בכל אופן אף בלא ידע וכשילפינן מלא יקחו אינה אסורה אלא מצדו דהוא דוקא בידע הבעל. ואין לומר שקושית הגמ' היא מ"ט לא ניליף מדר' יהודה א"ר ותהיה אסורה בכל אופן דא"כ היה אומר בלשון זה למימרא דכל היכא דאיהו לא מוזהר איהי נמי לא מוזהרת והא א"ר יהודה א"ר דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וניליף גם זה והיה מתרץ לאו שאינו שוה בכל שאני שלא ילפינן זה מדר' יהודה א"ר ולשון הגמ' הא פירושו שמקשה דמה שילפת מלא יקחו יש למילף מדר' יהודה א"ר אותו דבר עצמו ולמה לן קרא דלא יקחו ומתרץ כדי שלא נטעה לומר דלאו שאינו שוה בכל שאני השמיענו קרא דלא יקחו דחייבות וא"כ הוא כמפורש דהחיוב על האשה הוא כמו אם היינו למדים מדר' יהודה א"ר שאין שום חלוק בין ידע ללא ידע ובכל אופן היא חייבת. וכן מוכח מזה שמתרץ בגמ' שם /יבמות/ דף פ"ה דזה שצריך קרא למעט נשים מלאו דבל תטמא הוא משום דגמרינן מלא יקחו דאף לאו שאינו שוה בכל חייבות ולהר"א שברשב"א הא גם בלא יקחו פטורות מצד עצמן ואין חייבות רק בעת שעובר האיש וזה לא שייך בבל תטמא. וא"כ מוכרח מהסוגיא דלא כהר"א לא כשיטתו בתוס' כדמתרץ הנו"ב כדהקשתי לעיל ולא כדאיתא שיטתו ברשב"א. וספר מלבושי יו"ט אין אצלי ולכן איני יכול לדון עליו כל זמן שלא ראיתי דבריו דלכאורה אין אף רמז דמיון להא דסנהדרין דף נ"ד דאמר רב כל דאיתיה בשוכב איתיה בנשכב ואדרבה התם חייב הנשכב אף כשהשוכב פטור ואין עליו איסור כלל כגון קטן בן ט' שנים ורק משום שילפינן מחד קרא מקשינן שיהיה גם הנשכב בן ט'. ולהא דב"מ דף ע' בתוד"ה מעות היה קצת דמיון אבל ל"ד דהכא הוא אסור אם המעשה אמת ולפי ידיעתה אסור גם הוא אך שהוא אנוס כדהקשתי לעיל והתם המלוה מותר דהוא קטן והיה קצת מקום לדמות לנבעלה לכהן קטן אבל גם זה אין לדמות משום דהכא אינה אסורה מצדו אלא שגם עליה איכא איסור מצד עצמה כמו בכל עונשין כדהוכחתי לעיל, ולכן אף נבעלה לכהן קטן בן ט' חייבת.
 
<b>וספקת</b> כ"ג לדעת הר"א אם סובר גם בפנויה כן נראה דלדעתו שסובר דנשים אין מוזהרות אאיסור טומאה א"כ גם בפנויה כן וממילא לא עשתה על עצמה חד"א ומותרת לכהונה דהוא אינו מחוייב להאמינה ואף לדעת הר"א שברשב"א שמוזהרות כשיודע מ"מ כיון שאינו יודע אין מוזהרות וממילא אין כאן חד"א ומותרת לכהונה ונמצא שלהר"א האומרת טמאה אני לך ונתארמלה אינה אסורה אלא בתרומה ולא לכהונה דלא כרמב"ם וש"ע ואין לסמוך על הר"א לדינא. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>בסוגיא</b> דחגיגה דף י"ד וגם עוד בענין הנ"ל כ"ו אלול תרפ"ג, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג על קושיתי שטעות נפל אצלי בחלוף טומאה בטומאה דטומאת מת כתיבא בפרשה, אני תמה וכי איזה טעם הוא שמה שנאמר בהאי פרשה שאני אלא ודאי כוונת הנו"ב שלאו שאינו שוה בכל לא ילפינן מדר' יהודה א"ר ופטורות נשים ולא יקחו הוא גזה"כ בזונה חללה וגרושה דעלייהו קאי קרא דלא יקחו ולא ילפינן מינייהו שא"ד וא"כ הקשתי שפיר הא חזינן שלאו דטומאת מת היינו למדין מלא יקחו אף שאין שייך כלל לקרא דלא יקחו וא"כ גם איסור טומאה דאונס ניליף מלא יקחו. וגם תמוה אף אם היה קאי על כל מה דכתיב בפרשה אין שייך זה על טומאת מת דהא אין כוונתם שוה דלא יקחו לא קאי על כהנות כלל אלא על זונה חללה גרושה דכתיבו שם ובטומאת מת הוא על כהנות ובשלמא אם היה קאי הקרא על כהנות לאוסרן לפסולין כקושית רבין בר נחמן אז היה זה כמו בטומאת מת אבל מאחר שלא קאי אלא להפסולות לאוסרן כלהנים אינו שייך כלל לטומאת מת ולכן ודאי שקרא דלא יקחו קאי רק אזונה חללה גרושה דאיירי בהו אך מ"מ היינו למדין מזה גם טומאת מת מאחר שמלא יקחו חזינן שגם אלאו שאינו שוה בכל חייבות נשים וא"כ גם טומאה דאונס לכהן יש למילף דליכא למילף מטומאת מת לקולא כדבארתי כמה טעמים במכתבי הקודם. והעיקר משום דלענין בל תטמא נתמעטו מקדושת כהונה גם לזה ולא משום דאינו שוה בכל שאני, עיי"ש.
 
<b>אך</b> קצת יש לדחוק דזה שהיינו למדין טומאת מת בלא יקחו הוא מצד היקש שסמוך ללא יקחו ולא מצד דמיון מלתא למלתא ולכן טומאה דאונס דלא הוקש לא ילפינן ואולי זהו כוונת כ"ג. אבל לא משמע שהוא מטעם היקש. וגם מה"ת לא נגמור כל לאו שאינו שוה בכל מלא יקחו הא בכל התורה כולה למדין זה מזה וא"כ ודאי שגמרינן שבגמ' הוא למוד דמה מצינו וא"כ גם טומאה דאונס יש למילף. וזה שלא ילפינן מדר' יהודה א"ר או מלא יקחו שיהיו כשרות אסורות להנשא לפסולין אף אם לא היה כתוב מעוט לטומאת מת והיינו אומרים שגם בנות אהרן יש להן קדושת כהונה לטומאת מת וא"כ גם לינשא לפסולין מ"ט מותרין בלא מעוט מאחר דגם נשים מוזהרות כאנשים, הוא פשוט לע"ד דלא שייך לומר שנשים מוזהרות אלא בדרך שאסרה התורה ורק שהיינו רוצין לפוטרה מטעם שבלשון זכר נאמרה ע"ז נתרבו מקרא דמוזהרות כאנשים ולכן באיסור פסולות לכהן שאסרה תורה שייך למילף מדר' יהודה א"ר שגם הן מוזהרות ורק מחמת שאינו שוה בכל הוצרך לקרא דלא יקחו אבל איסור חלל לכהנת לא הוזכר כלל בתורה לאיסור וכשנאסור הוא איסור חדש שאין שייך למילף איסור חדש משם ורק רבין בר נחמן שסובר שילפינן פסולות לכהן מדר' יהודה א"ר לכן מצד יתור הקרא היינו אומרין שקאי לאסור כשרות לפסולין מלא יקחו אבל מאחר שמסיק שהוצרך קרא דלא יקחו לפסולות לכשר ואינו מיותר אין ללמד איסור חדש דזה נחשב איסור חדש דהא האיסור בתורה לא כתיב אלא אחללה ולא אחלל דהא גם ממזרת לא היינו יודעין אם לא שפירוש ממזר הוא מום זר שהוא לשון שכולל אף ממזרת. ועמוני ומואבי שצריך מעוט הוא משום שלשון עמוני כולל ג"כ הנקבות שפירושו עם הנקרא עמון ומואב. וכיון שבלשון חללה לא הוי חלל הוא איסור חדש שאין למילף כשליכא יתורא כדבארתי.
 
<b>וראיה</b> גדולה מזה שלא היינו יודעין איסור אשה להביא בהמה עליה מאיסור איש לבא על הבהמה וגם נמנו במתני' ריש כריתות לכרת מיוחדת במנין הכריתות ויותר מזה נמנו גם לשתי מצות במנין הלאוין ועיין בסה"מ מל"ת שמ"ט שכתב הרמב"ם מפורש וזו ג"כ מצוה בפני עצמה ואינה נכנסת במצוה שלפניה וכוונתו של"ד לכל עריות שנחשב מצוה אחת איסור הזכר ואיסור הנקבה מטעם שמסיק כי לא בהיות איסור על הזכרים לבא על הבהמות נאסר לאשה להביא הבהמה עליה לולא אזהרה מיוחדת וכוונתו שלא נכלל זה בכלל איסור הזכר משום שאין זה אותה המעשה שאסרה לזכר שהתם הוא לבא על הבהמה והכא הוא ענין אחר שהבהמה יבא על האשה משא"כ בכל עריות שהוא אותה המעשה שאסרה לזכר והוא טעם נכון. לכן גם חלל לכהנת הוא ענין אחר ואין למילף מחללה לכהן והוא ברור.
 
<b>ולכן</b> אף שטומאת מת היינו ילפינן מלא יקחו מ"מ כשרות לפסולין לא היינו ילפינן אף אם היו בקדושת כהונה ונסתלקה קושית כ"ג מ"ט לא ילפינן כשרות מפסולין מלא יקחו כמו בל תטמא. ולא מוכח מסוגיא זו שצריך למעט מקרא דבני אהרן שכשרות מותרות לפסולין. ופי' כ"ג אליבא דאיכא דאמרי קיחה איצטריכא ליה סד"א ליגמר מטומאה, דמבני אהרן יש למעט גם פסולות לכשרין. וכ"כ אליבא דהירושלמי בהחלט הוא דחוק מאד דאף שאין בהן קדושת כהונה מ"ט לא יאסרו הא על פסולי קהל ליכא קדושת קהל ומ"מ מוזהרין ועיקר האזהרה נכתב על הפסולין חזינן דהאיסור מצד קדושת צד אחד אסרה ב' הצדדין וכ"כ בפסולות לכהונה שנאסרו מצד קדושת הכהונה נאסרו גם הפסולות שלא יחללו קדושת כהונה. וגם תמיהני טובא על דברי כ"ג הא הגמ' הקשה דידעינן זה מדר' יהודה א"ר ואם יש סברא לומר דהאיסור אינו שייך אלא אם נימא שיש בה קדושת כהונה א"כ אף בלא מעוט דבני אהרן אין בפסולות קדושת כהונה ואיך נחייבם מדר' יהודה א"ר הא ל"ד לכל איסורין דשוה בהו האשה לאיש והכא האיש אית בו קדושת כהונה והאשה לית בה קדושת כהונה שאינה כהנת ואף אם לאלמנה וגרושה בת כהן כשלא נתחללו היה שייך למילף עכ"פ בעי קרא לישראלית וחללה אלא ודאי אף שמצד קדושת כהונה הוא האיסור הוי האיסור על שני הצדדין ממילא דכל ישראל היו מוזהרין שלא לחלל קדושת כהונה אם היה שייך בהם ולכן הפסולות ששייך בהן לחלל כהונה מוזהרות שלא יחללו בבעילתן להם מאחר שמדר' יהודה א"ר ידעינן שנשים מוזהרות בכל איסורין כאנשים. וא"כ איך נימא שלאיכא דאמרי נמעט פסולות לכהן מבני אהרן משום שאין על הנשים קדושת כהונה שאין שייך לזה כלל. וגם אם יסבור כן למאי הוצרך לומר סד"א ליגמר מטומאה דהוא מבני אהרן לפי' כ"ג הא היה יכול לומר סד"א דמאחר דפסולות אין עליהן קדושת כהונה לא הוזהרו, אלא ודאי דגם להאיכא דאמרי סובר כהמקשה דאף שאין עליהן קדושת כהונה אין לפוטרן דאיסור חלול קדושת כהונה הוא על כל ישראל ויש למילף ורק מחמת שאינו שוה בכל סד"א דלא ניליף קמ"ל לא יקחו, וחלוק ב' הלשונות הוא דלישנא קמא סובר שמעצמנו היינו מחלקין זה ובטומאה בעי קרא למעט כדי שלא נלמד מלא יקחו ואיכא דאמרי סובר דמעצמנו לא היינו מחלקין זה רק מחמת שהיינו למדין מטומאה דאינו שוה בכל שאני כפרש"י שם. ולכן פי' כ"ג תמוה מאד וא"א לומר כן אליבא דהירושלמי ר"פ יש מותרות דיסבור להיפוך דכשרות אסורות לפסולין ופסולות אינן מוזהרות דהא אין שייך לומר כן אלא לסברת כ"ג אליבא דהאיכא דאמרי שכיון שאין על הפסולות קדושת כהונה יש לפוטרן בלא קרא ולכן סובר הירושלמי שהקרא קאי על כשרות דמסתבר יותר לרבויינהו בדיני כהונה אבל כיון שבארתי שאין סברא כלל לומר כן ורק משום שאין שוה בכל לא היינו למדין מדר' יהודה א"ר, ודאי שיותר מסתבר דקאי הרבוי דלא יקחו על פסולות לכשר שאין בזה חדוש דהוא ככל איסורין כדאיתא בגמ' דידן מלומר דהוא לרבות כשרות לחלל שהוא איסור חדש. ולכן ודאי אף הירושלמי מודה בזה שפסולות מוזהרות וזה שמרבה מלא יקחו כשרות לפסול הוא משום דסובר דפסולות לכשר ילפינן מדר' יהודה א"ר דלא סבר תירוץ גמ' דידן דלאו שאינו שוה בכל הו"א שלא ניליף ונשאר רבויא דקרא דלא יקחו לכשרות לפסולין כהמקשה בגמ' דידן.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם פי"ז מא"ב ה"ה שכתב על איסורי כהונה וכ"מ שהוא לוקה היא לוקה שאין הפרש בין איש לאשה לעונשין זולתי בשפחה חרופה בלבד, משמע מלשון זה שהוא מטעם דר' יהודה א"ר והא בגמ' יליף מלא יקחו ועיין בשירי קרבן ר"פ יש מותרות ד"ה והתני שמקשה זה. אבל לא קשה כלום שכוונתו משום דלאחר דכתיב לא יקחו ילפינן מדר' יהודה א"ר כמו כל איסורין דבקרא דלא יקחו הוא גלוי דעת שלא נטעה לומר שאינו שוה בכל שאני אלא שבכל איסורין שותה אשה לאיש ולכן כתב הרמב"ם שאין הפרש בין איש לאשה משום שזהו הילפותא גם מלא יקחו. וא"כ גם איסור טומאה הוא בכלל זה.
 
<b>וקושית</b> כ"ג על הרמב"ם פי"ט מא"ב הי"א שכתב ע"ז שהכהנת מותרת לינשא לחלל ולגר ולמשוחרר משום שנאמר בני אהרן ולא בנות אהרן עיין בשירי קרבן שם שג"כ הקשה זה נראה לע"ד שכוונתו רק לפרש טעם על שלא אסרה התורה שהוא משום שאין בהן קדושת כהונה כמו שנתמעטו מאיסור בל תטמא. וגם אולי משמע ליה בגמ' דקידושין דף ל"ו שקאי בני אהרן אכולה ענינא דהג"ש גילתה שלא הפסיק הענין כדאיתא בתוס' שם ד"ה אי לענין בל יקרחו דבעי רבוי דעם קדוש לרבות נשים משום דבלא זה היה קאי המעוט דבני אהרן גם אבל יקרחו וא"כ כשרות לפסולין שליכא קרא לרבויינהו לאיסורא, דלא יקחו בעי לפסולות לכשרין קאי המעוט דבני אהרן גם ע"ז. וזהו אולי מקור הרמב"ם לדרשא דבני אהרן.
 
<b>והנה</b> התוס' חגיגה דף י"ד שהקשה הר"י על רש"י שפי' שהיא אומרת בתולה אני ונאמנת הא ר' יהושע סובר בהיתה מעוברת ואמרה מאיש פלוני וכהן הוא שאינה נאמנת והכא משמע דקבעיא אליבא דכו"ע ותירצו התוס' ושמא כאן שאף היא בכלל האיסור כדכתיב והוא בבתוליה יקח קרי ביה יקיח נאמנת וכוונתם אבל התם שהוא לכהן הדיוט באיסור זונה וחללה שאינה בכלל האיסור לכן לא מהימנא לר' יהושע והא זה ודאי שהאשה נמי אסורה כמפורש ביבמות וא"כ הוא כהר"א שהאשה אינה אסורה ויקשה מיבמות ולא מסתבר לאוקמי באנוסה וכהנו"ב אליבא דהר"א שהוא רק באיסור טומאה שלא נאמרה באותה פרשה ולא נאסרה האשה שמשמע שאיירי ברצון במדברת. אך אולי כהר"א שברשב"א שאם הכהן היה צריך להאמינה שלכשר נבעלה אינה אסורה גם היא אף שהאמת שנבעלה ולכן אינה נאמנת לר' יהושע ורק לכ"ג שקרי ביה יקיח ואסורה היא בכל אופן לכן נאמנת. או דגם בכ"ג אסורה רק כשהוא יודע ואסור אבל כיון שהיא מעוברת הוא כיודע הכ"ג שאסורה דאם לא ניחוש לאמבטי הוא כודאי נבעלה וממילא גם היא אסורה ולכן נאמנת אף שהוא לא שכיחא. אבל קשה לפרש בין אם נדחוק דסברי כהנו"ב ומוקמי באנוסה בין אם סברי כהרשב"א להר"א דלא היו סותמין דבריהם אם היה כוונתם כן כיון דהוא חדוש גדול ובפי' דחוק.
 
<b>והנה</b> קושית התוס' על רש"י נראה לע"ד שיש לתרץ בפשיטות ומוכרח כן. דהא חזינן בגמ' שם שלומר באמבטי עיברה אינה נאמנת אם שכיחא דשמואל אף שלא מסתבר שיהיה עוד שכיחא יותר מאמבטי וא"כ מ"ט נאמנת לומר בתולה אני דהא בין אמבטי בין דשמואל לא שכיחי כלל. אלא ודאי צריך לומר דהוא מטעם שעבידא לאגלויי א"צ דין עדות ונאמנת אף של"ש כלל. אבל אם שכיחא דשמואל לא עבידא לאגלויי ואינה נאמנת ולר' יהושע ניחא אבל לר"ג קשה דהא ר"ג סובר שנאמנת אף בלא עבידא לאגלויי ואף אם דשמואל יותר שכיח מאמבטי יש להאמינה לר"ג דמכשיר אף ברוב פסולין. ותירץ בזה אחי הגאון ר' מרדכי שליט"א דהכא מכיון שנתעברה יצאת מחזקת כשרה לכ"ג מאחר דהרואה אותה יחזיקה לבעולה כדרך העולם ולכן אף שבדקוה וידעינן ודאי שהיא בתולה ונתעברה שלא כדרך העולם אין לה שוב חזקה לתלות באמבטי יותר מבדשמואל ואינה נאמנת אף לר"ג. ורק לומר בתולה אני נאמנת משום דעבידא לאגלויי לא בעינן דין עדות. ותמוה לי טובא מה שהתוס' הקשו דמשמע דקאי אליבא דכו"ע הא לא בעי אלא אם כשרה לכ"ג משמע דלכהן הדיוט כשרה הא לר' יהושע אף להדיוט יכול למבעי א"כ איירי רק לר"ג. ועל פי' כ"ג בתוס' דסברי כהר"א לפי' הנו"ב ג"כ קשה וכי לר' יהושע היא רק בחזקת בעולה לנתין וממזר באונס היא הא ודאי יש לו לחוש גם לרצון עוד יותר דאונס לא שכיח וא"כ היא זונה ומוזהרת ג"כ דהא כתיבא בפרשה וא"כ משמע מתוס' דאף זונה אינה מוזהרת לכהן ובעולה לכ"ג מוזהרת. וגם קשה על סברת התוס' דהיכא דהיא מוזהרת נאמנת מה יעשו בארוס וארוסתו בכתובות דף י"ד ובא על ארוסתו בקידושין דף ע"ה שלר' יהושע לא מהני בדיקה שהחשד הוא שמא ברצון שגם היא מוזהרת ומ"מ אינה נאמנת. ולכן דברי התוס' תמוהין ואין שייך להביא ראיה משם.
 
<b>והנראה</b> לע"ד ליישב קצת דברי התוס' בישוב מה שהקשתי מ"ט לא בעי לר' יהושע אף בכהן הדיוט. וצריך לומר משום דכיון דאף אם נבעלה הוא רק ספק שמא לפסול דהא אפשר גם שלכשר נבעלה ומאחר שאומרת בתולה אני יש עוד ספק שמא באמבטי עיברה דאף שבלא אמרה אין אנו מסתפקין בזה מ"מ באמרה בתולה אני שנאמנת משום דעבידא לאגלויי לא בעי ע"ז דין עדות רק שאפשר כדשמואל אם שכיחא דשמואל הוי עכ"פ ספק שמא באמבטי וא"כ הוי ס"ס שמא באמבטי ואף אם נבעלה וכדשמואל שמא לכשר ובס"ס מכשיר ר' יהושע. ואף שאינו מתהפך מכשיר כיון דאית לה חזקת כשרות סגי בס"ס כזו דהוא עדיף מס"ס דרש"י באלמנת עיסה שמכשיר. ולכן לא בעי אלא לכ"ג דאם שכיחא דשמואל אין כאן אלא ספק אחד ואסורה או דלא שכיחא דשמואל ומותרת וסברי התוס' דעבידא לאגלויי הוא רק שלא בעי ע"ז דין עדות אבל לא עדיף מחזקה שאוסר ר' יהושע ולכן אין להאמינה אלא לר"ג שמועיל ברי דידה עם חזקה אבל לר' יהושע שלא מועיל ברי עם חזקה אין להועיל עבידא לאגלויי דזה שלא משקרי בעבידא לאגלויי הוא רק ענין חזקה ולכן הקשו התוס' שפיר על רש"י דלר' יהושע מ"ט נאמנת לומר בתולה אני להיות מותרת לכ"ג נהי שלהדיוט מותרת מטעם ס"ס אבל לכ"ג שליכא ס"ס מ"ט נאמנת. ותירצו שמאחר שאף היא אסורה ותעשה היא עצמה איסור אם תשקר לא חשדינן לה שתעשה איסור ומועיל אמירתה עם חזקה דעבידא לאגלויי דהוי כשתי חזקות אבל התם אין מועיל ברי דידה לר' יהושע כיון שעכ"פ זינתה ואין בודקת ומזנה א"כ הוי ריעותא על חזקת כשרות שלה ואף בנאנסה הוא ריעותא קצת כמו בשבויה וכ"ש במחלקותם דאיירי ברצון שכמו שעברה איסור זנות כ"כ תעבור גם עתה דחשוד על הדבר לא מעידו. אבל אי לאו טעמא דהיא בכלל האיסור לא היה יכול לתרץ דהכא שלא איתרע כלל החזקה דעבידא לאגלויי נאמנת משום דאם היה ברי לבד מועיל עם חזקה היה הטעם שאין לעשות מעלה שלא להאמינה כשיש לה חזקה המסייע שכשרה מדינא, וא"כ גם בהא דר' יהושע עכ"פ אית לה חזקה מן הדין ואיך עשו מעלה נגד ברי דידה אלא ודאי שר' יהושע סובר שעשו מעלה שלא להאמינה אף כשיש חזקה המסייע וא"כ גם הכא אין להאמינה ולכן הוצרכו לומר שהנאמנות כאן הוא מצד טעם דהיא בכלל האיסור ואין מועיל אלא כאן דהוי מצד זה כב' חזקות ולא עשו מעלה נגד ב' חזקות אבל בדר' יהושע אף בנאנסה יש רק חזקה אחת זה שהיא בכלל האיסור דחזקת כשרות שלה איתרע בזה שנאנסה ולכן עשו מעלה, והוא דרך נכון.
 
<b>וקושית</b> כ"ג על הרמב"ם פי"ט מאי"ב ה"ה שכתב דכהן שבא על זקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר והיא נעשית זונה, הא מחזיר גרושתו לא נפסלה לכהונה וא"כ גם יבמה לשוק מ"ט נפסלה הא הגמ' ביבמות דף ט"ו מדמי זל"ז וגם הא על יבמה לשוק נמי אמר התם מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת א"כ מבואר דיבמה לשוק לא נפסלה לכהונה. נראה לע"ד לתרץ שהרמב"ם סובר שאף שהיא זונה מ"מ מותרת בתרומה ואין כוונתו ודאי זונה אלא ספק זונה. דהא איתא בתוס' דף מ"ד ד"ה ה"נ וד"ה עשאה דזונה תליא בתפיסת קידושין וא"כ יבמה לשוק לרב שאין תופסין קידושין נעשית זונה ולשמואל ספק זונה. ויקשה לכאורה מ"ט בני צרות לב"ש היו כשרין לכהונה דהא אין לומר דר' יהושע והשואלים לו סברי דתופסין קידושין ביבמה לשוק דלא כרב ולא כשמואל ולכן צריך לומר דאף שהיא זונה מ"מ אוכלת בתרומה משום דאינו זר אצלה מעיקרא דרק חיי"כ דחמירי נחשב לאיש זר אף שאינו זר אצלה מעיקרא אבל יבמה לשוק שלא חמירא אינה בכלל לאיש זר. וגם אינה בכלל כי תהיה כמו עכו"ם ועבד ליפסל מתרומה מקרא דאלמנה וגרושה משום דלאחר שתחלוץ בת אלמנות וגירושין היא ולכן אוכלת בתרומה אף שהיא זונה וא"כ למיפרך מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת אף לתרומה משא"כ ביבמה לשוק שאף שהיא זונה ואסורה לכהונה מ"מ לא נתחללה מתרומה ואין למילף מאלמנה לכ"ג שבת יבמה לשוק תהיה פסולה לכהנה /לכהונה/. ורק אם כהן הוליד ממנה בן תליא אם נתעברה מביאה ראשונה כשר לכהונה ואם בביאה שניה פסול דכיון דהיא זונה ואסורה לכהן נעשית חללה. ונצטרך לומר לב"ש שבני צרות ממשפחת בית עכמאי שהיו כהנים גדולים נתעברו מביאה ראשונה. ומוכחינן מזה שכשר לכהונה ביבמה לשוק כשנולד מביאה ראשונה ולא ילפינן מאלמנה לכ"ג, שמחזיר גרושתו נמי בנה כשר ואף מביאה שניה דהא במחזיר גרושתו אין חלוק בין ביאה ראשונה לשניה דלא נעשית זונה משום דתפסי בה קידושין.
 
<b>וא"כ</b> יש לומר שגם הרמב"ם סובר כן דאף דסובר דנעשית זונה מכל ביאה פסולה מ"מ ודאי שהוא דוקא בזר אצלה מעיקרא ולא במחזיר גרושתו אבל הוא דוקא באלו שתפסי בהו קידושין דבאלו שלא תפסי קידושין לא בעי זר אצלה מעיקרא דעיקר זונה היא זו שלא תפסי בה קידושין כדאיתא בתוס' אך מ"מ סובר הרמב"ם שבנה כשר לכהונה מביאה ראשונה דאף דנעשית זונה מותרת בתרומה וא"כ איכא למיפרך מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת לתרומה. אבל צריך לומר שכוונת הרמב"ם ספק זונה ולא ודאי משום דהרמב"ם פוסק כשמואל. והוא אמת ונכון בדברי הרמב"ם. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>עוד</b> בענינים הנ"ל כ' כסלו תרפ"ד, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג דודי על דברי בסוגיא דחגיגה דף י"ד שלא מסתבר כלל לומר דאמבטי שכיחא הנה לפום חורפא לא עיין במכתבי דודאי אמבטי לא שכיח כלל וכן כתבתי בפירוש רק זה לעומת זה אמבטי לגביה דשמואל כתבתי דאף השואלים לא הסתפקו לומר שמא דשמואל הוא יותר שכיח מאמבטי מאחר דלבן זומא אמבטי יותר שכיחא. ובשוין שאסור אף לר"ג בארתי שם טעם נכון בשם אחי הגאון מוהר"ר מרדכי שליט"א. ופי' כ"ג בסוגיא הוא דחוק דבתוס' איתא דהבעיא היא אליבא דכו"ע אף לר' יהושע אבל לר"ג ודאי בעי ולפי' כ"ג לא אתי אליבא דר"ג. וגם מתוס' מוכרח שלא כפי' כ"ג דלפירושו הויא קושית התוס' על רש"י ע"ז שבשוין היתה מותרת ולא על מה שרש"י סובר בלשון ראשון דנאמנת לומר היא בתולה, דאם היתה קושית התוס' על לשון ראשון דרש"י לא היה מתורץ בתירוצם אף לפי' כ"ג דהא באם איסור שכיח יותר מהיתר לא מהימנא כדמוכרח מהא דחייש ר' יהושע לכותי ועבד בחורבה וכן מארוס וארוסתו וארוסה שעיברה, וזה ודאי שעיבור מביאה בהשרת בתולין כדרך העולם יותר שכיחא מתרוייהו מדשמואל ומאמבטי ומסתבר שהם מעוטא דמעוטא נגד עיבור כדרך העולם וא"כ מ"ט נאמנת אף שהיא בכלל האיסור. והוא דלא כדמשמע מפשטות דבריהם דמקשין על לישנא קמא דרש"י. וגם אם הקושיא היא על מה שבשוין דשמואל ואמבטי נאמנת לא מתורץ זה לפי' הר"י ולפי' הא"נ בתוס' שם אלא ודאי מוכרחין לפרש כפשטות דבריהם שקושיתם היא על ל"ק דרש"י מ"ט נאמנת לומר בתולה אני שזה לא קשה לפי' הר"י והא"נ. והקשו זה רק לר' יהושע ולא לר"ג כדפירשתי במכתבי הקודם. וא"כ יש ממילא הוכחה נמי שבשוין אמבטי ודשמואל אסורה דאם מותרת מ"ט לא הקשו גם לל"ב דרש"י ולפירוש ר"י וא"נ אלא ודאי דבשוין אסורה וזה שנאמנת לבן זומא הוא משום דאמבטי יותר שכיח מדשמואל כדפירשתי. וזה ודאי דוחק לומר שבשוין סברי אף בקושיתם שמועיל זה שהיא בכלל האיסור שיאמינוה ולכן לא הקשו אפי' ר"י ורק לומר בתולה אני שהאיסור יותר שכיח מההיתר רק משום דעבידא לאגלויי נאמנת לא סברו שיועיל לר' יהושע דאין מועיל לדידיה חזקה ובתירוצם סברי דב' חזקות מועילין, דהא אין זה פשוט כ"כ דנאמנת אף בשוין מטעם שהיא בכלל האיסור דהוא נגד כמה סוגיות וא"א לתרץ אלא להר"א ודין דהר"א ודאי אינו פשוט דהא הרבה חולקין עליו. ולכן מוכח מזה דבשוין אסור ונדחה פי' כ"ג. אך מסברא בעלמא יכול כ"ג לומר דמועיל זה שהיא בכלל האיסור ברוב כשרין ויתרץ אליבא דהר"א קושית רעק"א בכתובות על מה שנקיט ר' יהושע נתין וממזר. [וגם לפירושי יש קצת ראיה לסברא זו דכמו שלא עשו מעלה לר' יהושע ביש ב' חזקות כ"כ ברובא וחזקה. אך לפירושי אין זה אלא בנאנסה ברוב כשרין ולא ברצון דאין לה שוב חזקת צדקת. ותרי רובי לא בעי לפ"ז לר' יהושע אלא באינה אומרת ברי. ויש גם לדחות דמצד גזירה לא חשיב לר' יהושע חד רובא וגרע מב' חזקות טובות וצ"ע בזה].
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דס"ס לא מהני באמרה לא נבעלתי מהא דתוס' גיטין דף פ"ט ד"ה בעולה ואף לר"ג לא מהימנא והקשה מזה על רעק"א שכתב בפשיטות דמהני ס"ס באומרת לא נבעלתי. תמהיני טובא על כ"ג הא בכתובות דף י"ג בתוד"ה ואין כתבו בפירוש דאף לר' יהושע נאמנת לומר לא נבעלתי בנסתרה אף לזעירי משום ס"ס ולר"ג ודאי שאף בספק אחד נאמנת ומוכרח כן שם מגמ'. ולכן א"א לומר דהתוס' בגיטין פליגי אתוס' כתובות. וגם אין שום סברא לומר דאמירת לא נבעלתי גרע מאמירת לכשר נבעלתי דאם לר"ג אמרינן דבודקת ומזנה כ"ש וכ"ש שאמרינן דאין אשה מזנה כלל דבזה אפשר שכו"ע יודו. ולכן הוא דבר פשוט וברור בלי שום חולק דלא נבעלתי מהימנא לר"ג בספק אחד ולר' יהושע בס"ס. ורק תירוץ קמא דתוס' כתובות סובר דהוא ספק אחד ולא מהימנא אלא לר"ג. וכוונת התוס' גיטין הוא דאם היו חוששין לקול לא היתה נאמנת להכחיש הקול כמו שאינה נאמנת להכחיש עדים ולכן כשאמרה לא נבעלתי הויא כאומרת איני יודעת ממי או כאינה אומרת כלום שאסורה אף לר"ג בחד ספק בלא ברי. ואף שקול אינו ודאי גמור אף אם היו חוששין לו מ"מ יותר קרוב לאיסור ולא היה מצורף לס"ס וגם לר"ג הא לא מהני ס"ס בלא ברי ואף לר' יהושע שמהני ס"ס בשמא מ"מ לא נחשב הכא ס"ס אם היו חוששין לקול דיותר נוטה לאיסור מלהיתר ולכן הוצרך לומר דאין חוששין לקול משום דתלינן דפריצותא בעלמא חזו לה.
 
<b>ולפירושי</b> א"ש מש"כ התוס' דר"ג מודה אף לפי האמת, דמשכחת לה באיכא שני עדים שנבעלה ואף שאינו חדוש שאינה נאמנת להכחיש עדים מ"מ כתבו זה התוס' משום דאין כוונתם רק לומר דבאינה אומרת לכשר נבעלתי אסורה אף לר"ג וציירו ב' אופנים או דמכחשתן או דאומרת דאינה יודעת ממי והוי כמו דאיתא ברשב"א דברי הר"י שבתוס' אך הוא צייר באופן אחר או דאמרה שאינה יודעת ממי כדאיתא בתוס' או בשותקת אבל הכוונה אחת רק שמר צייר כן ומר צייר כן ולא שפליגי התוס' והרשב"א בדברי הר"י. אבל לפי' כ"ג בתוס' לא מובן באיזה דבר כתבו התוס' דמודה ר"ג לפי האמת הא הכא בקול לא חיישינן וביחוד הא אין אוסרין על היחוד אף שאינה אומרת כלום וכ"ש באומרת לא נבעלתי וא"כ ליכא מציאות לפי האמת שיודה ר"ג ולשון התוס' משמע שאף לפי האמת מודה בזה א"כ מוכרח אף מיניה וביה דתוס' גיטין כפירושי וכ"ש אחר שמוכרח כן מהא דכתובות ולכן תמוה מה שכ"ג רצה לפרש דברים דחוקים ומסותרים בתוס' גיטין.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דעכ"פ מוכח מתוס' חגיגה דלאו מטעם ס"ס מהימנא לומר בתולה אני דאם מטעם זה לא היו מקשים על רש"י דהא בדאיכא ס"ס גם ר' יהושע מכשיר. תמיהני טובא הא ליכא שם ס"ס דהא איירי לכ"ג דהוא רק ספק אחד שמא באמבטי עיברה ובלא אמבטי בכל אופן פסולה ולכן רק לר"ג כשרה מטעם שמועיל ברי דידה לדידיה אף בספק אחד אבל לר' יהושע שאין מועיל לדידיה ברי דידה הקשו מ"ט נאמנת. רק תירצתי שלכהן הדיוט אף לר' יהושע כשרה משום שלהדיוט איכא ס"ס שמא לא נבעלה ובאמבטי עיברה ואף אם נבעלה שמא לכשר. וזה שספק אמבטי מצורף לס"ס אף שלא שכיח כלל אלא בעולה כדרך העולם הוא משום דעבידא לאגלויי עושה לכה"פ ספק לר' יהושע אבל לא נחשב כודאי לדידיה משום דהוא רק חזקה ולא מהני ברי וחזקה לדידיה בחד ספק ולכן הקשו מ"ט נאמנת לדידיה אף לכ"ג כדבארתי במכתבי הקודם.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג שלא עיינתי ברמב"ם ר"פ י"ח מאי"ב הנה הזכרתי דברי הרמב"ם וכתבתי דאף להרמב"ם עיקר שם זונה היא זו שלא תפסי בה קידושין כדאיתא בתוס' דף מ"ד אף באינו זר אצלה מעיקרא רק שהרמב"ם סובר דגם הנלמד מקרא דבת כהן כי תהיה לאיש זר הויא זונה, ובזה בעינן דוקא שיהיה זר אצלה מעיקרא ולכן מטעם קרא זה לא היתה יבמה לשוק בדין זונה כמו שמחזיר גרושתו אינה בדין זונה רק שביבמה לשוק לרב שלא תפסי קידושין הויא זונה ומ"מ מותרת בתרומה דאינה בכלל הקרא דאיש זר כיון שאינו זר אצלה מעיקרא וגם לא חמירי וגם לא בכלל קרא דכי תהיה. ולדעת התוס' הא ודאי מוכרח כן דיבמה לשוק אליבא דרב הויא זונה ומ"מ מותרת בתרומה וא"כ גם להרמב"ם יש לומר כן ולכן תמיהני על כ"ג שכתב שלא ניתן זה להאמר כלל דזונה תהיה מותרת בתרומה הא תוס' סברי כן אף לדינא ביבמה לשוק. וכ"ג בעצמו הביא תוס' דף ס"ט שאמרי כן בפירוש בפנויה אליבא דר"א. והתוס' בגיטין דף ע"ג שכתבו דלר"א אף פנויה אסורה בתרומה צריך לומר שסברי כשיטת ר"י בס"פ ארבעה אחין דאף חיי"כ אינם בכלל איש זר ופסולה לתרומה מטעם דכלליה קרא זונה בהדי חללה ולכן כל זונה אסורה בתרומה אבל הר"י בעצמו חזר בו בדף מ"ד ודף ס"ח וסובר דזונה אם אינו זר מעיקרא מותרת בתרומה. ומזה שסתם הרמב"ם בהלכות תרומות ל"ק כ"כ דמאחר שלא נמצא היתר בזונה רק ביבמה לשוק שהיא רק ספק זונה לא חש דממילא לא הויא בכלל זונה שכתב. ובכלל אין לדון כ"כ מסתימת הלשון כדחזינן מזה שסתם בפי"ח מאי"ב אף שודאי אין מחזיר גרושתו בכלל ועיי"ש במ"מ. ותירוץ כ"ג על הרמב"ם תמוה מאד דמה יעשה כ"ג בחיי"כ לר' יהושע שיליף מאלמנה לכ"ג שפגום לכהונה ולא פרכינן מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת משום דכיון דנבעלה לחיי"כ עשאה זונה כדאיתא ברש"י שם ומפורש כן בגמ' דף מ"ד אף שעדין אינה חללה אלא ודאי שאין זה פירכא מאחר דעכ"פ נאסרה לכהונה כמו אלמנה שנבעלה לכ"ג ואף שהם מתרי שמות שאלמנה היא בשם חללה וחיי"כ היא בשם זונה משום דאין שום חומרא לאיסור חללה מאיסור זונה ולכן ילפינן שגם ולד חיי"כ פסול לכהונה וא"כ גם יבמה לשוק אם נימא שנעשית זונה ואסורה בתרומה הוא ממש כמו לר' יהושע חייבי כריתות. וכללא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה בלבד דאמר בקידושין דף ע"ז הוא רק על האשה ולא על הולד. אבל לדידי א"ש דחיי"כ שאסורה בתרומה מתחללת כמו אלמנה לכ"ג אבל יבמה לשוק אף שהיא זונה מותרת בתרומה ולכן אלמנה לכ"ג מתחללת יותר מיבמה לשוק דאסורה גם בתרומה ואיכא למיפרך. ולכן אף שתמוה קצת לשון הרמב"ם דנקט זונה אף שהיא רק ספק זונה עכ"פ מוכרחין לומר כן.
 
<b>ובדבר</b> משפחת צבועים וקופאי לב"ש ודאי יש לומר שנישאו לישראלים ובנותיהן לכהנים אבל כתבתי שמביאה ראשונה נולדו משום שבגמ' איתא שהם בני צרות ולא שהם בני בת צרות שמשמע שהצרה הולידה בן וממנו היו כהנים גדולים שאין זה אלא כשניסת לכהן ואף שאין זה דיוק גדול כתבתי כן מחמת פשטות הגמ'. וזה שתמה כ"ג וכתב דאין המוח סובל זה לומר כן, ודאי כוונת כ"ג מזה שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה א"כ אדרבה תמיהני על כ"ג הא זהו רק מביאה ראשונה דבתולה מצד דם בתולים אבל הכא הא כבר היתה נשואה ונבעלה הרבה פעמים לבעל הראשון שמעתה מתעברת אף בביאה ראשונה וכן הוא דרך העולם ולכן מסתבר כדברי. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יח</h3>
 
<b>עוד</b> בענינים הנ"ל כ"ה אדר תרפ"ד, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג דודי לתרץ דבריו מקושיתי דעיבור כדרך העולם בהשרת בתולים ודאי שכיח יותר טובא וא"כ מ"ט נאמנת לומר בתולה אני, שהוא משום דנגד זה איכא רובא אחרינא דרוב נשים אינן מזנות ולכן אוקמה אחזקה ודימה זה לתורעק"א יבמות אות מ"ו. הנה לקוצר דעתי עדין תיוהא קא חזינא שמסותרים מיניה וביה. דאם נחשב זה לרוב לסתור הרוב הגדול טובא דמתעברות כדרך הטבע כ"ש שהיה נחשב זה לרוב לסתור רוב דכשמואל נגד מאמבטי, דהא אף אם כשמואל יותר שכיח מאמבטי אינו יותר מרוב וא"כ מ"ט הוצרך בן זומא לומר דכשמואל לא שכיח יותר מאמבטי דהא אף ששכיח יותר נמי צריך לאוקמי אחזקה שלא נבעלה ואף ביוחסין נמי תהא נאמנת בברי לר"ג ואף לר' יהושע לתירוץ התוס' ולשיטת כ"ג אף בלא אמירתה כשרה דמוקמינן אחזקתה דלא עשו מעלה באופן כזה שבתולותיה קיימין דהוא מלתא דלא שכיח. אלא ודאי דלא נחשב זה שאינן מזנות לרוב לסתור אף רוב קטן כזה שדשמואל שכיח יותר ולכן לא מוקמינן אחזקה א"כ כ"ש וכ"ש שלא נחשב לרוב לסתור רוב הגדול טובא דנתעברה כדרך הטבע ואין לאוקמא אחזקתה וא"כ הדרא קושיא מ"ט נאמנת לומר בתולה אני.
 
<b>וגם</b> בל"ז מסתבר שאין שייך כאן רוב דנשים אין מזנות דהא צריך לדון על נשים כאלו איך הוא הרוב מהן וכיון שרובא דרובא דנשים מעוברות הוא כדרך העולם בהשרת בתולין אם הן פנויות הרוב מהן זינו ואין שייך לומר כאן הרוב דאין מזנות כלל. ול"ד להא דתורעק"א ביבמות דשם אף באשה זו איכא עדין רוב דיולדת לתשעה דכשראינוה שלא הוכר עוברה לג' חדשים ממיתת בעלה עדיין היא מרובא דלט' ילדן והיינו חושבין אז שתלד לט' מהשני וכשילדה אח"כ לז' מנישואי שני הוי ספק השקול אם היא מרוב דלט' רק ממעוט דאין עוברה ניכר לשליש ימיה או דהיא מרוב דעוברה ניכר רק ממעוט דלז' ילדן והוי רובא נגד רובא ומקשה שפיר. רק שיש לתרץ כמש"כ בתפארת ירושלים. אבל הכא אין כאן רוב דאין מזנות כלל מאחר דמעוברת היא ורוב מעוברות מזנות. ורק בשוין אמבטי ודשמואל שייך רוב דאין מזנות ויהיה לפ"ז הכרח שבשוין מותרת דהא איכא רוב וחזקה להיתר. ואף שיש לומר כן גם לדידי לפי סברת כ"ג שלא עשו מעלה בלא שכיח ונסתלק ההכרח שלי שבשוין אסור. אך יותר מסתבר שאסורה בשוין משום דאין מזנות לא מצינו שנחשב רוב ורק חזקה הוא וא"כ לא הוי גם חזקה לפי סברת אחי הגאון מהר"ר מרדכי שליט"א מאחר שהעולם מחזיקין אותה לזינתה ונתעברה כדרך העולם ולכן אף אם האמת שהיא בתולה ונתעברה באמבטי מ"מ אין לה חזקה לזה ולכן בשוין אסורה לפ"ז.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג עלי בזה שכתבתי דמאחר שחזינן שעשתה איסור שזינתה אינה נאמנת, מהא דלנה עמו בפונדקי אמרינן דאינו עושה בעילת זנות אף שעבר על איסור דתבעוה לינשא צריכה ז' נקיים כדאיתא בתוס' רעק"א בגיטין אלמא דאע"ג דעביד חד איסור מ"מ לא עביד איסור אחר. הנה לע"ד ל"ד להתם דהא חזינן שחשוד על הדבר לא מעידו והכא שעברה איסור זנות ואינה בודקת ומזנה לר' יהושע היא חשודה על כל איסורי עריות ולכן אין להאמינה לומר שהיא מותרת, משא"כ בלנה עמו בפונדקי שאין שייך שם נאמנות אמרינן שגם החשוד רוצה לעשות היתר דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ועוד ל"ד דהתם יכול לעשות ביאתו בהיתר איסור אחד ולכן אף שעובר על דין דתבעוה לינשא שצריכה ז"נ לא יעבור על איסור פנויה משום דאיסור של תבעוה לינשא אינו יכול לתקן ברגע זה ואיסור פנויה יכול לתקן אבל הכא כשרוצית לינשא לזה אינה יכולה לתקן אם לא שתאמר שהיא כשרה ולכן אינה נאמנת (ועיין בריב"ש סי' ו'). אך באמת לא כתבתי זה אלא לרוחא דמלתא אבל לא הוצרכתי לזה דהא אף בנאנסה סובר ר' יהושע שאינה נאמנת והטעם משום שאיתרעאי חזקת כשרות שלה ולא נשאר רק זה שהיא בכלל האיסור והויא זה רק חדא חזקה מעלייתא וכ"כ בזינתה ברצון שאינה בודקת ומזנה לר' יהושע איתרעאי חזקת צדקת שלה ונשאר רק חדא חזקה מעלייתא שאין מועיל לר' יהושע.
 
<b>ומה</b> שהקשה עלי כ"ג מתוס' רעק"א שהוכיח דר' יהושע אינו סובר מדאפקרה נפשה לגבי ארוס אפקרה נמי לאחריני, הנה מה נעשה הא התוס' בכתובות סברי כן ואזלי התוס' בחגיגה לשיטתייהו בכתובות ועיין בהפלאה שהקשה על התוס' קושית רעק"א ונשאר בתימה אבל עכ"פ התוס' סברי כן ויפרשו הראיה שא"ר יהושע שלא זזה ידם מתוך ידה. ואולי דבעלה אינו נאמן אף לאיסור סוטה או דמפרשי בארוס כהן שעשו מעלה שלא להאמין לבעלה עיי"ש בהפלאה ונסתלקה קושית הפלאה מתוס'.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דכמו שלא מהני ס"ס במקום קלא לומר לא נבעלתי כ"כ הכא דכריסה בין שניה לא מהני, ל"ד לע"ד דהתם אמירתה מכחשת הקול דהא יצא קול שנבעלה ולכן אי לאו דהיינו אומרין דפריצותא בעלמא חזו לה לא היתה יכולה להכחיש הקול אבל הכא אין אמירתה מכחשת זה שכריסה בין שניה דאפשר שבאמבטי עיברה ולכן מאחר שעבידא לאגלויי נאמנת כדבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דיבמה לשוק ודאי לא הויא זונה אף לרב דחשיבא בת תפיסת קידושין כדאיתא בתוס' יבמות דף מ"ט, לע"ד לענין זונה שאני דתליא באם אפשר להיות ביאה זו לאישות אז אף אם בעל שלא לשם אישות לא הויא זונה אבל אם א"א לבעול לשם אישות הויא זונה דהא לא אפשר להיות בה עתה אלא ביאת זנות. אבל ממזרות בעינן דומיא דאשת אב ולכן אף למ"ד דעכו"ם ועבד דמיא לאשת אב אבל יבמה לשוק לא דמיא דנחשבת בת תפיסת קידושין בזה שעומדת לחלוץ והוא חלוק נכון.
 
<b>וחדוש</b> כ"ג שזה שהולד חלל הוא מחמת שהולך אחר הפגום בשם חללות וזהו פירכת הגמ' ביבמה לשוק אבל בחיי"כ שאין בהם קידושין יש להטיל על הולד גם שם חדש אף שאמו אינה חללה ולכן יליף מאלמנה לכ"ג. הנה אף שהוא חדוש שיש לזה מקום מ"מ לע"ד אין לומר כן, דאם היינו יכולין ללמד שיעשה על הולד פסול חדש אף שאין באמו מזה שפסול הולד מחמת שהולך אחר פגם אמו כדמפרש כ"ג בחיי"כ היינו יכולין ללמד שיהיה גם ממזר מחיי"כ אף לר' יהושע ק"ו מגר שנשא ממזרת ואין עליו שום פירכא אלא משמע שאין למילף זה דהא זה שהתם ממזר הוא משום שהולך אחר הפגום אבל בחיי"כ שהוריו אינם ממזרים אין שייך שיהיה ממזר אלא מצד חומר האיסור שהוא לר' יהושע רק בחייבי מיתות ב"ד וא"כ כשנימא שמה שהולד חלל הוא מחמת שהולך אחר אמו שהיא חללה לא שייך למילף חיי"כ שאין הוריו חללים, שיהיה חלל מצד עצמו מחמת חומר האיסור דזה לא מצינו באלמנה לכ"ג. אך אולי נדחוק דבעצם היה יכול למילף חיי"כ מגר שנשא ממזרת שיהיה ממזר רק משום שיליף מקרא דמלא יקח עד לא יגלה שלא הוי ממזר מחיי"כ ולא ניליף מגר שנשא ממזרת ולכן פגום לכהונה הוי דליכא ע"ז קרא למעט שלא יהיה פגום ולכן ילפינן מאלמנה לכ"ג. אבל בל"ז מסתבר שלא היה לן למילף שיהיה חלל מצ"ע מאלמנה לכ"ג שהוא חלל מצד שהולך אחר פגם חללות אמו לכן צריך לומר שזה שהולד חלל באיסורי כהונה הוא מחמת האיסור ואמו נפגמה לכהונה ולא איכפת לן באיזה שם היא פסולה ולכן ילפינן מזה גם חיי"כ מאחר שהאיסור עוד יותר חמור ואמו ג"כ נפסלה דעשאה זונה.
 
<b>וקושית</b> כ"ג על תוס' קידושין דף ס"ז ד"ה והרי דתירצו דע"כ פסולו של בן לאו משום פסול דנקבה הוא דישראל שנשא חללה יוכיח שבתו כשרה לכהונה דעדין קשה דלמא הולך אחר שניהם וגם שבקושיתם הא הזכירו זה שכתבו לאו משום דאזלינן בתר הזכר לחודיה אלא משום דנקבה פגומה שהיא אמו ובפרט ברשב"א, נראה לע"ד דדבר כזה לא שייך כלל דאף אם היה הולך אחר שניהם מ"ט יהיה לקולא שלא יופסל עד ששניהם פסולין אדרבה נימא לחומרא שלא יוכשר עד ששניהם כשרין וכוונתם בהקושיא לא היה דוקא מחמת שפוסלה בביאתו דהא יש להקשות אף אם לא היתה נפסלה דמנא לו למקשה דהוא מטעם שהולד הולך אחר הזכר דלמא הוא משום דהולך אחר הפגום ואביו הוא פגום שהוא חלל אך הקשו עוד ביותר שגם אמו נפסלה וגם מחמתה יש לו ליפסל דסגי לפוסלו בין מצד האב בין מצד האם ופי' לשון הקושיא היא לאו מדין הולך אחר הזכר דהוי הפסול רק משום דאזלינן בתר הזכר לחודיה שמדין יחוס הוא כן אלא משום דין אחר הפגום דאזלינן בתר תרוייהו לחומרא אף בתר הנקבה. וע"ז תירצו דחזינן שפגם חללות דהורים לא נמסר לבן דהא ישראל שנשא חללה שאיכא באמו פגם חללה ומ"מ כשרה הבת ולכן מוכרחין לומר דזה שחלל שנשא בת ישראל הולד חלל אינו מטעם שהולך אחר הפגום אלא משום שהולך אחר הזכר. ולכן אף אם נימא כדכתב כ"ג אליבא דהרמב"ם שחלל שנשא בת ישראל לא נעשית חללה נמי צריך להוכחת התוס' מישראל שנשא חללה דבל"ז עדין יקשה דלמא נפסל משום שהולך אחר הפגום ולא אחר הזכר.
 
<b>ומה</b> שמוכיח כ"ג מר' אשי בקידושין דף ע"ח שאמר בכהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה שאין שם נ"מ לדינא אלא שכוונת ר' אשי לאשמועינן שהולד חלל מחמת שאמו חללה ונ"מ זה הוא רק לענין יבמה לשוק כדנקט הרמב"ם בפי"ט מאי"ב ה"ה, הוא דחוק ותמוה טובא שר' אשי יצייר בדבר שאין בו נ"מ ויהיה כוונתו על יבמה לשוק דהא היה יכול לומר הדין ביבמה לשוק. ולכן היא קושיא עצומה ועיין ברש"ש שתירץ שנ"מ לקוברו בין רשעים גמורים ולע"ד יש עוד נ"מ לדינא לפי' הרמב"ם בכריתות פ"ג על המשנה דיש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות דמפרש שקטן שנטמא ואח"כ הביא ב' שערות הוי ליה איסור חלב ואיסור קדשים בטומאה איסור בת אחת ובודאי הי"ל כן הגירסא בגמ' ועיין בשט"מ הובא גירסא זו. וכן במשנה דבא על בת בתו מפרש הא דקאמר בגמ' דאיכא ברא לסבא שהוא בן קטן דכשיגדל יהיה עליו איסור אשת אחי אביו ואיסור אשת אב בבת אחת. ולפ"ז גם הכא בכהן קטן שגדל אחר שבעל אותה ביאה שניה הוו איסור זונה ואיסור חללה איסור בת אחת. ואף שמגמ' דיבמות דף ל"ג בזר ששימש בשבת דאייתי שתי שערות בשבת אין ראיה דהתם הוי האיסור מצדו אבל הכא שהאיסור בה אפשר לא חל אף על קטן שהגדיל אבל הרמב"ם הא סובר שאף בזה חל על קטן שהגדיל וא"כ גם הכא חל על כל כהנים קטנים כשיגדלו אף איסור חללה מטעם איסור בבת אחת. והרמב"ם יליף מזה הכשר ביבמה לשוק.
 
<b>אך</b> מה שיש להקשות דלפי' הרמב"ם דכשאיכא ברא לסבא שעליו חל גם איסור אשת אב מטעם בת אחת חל ממילא נמי ליעקב איסור אשת אב מצד איסור מוסיף בזה שניתוסף בשרה איסור אשת אב אצל הבן הקטן לכשיגדיל עיי"ש א"כ גם הכא אף על כל כהנים שהיו גדולים מתחלה נמי יחול איסור חללה בזה שניתוסף בה איסור חללה על הקטנים לכשיגדלו מטעם בת אחת. וא"כ מ"ט קאמר דשלא כסדר אינו חייב אלא אחת. וזהו אצלי קושיא עצומה לפי' הרמב"ם בכריתות וצע"ג.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג ע"ז שפירשתי בבית צבועים שהצרה הולידה בן ממש, מרש"י ורשב"א דף מ"ה שסברי דלא ילפינן מאלמנה לכ"ג שמעכו"ם ועבד הולד פגום אלא לבת ולא לבן. הנה לע"ד נראה בזה דבר חדש דהא תימה טובא מ"ט לא ניליף מאלמנה לכ"ג גם זה שבנה פגום לענין דבתו תהיה פסולה לכהונה וכמו שסברי כן באמת הרמב"ן והנ"י ולדבריהם גם הרי"ף. וצריך לומר שלא שייך לפסול בתו כשאין עליו שם חלל ולכן מאחר שחלל מותר לישא כהנת אין שייך להיות עליו שם חלל אלא כשהוא בן כהן דהיה צריך להיות כהן ונתחלל כהונתו הוי עליו שם חלל דהא הוא בעצמו נפסל לכהונה ולכן גם בניו ובנותיו פסולות לכהונה היינו שבנו אינו כהן אף שהוא מזרעו של אהרן ובתו פסולה להנשא לכהן אבל בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שאין על הבן שם חלל דהא אינו בן כהן ולישא כהנת מותר אף חלל כדאיתא ברש"י לכן אף בתו תהיה כשרה דעל בתו לא יעשה שם חדש מה שלא היה על אביה. וזהו שיטת רש"י וקצת משמע כן מלשון קרבן נתנאל עיי"ש. ולכן אני אומר שיש חלוק ביבמה לשוק אם היה בנה פגום ומחיי"כ לר' יהושע שבנה פגום שאם נתעברה מישראל והולידה בן תהיה אף בתו כשרה לכהונה דהא בן ישראל אינו כהן ולא נפסל הבן בשם חלל כפרש"י בעכו"ם ועבד על בת ישראל אבל אם נתעברה מכהן והולידה בן שעתה נעשה עליו שם חלל לפוסלו מכהונה שלא יהיה כהן כמו בן אלמנה לכ"ג אף שהוא מזרעו של אהרן תהיה בתו פסולה לכהונה כמו כל בן חלל אף לרש"י ורשב"א. וזהו דבר אמת ומוכרח דאל"כ קשה מ"ט לא ניליף מאלמנה לכ"ג שאף הבן יהיה פגום. ולפ"ז ניחא פירושי שהצרה דבית צבועים הולידה בן ממש שלא היו כהנים ולא קשה כלום. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יט</h3>
 
<b>עוד</b> בענינים הנ"ל ו' תמוז תרפ"ד, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>במה</b> שברור לכ"ג דודי דמלתא דעבידא לאגלויי שייך רק בדבר שנודע השקר לכל העולם ומטעם זה דחה פירושי בסוגיא דחגיגה, לע"ד יש ראיה מפורשת שאף כשיודע השקר רק למי שנוגע הדבר נמי הוא בחזקה דלא משקרי. דהא בבכורות דף ל"ו אמר סיפא ודאי מסייעא ליה מאיש פלוני ה"ז נאמן אף דג"כ לא יודע ששיקר רק למשלחו דאחרים לא ידעו מהשליחות. והכא הוא עוד כ"ש דהתם הוא רק ספק דהא אפשר שלא ישאלנו כלל ומ"מ נאמן מחמת דאפשר שישאלנו כ"ש הכא שידע בברור אם יש לה בתולים או לא שלא תשקר. ואם נימא שהתם יודע לכל העולם משום שהמשלח יפרסם הדבר, גם הכא יפרסם ועוד כ"ש דהתם אין מחוייבין להאמין למשלח והכא נאמן אף בכל הנשים דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה וכ"ש בזו שהיא מעוברת ולכן ודאי שגם הכא שייך עבידא לאגלויי לא משקרי. ואף ללישנא בתרא דבכורות דף ל"ו דסובר דהכהן אינו נאמן שהוא כדחוי הגמ' דרק כשיש תובע מירתת נמי תהיה נאמנת הכא דהא החלוק הוא כדפרש"י דהכהן סבור מי יטריח לחפש אחר דברי אבל במעשר חזי השליח דקפיד משלח ויתבענו, כ"ש הכא דיתודע בלא שום שאלות.
 
<b>אך</b> מה שיש לדון בזה הוא מה שהרמ"א ביו"ד סי' קי"ט סעי' י"ט כתב על הא דאיתא בש"ע גבי גבינה מאיש פלוני מומחה קניתי נאמן, וכל זה אינו נוהג בחשוד על איסור דאורייתא, וא"כ הכא שהוא איסור דאורייתא אין להאמינה. אבל לבד שהט"ז והגר"א דחו זה וסברי דאף בדאורייתא נאמן. [וגם הב"י ביו"ד סי' שי"ד הובא בד"ח משמע שאף בדאורייתא נאמן לומר קניתי מישראל פלוני עיי"ש. אך מהב"י ליכא ראיה משום דסותר לדבריו בסי' קי"ט דסובר דדוקא בדמאי דרבנן נאמן וצריך לדחוק לדבריו שיש ג' דינים איסור דאורייתא גמור אינו נאמן כלל ואיסור דרבנן שאין בו דררא דאורייתא מותר אף בלא אמר מפלוני ואיסור דרבנן כשהוא דררא דאורייתא כגון דמאי וגבינה יש חלוק בין אמר פלוני לסתם]. וא"כ לא קשה כלום אם נימא דרש"י סובר דנאמנת מטעם עבידא לאגלויי, הנה גם להרמ"א מסתבר דדוקא התם דבעי חקירה ודרישה להודע שהוא שקר אינו נאמן בדאורייתא דיש להסתפק דלמא יחשוב שלא יחקרו אחרי דבריו. ועיין במלואים ביו"ד דפוס ווילנא מה שרצה לחלק בין עכו"ם לישראל חשוד מטעם שהעכו"ם סובר שעליו ודאי יחקרו ונהי שהש"ך לא סבר כן דהא תירץ באופן אחר הוא משום שגם בעכו"ם סובר שיש לחוש אולי יסבור שיתעצלו מלחקור אחריו ול"ד לכותי בריש חולין שלא בעי בדיקת סכין ביוצא ונכנס דהתם משום שירא מלהפסיד ממונו יעשה כהוגן שמא יבדקו אחריו כיון שהוא חשוד אלפנ"ע וישראל מומר לא מירתת כלל אף להפסד ממון דסובר שודאי לא יבדקו אחריו, אבל הכא שאין שייך הפסד ממון דאם הם של עוף טמא לא יכול לתקנם יש לחוש שמא גם עכו"ם ישקר מחמת שיחשוב שיתעצלו מלחקור אחריו ולכן הוכרח הש"ך לתרץ באופן אחר אבל גם הש"ך יודה דזה שאינו נאמן בדאורייתא להרמ"א הוא מטעם שלהודע ששיקר צריך דרישה וחקירה ויש לחוש דלמא יחשוב שלא יחקרו אחריו. וא"כ בדבר שהידיעה מוכרחת בלא שום דו"ח מסתבר שגם הב"י ורמ"א והש"ך יודו שנאמן. וא"כ בעובדא דחגיגה שהידיעה מוכרחת לכו"ע יש לסמוך על הא דבמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי ונאמנת אף שהוא בדאורייתא. והתוס' שהקשו על רש"י מר' יהושע הוא משום שעכ"פ הוא רק בגדר חזקה, דהא ודאי יש חצופים בעולם שמשקרי אף בעבידא לאגלויי ועיין בבכורות שם בעובדא דרפרם מפומבדיתא שלא חש לה למלתא האי הוא דחציף כו"ע לא חציפי פי' דבשביל מעוטי דחציפי לשקר אף בעבידא לאגלויי לא איתרעאי החזקה מכו"ע ולכן לר' יהושע דחזקה לא מהניא ביוחסין הקשו שפיר מ"ט נאמנת. ואיני יודע איזה סתירה מצא כ"ג דודי ע"ז ומ"ט קרא זה יסוד חדש דהדבר פשוט כדמוכח מהא דרפרם וגם בלא ראיה ידוע שיש חצופים שמשקרי אף בעבידא לאגלויי אך שהוא מדיני חזקה.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג שהתוס' בבכורות שם ד"ה והלכתא כתבו דלא כל הענינים שוין, הנה התוס' שם לא חלקו אלא מע"א שאומר מת בעלה דחלוק גדול יש דלא מירתת כ"כ דיכול לומר שטעה ונדמה לו שמת או שנדמה לו שהוא בעלה של זו דכמה אנשים יש שדומין במקצת וגם יש שסומך על זה שזמן רב לא נשמע ממנו שמסתמא לא יבוא שוב ולכן משקר ואינו ירא כלום ועוד דברים כאלו ולכן הוצרכו גם לטעם דייקא אבל בשא"ד שעבידא לאגלויי אין שום חלוק ולכן דימה הגמ' מעשר וכהן והרשב"א דין גבינות וכן בכל איסורין שבתורה לשיטת הט"ז והגר"א והכא כו"ע יודו כדבארתי.
 
<b>וזה</b> שרצה כ"ג לחדש דדוקא נקט איש פלוני ואם אמרה סתם לכשר נבעלתי הוא ברי גרוע ולא מהני ליוחסין הנה מדברי הפוסקים לא משמע כן דהא הם השמיטו איש פלוני וכתבו סתם אדם כשר הוא והבועל הלך לו עיין ברמב"ם פי"ח מאי"ב הי"ג ובש"ע אה"ע סי' ו' סעי' י"ז וא"א לברר ומ"מ מהימנא.
 
<b>ומה</b> שדימה כ"ג טענת אמבטי לטענת מוכת עץ להרא"ש דסובר שמוכ"ע לא שכיח, לע"ד לא דמי דהתם היא בחזקת כשרות כל העת ורק כשלא מצא הבעל בתולים רוצה לסתור חזקתה לכן מועילה טענתה תיכף שלא לבטל חזקת כשרות שלה אף שהוא לא שכיח דלהעמידה בחזקתה שלא נימא שאיתרעאי מועילה אף טענה דלא שכיח אבל הכא שתיכף שראוה מעוברת איתרעאי חזקת כשרות שלה ורק בטענתה אח"כ שבאמבטי עיברה רוצית שיוחזר לה חזקה הראשונה מסתבר שאין מועיל במלתא דלא שכיח. ויותר מזה חזינן דאינה נאמנת לר"ג שלא בתרי רובי אלא מטעם מיגו או מטעם שאשה מזנה בודקת ומזנה ולא איתרע חזקתה בזה שזינתה אבל בלא זה לא היה מועיל ברי שלה כדאיתא בתוס' דף י"ד והטעם משום שאיתרע חזקתה בזנותה ואין מועיל שוב ברי שלה, א"כ כ"ש הכא שרובא דרובא הוא שלא באמבטי אלא כדרך הארץ שאיתרע חזקתה ואין מועיל ברי דידה. וזה שלומר מוכ"ע אני נאמנת מוכרחין לחלק כחלוקי כדי שלא יקשה למה הוצרך למיגו ולבודקת ומזנה.
 
<b>ועוד</b> יש לחלק דבמוכ"ע שהריעותא והטענה היה תיכף צריך לדון איך הוא מנשים הטוענות מוכ"ע דהא הספק נעשה בשעת הטענה ובודאי שלא נימא דרוב הטוענות מוכ"ע משקרי והן מזנות ולכן מעמידין אותה על חזקת כשרותה אבל כשהריעותא היתה כבר קודם הטענה כמו הכא ונעשה הספק כבר צריך לדון רק מנשים המעוברות איך הוא הרוב שלהן שודאי רובן מזנות ולכן אף שטוענת אח"כ מאמבטי עיברה אינו מועיל. וכעין סברא הראשונה הובא בפ"ת /אה"ע/ בסי' ס"ח סק"ח בשם כנ"י לחלק בטוענת נאנסתי בין פ"פ לנתעברה כשהיה בעלה במרחקים עיי"ש אך שם פליגי כמה אחרונים משום דרוב רצון אינו רוב גמור ולכן לא איתרע כ"כ חזקתה אף בלא טענתה ולכן מועיל ברי דידה אף אח"כ אבל הכא שאמבטי הוא רק מעוטא דמעוטא לכו"ע אין להועיל ברי דידה מאחר שהריעותא כבר נעשה ואין כאן רוב נשים אינן מזנות. ולכן סברת כ"ג דחוק ומוקשה לע"ד.
 
<b>ופי'</b> כ"ג בסוגיא דחגיגה אף שנכון בעצם הפירוש אבל תמוה אם אינה מותרת אלא בספק השקול גם צרוף כדשמואל ובאמבטי לא הוי רק מעוטא נגד מתעברת בהשרת בתולים כדרך הארץ ומ"ט מותרת.
 
<b>ומה</b> שדחה כ"ג חלוקי הראשון מלנה עמו בפונדקי משום דלא נעשה חשוד בפעם אחד אינו מובן דמהמקומות שציין כ"ג לעיין ובפרט במרדכי פ"ב דכתובות משמע בפירוש שגם בפעם אחד אינו נאמן דהא שם לא ידעינו רק מפעם אחד. ולכשר נבעלתי שנאמנת הוא מטעם חזקת כשרות לכהן. ובלנה עמו בפונדקי הוא משום דאף במומר חזקה שלא שביק היתרא ואכיל איסורא. רק מה שיש לפקפק הוא מזה שבסי' קי"ט ביו"ד איתא ברמ"א סעי' ב' דלתיאבון לא מיקרי חשוד אך התם איירי באין לו שום הנאה באמירתו ואינו חשוד לעבור שלא לתיאבון אבל אם יש לו הנאה אינו נאמן כדאיתא בש"ך וט"ז שם וא"כ הכא שיש לה הנאה באמירתה אין להאמינה דחשודה לעבור לתיאבון באיסורי ביאה.
 
<b>ומה</b> שדחה כ"ג מה שהבאתי שהתוס' בכתובות סברי דר' יהושע יכול לסבור כאביי דאמרינן מדאפקרא נפשה אינו מובן לקוצר דעתי דהא הוצרכתי לסברא זו רק כדי שתהיה חשודה ולא תהיה נאמנת רק מטעם חזקת כשרות וברי כר"ג וזה איתא בתוס' התם /כתובות/. וגם מרעק"א לא קשה שגם הוא יודה שר' יהושע סובר סברת מדאפקרה וחשודה היא בזה רק שסובר שאז מודה לר"ג שמועילה חזקת כשרות וברי מאחר דהספק בעיקר המעשה כדאיתא בדבריו שם ולכן באינו מודה אינה נאמנת לר' יהושע.
 
<b>ומה</b> שהאריך כ"ג לחזור ולחזק שיטתו דהולד חלל רק מחמת שאמו חללה, הנה לדעתי ברור שהכללים שביש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר וביש עבירה הולך אחר הפגום לא הוו גדרי הדינים דתלוים בזה אלא דהם כללים לזכרון בעלמא משום שנמצא כן ברוב הפעמים דהא ליכא קראי ע"ז ואיך נימא שתלוי בזה ואדרבה חזינן שמאותו קרא שילפינן שישראל שנשא ממזרת הלך אחר הפגום ילפינן נמי דהולך אחר הפגום בגר שנשא ממזרת דקרא אחר ליכא ע"ז אף דליכא עבירה עיין בס"פ האומר. וכן במצרי ואדומי מאותו קרא שילפינן בישראל שנשא מצרית הולך אחר הפגום ביבמות דף ע"ח ילפינן נמי בעמוני שנשא מצרית שהולך אחר הפגום אף דליכא עבירה וא"כ חזינן שהעבירה לא גרמה הליכתו אחר הפגום לא בממזר ולא במצרי ואדומי אלא דבכל אופן הולכין אחר הפגום. וא"כ השגתי שפיר דאם נימא בחלל שהוא מחמת שהולך אחר פגם אמו ומ"מ ילפינן חיי"כ ניליף גם מגר שנשא ממזרת דהא גם בחלל אינו מצד העבירה דלא נימא בו גדר חדש שלא נמצא בשום דוכתא.
 
<b>אך</b> באמת אין בחלל גדר זה דאחר הפגום אף דחזינן שלא דוקא בממזר ומצרי ואדומי הוא דין זה אלא דילפינן מזה גם לכל מקום שיש באחד פגם דנשמע מזה שכשרות ופסלות אין תלוי באב ורק לענין יחס קאי הקרא דלבית אבותם רק שבלא קרא דממזר היינו אומרין דתלוי באב גם לזה והשמיענו הקרא בממזר דהלך אף אחר פסול אם וילפינן גם לכל מקום. דהא ביבמות מקשה למה בעי תרי קראי בממזר ומצרי ואדומי דהולך אחר הפסול ומצריך להו אלמא דילפינן מינייהו. [ולכאורה קשה הא אי מממזר ילפינן היה הולך אחר הפסול אף במצרי שני שנשא ראשונה דמ"ש ורק מקרא דלהם אמרינן דלא קאי אמצרי שנשא מצרית דתרוייהו להם קרינא כפרש"י או דלהם משמע תרי עממין כתוס'. ואולי לא קאי אליבא דרבב"ח. וזה שבעי קרא דאשר יולדו אף לר' דימי הוא משום שלא נוכל למילף לממזר דחמיר ממצרי ואדומי כצריכותא דגמ' שם והוצרך לכתוב להם והיה אפשר לטעות דאינו במצרי ומצרית כדסובר רבב"ח כתב גם אשר יולדו. ולרש"י ורמב"ן שהובא במ"מ פי"ב מאי"ב ה"כ ודאי ניחא דבעי אשר יולדו לאשמועינן דבר חדש דבמצרי ומצרית אזלינן דוקא בתר אם אף להקל. וצע"ק]. וא"כ גם בחללה לישראל היינו יכולין למילף מממזר ומצרי ואדומי שילך אחר הפגום. ולכן ניחא זה שבעי קרא להכשיר הולד בקידושין דף ע"ז אף שבממזר ומצרי ואדומי בעי קרא לפסול משום דמתחלה הוצרך קרא לפסול להוציא מקרא דלבית אבותם ואחר שהשמיענו הקרא שאזלינן אחר הפגום בעי קרא להכשיר בחללה. ואף שיש להקשות הא ליכא למילף מממזר ומצרי ואדומי דהם פסולי קהל מ"מ בעי קרא שלא נטעה למילף מינייהו. וגם אולי מאחר שמצרי ואדומי הוא רק חיוב עשה קיל מאיסור כהונה שהוא לאו עיין בר"פ אלו נערות ולכן היינו ילפינן מממזר ומצרי ואדומי במה הצד דנשאר רק למיפרך מה למצרי ואדומי שבא מטפה סרוחה וע"ז נימא ממזר יוכיח ובעי קרא להכשיר ולד חללה מישראל והשמיענו בזה שבפסולי כהונה ליכא הכלל דהולך אחר הפגום.
 
<b>[ומסתבר</b> לי שעכ"פ ילפינן מממזר ומצרי ואדומי אך להיפוך דהא בממזר למדנו ב' דברים אחד דאין תלוי כשרות ופסלות באב דלבית אבותם הוא רק לענין יחס השבטים ושנית דלענין כשרות ופסלות הלך אחר הפסול ולכן אף שהשמיענו הקרא שמכשיר בת חללה מישראל שבפסולי כהונה לא אזלינן אחר הפגום מ"מ זה שלא אזלינן בכשרות ופסלות אחר האב ילפינן שפיר. ולכן צריך להיות להיפוך דאזלינן אחר הכשר בפסולי כהונה שאף אם האב פסול לכהונה אם אך האם כשרה כשר הולד דהא בכשרות ופסלות אין חלוק בין אב לאם. ולכן ניחא זה שבגר שנשא בת ישראל כשרה לרבנן לכהונה ואף לר' יהודה שפוסלה הוצרך למילף מחלל ומצרי ראשון במה הצד ואם היה פירכא גם הוא היה מודה שהיתה כשרה לכהונה, דאל"כ יקשה מ"ט מכשרי רבנן ור' יהודה מ"ט הוצרך למילף. ובחללה מצינו איפכא שבעי קרא להכשיר וחלל שפוסל בתו ילפינן מקרא והוא גזה"כ רק בחלל מחמת יצירתו בעבירה ופוסל בביאתו שזה אינו בחללה וגר].
 
<b>וא"כ</b> צריך לומר שזה שמכהן שנשא פסולה הוי הולד חלל הוא דין אחר דהאיסור לאו דכהונה מחלל הולד כמו ממזר מחיי"כ וכמו הכא גופה שמחלל האשה. ועיין בקידושין דף ע"ז שהיה אפשר לומר בלא רבויא דקרא שהזרע חילל ולא האשה ומטעם זה נקרא הזרע חללה מוזכרת בפירוש אלמא דאין הזרע תלוי באשה. וא"כ מה"ת נימא אחר שנודענו מקרא שגם האשה מתחללת שחלול הזרע המפורש יהיה תלוי באשה אלא ודאי שהאיסור מחלל הולד ולכן יליף חיי"כ לר' יהושע שפיר, דלא כדברי כ"ג. וגם מצד הסברא אין לומר דניליף חיי"כ שיהיה הולד פסול מצד עצמו ממה שעבירה גורמת שילך אחר פגם אמו דאולי ליכא כלל גדר זה שעבירה תעשה פסול מצד עצמו אף שהיא עבירה חמורה דכרת דמסברא בעלמא אין לומר דברים כאלו ולכן דברי כ"ג אינם מחוורין לע"ד.
 
<b>והדיוקים</b> מלשון הרמב"ם פי"ט מאי"ב ה"ג אינם מוכרחין לע"ד דהא התחיל לבאר כאן מש"כ מתחלה דחללה היא זו שנולדה מאיסורי כהונה או אחת מן הנשים האסורות לכהונה שנבעלו לכהן ועל תרוייהו קאמר כיצד ולכן ציין שכהן שבא על הגרושה נתחללה והבן הנולד ממנה הוא חלל וגם גבי זונה צייר משום שנ"מ בדידה לגבי קטנים שהגדילו. ואם נדייק מהלשון אדרבה יש לדייק מריש הפרק שאין תלוי הולד בהאם דהא מתחלה כתב הרמב"ם איזו היא חללה זו שנולדה מאיסורי כהונה ואח"כ כתב וכן אחת מן הנשים האסורות לכהונה שנבעלה לכהן נתחללה ואם חלול הולד הוא מחמת האם איך היה שייך לכתוב דין דהולד חלל קודם שהשמיענו שהאם חללה אלא משמע שאין תלוי הולד בהאם דאף אם לא היתה נתחללה נמי היה הולד חלל מאחר שנולד מאיסורי כהונה. ודיוק דבן שנקט בפט"ו ה"ד ודאי אינו מוכרח דאל"כ מה יעשו רוב המפרשים שסברי דהרמב"ם סובר בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר אף לכהונה ולכן ודאי שלא נוכיח מזה עוד דבר חדש שיסבור כרש"י ורשב"א דבעכו"ם ועבד דוקא הבת פגומה ולא הבן ולא יזכור מזה אף ברמז. ואדרבה מפורש להיפוך דהא מקור המל"מ שהרמב"ם סובר בעכו"ם ועבד הולד פגום הוא מפי"ג ה"ח ושם כתב ואינו נאמן לפסול הבנים ואם בנות דוקא ולא בנים לא היה כותב בנים וא"א לומר שלא דק כיון דלא הזכיר שום דוכתא שיש חלוק בין בן לבת והוא דבר שאפשר למטעי דהא הרמב"ן סובר דגם הבן פגום ולכן אם נימא כהמל"מ להרמב"ם נצטרך לומר שסובר כרמב"ן דגם הבן פגום דלא כדיוק כ"ג ומחמת שליכא למיטעי לא קשה מה שלא דק בלישניה. ואם ירצה כ"ג לקיים דיוקו הוא דוקא להמפרשים דלהרמב"ם הולד כשר בעכו"ם ועבד אף לכהונה וכוונתו בזה שנקט בן שלא יקשה ממ"ד בגמ' שהוא פגום. ויסבור הרמב"ם לדידיה שדוקא בת ולא רמז זה בשום מקום משום שסובר הולד כשר. אך בכל אופן הוא דיוק קלוש מאד.
 
<b>ומשה"ק</b> כ"ג דודי על הש"ע סי' ז' שמאחר שפסק בעכו"ם ועבד שהבת פגומה לכהונה מ"ט פסק בסעי' י"ד שכהן הבא על ערוה אין הולד חלל הא גם חיי"כ נלמוד מק"ו מאלמנה לכ"ג כמו בעכו"ם ועבד, היא קושיא גדולה ועיין בהגר"א שם שמקשה זה ונשאר בצ"ע. ואני מוסיף שאף אם נסבור שבעכו"ם ועבד הולד כשר לכהונה נמי יש להקשות ותמוה ליה מה שכתב הגר"א דלדעת הרמב"ם שסובר דהולד כשר ניחא דכמו שלית ליה הק"ו בעכו"ם ועבד כ"כ לית ליה בחיי"כ, דמה"ת לא נימא הק"ו הא ליכא פירכא ועיין ברא"ש שמקשה זה על הרי"ף אף בעכו"ם ועבד וצריך לומר להרי"ף כדתירץ הרמב"ן בספר הזכות שכתב ואי קשיא והא ק"ו הוא לאו מלתא היא דמאן דמורי להיתרא סבר מה אלמנה לכ"ג בני קידושין ובני יחוס לאפוקי הני דרחמנא אפקריה לזרעייהו עיי"ש ובני קידושין שכתב אין כוונתו שתפסי בה קידושין דזה אינו גורם פסול דאם לא תפסי קידושין כגון עריות כ"ש שיגרום פסול אלא כוונתו דאין בו תפיסת קידושין אף לעלמא וכדמסיק דרחמנא אפקריה לזרעיה. והוא כטעם הגמ' שאינו ממזר מעכו"ם ועבד משום שלא תפסי ביה קידושין כלל וא"כ הוא רק בעכו"ם ועבד אבל בחיי"כ שלא שייך האי פירכא נשאר הק"ו. ולכן אף שפסק הגמ' להרי"ף דהולד כשר ולא ילפינן לפסול לכהונה מק"ו יודה שר' יהושע יפסול ולד מחיי"כ לכהונה. וגם מצינו עוד פירכא בק"ו דעכו"ם ועבד כקושית התוס' ביבמות דף ע"ז ד"ה ר' יוחנן דבת גר עמוני שנשא בת ישראל יוכיח ועיין במה"פ ס"פ החולץ ובב"ש סי' ד' סק"ד שכתב כן. וריב"ל יסבור כריש לקיש ולכן אית ליה ק"ו. או שיסבור כרשב"ג דגר עמוני אינו פוסל בביאתו אבל לדידן שסברינן דפוסל בביאתו וסברינן כר' יוחנן איכא פירכא וליכא ק"ו אבל הוא רק בעכו"ם ועבד שהם רק חייבי לאוין דבחיי"כ ליכא הפירכא ונשאר הק"ו בחיי"כ לכו"ע ויש לפסול לכהונה אף לר' יוחנן וא"כ קשה לכו"ע מ"ט לא הויא חללה ולד מהערוה בין מכהן בין מישראל. ותירוץ כ"ג על הש"ע שיסבור כרמב"ן דפגום הוא רק איסורא בעלמא ולא חללה, הנה הרמב"ן בספר הזכות והובא במ"מ פט"ו ה"ג לא משמע כן דהא פסק דהוא ספק והולד ספק חלל ואם הוא רק איסורא בעלמא אף למ"ד פגום לא איסור לאו ולא איסור עשה מנא לן דהולד ממנה מכהן הוי חלל הא אף בחייבי עשה סברי רבנן ביבמות דף ס' דלא הוי חלל וא"כ באיסורא בעלמא שאינו אף עשה גם ר"א בן יעקב יודה דלא יהיה חלל דלא הוזכר בפרשה ולא קאי הקרא עליו. וגם אם הוא רק איסורא בעלמא ע"כ צריך לומר שאינו ק"ו גמור דאם הוא ק"ו גמור מ"ט לא ילפינן שיהיה פסול גמור וא"כ הוא רק איסור דרבנן ובודאי לא היה חלל מספק ועיין במל"מ פי"ז ה"ז שמטעם זה כתב שמוכרחין לומר שהוא מדאורייתא.
 
<b>ובקושית</b> המל"מ שם כיון שאם נשאה אין מוציאין מידו איך הוי הולד ספק חלל וגם הא ספקא דאורייתא הוא ובספק גרושה וספק זונה מוציא בגט, נלע"ד דהספק כאן הוא מפלוגתא דפוסקים ולא הכריע בעצמו כמאן לפסוק ולכן לא נוכל לכופו להוציא דיכול לומר קים לי כמאן דמכשיר ולכן כתב הרמב"ן לשון אין מוציאין ולא כתב לא תצא משום דודאי צריך להוציא מספק ורק שאין יכולין לכופו להוציא. ועוד מה יעשה כ"ג להרמב"ם שסובר דהוא חלל בעכו"ם ועבד להמל"מ וא"כ ימצא שעל כל ממזרת ילקה כהן שתים גם משום חללה ולא אישתמיט לכתוב זה בשום דוכתא ולהגר"א דעכו"ם ועבד וחיי"כ שוין ופוסק בעכו"ם ועבד שכשרה הבת לכהונה גם מחיי"כ אינה חללה אבל לא ניחא זה כדהקשתי לעיל.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש חלוק בחיי"כ בין ר' יהושע לרבנן דלר' יהושע שהלמוד הוא לפוסלה לכהונה ילפינן שפיר מק"ו ואף שאח"כ נוגע זה גם למלקות ילפינן שפיר דהא אחר שלמדנו שהיא פסולה ממילא היא בשם חללה שבתורה והק"ו גילה לנו רק שהיא בשם זה אבל לרבנן שסברי שהולד ממזר ופסולה אף לישראל וא"צ למילף מק"ו רק לענין מלקות שילקה אף על לאו דחללה נמצא שהק"ו הוא רק לענוש מלקות ואין עונשין מן הדין ולכן אף שלר' יהושע הויא חללה מחיי"כ מ"מ לרבנן לא הויא חללה ואינו לוקה אלא על לאו דממזרת לבד. וזהו רק בנולדה מביאה ראשונה אבל בביאה שניה מכהן אז ודאי היא גם חללה דהא היא חללה ממש שנולדה מפסולי כהונה ולוקה שתים דהוו ב' הלאוין בבת אחת וזהו חלוק נכון ואמת ולא קשה כלום על הרמב"ם וש"ע.
 
<b>ומה</b> שפשוט לכ"ג דכשנעשית זונה וחללה בנדותה אין חל עליה קודם שנטהרה איסור זונה וחללה מטעם אין איסור חל על איסור, לע"ד לא פשוט כ"כ דמ"ט לא יחשב איסור מוסיף בזה שניתוסף בה איסור לאחר שתטהר. ועיין ברמב"ם פ"ד משבועות ה"י שפליגי בזה הראב"ד והרמב"ם דהראב"ד סובר שהויא איסור מוסיף בכה"ג והרמב"ם לפי' הכ"מ סובר שלא הוי מוסיף. [וקצת תמוה דלפי' הכ"מ נצטרך לפרש הא דברמב"ם שם פ"ה הי"ח איתא שחייב בכולל ימים שליכא בהן מצוה עם ימים שיש בהן מצוה דוקא בנשבע בימים שליכא בהן מצוה וצ"ע] ולכאורה יש ראיה להרמב"ם מיבמות דף ל"ב דהוצרך לומר דנשא חי ואח"כ נשא מת דהוי מוסיף לגבי אחים הא בלא אחים נמי הוא מוסיף לגבי דידיה דאיסור אחות אשה הוא רק בחיי אשתו ואיסור אשת אח ניתוסף אף כשתמות אשתו. וכן מא"א ונעשית חמותו יחשב איסור מוסיף דנוסף איסור אף לכשימות ויגרשנה בעלה. ויש לדחות דהתם שאין ההוספה ברורה דהא אפשר שלא תמות אשתו בחייו וכן לא ימות ולא יגרשנה בעלה של חמותו לכן לא נחשב מוסיף והוא כמו שאין האנשים שיתוסף להם בעולם שאיתא ברמב"ם פרק ד' משגגות הלכה ג' שלא הוי מוסיף וניחא שיטת הראב"ד. ולעומת זה יש ראיה להיפוך וקשה על הכסף משנה מפי' הרמב"ם במתני' דסנהדרין דף פ"א שצייר דברי ר' יוסי באשת אביו ונעשה חמותו ומסתמא היה לו הגירסא כך בגמ' שהוא תימה למה צייר דוקא באשת אביו וגם שנצטרך לומר דסובר ר' יוסי שריפה חמורה מסקילה דאל"כ בחמותו ונעשית אשת אביו תידון בסקילה דהא ניתוסף איסור אשת אב לגבי אחין ומודה ר' יוסי באיסור מוסיף או שנדחוק לאוקמי בלית ליה אחים, הא יש לצייר באשת איש דעלמא וא"כ משמע שסובר הרמב"ם דבא"א דעלמא היה זה איסור מוסיף משום שניתוסף בה איסור חמותו לאחר מיתת וגירושי בעלה ואף שאין ההוספה ברורה נחשב מוסיף וביבמות נימא שאופן הוספה אחת נקט ובאמת יש כאן עוד הוספה. וא"כ כ"ש שיחשב איסור מוסיף בזה שנאסרת באיסור זונה וחללה אחר שתטהר וחלין אף כשהיא נדה וממילא חל עליה איסור זונה קודם ואינו חל אח"כ איסור חללה. ולדברי ניחא זה שלא מישתמיט בשום דוכתא לכתוב דבקידשה בנדותה לא חל איסור א"א עליה עד שתטהר ויהיה פטור ממיתה וגם אם תזנה איזה ימים אחר הקידושין יצטרכו המזנה והעדים לידע שנטהרה מנדותה כדי שלא תהיה התראת ספק, משום דחל תיכף אף בנדותה מצד איסור מוסיף לכשתטהר וצ"ע לפי' הכ"מ אליבא דהרמב"ם.
 
<b>ותירוץ</b> כ"ג על קושיתי בפי' הרמב"ם למתני' כריתות פ"ג לא מובן לע"ד דהא עכ"פ הקטן לכשיגדל יתחייב גם על חללה משום שבעת שנתחייב יש בה כבר גם איסור חללה ממילא לפירושו במשנה שם דמחמת שניתוסף בה להקטן איסור אשת אב איתוסף נמי ליעקב א"כ גם הכא הרי יש בה עכ"פ איסור חללה להקטנים ויתוסף ממילא נמי להגדולים ומה לנו אם לא היה יכול לקדשה מתחלה ולא היה שייך בו האיסור מתחלה הא עכ"פ עתה יש בה גם איסור חללה. ועדין היא אצלי קושיא עצומה ואולי מפני זה חזר בו הרמב"ם בחבורו. ואולי יפרש זה שלא חל איסור חללה הוא רק ביום הראשון דעדין לא נגדלו הקטנים וצ"ע. וסברת כ"ג שבשביל איזה יחידים לא יהיה איסור מוסיף לכל הקהל איני יודע מנא ליה דמסברא אין לחלק.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דמירושלמי שהביא הרשב"א ס"פ החולץ לא משמע כדברי שמכהן הוי הבן חלל מחיי"כ לר' יהושע איני רואה שום משמעות. איברא דבהגר"א סעי' י"ד איתא שלא כדברי אבל הוא תמוה מ"ט לא ניליף שאף הבן יהיה חלל מק"ו מאלמנה לכ"ג וצ"ע דברי הגר"א. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>עוד</b> בענינים הנ"ל ו' מרחשון תרפ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג דודי שעבידא לאגלויי לא שייך אלא בשיתודע על ידי גוף שלישי אבל בעובדא דחגיגה לא יתודע אלא מהבע"ד ויכולה להכחישו, הנה מצינו שנאמן אף עכו"ם ביו"ד סי' פ"ו לומר שהביצים של עוף פלוני הם אף שג"כ לא יתודע אלא מהבע"ד שלקח ממנו ויכול להכחישו שלא אמר לו שהוא מעוף פלוני, ואף שלהש"ך בסי' קי"ט ס"ק ל"ז אין ראיה מ"מ להט"ז שם ס"ק י"ח ולהגר"א סק"מ מוכח שפיר ואף הש"ך הוצרך לתירוצו רק לדעת הרמ"א עיי"ש. ועוד מצינו בסי' צ"ח בבאור הגר"א סק"ב שמפרש זה שטועם עכו"ם משום שהוא מלתא דעבידא לאגלויי נאמן ודימה שם הגר"א לעבידא לאגלויי שבכ"מ דהוא ברפ"ב דר"ה אף שלא נתן לו לטעום אלא אדם אחד שהוא בע"ד ויכול להכחישו אלמא דלא בעינן גוף שלישי. וזה שבעי התם שיהיה מסיח לפי תומו הוא משום שהוא עכו"ם ולא איכפת לו לשקר להכשילו אף שיתודעו אח"כ ששקר, ושיטת הרמב"ם הוא באמת שאף בלא מסל"ת ואינו קפילא נאמן עיין בב"י ובודאי הוא מטעם זה ועיין בפמ"ג בש"ד, וא"כ כ"ש הכא שודאי יתודע ששקרה ששייך כאן גדר דעבידא לאגלויי.
 
<b>ומשה"ק</b> כ"ג מאיש פלוני וכהן הוא שאף שידוע לנו מי הוא האיש אינה נאמנת מטעם עבידא לאגלויי, לא קשה כלום דשם לא עבידא לאגלויי כלל דאף שיכחיש הוא מפני הבושה ורוב בנ"א מכסים עונותיהם ולא יאמרו מצד הכחשתו שהיא משקרת ולכן אינה נאמנת מצד זה.
 
<b>ומה</b> שתירץ כ"ג קושיתי באה"ע סי' ז' על הגר"א שהק"ו מופרך מיניה וביה משום דסובר דהק"ו הוא רק על הבת כדהובא בקרבן נתנאל בפ' החולץ סי' ל' בשם מהרש"ל, הנה אם יסלק בזה קושיתי יהיה עוד יותר קשה מה שקשה על מהרש"ל כדהקשה שם הק"נ דהא ריב"ל ור' יוסף סברי ק"ו זה ולא פרכי מיניה וביה ואיך נפרוך אנחנו ואם נימא דריב"ל ור' יוסף סברי דגם הבן פגום ולכן לא פרכי א"כ מנא לן לפלוג עלייהו שהבן לא יהיה פגום ובשלמא פירכת הרמב"ן והנ"י שתליא בסברא שייך בזה פלוגתא וכן פירכת התוס' בדף ע"ז איכא בזה פלוגתא דר' יוחנן ור"ל אבל פירכת מהרש"ל אין שייך בזה פלוגתא ואם הגמ' סוברת שאינה פירכא מאיזה טעם שיהיה איך נפלוג על הגמ'.
 
<b>ומשה"ק</b> כ"ג על הת"י בקידושין דף ע"ז, עיין במהרש"א שהקשה ג"כ על הת"י הא נבעלה לפסול לה אינו מטעם חללה. אך מה שהוסיף כ"ג דעל עיקר הפסול יש ללמד מג"ש קיחה קיחה דחיי"כ אינו נכון דג"ש זו אין שייך לזה כמו שלא ילפינן שיהיה הולד ממזר מג"ש זו. וגם אם נרצה ללמד מזה שתפסל נקשי מ"ט לא ניליף קיחה קיחה מקנין אשה לבעלה דכשרה. ובעצם הקושיא צריך לומר שיש למילף לעיקר הפסול במה הצד מנבעלה לפסול לה אף שהם משני גדרים מאחר דעכ"פ שוין בפסול. ויותר מזה חזינן שיליף ר' יהודה בדף ע"ח בת גר מחלל ומצרי ראשון אף שהם ב' עניני פסולין ועיי"ש בתוס'. ואחר שלמדנו במה הצד דפסולה לכהונה רק שאיננו יודעין להכריע אם מטעם זונה כנבעלה לפסול לה או חללה כזרעה ע"ז ניליף מקרא דמפסולי כהונה הויא חללה וחללה וזונה אינן חמורות זה מזה שנימא שתהיה כהקל שבשניהן ואדרבה חללה קיל לענין אין איסור חל על איסור ולכן מאחר שהיא מפסולי כהונה הויא חללה וזהו קושית הת"י לע"ד.
 
<b>ומשה"ק</b> כ"ג על הרמב"ם פי"ז מאי"ב דלוקה על חלול דידה אף שעל חלול זרעו שמפורש בקרא אינו לוקה, לא קשה כלום דהא גם חלול דידה דרשינן מלשון לא יחלל דקרא.
 
<b>והוכחות</b> כ"ג מתוס' יבמות דף ל"ג ד"ה אלא ומתוס' חולין דף צ' ד"ה אלמא שלא נחשב מוסיף מה שניתוסף לאחר זמן, הנה יש לדחות הראיה מתוס' חולין דאיסור גיד הנשה מאחר שחדשו התוס' שאם לא נאסר מחיים לא נאסר שוב לכן מאחר שעתה מחיים הא יש איסור מוקדשין ואין לאוסרו באיסור גיד משום דאין אחע"א ורק שרוצים לאסור עתה מחמת דכשנאסור עתה יהיה אסור לאחר הזריקה, ע"ז אמרינן להיפוך דלא נאסור עתה וממילא לא יהיה אסור אח"כ ולא הוי מוסיף והיא סברא נכונה. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר איכא מנקודה הנפלאה שבפי' המשנה לרמב"ם כריתות פ"ג לענין בשל חלב בחלב עיי"ש. אך מתוס' יבמות איכא הוכחה לדברי כ"ג אבל רק מהלשון מוכח שסברי כן ויסברו כהרמב"ם אליבא דהכ"מ אבל הכרח לומר כן מחמת קושיתם דהא נבלה קדים תיכף במליקה, ליכא דתירוצם בכל אופן איתא דמאחר דעתה אין לאסור בעצם באיסור נבלה דעדין יש איסור מעילה ורק אנו אוסרין עתה משום שניתוסף איסור לאחר זריקה ואז הא יהיה תיכף איסור זרות ואין להחשיבו ממילא לאיסור נבלה לאיסור מוקדם לדחות איסור זרות שלא יחול עליו כיון שכל חלותו הוא בזה שיאסר אחר הזריקה שיהיה אז גם איסור זרות אף שנמשך מזה איסור לנבלה לזמן מוקדם. ולכן ליכא ראיה מהגמ' אלא מלשון בתוס' שכתבו דלא חייל איסור נבלה ויסברו כהרמב"ם לפי' הכ"מ.
 
<b>וכל</b> ראיית הפמ"ג הוא מזה שבעי שיהא איסור הנוסף בעולם וזה אינו ראיה דהכא ודאי יתוסף לאחר זמן והתם שאין הנוסף בעולם הרי לא ניתוסף ואפשר שלא יתוסף. ואף אם נימא כהפמ"ג בסוף הלכות תערובות בכלל אין אחע"א =איסור חל על אסור= שאינו איסור מוסיף אם לא ניתוסף עתה נמי אפשר שבנדה שנתחללה הוי איסור מוסיף בזה שניתוסף בה איסור שבניה מכהן יהיו חללים אף שמנדה כשרים וכ"כ נדה שנעשית א"א הוי מוסיף בזה שבניה יהיו ממזרים ונימא ג"כ מתוך שחל עליה שם חללה וא"א לאסור בניה חל עליה שם א"א וחללה להתחייב עליה משום א"א וחללה. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כא</h3>
 
<b>עוד</b> בענינים הנ"ל שו"פ תרפ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שסובר כ"ג דודי שבאומר של עוף פלוני וטהור הוא דנאמן איירי דוקא באינו יכול להכחישו כגון שהיו שם עוד אנשים או שמכיר הלוקח בהמוכר שאינו חצוף כ"כ להכחישו וכן מפרש נאמנות דקפילא להגר"א והא דבכורות דף ל"ו ותמה עלי על שלא פירשתי כן. ואני אדרבה תמה אם כדברי כ"ג מ"ט לא מישתמיט שום פוסק ומפרש להזכיר חלוק זה שלא נטעה ממה שכתבו סתמא שנאמן בכל אופן אף בלא אמר לו בפני עוד אנשים ואף באינו מכירו. ועוד יש קצת להוכיח ממתני' דדמאי פ"ד מ"ה מאיש פלוני ה"ז נאמן והוכיח מזה בבכורות שם דנאמן במלתא דעבידא לאגלויי ועיין בשנות אליהו שם דלדינא נאמן מטעם עבידא לאגלויי דרק לדחוי בעלמא אמר הגמ' טעם דמירתת עיי"ש, אף שיכול להכחיש להאיש פלוני אם יאמר שלא לקח ממנו. ועיין בכתובות דף ע"ב ברא"ש שאינו נאמן פלוני שאמרה עליו שתיקן את הכרי להכחישה ואף שדוקא להפסידה כתובה שהוא להפקיע ממון אינו נאמן אבל לענין איסור נאמן אף להרא"ש כדאיתא בט"ז יו"ד סי' קפ"ה סק"ג, מ"מ לאו כו"ע ידעי חלוק זה ויחשוב שפלוני לא יהיה נאמן יותר ממנו, וגם כיון שלממון אינו נאמן א"כ חזינן דיש ספק בזה ולא יחשבוהו כ"כ למשקר ואם צריך ליתן לו שכר בעד שליחותו הרי יצטרך לשלם לו השכר להרא"ש (רק שיצטרך לישבע שבועת המשנה להכחיש העד להש"ך חו"מ סי' ס"ד סק"ז אם לא שילם ואם שילם יצטרך לישבע שבועה דאורייתא) וא"כ מ"ט נחשב זה עבידא לאגלויי. אלא ודאי דמאחר דיודע דהמשלח יאמין יותר להפלוני ויחזיקהו למשקר אם יאמר שלא לקח ממנו או שהפלוני יחזיקהו למשקר הוי זה עבידא לאגלויי אף דכו"ע לא ידעי מי אומר האמת. והתם לא שייך טעם דלא חשידי אינשי להכחיש בפניו שהזכיר כ"ג דהא אינו בפני פלוני. ועוד חזינן שגם טעמא דמירתת שייך אף שיכול להכחישו דאין הכוונה דמירתת מאנשים אחרים אלא דאף מהמשלח לבד מירתת משום שחזקה שסתם אדם אין רוצה שיחזיקהו אף אחד למשקר ולכן נאמן אם עבידא לאגלויי למי שנוגע הדבר אף שלאנשים אחרים לא יתגלה כלום, ולכן אף שלא אמר הכהן שנתן לו הישראל במומו אלא לפני חכם אחד נאמן כיון דעבידא לאגלויי לחכם זה. וכן בטעימת קפילא אף שלא נתן לו רק אחד וכן בשל עוף פלוני וטהור הוא ולכן לא חלקו כלום הפוסקים בזה. ואף שלסוף דברי כ"ג ג"כ ניחא זה שלא חלקו משום דלא חציף מהני באיסורין, אבל מהראיה שהבאתי חזינן שאף שלא שייך לא חצוף נאמן. וגם לא מצינו חזקה זו דלא חשידי להכחיש בפניו, ואם נדמה זה לאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח לפי' ריב"א בתוס' ב"ק דף ק"ז ובכתובות דף י"ח א"כ גם בדיני ממון מהני זה ומנא ליה לכ"ג לחלק בין ממון לאיסורין.
 
<b>ועוד</b> אף אם נימא כדברי כ"ג שבעינן שיודע השקר לכל מ"מ בעובדא דחגיגה שאם לא ימצא בתולים יהיה נאמן לכל מטעם אין אדם טורח בסעודה ומפסידה הוי זה עבידא לאגלויי לכל, ולכן אין צריך לדחוק כלל בדברי ס' בני אהובה להגאון בעל או"ת שהביא כ"ג שודאי כוונתו כדברי ונהניתי מאד שכוונתי לדברי הגאון בעל או"ת.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג שהשט"מ והפלאה סברי דאיש פלוני וכהן הוא הוי עבידא לאגלויי, הנה בעניותי איני רואה בדבריהם שום משמעות שיאמרו דבר שלא מסתבר כזה. דזה שכתב השט"מ בשם הריב"ש דלרבותא דר' יהושע נקט במשנה איש פלוני כוונתו כמו שאומר בפירוש אח"ז בתירוץ הב' דאפשר דלר"ג אינה נאמנת בלא אמרה איש פלוני רק סתמא לכשר משום דנשי לאו דינא גמירי ואפשר שהוא פסול והיא סבורה שהוא כשר עיי"ש. וטעם זה הוא כוונתו גם בתירוץ הראשון דלרבותא דר' יהושע נקט איש פלוני שלא נימא שר' יהושע שפוסל הוא מטעם דאולי היא טועית וסבורה שכשר ובאמת הוא פסול אלא אף באיש פלוני שמכירין אנו אותו לכשר נמי פוסל. וא"א כלל לפרש בכוונת שט"מ שהרבותא לר' יהושע הוא שאף שעבידא לאגלויי באיש פלוני לא מהני דא"כ היה לו לומר בתירוץ הב' ג"כ טעם זה דאפשר שלר"ג אינה נאמנת בלא אמרה איש פלוני משום דלא עבידא לאגלויי אלא ודאי שאף באיש פלוני לא הוי עבידא לאגלויי כמו בלכשר סתמא ולכן הוצרך הריב"ש לומר מטעם טעות האשה דלאו דינא גמירי וזהו כוונתו ג"כ בתירוץ הראשון והוא ברור.
 
<b>וכן</b> בהפלאה איני רואה שום רמז שיתחשב איש פלוני עבידא לאגלויי דאמר התם רק דזה שנקט פלוני כהן לאשמועינן דאף אם מודה ומותרת מחמת זה לשאר כהנים אף לר' יהושע מטעם עדות כמו בשבויה שנאמן עד אחד מ"מ לדידיה תהיה אסורה כמו בשבויה שהמעיד בה לא ישאנה. וזה שהביא מתני' דדמאי הוא רק להוכיח שהיכא שנקט איש פלוני משמע שיכולין לחקור אותו כמו התם בדמאי שרק מטעם זה נאמן משום דיכולין לשאול את פלוני כ"כ הכא דנקט איש פלוני נמי כוונת המשנה הוא שיכולין לשאול דלא כדרצה לפרש שאיירי באינו לפנינו ואין יכולין לשאלו, אבל לא שמדמה ההפלאה לשם לענין שנחשב גם כאן עבידא לאגלויי דלא הוזכר זה כלל בדבריו ולא איירי שם בענין עבידא לאגלויי כלל, והכוונה שבארתי בראייתו מדמאי מוכרח למעיין בדבריו שם.
 
<b>ומה</b> שהוכיח כ"ג שברייתא דקידושין סוף דף ע"ז שהוצרך לג"ש זונה זונה למילף שגם בכהן הדיוט זרעו חולין פליגא אברייתא דחללה מוזכרת דלעיל מזה שם דברייתא דחללה מוזכרת סוברת דחללה שבתורה היא הנולדה מפסולי כהונה וקאי על הולד וא"צ כלל למילף מג"ש מכ"ג וברייתא דג"ש זונה זונה מכ"ג סוברת דחללה דקרא קאי על האשה ולכן לפסול הולד הוצרך למילף מג"ש מכ"ג, הנה אני תמה וכי כוונת הברייתא דחללה מוזכרת כל שנולדה מפסולי כהונה הוא מתיבת חללה שנימא דלפ"ז גם בכהן הדיוט הא נכתב חללה בפירוש דא"א לומר זה כלל דמתיבת חללה אין לידע כלום מה זאת חללה דלא נתפרש כלום אלא שנאסרה האשה שהיא בשם חללה וצריך לידע ממקום אחר ואחר שנודענו מקראי ומג"ש שבין האשה הפסולה לכהן שנבעלה אף לכהן הדיוט ובין הנולדה מפסולי כהונה ומחלל הויא חללה קאי באמת תיבת חללה אכולהו ואין שייך לומר כלל שזו מוזכרת יותר מזו. רק כוונת הברייתא הוא דכיון שמקרא דחללה לא ידעינן מה זאת חללה אלא מקרא דלא יחלל זרעו שבזה הקרא מפורש שנולדה מפסולי כהונה הויא חללה ומדרשא ילפינן שאף הפסולה לכהן שנבעלה לכהן הויא חללה וע"ז קאמר דחללה המוזכרת בפירוש בקרא דלא יחלל היא הנולדה מפסולי כהונה ובלא הדרשא היינו אומרין שרק נולדה מפסולי כהונה היא חללה שאסורה לכהן והדרשא גילתה לנו שגם הנבעלה היא בשם חללה, וכן מפורש ברש"י שם ד"ה כל וא"א לפרש כלל בדרך אחר, וא"כ בכהן הדיוט שלא כתוב שמחלל הזרע לא נוכל למילף כלום מאיסור חללה שנכתב בו שמחלל הזרע דהא לא הוזכר מה זאת חללה אלא בכ"ג שמחלל זרעו וידעינן רק שהנולדה מפסולה לכהונה מכ"ג ובת בנו עד לעולם והנבעלה לכ"ג נקראות בשם חללה ואסורה אף לכהן הדיוט אבל הנולדה מפסולה מכהן הדיוט והנבעלת לכהן הדיוט לא ידעינן שהיא חללה והוצרכנו למילף זה מג"ש זונה זונה מכ"ג בין על חלול הזרע ובין על חלול האשה דבלא ג"ש א"א לן לידע זה מאיסור חללה. ועוד כ"ש הוא דהא אם לא היה כתוב כלל קרא ולא יחלל אף בכ"ג משמע שלא היינו יודעין לא חלול הזרע ולא חלול האשה ולא היינו יודעין מתיבת חללה מה זאת חללה ואולי היינו סבורין אז שהנבעלת לפסול לה היא החללה והוצרך קרא דלא יחלל לגלות שהזרע והאשה מפסולי כהונה הם בשם חללה וא"כ כ"ש בכהן הדיוט בלא ג"ש שלא היינו יודעין מתיבת חללה כיון שכבר ידעינן מה זאת חללה, ולא היינו אומרים מזה איסורים חדשים שאף מכהן הדיוט היא חללה, ומוכרחין להג"ש למילף זה. וזה פשוט וברור וא"א לפרש בדרך אחר. ולא מובן כלל מש"כ כ"ג שזה דוחק לומר דהו"א דחללה שנאמר בכהן הדיוט היא הנולדה מאלמנה לכ"ג איזה דוחק ראה בזה ולא אפשר לפרש בדרך אחר כדבארתי. ולכן ודאי דאף ברייתא דחללה מזוכרת סוברת הג"ש דזונה זונה מכ"ג בין על חלול הזרע ובין על חלול האשה, ואין שום מחלוקת ביניהם.
 
<b>והוכחה</b> הב' שהוכיח כ"ג מהא דיליף מחללה המיוחד בכ"ג שאין חללה אלא מאיסורי כהונה מחמת שלא כתבה אחר זונה כפרש"י ותמה כ"ג הא אף בא על זונה עשאה חללה וא"כ ראוי לכתוב חללה גם אחר זונה ולכן פי' כ"ג שמחמת שאין איסור חל על איסור א"א לזונה להיות חללה אלא בבת אחת כגון בבא על אחותו אם היתה חללה אף שלא מאיסורי כהונה ולכן כתב קודם זונה להשמיענו שאין חללה אלא מאיסורי כהונה וא"א לזונה להיות חללה אף בבת אחת. וא"כ מוכח דאיירי הקרא לענין חללות האשה עצמה. ולע"ד נראה פרש"י נכון כפשוטו כדביאר בעצמו דבריו דשם זונה פוסל בישראל דהא זינתה תחתיו ברצון נאסרה לבעלה ואף שהוא בשם לאו אחר לאו דטומאה ולא זונה מ"מ הוי זה שם זנות ומטעם זה חשבינן לאו דזונה איסור מוסיף ולכן אם היה נכתב חללה המיותר לדרשא אחר זונה היינו אומרין שמשמיענו בזה לדרוש דכל איסורי שם זונה נעשו חללות בביאתן אף בבא עליה בעלה ישראל אחר שזינתה תחתיו ברצון ונאסרה עליו אף שאינה מאיסורי כהונה וכ"כ היינו למדין מזה כל אסורות שבתורה ולכן כתב קודם זונה לדרשא כדי לדרוש שדוקא מאיסורי כהונה הויא חללה, וילפינן מזה גם איסור זונה לכהן שנעשית חללה אבל איסור סוטה לבעלה ישראל וכל האסורות לא נעשות חללה.
 
<b>ואין</b> להקשות איך היינו אומרין דהקרא משמיענו דנעשית חללה מסוטה הא אין איסור חל על איסור, דהא דין דאין איסור חל על איסור הוא רק לעונשין ולקרבן אבל עצם האיסור חל כדחזינן ביבמות בדין לקבור בין רשעים גמורים וכן הוא חל על הקטנים כשיגדלו, ולכן תמיהני על כ"ג שמפרש שמחמת אין איסור חל על איסור היינו אומרין אם נכתב חללה אחר זונה דאיירי בבא על אחותו שהוו בבת אחת והיה מוכח דיש חללה שלא מאיסורי כהונה, הא כיון שבעצם חל איסור על איסור הוצרך הקרא להשמיענו זה, אך הנכון כדבארתי ומפורש כן ברש"י.
 
<b>וא"כ</b> אף לברייתא זו יש לפרש גזה"כ דאין חללה אלא מאיסורי כהונה גם על הולד כמו על האשה ומ"מ סברי התוס' ביבמות דף ט"ו ד"ה מה ומוכרח כן שלא קאי אלא על האשה ולא על הולד ולכן גם לברייתא דחללה מוזכרת יש לומר כן ואין כאן מחלוקת ביניהם. אך קשה לכאורה מ"ט לא קאי גם על הולד ועיין בתוס' שם שתירצו זה שכתבו אבל פסול האשה דהיינו פסול חללות שהיתה כשרה ונתחללה לא ילפינן וכן הוא בתוס' נדה דף ס"ט וכוונתם להא שילפינן בקידושין דף ע"ז חלול האשה מלשון לא יחלל מטעם שפירוש חלול משמע שהיתה כשרה ונתחללה ודימו שגם הילפותא מחללה המיותר בכ"ג שאין חללה אלא מאיסורי כהונה נמי משמע על האשה שהיתה כשרה ונתחללה, ואף שחזינן דמחללה גופה לא ילפינן חלול האשה הוא משום דבשם חללה שהוא אחר שנפסלה שייך לקרות גם הזרע דאחר שנפסלו כבר שוין הן הפסולה מעיקרא והכשרה שנתחללה ומ"מ קראן התורה בשם חללה וא"כ לא משמע יותר כשרה ונתחללה מפסולה מעיקרא ורק מלא יחלל שקאי על שעת החלול שייך יותר לשון חלול בכשרה שמחללה עתה מזו שמעיקרא נפסלה ולכן דרשינן מזה שאף היא נתחללה, וא"כ גם חללה המיותר בכ"ג למידרש מיניה שלא נעשית חללה אלא מאיסורי כהונה שג"כ פירושו הוא על שעת החלול דימו התוס' שפיר שג"כ משמע יותר לשון חללות על כשרה ונתחללה מפסולה מעיקרא, ולכן דרשינן מזה רק חלול האשה שאינו אלא מאיסורי כהונה ולא קאי על חלול הזרע, ולכן יש למילף מק"ו גם בשאר איסורין, וכן הוא גם לברייתא דחללה מוזכרת דלא פליגי.
 
<b>אך</b> אם נרצה לומר שיש מ"ד שפליג וסובר דהכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה הוא נמי על הולד, הוא סוגיא דתמורה דף ה' שדריש חלול האשה מלמד יתירה שהי"ל לכתוב לא יחל וכתיב לא יחלל ורש"י הזכיר דרש זה בהרבה מקומות ולפרש"י בתמורה שם אף רבא לא פליג על דרשא זו ולסוגיא זו לא משמע לשון חלול יותר על האשה מעל הולד, וא"כ כ"ש שמה שדרשינן מחללה המיותר בכ"ג שאין חללה אלא מאיסורי כהונה הוא בין על האשה בין על הולד. וא"כ יש לומר שהרמב"ם פוסק כסוגיא דתמורה דהוא סתמא דגמ' ויפרש כפרש"י שם, דלפי' התוס' שם דריש רבא מלמד יתירא דתפסי בה קידושין וליכא לדידיה קרא יתירא למילף חלול דידה וצריך למידרש מלשון חלול כגמ' דקידושין וא"כ לא קאי דרשא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה אלא על האשה ולא על הולד ונמצא שפליגי בזה אביי ורבא ולא היה פוסק הרמב"ם כאביי ולכן נימא שמפרש כרש"י שגם רבא סובר כאביי דדרשינן מלמד יתירא דלא כגמ' דקידושין ופוסק כסוגיא דתמורה. ולהלח"מ פ"ו מבכורות ה"ח שסובר דהרמב"ם פוסק כאביי דאי עביד מהני יש לומר שהרמב"ם מפרש כתוס' שם אך שפוסק כאביי.
 
<b>אבל</b> דחוק לומר שהסוגיות פליגי ועיין ברש"י קידושין דף ע"ה ד"ה מכ"ג שכתב דילפינן לקמן מלא יחלל שני חילולין במשמע מדלא כתיב לא יחל וא"כ מפורש שגם לסוגיא דקידושין הוא מלמד יתירא ולא פליגא אסוגיא דתמורה ועיין במהרש"ל שהקשה עליו אבל מהרש"א בסנהדרין דף נ"א פי' שרש"י סובר שגם גמ' דקידושין עיקר הילפותא הוא מהלמד יתירא דהא אין מקרא יוצא מידי פשוטו אבל הוספת החלול מהלמד יתירא משמע שהוסיף לך הכתוב חלול אחר מי שהיה כשר ונתחלל דזה החלול אינו שייך בזרע כי אם בה וכוונתו לתרץ שלא יסתרו דברי רש"י אהדדי דממשמעות לשון חלול בעצמו לא היינו דורשין דאפשר לפרש לשון חלול גם על הזרע וכמפורש בקרא אבל מאחר שהי"ל לכתוב לא יחל וכתב יחלל מפרשין היתורא לחלול שאינו שייך בזרעו אבל אם חלול ההוא היה שייך גם בזרעו לא היינו דורשין מרבוי הלמד לבד, ולכן הוצרך לפרש בקידושין שגם המשמעות הוא על האשה משום שאין שייך כ"כ לשון חלול בזרע, זהו תוכן דברי מהרש"א ועדין מחוסרין באור.
 
<b>וצריך</b> לומר בכוונתו דפירוש חלול יש לפרש בב' אופנים (א) לשון חולין וזלזול כמו מחלליה האמור בשבת ואת אביה מחללת האמור בבת כהן שזינתה וכיוצא בו ופירוש חלול זה שייך אף בזרעו, (ב) לשון חלול כמו חלול הקדש ומעשר שני שהוא ענין חלוף ושינוי שנשתנה מכפי שהיה ופירוש חלול זה אינו שייך אלא בהאשה שהיתה כשרה ונתחללה עתה ולא בזרעו שמעיקרן נפסלו ולא נשתנו כלום. ולכן בלא יתורא היינו מפרשין לשון זלזול מאחר דמפורש בקרא דקאי על הזרע אבל מרבויא דכתב יחלל דרשינן שכוונת הכתוב גם לפירוש הב' דחלול שהוא לשון חלול ושינוי מכפי שהיה שלא שייך בהזרע וא"כ מרבה חלול האשה והוי כוונת הקרא לב' הפירושים דחלול. וא"כ הוא מחמת שפירוש הב' דחלול אינו שייך בזרעו אבל אם היה גם פירוש הב' שייך בזרעו לא היינו דורשין לרבות דבר חדש ולהוציא מפשטות הכתוב דקאי רק על זרעו והיינו אומרין דכתב לא יחלל להורות דעיקר הקפידא הוא משום החלוף והשינוי מכשר לפסול ולכן לא היה יכול לכתוב לא יחל דהיה מקום לפרש דהוא רק לשון חולין וזלזול וקפידת התורה אינו בשביל זה ולכן הוצרך הגמ' בקידושין לומר דאין שייך פירוש הב' דחלוף ושינוי בזרעו רק לשון חולין וזלזול וא"כ הי"ל לכתוב לא יחל והוי הרבויא לפירוש חלוף ושינוי לפסול האשה, ול"ד לאל תחלל את בתך בסנהדרין דף ע"ו שדרשינן מרבוי הלמד אזהרה לבתו מאנוסתו אף שאין שייך לפרש שם שני פירושים שבחלול אלא פי' אחד דחולין וזלזול, משום דהתם לא מפורש בקרא ענין אחד ולא הויא דרשא הב' הוצאה מפשטות הכתוב לכן דרשינן מהרבויא דלמד דין ב' אבל הכא שבקרא מפורש זרעו והויא רבויא דהאשה הוצאה מפשטות הכתוב לכן בעינן שפירוש הב' דמשמע מלמד יתירא לא יהיה שייך בזרעו, ועוד יש לומר דגם התם פי' חולין וזלזול שייך על מוסר בתו שלא לשם אישות, ופירוש חלוף ושינוי שייך בבועל בתו דפוסלה מכהונה בזה דנעשית זונה וכן במשיא את בתו לזקן שגורם שתזנה תחתיו ותיפסל לכהונה ובמוסר בתו שלא לשם אישות לכשרים לא שייך זה ולכן דרשינן תרוייהו. וכן לא דמי לולא יחללו דקרא דוינזרו דדרשינן גם חלול נותר מיתורא דלמד לגירסת מהרש"א ברש"י זבחים דף מ"ו אף דאיירי שם בטומאה ולא נחשב בזה הוצאה מפשטות הקרא, משום דבקרא וינזרו לא הוזכר בפירוש טומאה רק בקרא השני שהופסק באמירה חדשה אבל הכא שבקרא זה מפורש דקאי על הזרע לא היינו דורשין מרבוי הלמד על האשה אם היה פירוש דלמד הנוסף שייך גם בזרע כדבארתי זהו מה שצריך לומר בכוונת מהרש"א לתרץ דברי רש"י (אך תמוה דאישתמיטתיה למהרש"ל ומהרש"א סוגיא דתמורה).
 
<b>וכיון</b> שאין כאן מחלוקת וחזינן ביבמות דהא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה הוא רק על האשה איך אפשר לפלוג ע"ז, אך יקשה לפ"ז מ"ט לא קאי גם על הזרע הא שם חללה שייך גם על הזרע. וצריך לומר משום דהוא לאפקועי הק"ו ולכן אמרינן דהקרא קאי רק על אחד ודרשינן יותר על האשה מהזרע משום דכשממעטין האשה אינו מעוט כ"כ מכשנמעט הזרע משום דהאשה אף שלא תאסר בדין חללה תאסר מדין זונה בנבעלה לפסול לה ולעכו"ם ועבד ויועיל המעוט להכשירה לגמרי רק במחזיר גרושתו ויבמה לשוק אבל אם נמעט הזרע יהיו כשרים לגמרי ואף הזרע שמעכו"ם ועבד וחיי"כ לר' יהושע, ועוד יש לומר דחללה דכ"ג שנכתב לדרשא הוי ג"כ למד הב' מיותר של"ד לחללה דבכהן הדיוט שנכתב לאיסור שלא דרשינן מזה חלול האשה מלמד הב' משום דכשנקראה בשם חללה א"א לקצר ולקרא בלמד אחד אף לזרע שהם רק בשם חולין וזלזול אבל בכ"ג שנכתב לדרוש דלא נתחללה אלא מאיסורי כהונה, הוי פירוש תיבת חללה לא לשם חללה אלא כמו אם היה נקרא בחיריק וקמץ תחת החית ולכן הוי הלמד מיותר שלכן קאי על האשה בודאי דהא שם חלול דחלוף ושינוי לא שייך בזרע רק שיש לומר דקאי על תרוייהו ולכן מאחר דהוא מפקיע מק"ו ואמרינן דקאי רק על אחד כדי שלא להפקיע הק"ו לגמרי לא קאי על הזרע מאחר שעל האשה קאי בודאי, וזהו מה שצריך לומר לפרש"י אליבא דמהרש"א.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנימא בתירוץ קושיא זו חזינן שלרש"י אליבא דמהרש"א אין כאן מחלוקת הסוגיות וכשחזינן מיבמות דלא קאי הכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה על הולד יהיה מאיזה טעם שיהיה אין שייך לפלוג ע"ז. אך מ"מ יש לומר דהרמב"ם יסבור דסוגיא דתמורה פליג על סוגיא דקידושין דלא כרש"י ויסבור כרש"י תמורה שם שאף רבא לא פליג ע"ז או כהלח"מ דפוסק כאביי ויפסוק כסוגיא דתמורה כדבארתי לעיל. אבל כל זה צריך לדחוק לדעת כ"ג שהרמב"ם סובר דקאי הקרא דאין חללה אלא מאיסורי כהונה אף על הולד. אבל לע"ד לא קשה כלל כי גם הרמב"ם מודה שהקרא קאי רק על האשה ולכן ילפי חיי"כ לר' יהושע ור' יוסף עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד פסול מק"ו אבל לדינא אם נסבור שמעכו"ם ועבד הולד כשר הוא מטעם שבארתי במכתבי הקודמים שהתם ליכא ק"ו או מטעם הרמב"ן בספר הזכות או מטעם שבת עמוני שנשא בת ישראל יוכיח ועיין בב"ש סי' ס' סק"ד שכתב כן, ובחיי"כ לדינא שהולד ממזר ג"כ בארתי שליכא ק"ו משום דהוי רק למלקות ואין עונשין מן הדין, ובולד מחזיר גרושתו ויבמה לשוק הא פשיט ר' יהושע ביבמות שם שלא ילפינן מצד פירכא דמה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, ונמצא ממילא שאף בולד איתא הכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה ולכן כתב זה הרמב"ם והכלל גם בולד משום דלדינא נמצא שהוא גם בולד.
 
<b>ואולי</b> יפרש שגם הקרא קאי על הולד למ"ד הולד כשר מעכו"ם ועבד וסברי נמי כרבנן דר' יהושע דהולד ממזר מחיי"כ דרק לר' יהושע שאיכא ק"ו לדידיה בחיי"כ וכן למ"ד מעכו"ם ועבד הולד פסול שאיכא ק"ו ואם נימא דהקרא קאי גם על הולד היה זה הפקעה מק"ו לכן אמרינן דקאי רק על האשה כדי שלא להפקיע הק"ו לגמרי אבל לרבנן דר' יהושע ונסבור גם במעכו"ם ועבד הולד כשר משום שליכא ק"ו כדבארתי שאין כאן הפקעה מק"ו קאי הקרא גם על הולד, ועיין היטב בב"ש סי' ז' ס"ק ל"ה משמע כן דהא בקושיתו סובר שם דכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה קאי נמי על הולד ומ"מ רצה לומר דאיצטריך אלה כדי שלא ניליף מק"ו אלא ודאי דכוונתו דהא בהא תליא דאם אפשר למילף מק"ו אז כדי שלא נפקע הק"ו לגמרי נוקים הקרא רק על האשה אבל אם ליכא למילף מק"ו אז קאי הקרא גם על הולד כדבארתי, אך א"כ יהיה ראיה כדעת הגר"א ברמב"ם שסובר דמעכו"ם ועבד הולד כשר דלא כמל"מ פט"ו הי"ג מאי"ב, וצריך לומר להמל"מ דהרמב"ם רק מספקא ליה במעכו"ם ועבד כפסק הרי"ף ולכן בפי"ט אמר הכלל אף לענין הולד משום דאיירי לענין חללה ודאי, והוא ברור לע"ד ולא נצטרך להרבות מחלוקת בדבר שלא מצינו אף רמז משהו וכן הוא דעת הש"ע ולא קשה כלום.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דלראב"י חללה בכ"ג אינו מיותר דאיצטריך לחללה דחייבי עשה שהוא רק בבעולה לכ"ג וליכא בכהן הדיוט, תמיהני על כ"ג טובא הא בעולה לכ"ג נעשית חללה גמורה ואסורה אף לכהן הדיוט לראב"י וא"כ היא בכלל איסור חללה שנאמרה בכהן הדיוט ולא הוצרך לכתוב בכ"ג כמו שלא הוצרך לכתוב חללה דאלמנה ויליף זה מלא יחלל אכולהו קאי, ואיני יודע לדברי כ"ג מ"ש ראב"י מרבנן הא אף לרבנן שחללה היא דוקא מאיסור לאו הא יש אלמנה שליכא בכהן הדיוט וא"צ ע"ז קרא בכ"ג משום דחללה שנאמר בכהן הדיוט הוא על כל אשה שהיא בשם חללה אף אלמנה שנבעלה לכ"ג א"כ גם בעולה לכ"ג לראב"י בכלל זה והוא פשוט.
 
<b>וגם</b> מה שהוכיח כ"ג מהא שיותר מסתבר לומר דאלה הפסיק הענין כקושית הגמ' ולכן צריך לומר שדורש ראב"י זה מחללה שנכתב בכ"ג, הנה לבד שאין לומר כן כיון דבגמ' איתא משום שסובר דקאי אכולהו וטעמיה דראב"י מסתבר שהוא משום דסליק מבעולה לכן קאי גם אבעולה כדאיתא בתוד"ה אלה להקשות על רבנן ולכן לא חש להקושיא ואיך נימא טעם חדש שלא אמר זה בגמ' אך לבד זה אם היה יליף מקרא דחללה שבכ"ג מנא לו שגם כהן הדיוט אסור בחללה דחייבי עשה אלא ודאי שאין שייך להצריך ע"ז קרא כדלעיל וחללה שבכ"ג הוא אף לראב"י לדרוש דאין חללה אלא מאיסורי כהונה.
 
<b>וזה</b> שר"י בן נורי ביבמות דף י"ד לא סבר פירכא דמה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת וכן השואלין מר' יהושע נסתפקו בדף ט"ו אם פרכינן זה או לא, הוא פשוט לע"ד דהא היא גופה נמי איכא למילף מק"ו דתיפסל רק שגזה"כ הוא שלא ניליף מק"ו לפסול היא גופה מקרא דלאיש זר בדף ס"ט ולכן סובר ריב"נ שלא פרכינן מאחר שליכא סברא שפסולי כהונה שאינו שוה בכל יהיה עדיף מסברא מלאו השוה בכל רק מצד גזה"כ אין לך בו אלא חידושו והשואלים מר' יהושע נסתפקו מטעם זה וזה פשוט ואין צורך לבדות מחלוקת בזה. וקושית הב"ש על ראב"י יש לתרץ בפשיטות דלא סבר הפירכא דשכן היא עצמה מתחללת כמו שלא סבר ריב"נ אך קושיתו היא לדינא שהלכה כר' יהושע דהוי פירכא וא"כ למה לן קרא דאלה למעט נדה בדף ס' וצריך לתרץ כהב"ש או כתירוץ באה"ט. ואיני רואה מה מצא כ"ג בו אילן לסמוך עליו במה שרצה לחדש בגדר חלל דבחייבי לאוין בעינן שיהיה זה השם באמו ובחיי"כ לא בעינן דאדרבה תירוץ באה"ט יותר נכון ומבורר לפ"מ שבארתי במכתבי הקודמים דיבמה לשוק אף שהיא זונה מחמת דלא תפסי בה קידושין מ"מ אוכלת בתרומה משום דאינו זר אצלה מעיקרא וא"כ איכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ולכן כשר הולד אבל כשהיא נדה ג"כ דהויא חיי"כ דחמירי ונחשב איש זר אף שאינו זר אצלה מעיקרא היינו אומרין אף שמנדה לבד כשר הולד מטעם דאינה זונה ואיכא למיפרך ומיבמה לשוק לבד נמי כשר הולד משום דאף שהיא זונה הא אוכלת בתרומה ואיכא למיפרך מ"מ כשהיא נדה ושומרת יבם דלא תפסי קידושין מטעם יבמה והויא זונה עושה חומרת כרת דנדה לחשבו לאיש זר ותיפסל מתרומה וליכא למיפרך ויהיה הולד חלל מק"ו אף שאינו מאיסורי כהונה, דהכלל לא קאי אלא על האשה אם אך אפשר למילף לפסול הולד מק"ו כדבארתי ומשמע כן בב"ש ולכן חידש הקרא דאלה דאין חלל מנדה אף בכה"ג דלא מצטרפין. וזה שליכא אף הוה אמינא דיהיה ולד מנדה שהיא גם יבמה לשוק ממזר הוא פשוט, דהא הרמב"ם סובר דאף לרב שאין קידושין תופסין ביבמה אין הולד ממזר דלא כרש"י דף מ"ט דהא פסק שהולד כשר מיבמה לשוק אף שפוסק דהוא ספק שמא לא תפסי קידושין והוא כר"ת בתוס' שם וא"כ מאותו הטעם שמיבמה לבד לא הוי ממזר משום דהוא כעכו"ם ועבד שאין בה קידושין לשום אדם שייך גם כשהיא נדה ג"כ, ולכן לא היה אף הו"א שיהיה ממזר אלא חלל, ונצטרך לומר לפ"ז שזה שמעכו"ם ועבד כשרה לכהונה ולא ילפינן מק"ו לא מטעם הרמב"ן אלא מטעם עמוני שנשא בת ישראל יוכיח כדאיתא בב"ש סי' ד'. וזה יש לומר בכוונת הבאה"ט ותירוצו עולה יפה בלא שום דוחק.
 
<b>ומה</b> שדרש כ"ג סמוכין ביבמות דף מ"ט על הא דכתוב במגילת יוחסין איש פלוני ממזר מא"א משנת ראב"י קב ונקי להוכיח מזה שראב"י סובר כר' יהושע, הנה לבד שא"כ לא יהיה משנתו נקי דהא הלכה כשמעון התימני, מה יעשה עם סמיכות דמנשה הרג את ישעיה אלא ודאי דאין שייכין זה לזה ואין להוכיח מזה כלום ובודאי שסובר כשמעון התימני דהלכה כדבריו ומשנתו נקי.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג על טעם המ"מ בפי"ט מאי"ב ה"ד בזה שפוסק הרמב"ם דכ"ג שבעל בעולה בלא נישואין לא חיללה משום דכתיב יקח ובלא נישואין אינו מוזהר יותר מאדם אחר, מהא דגם באלמנה כתיב לא יקח ומ"מ על לא יחלל לוקה אף בביאה לבד וא"כ גם על בעולה ילקה משום לא יחלל ואף בביאה לבד מאחר דאכולהו קאי. והנה מקור מגמ' עיין במ"מ שם ובמל"מ פי"ז ופי"ח ובבאורי הגר"א סי' ז' ס"ק מ"ג מה שהביאו לפסק הרמב"ם רק קושית כ"ג הוא מצד הקרא מנא לן לחלק בקרא דלא יחלל בין אלמנה לבעולה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דחלוק גדול יש בין אלמנה לבעולה דהא איסור בעולה נכתב בקרא רק מדיוק דבתולה יקח ולא בעולה וכשנכתב אח"כ לא יחלל אכולהו קאי על מה שכתוב בקרא ולכן אלמנה שכתוב איסורה בפירוש קאי לא יחלל אאלמנה גופה ושמעינן מזה שעיקר קפידת האיסור הוא על החלול ששייך גם בביאה לבד והלא יקח שאסרה תורה נמי הוא משום שיבא מזה לידי חלול כדאמר רבא בקידושין דף ע"ח מה טעם לא יקח משום לא יחלל. ואין לפרש דהחלול הוא דוקא באם יעבור על לא יקח דא"כ למה לו למיכתב לא יחלל הא אף כל האיסורין שנכתב בהו לא יקח לבד נמי בעי ביאה. ולומר שהוא לעבור עליה בב' לאווין הא כל היכא דאיכא למידרש לחדוש לא אמרינן שהוא לב' לאווין. ולאשמועינן דין חלול האשה והזרע לא הי"ל לכתוב בלשון לאו. ולכן מפרשינן בהכרח דאשמועינן בזה שעובר על לאו דלא יחלל בביאה לבד דעיקר הקפידא היא הביאה רק שלא יקח הוא עוד איסור על הקידושין אם יבעול אח"כ ויחלל. אבל בעולה שלא הוזכרה כלל בקרא אלא ציוי דבתולה יקח א"כ גם לא יחלל שקאי גם ע"ז דהא אכולהו קאי הוא ג"כ על הבתולה ופירושו הוא שאם יקח בתולה לא יחלל וא"כ א"א לפרשו בדרך לאו אלא בדרך עצה כמו לא ימותו שבהרבה קראי כדי להשמיענו הדיוק שההיפוך מזה אסור ומחלל וא"כ אין למילף מזה אלא כאופן דבתולה יקח הכתוב בקרא דהוא ודאי דוקא בנישואין דהא להרמב"ם בא על הפנויה עובר בלאו וגם קיחה הוא לשון קידושין וא"כ כשדדייקינן שההיפוך אסור ומחלל דהיא בעולה הוא ג"כ דוקא בנישואין ולא שייך לומר שנדרוש מזה איסור חדש דאף ביאה לבד יהיה אסור בבעולה מצד לא יחלל כיון דלא הוזכרה כלל ואיך יהיה ע"ז הלשון לאו אלא קאי אבתולה שא"א לפרש בלאו אלא בלשון עצה כדבארתי, וזהו כוונת המ"מ.
 
<b>ויתורץ</b> לפ"ז נמי מ"ט לא עבר הכ"ג כשנשא בעולה ובעלה בלאו דלא יחלל הא חיללה וכדהקשו התוס' בד"ה חלל ועיין בבאורי הגר"א שמזה הוכחת הרמב"ם שבבעולה לא חיללה בלא נישואין. אבל עדין גם להרמב"ם יקשה מ"ט לא לקי על נשא בעולה ובעלה מטעם לא יחלל דהא בנישואין גם להרמב"ם מחלל. ולדברי א"ש דכיון דבעולה לא כתיב בקרא קאי הלא יחלל רק על בתולה שנכתב בקרא שא"א לפרש בלשון לאו וכדבארתי ולכן אין על בעולה לאו דלא יחלל אף אחר הנישואין ורק על אלמנה שמפורש בקרא ואפשר לפרש בלאו מפרשינן שהוא בלאו דכן הוא פשטות פירוש הקרא. וכן הוא כוונת הגר"א שמוכיח דאם איתא דבעל לבד מחלל ע"כ הוא משום לא יחלל ונמצא שמפרשינן דלא יחלל בפירוש לאו קאי אף על בעולה א"כ היה זה חלל מחייבי לאוין כקושית התוס' אלא ודאי שלא יחלל קאי על בתולה שכתובה בקרא שלכן לא שמעינן מזה שיהיה חלל בביאה לבד כדבארתי.
 
<b>ומשה"ק</b> כ"ג איך משכחת לה מלקות בשפחה חרופה הא יכול לומר לא גמרתי ביאתי ולכן הוכיח כ"ג מזה שיש מציאות שידעו העדים, אינו נכון כלל דא"כ במאי עסקינן בכריתות דף י"ב אם העידו שראו שגמר ביאתו איך יכול להכחישם ולומר לא גמרתי ואם העידו שאין יודעין אם גמר א"כ אף שאמר הוא נמי שאינו יודע נמי לא יתחייב קרבן דהא אף לפי דבריהם פטור דמספק פטור מקרבן. ולכן אמינא דחייבת מלקות אף שאין יודעין העדים אם גמר ביאתו דהא לא בעינן בעריות רק שיראו כדרך המנאפים כדאיתא במכות דף ז' אף שגם העראה לא ראו ומ"מ נהרגין ולכן גם בשפחה חרופה לוקה בעדות זו. ואף שהרמב"ם כתב בפ"א מאי"ב הי"ט שחזקת צורה זו שהערה צריך לומר שלא משום שסובר הרמב"ם דאינה חזקה לגמר ביאה אלא להעראה בלבד, דהא בסוטה דף ט' גבי שמשון לגבי האיש ובכתובות דף נ"א לגבי דידה איתא דבגמר ביאה מתרבה תאותן מבתחלת ביאה וא"כ ודאי שהחזקה היא שהיה גם גמר ביאה והערה דנקט הרמב"ם לאו דוקא אלא משום שיותר לא צריך דהא העראה כגמר ביאה בכל העריות דלא איירי שם בשפחה חרופה. ולכן גם גבי קרבן כשאמרו לו בעלת ש"ח אף שאין יודעין שגמר ביאה ואף שגם הוא אינו יודע חייב קרבן דהא ראו כדרך המנאפים שחזקה שגמר. ורק כשאמר לא גמרתי נאמן דכיון דהוא יודע בברור שלא גמר ביאתו איך יביא חולין לעזרה ול"ד למכחיש העדים ואומר שלא אכל חלב שחייב לר"מ משום דהתם הוא ודאי גמור דהתורה האמינה לעדים אבל בראו רק כדרך המנאפים אף שנהרגין הוא רק מטעם דסוקלין על החזקות ואינו ודאי גמור דהא אין שורפין תרומה על החזקות ואף לרשב"ל דשורפין בקידושין דף פ' עכ"פ אם יעידו עדים היפוך החזקה נאמנין ולכן אף הוא לגבי עצמו נאמן אף שאומר נגד החזקה. וזה שנהרג על ראו כדרך המנאפים אף באומר שלא בעל הוא משום דהוא דין ב"ד אינו נאמן להב"ד ואזלינן בתר חזקה מאחר דסוקלין על החזקות אבל לקרבן שהוא דין של עצמו נאמן אף נגד החזקה וגם הא חזינן שלר' יהודה נאמן על עצמו יותר מק' עדים וא"כ אף לר"מ נהי שעדים עדיפי יודה שעדיף לגבי עצמו מחזקה ולכן נאמן לומר לא גמרתי ביאתי ליפטר מקרבן, וזהו האמת לע"ד.
 
<b>ואגב</b> אזכיר מה שקשה לי טובא בדברי הלח"מ פ"ט משגגות ה"ד שהקשה על הרמב"ם שתלה דין דאמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה והוא אומר לא בעלתי נאמן משום דאינו חייב עד שיגמור הא אף שאר עריות נמי נאמן אם אמר לא בעלתי משום דהוי כאומר לא בעלתי בשוגג אלא במזיד עיי"ש והוא תמוה טובא דבשפחה חרופה הא חייב בין במזיד בין בשוגג ולא יפטר אם יאמר בעלתי במזיד ולכן אף לרבנן מוכרחין לומר רק מטעם דאינו חייב אלא על גמר ביאה אבל אם היה חייב גם על העראה לא היה נאמן וזה ברור ופשוט וצע"ג.
 
<b>ומה</b> שתמה כ"ג על המ"מ שכתב טעם על חלול הזרע שאינו לוקה משום דחלול הזרע אינו אלא לכשיולד בפי"ז מאי"ב ה"ב, איך אפשר להזהיר על מה שאין בידו דדלמא לא תתעבר וע"כ דעל גמר ביאה היא האזהרה וא"כ מ"ט אינו לוקה, לע"ד לא קשה כלל דאף שודאי האזהרה היא על מה שבידו דהיא הביאה מ"מ גמר העבירה לא הוי עד שיולד זרע מזה ואם לא נולד זרע מביאה זו לא נגמר העבירה דלא יחלל זרעו ונמצא שלא עבר על זה בביאתו דגמר עבירה לא בעינן שיהיה בידו. ומצינו הרבה איסורין כה"ג ומהם בשול ואפיה בשבת כדאיתא דף ד' בהדביק פת בתנור נפטר אם רדו הפת קודם שנאפה אף שאם לא רדו ונאפה שחייב ודאי הוא רק על מעשה הדבקה בתנור שעשה דיותר לא עשה כלום ומ"מ כשרדו קודם שנאפה פטור אף שעשה כל מעשה האפיה שביד אדם לעשות אלמא דגמר האיסור לא בעינן שיהיה בידו ולכן באפיה בשבת לא נשלם מעשה האיסור עד שנאפה וידעינן זה מסברא דכיון שהדבקתו בתנור אינה מלאכה אלא מצד האפיה לא נשלם העבירה עד שנאפה וכן הוא בזורק בשבת דף ק"ב. ולכן גם בלא יחלל זרעו הוא כן מאחר דהאיסור דלאו זה אינו מצד הביאה בעצמה אלא מצד שמחלל הזרע ולכן לא נשלם עבירת הלאו עד שיולד הזרע מביאתו ואם לא יולד זרע איגלאי מלתא דלא עבר אלאו זה בביאתו.
 
<b>אך</b> יש חלוק דבאפיה בשבת נסקל כשנאפה שנשלם הלאו משום דבודאי יתאפה אם לא יעשה מעשה כדאיתא בתוס' שבת אבל אלאו דחלול זרע שאפשר שלא תתעבר אינו לוקה אף כשיולדו בנים דהוי זה התראת ספק. ואף שהרמב"ם פוסק כר' יוחנן דשמה התראה בפט"ז מסנהדרין ה"ד מ"מ הא פסק בפ"ה משבועות ה"ב בנשבע על אחרים שיעשו כך וכך אינו לוקה משום שאפשר שישמעו ממנו ותתקיים שבועתו ונמצא כשמתרים בו בעת שנשבע התראת ספק שאין לוקין עליה אלא א"כ היה לאו מפורש בתורה, ודבריו צריכין באור ועיין בלח"מ שדחק בכוונתו כאן ובפ"ד שם הי"ז ודבריו דחוקים מאד לפרשם בדברי הרמב"ם.
 
<b>והנכון</b> בכוונת הרמב"ם כדבארתי בעצמי ומצאתי אח"כ כן בס' כסף נבחר בשם מרכבת המשנה, דהרמב"ם סובר דדוקא היכא דעיקר קפידת האיסור הוא מה שעושה עתה כגון בלקח האם על הבנים שעיקר הקפידא הוא על לקיחתו כדכתיב מפורש בתורה רק שיש תקון ותנאי בזה שאם קיים או לא יבטל מצות שלוח לא עבר על הלאו דלא תקח בזה הוי התראה לר' יוחנן אף שיש ספק שמא יקיים ויפטר מאחר דעכ"פ עובר עתה ודאי אלאו ובטול הלאו הוא ספק וכ"כ כל לאו הניתק לעשה אבל בנשבע שיעשה פלוני כך וכך עדין אין האיסור ברור דהא אפשר שישמעו ממנו ויקיימו שבועתו רק אח"כ יתברר שעבר על שבועת שקר למפרע כשלא יעשו כדאיתא בכ"מ בשם הריב"ש וא"כ הויא ההתראה בעת שאין האיסור ברור רק ספק והויא גם ההתראה ספק ולכן אף שאח"כ נתברר שעבר למפרע מ"מ ההתראה נשארה ספק ולא הויא התראה. וזהו פירוש כלל הרמב"ם שהתראת ספק אין לוקין עליה אא"כ היה לאו שבו מפורש בתורה היינו שמה שעושה עתה הוא הלאו המפורש בתורה והספק הוא רק מחמת שיכול ליפטר מהלאו באיזה תקון ותנאי בזה לוקין דכשלא יתוקן וישאר בהחטא היה שם גם התראה דהרי התרה בשעה שעבר ודאי אבל אם מה שעשה אינו הלאו המפורש דהא עדין אינו שקר דאפשר שיקיימו לכן אף שאח"כ נתברר שהיה שקר מ"מ ההתראה היתה עכ"פ ספק, דודאי אם היה כתוב בתורה לאו מפורש שלא ישבע על אחרים אך היה כתוב גם שאם יקיימו נפטר היה לוקה למ"ד שמה התראה מאחר דעבר ודאי והתקון הוא ספק אבל מאחר שלאו כזה ליכא בתורה ורק כשלא יקיימו האחרים ימצא שהוא שקר בשבועתו הרי לא עבר בעת ההתראה ודאי על הלאו ואינו לוקה דהתראת ספק כזה אף לר' יוחנן לא שמה התראה. ולא קשה מה שהקשה הלח"מ בפ"ד הי"ז מאכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה, משום דכשאכליה לאיסוריה הרי עבר אז על שבועתו שהוא לאו המפורש כמו כל שבועת בטוי רק שאפשר ליבטל אם לא יאכל תנאיה וא"כ האיסור הוא ודאי והתקון ספק כמו בניתק לעשה. ואף שיש לחלק בזה מ"מ הרמב"ם לא מחלק.
 
<b>אך</b> שיש להקשות מהכה את זה וחזר והכה את זה שהויא התראה למ"ד התראת ספק שמה התראה אף שלא היה אז איסור ברור דשמא אינו אביו. וצריך לומר דהתם אם היה אביו הרי היה האיסור ברור בעצם רק שאנו לא ידענו ולכן אם אח"כ הכה גם את השני נמצא שגם אנו יודעין שהכה ודאי את אביו אבל הכא עדין אין כאן ממש האיסור דהא ביד האחרים לקיים רק כשלא יקיימו יתברר שהיה שקר ועבר הלאו למפרע לכן לכו"ע לא הויא התראה. (ובאמת אין ידוע דעת הרמב"ם בהכה זה וחזר והכה זה דהשמיט דין זה וצע"ג בהשמטתו).
 
<b>וממש</b> כעין זה דשבועה על אחרים הוא לאו דלא יחלל זרעו דג"כ לא נכתב הלאו על מה שעושה רק על מה שיוצא מזה שהוא רק כשיולד זרע יתברר שלמפרע עבר על איסור זה ולכן לא הויא התראה לדעת הרמב"ם ובאפיה בשבת שהויא התראה הוא מחמת שודאי יאפה אם לא יעשה מעשה הרדיה כדתירצו התוס' שם בשבת. וזהו טעם המ"מ לע"ד והוא נכון.
 
<b>ומה</b> שתירץ כ"ג קושיתי דאם יש בנדה משום אין איסור חל על איסור לא יתחייב חנק בא"א שנתקדשה כשהיא בנדותה, משום דאיסור א"א שאני מאחר שאמרה תורה שתפסי בה קידושין ממילא יש בה כל הדינים והאיסורים התלויים בקידושין דאין קידושין לחצאין והוכיח זה כ"ג דאל"כ בחייבי לאוין למאן דלית ליה גם מוסיף וכי יסבור דאין בהן איסור א"א ופשוט זה לכ"ג כביעתא בכותחא. ואני אומר מה נעשה שבגמ' מפורש דגם באיסור א"א צריכין לאיסור מוסיף בסנהדרין דף פ"א דהקשה שם לידון נמי אאיסור א"א דהא א"ר אבהו מודה ר' יוסי באיסור מוסיף, אבל אם לא היה מודה ר' יוסי באיסור מוסיף היה ניחא ליה ולדברי כ"ג הא אין אישות לחצאין. וכן בכריתות דף י"ד אמר גם בא"א מיגו דאיתוסף איסור לגבי עלמא אך שם אפשר לדחות דאיידי דהוצרך לזה בשאר איסורין נקט זה גם בא"א אבל מסנהדרין חזינן שהוא דוקא. וא"כ לר"ש שלית ליה מוסיף לא יתחייב חנק על אחותו הנשואה משום א"א וכ"כ בחייבי לאוין למאן דלית ליה מוסיף אף שתפסי בהו קידושין לא יתחייבו חנק עלייהו אלא מי שהיו מותרין בה כגון ממזרת הנשואה בין לממזר בין לישראל יתחייבו עליה חנק רק ממזרים וגרים וכדומה ולא ישראלים כשרים דמ"ש מאחותו. ואין שייך בזה אין אישות לחצאין כיון דמצד הקידושין ליכא שום חסרון, וגם שבעצם הא חל גם איסור א"א רק שאין עונשין עליו מטעם דאין איסור חל על איסור לענין עונשין. וא"כ גם נדה אף שתפסי בה קידושין יקשה מ"ט חל עליה איסור א"א לענין עונשין והקידושין לענין עצם האיסור אף עתה ולכשיסולק איסור נדה אף לעונשין ולכן הוכחתי מזה שחל על נדה שאר איסורין משום דמוסיפין איסור לאחר שתטהר. והוא תימה גדולה על הפמ"ג. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כב</h3>
 
<b>עוד</b> בענינים הנ"ל כ"ה אייר תרפ"ה, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג שברמב"ם מפורש שהכלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה קאי נמי על הולד ולכן א"א לומר כדברי שהוא מחמת שליכא ק"ו, הנה לא עיין בדברי שאני כתבתי שמפני שליכא ק"ו אמרינן שפיר דקאי הקרא גם על הולד דהא סתמא כתיב קרא ורק אם איכא ק"ו מוקמינן הקרא רק על האשה כדי שלא להפקיע הק"ו ולכן להרמב"ם שליכא ק"ו קאי הקרא גם על הולד והוכחתי כן בהוכחה גדולה מהב"ש ולכן כתב הרמב"ם מצד הכלל. ומה שהוסיף כ"ג לומר דאף בלא ג"ש זונה זונה היינו יודעין דמחללה הנולדה מאלמנה לכ"ג אף מכהן הדיוט זרעה חללים משום דמקשינן זרעו לו, והג"ש דבעמיו בקידושין דף ע"ז לא אתא אלא להכשיר בת חללה מישראל ולא מכהן הדיוט, הנה בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו של כ"ג בזה דודאי בלא ג"ש דזונה זונה היינו אומרין דאף מכהן הדיוט זרעה של חללה כשרה מג"ש דבעמיו דלמדנו מזה שנקבות לא נפסלו ואוקימנא מצד סתירת קרא דזרעו והיקש זרעו לו רק לבת בתו וא"כ אף מכהן הדיוט היה שרי מאחר שמצד החללה לא נפסל זרעה ומצד הכהן שנשאה באיסור נמי לא נפסל זרעו כל זמן שלא למדנו מג"ש זונה זונה, וא"כ הוצרכנו לג"ש זונה זונה אף לכהן הדיוט שנשא חללה שיהיה הזרע חללים וזה ברור לע"ד. וכן צריך הג"ש דזונה זונה גם לגבי היא עצמה ומה שבברייתא לא הזכיר רק הזרע הוא מחמת דלישנא דקרא נקט. ועוד שלגבי האשה אין נוגע זה אלא למלקות יתירא ולתרומה ורק בגרושה ולכן נקט לגבי הזרע שנוגע גם בחללה וזונה וגם לעיקר הפסול והוא פשוט. וזה שאמר בברייתא גרושה למה נאמרה חללה למה נאמרה הא צריכו כדי שיהא קאי גם עלייהו קרא דלא יחלל להשמיענו דהיא והזרע נתחללו כקושית כ"ג, הוא משום שאף אם לא נכתב אלא אלמנה בכ"ג היינו למדין גרושה וחללה וזונה בכ"ג מאלמנה שהזרע חולין. ואין להקשות הא אין עונשין מן הדין וא"כ צריכו למיכתב כדי שילקה עלייהו אלאו דלא יחלל זרעו, חדא דהא להרמב"ם אין לוקין עלייהו אף אחר שנכתבו ועוד דמה"ת נימא שקאי הלאו רק אאלמנה הא הוא לאו בפני עצמו שלא יחלל הכ"ג זרעו בכל אופן שיצוייר וא"כ מאחר שלענין עצם החלול ילפינן דנתחללו דלא גרעי מאלמנה ממילא קאי גם עלייהו הלאו רק כהן הדיוט לא היינו ילפינן מכ"ג והוצרך להג"ש זונה זונה.
 
<b>ומה</b> שתמה כ"ג על זה שכתבתי דבעצם חל איסור על איסור כדאמרינן ביבמות לענין קבורה וכן חל על הקטנים לכשיגדלו ורק לענין עונשין וקרבן לא חל, מהא שאיתא בחולין דף ל"ז אמרה תורה יבא איסור נבלה ויחול על איסור חלב יבא איסור טרפה ויחול על איסור חלב ומקדשים דגלי קרא דאיסור חל על איסור והוא אף לעונשין ולא אמרינן דהוא רק לקבורה ומחמת זה דחה כ"ג את דברי בשתי ידים וכתב דבדותא הוא. הנה אני תמה טובא הא מדין קבורה מוכח דעצם האיסור חל מדאורייתא דהא ודאי הוא דין דאורייתא דלרש"י הא קוברין אותו אצל נסקלין אף שמדאורייתא אסור לקוברן אצל רשעים קלים מהן דהלכה למשה מסיני הוא כדאיתא ברמב"ם פי"ד מסנהדרין ה"ט וא"כ איך אפשר שיתירו רבנן איסור דאורייתא ולכן ודאי שמדאורייתא נחשב רשע גמור אלמא דחל בעצם מדאורייתא בכל איסורין שבתורה ועבר באמת על שני איסורין והוי רשע גמור. ורק שלעונשין וקרבן לא חל וא"כ לא בעי קרא בנבלה וטרפה על חלב ובקדשים שיחול בעצם אם לא היה נוגע זה רק לענין קבורה דהא זה הוי בכל איסורין שבתורה אף בלא קרא אלא ודאי שהוא אף לעונשין. אבל הכא שנכתב להשמיענו שהויא חללה היה יכול לכתוב גם אחר זונה דנעשית חללה בעצם אף שלעונשין לא חל על זונה איסור חללה ובפרט שנוגע זה לקטנים שיגדלו וזה היתה תמיהתי בדברי כ"ג במכתבי הקודם.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דא"א לומר אף אם היה כתוב חללה אחר זונה דגם מישראל שבא על אשתו שזינתה תהיה חללה מאחר דקרא רק בכהן כתיב ובישראל הוצרך ר"פ למילף מק"ו, לא קשה כלום דהק"ו הוצרך לחיי"כ כדאיתא שם מחייבי לאוין הויא חללה מחיי"כ לא כ"ש. ועוד אף אם היה אומר ר"פ ק"ו גם בחייבי לאוין נמי לא קשה כלום דהא עתה נכתב קודם זונה וא"כ הוא רק בכהן ולכן צריך לק"ו אבל אם היה נכתב אחר זונה דשם זנות פוסל בישראל בזינתה תחתיו ברצון, היינו אומרים דקאי נמי אישראל. וזה פשוט וכמעט שמפורש כן ברש"י דהא שם זנות שפוסל בישראל כתב רש"י דהוא כשזינתה תחתיו נאסרה לבעלה ישראל וא"כ גם הכא כוונתו כן.
 
<b>ומה</b> שדחה כ"ג הוכחתי מסנהדרין דף פ"א שאין שייך אין אישות לחצאין אף אם לא היה חל איסור א"א לענין עונשין, משום דהתם הוא זה רק לגבי חתנה ודימה כ"ג זה להא דגיטין דף פ"ב וכוונת כ"ג ודאי מהא שמסיק שם ויצאה והיתה ובגיטין תנן בדף פ"ה דאלא לאבא ולאביך כשר וא"כ גם בקידושין כן דחוץ מחתנה לא הוי שיור ולכן דימה כ"ג זה לכאן שאף אם אין חל על חתנה איסור א"א לא הוי זה חסרון בקידושין. אבל בנדה אם לא יחול איסור א"א הוי זה חסרון בקידושין. אבל תמיהני טובא על כ"ג דהא למאן דלית ליה איסור מוסיף אין צריך לחול איסור א"א אף לממזרים וכל חייבי לאוין א"כ הוא חסרון בקידושין לשיטת כ"ג שמדמה להא דגיטין, ויצטרך כ"ג לומר דלכן הוא חל דאל"כ א"א להיות איסור א"א דלעולם איכא חסרון זה בקידושין דכשרה אסורה בלאו לממזרים וכדומה וממזרת וכדומה אסורות בלאו לכשרים ולכן הוא כנכתב בפירוש שאיסור א"א יחול על איסורין אחרים וא"כ יקשה מ"ט אינו חל על חתנה למאן דלית ליה מוסיף הא גלתה תורה דאיסור א"א חל על איסורים ומ"ש איסור חמותו מאיסור ממזרת אלא ודאי חזינן מזה דלמאן דלית ליה מוסיף לא חל איסור א"א על איסור ממזר כשם שלא חל על איסור חמותו ואין שייך כלל בזה אין אישות לחצאין כדבארתי במכתבי הקודם וא"כ גם בנדה אינו שייך אין אישות לחצאין ולכן הקשתי שפיר על הפמ"ג.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג על מה שכתבתי דלוקה בשפחה חרופה מצד חזקה דכדרך המנאפים, דא"כ מ"ט נאמן לענין קרבן נגד חזקה גדולה כזו שהוא בגדר אנן סהדי דהא עונשין על זה והיו שורפין גם תרומה על חזקה כזו. הנה במכתבי קצרתי קצת שכתבתי רק לדעת רש"י בקידושין שסובר דשריפת תרומה חמורה שבעי דוקא רובא דאיתא קמן ובתינוק שאין שורפין הוא מחמת דליתא קמן ואיכא חזקת טהרה כנגדה, ובדיני נפשות אזלינן בתר רובא אף דליתא קמן כדאיתא ר"פ בן סורר עיין בתוס' ר"פ המניח, וא"כ גם חזקה זו שכדרך המנאפין ודאי בעל הוא ג"כ חזקה מרובא דליתא קמן דאמדו כח רוב בנ"א שא"א להם להתאפק בתאותם כשהם כדרך המנאפין ולהתחרט אז מלעבור העבירה. ולכן כתבתי שלא מבעיא לר' יוחנן דאין שורפין תרומה על חזקה כזו שודאי נאמן לענין קרבן שהוא על עצמו אלא אף לר"ל דשורפין, עכ"פ אם יעידו עדים היפוך החזקה נאמנים ולכן אף הוא לגבי עצמו נאמן. וכ"כ נימא אף לתוס' שמפרשין שלכו"ע שורפין תרומה על חזקה כזו שעונשין עליה וגם אף אם נימא שנחשב כרובא דאיתא קמן, מ"מ הא עדים עדיפי אף מחזקה כזו שאם יעידו שאף שהיה כדרך המנאפין מ"מ לא בעל היו נאמנים אם אך שייך להעיד זה. ולכן לענין קרבן שהוא על עצמו נאמן ועדיף מחזקה כדבארתי שם. וזה אצלי דבר ברור דהא על כרחך כדרך המנאפין נהרגין מחמת חזקת צורה זו שבעל והוא חזקה גם שגמר ביאתו דעוד יותר מתגבר היצר כדהוכחתי אף שאינו ודאי גמור דהא שיטת בה"ג שהובא ברא"ש ספ"ב דיבמות שלאוסרה על בעלה בעי שיראו דוקא כמכחול בשפופרת, ועיין בנוב"ת סי' י"א שמתרץ דבריו, אלמא דאינו ודאי גמור ולכן נאמן לגבי עצמו ופטור מקרבן שאף ר"מ מודה שאדם נאמן על עצמו יותר מכל דבר רק נגד עדים פליג כדבארתי במכתבי הקודם.
 
<b>וקושית</b> כ"ג מקידושין דף ע"ח שמתרץ בלא גמר ביאתו היא ודאי קושיא עצומה מהא דשמואל דנהרגין בכדרך המנאפין וצריך לומר שאיזה מציאות רחוק שייך להכיר זה אף שמנו"ב בהג"ה שם משמע שאי אפשר דראייתו ממכות ספ"א לא מוכרח לתירוץ ראשון בתוס' שם ד"ה כמכחול ולכן נראה שיש איזה מציאות רחוק ואף שהוא דוחק גדול לאוקמי בזה אחר שהוא מציאות רחוק דזה ודאי מוכח במכות מ"מ מוכרחין לומר כן. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דרב יהודה רצה לומר שעל רגע אחד לוקה כ"ג באלמנה רק שתים שהוא משום לא יקח ומשום לא יחלל דעל לא יחלל זרעו הוא עובר רק בגמר ביאה. ומה שעבר על לא יקח בהעראה איירי בקידש בביאה ופירש שרוצה לקנות בהעראה כתירוץ ריב"ם בקידושין דף י' וכן דעת הרמב"ם בפ"ג מאישות ה"ה עיי"ש במ"מ וכן פסק בש"ע סי' ל"ג ולכן לוקה על העראה שתים משום לא יקח ומשום לא יחלל. וה"ה אם לא פירש שאז אינה מקודשת אלא בגמר ביאה נמי לוקה תרתי על רגע אחד דהוא גמר ביאה משום לא יקח ומשום לא יחלל זרעו דעל לא יחלל אותה לא עבר אז משום דכבר חיללה בהעראה. אבל לצייר שלש על רגע אחד אי אפשר. זהו מה שאפשר לפרש בכוונת תירוץ הגמ' שמתרץ שעל רגע אחד דלא גמר ליכא אלא שתים, ומה שלא אמר דעל גמר לוקה שתים הוא דחדא מינייהו נקט. ואולי איירי בפירש שיעשה רק העראה לבד לשם קידושין שאז לא הוו עדים על גמר ביאה בזה שהם כדרך המנאפים מאחר שאמר מתחלה שלא יעשה רק העראה לבד וביאתו אינה לתאות זנות אלא לקידושין. וניחא לפ"ז דהא קצת קשה דר' יהודה רוצה לצייר רבוי מלקיות וא"כ מ"ט לא צייר גמר ביאתו ולוקה שלש אבל למה שבארתי א"ש דכוונתו שעל רגע אחד ליכא רק שתים או על העראה בפירש שיקנה בהעראה או על גמר ביאה בלא פירש ור' יהודה נקט סתם לא יחלל שמשתמע לתרי אפי והגמ' פי' בדרך אחד. אבל לא משמע כן ברש"י.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דבבא איזה פעמים איכא רובא דמתעברות ויולדות ולא הויא התראת ספק ללאו דלא יחלל זרעו, תמיהני טובא דעל כל ביאה בפני עצמה ליכא רוב דמתעברת ממנה וא"כ הויא ההתראה שעל כל ביאה התראת ספק וזה פשוט מאד. ומנותר לא קשה כ"כ דכל זמן שאינו אוכל נחשב כמותיר והוי עובר דהא זהו כוונת הלאו דיאכל כדי שלא יותיר, ועיין בלח"מ שם שכתב בחלוק ראשון אבל גבי נותר מיד עבר על לאו דבל תותירו משמע כן. וא"כ גם לפ"מ שבארתי בשם מרכבת המשנה יש לומר כן בנותר.
 
<b>והנה</b> להגהת הגר"א ריש הלכות שבועות ברמב"ם שהביא כ"ג שאינו לוקה משום שאין בו מעשה אח"כ כשלא נתקיים שבועתו צריך באור דעכ"פ ילקה על שעת השבועה דהא נתברר אח"כ שמתחלה נשבע לשקר ועל שבועת שוא ושקר לוקין. וצריך לומר לדעת הגר"א שעל שעת השבועה אינו לוקה דהא אז היה ספק בעצם האיסור שמא לא יהיה איסור ולכן אף שאח"כ נתברר שהיה איסור מ"מ אינו לוקה על רגע ההיא כיון שהיה רק ספק ועל זה שהאחרים לא קיימו שבועתו אינו לוקה דהוי לאו שאין בו מעשה, וא"כ קשה מ"ט פסק הרמב"ם בלאו הניתק לעשה שלוקה כשלא קיים העשה משום דהתראת ספק שמה התראה ובודאי סובר כגירסת הרי"ף עיי"ש בכ"מ הא ג"כ מתחלה הוא ספק ואח"כ אין בו מעשה. וצריך לומר דהתם עבר בהחלט העבירה רק שקיום העשה ינתק הלאו ואף אם היה ברור לו שיקיים העשה הויא העבירה ברורה בשעה שעבר רק ההתראה ספק אבל הכא אף העבירה לא היתה ברורה דאם היה ברור לו שהאחרים יקיימו שבועתו ליכא איסור דשבועת שקר כלל ולכן היה בעת שעבר רק ספק עבירה ואינו לוקה על ספק. זהו מה שצריך לומר לדעת הגר"א. וא"כ גם בלא יחלל זרעו הוא ממש כעין זה דבשעת הביאה הוא ספק בעצם האיסור ואינו לוקה על ספק אף שנתברר אח"כ כשנולד שהיה איסור ועל הלידה אינו לוקה דאין אז מעשה. ונמצא שלהגהת הגר"א ניחא ג"כ שיטת המ"מ ברמב"ם.
 
<b>ותירוץ</b> כ"ג על הלח"מ שכוונתו דיכול לומר שעדין לא שב מחטאתו הוא תירוץ נכון דודאי מסתבר דאף דמביא על הזדון מ"מ בעינן שיעשה תשובה בשעת הבאת הקרבן לשיטת תוס' בחולין דף ה' ד"ה אינו מטעם זבח רשעים תועבה. אך צ"ע בשבת דף ע"ב דאמר המתינו לי עד שאבעול וא"כ לא שב ומ"מ כשר הקרבן לביאה הראשונה. ואין לומר דדוקא אם אח"כ יעשה תשובה יוכשר הקרבן דעדין יקשה הא עולא א"ר יוחנן סובר בזבחים דף י"ב בכה"ג דבע"ח נדחין ופסולין לעולם והתם אליבא דעולא איירי. איברא דלפי' מהר"מ שם שכתב דמשמע מדברי התוס' ד"ה מתקיף דרצה לומר עד שאבעול בשוגג לא קשה כלום אבל דוחק גדול לפרש לשון המתינו לי על שוגג ולא ידוע לי איזה משמעות מצא בתוס' הא רק צריך לומר לתוס' דביאה הראשונה היתה בשוגג ונודע לו והפריש קרבן ואמר המתינו לי עד שאבעול במזיד כפשטות לשון דהמתינו וכן משמע בפי' ר"ח, ומה דחקו למהר"מ לפרש גם המתינו על שוגג וא"כ משמע דבשפחה חרופה לא בעינן שב אבל הוא דבר תמוה ואולי מצד זה צריך לדחוק כפי' מהר"מ. ועיין בב"מ דף ג' אשם היינו קרבן דלר"מ מחייבין אותו אשם אף דלא שב דאיירי התם בכפירת ממון וא"כ הרי לא שב דהא כופר גם עתה ומ"מ חייב אשם אליבא דר"מ אלמא דיש קרבנות דא"צ שישוב בתשובה וא"כ אפשר שאשם שפחה חרופה גם לרבנן לא בעי שב דלא כתיב בו והתודה וצע"ג עדין בזה, ב"ג מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>עוד</b> בענינים הנ"ל ר"ח מרחשון תרפ"ו, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ.
 
<b>מה</b> שהוכיח כ"ג מר' אשי קידושין דף ע"ז דכהן הבא על אחותו שלא נוכל לעשות חלוקים להעמיד הקרא דהשמיענו כלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה רק באשה ולא על הולד מצד הק"ו, דא"כ נימא דקאי הקרא רק אחייבי לאוין ולא אחיי"כ דחמירי אלא ודאי דמאחר שסתמא כתיב א"א לעשות חלוקים הנה לפ"מ שבארתי במכתבי הקודם לא קשה כלום דלחלק האשה מהולד יש טעם נכון דיתור הלמד מגלה שפירוש חללה הוא חלוף ושינוי ג"כ שלא שייך אלא באשה אך אי לאו הק"ו היינו אומרין מ"מ דקאי אתרוייהו אף שבולד לא שייך אלא פירוש אחד אבל כיון שאיכא ק"ו אמרינן דלא קאי אלא אאשה דשייך בה ב' הפירושים דחלול. אבל לחלק באשה גופה בין חייבי לאוין לחיי"כ ודאי כיון שסתמא כתיב לא מחלקינן. וגם בלא זה הא אף בחייבי לאוין איכא ק"ו וא"כ מה לנו חומר אחד או ב' חומרות אבל ולד מאשה מחלקינן שפיר מטעם דבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דשייך בנדה זר אצלה מעיקרא דשופעת מתוך ג' לאחר ג' ולא היה אפשר לטבול, תמיהני מאד איך אפשר לומר זה דהא רשאי לכתחלה לקדש נדה ותהיה אשתו מחמת שתבוא לכלל היתר ואיך נימא שהוא זר אצלה. ול"ד לחייבי לאוין דאף דתפסי קידושין מ"מ אסור אף לקדש דהא לא תבוא לכלל היתר, ועיין בב"מ דף י' דמפורש שם דהוו הקידושין עבירה ולכן נחשב זר אצלה אבל נדה שרשאי לקדשה לכתחלה ולרוב הפוסקים רשאי אף לעשות הנישואין איך אפשר לחשבו זר ולכן לא קשה כלום על הב"ש. ואף אם נימא כסברת כ"ג נמי לא קשה כלום דל"ד כלל דהכא מצד הק"ו אמרינן שלא קאי כלל אוולד אבל נדה שכל מין נדות דעלמא לא הוי זר אצלה ורק איזה מציאות רחוק יש לצייר דיהיה זר אין לחלק משום דהכלל נאמר על המין אבל הכא על כל ולדות לא קאי אך א"צ לזה דמאחר דרשאי לקדשה לכתחלה ודאי לא הוי זר אצלה. ולכן ודאי יש לנו ראיה מהב"ש ואין לדחוק לומר דלא דק.
 
<b>והוכחת</b> כ"ג מפרש"י קידושין דף ע"ז ד"ה כך חלוקה לא מובן דמאי קשה לו לכ"ג שם דהא ודאי בלא ילפותא מגרושה לא היינו יודעין שחללה שהיא זונה לוקה שתים ולכן הקשה רש"י שפיר דמ"ט לא איצטריך תנא לפלוגי חללה מזונה פי' שילקה תרתי עלייהו ובאלמנה הוצרך לפלוגי, ואיזה שייכות הוא לקושית רש"י אם חללה קדים או זונה קדים ואדרבה הא איירי דוקא שחללה קדים דאל"כ לא לקי תרתי וכן באלמנה איירי באלמנה קדים וחלוק דכולהו ילפינן מגרושה. ולכן הוקשה לרש"י מ"ט פשיטא ליה לתנא בחללה וזונה יותר מאלמנה והוצרך לתרץ שם תירוצו. ולכן הוכחת כ"ג מרש"י דברים תמוהין הן. וגם כבר כתבתי שחללה דכתיב בהלאו איירי בכל מי שנקראת בשם חללה שהוא אחר שידעינן מקראי ומדרשא איירי בין על הולד ובין על האשה דהא תרוייהו הן בשם חללה וחללה מוזכרת דבברייתא פירושו מקרא דלא יחלל זרעו כדאיתא ברש"י והוא ברור דאל"כ מנא לן לאו לחללה דאשה. ולפ"ז אף לדברי כ"ג אין מקום להוכחתו.
 
<b>ומה</b> שדחה כ"ג את דברי וכתב שבלא ג"ש זונה זונה נמי היינו יודעין שאף בכהן הדיוט הוי הולד חלל מהיקש זרעו לו, וההיקש דבעמיו קאי רק אדבר הפחות דהיא חללה מישראל, איני יודע מאי עדיף לו לכ"ג ההיקש מהג"ש אדרבה בלא ג"ש דזונה זונה אין לנו מעלה בכהן מישראל דמטעם שנשאה באיסור הא כמה איסורין חמורין ששוין בכל ולא נפסל הולד ולכן בע"כ צריכין אנו לג"ש זונה זונה לפסול הולד מכהן הדיוט.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג שלא נוכל למילף גרושה אף בכ"ג, מאלמנה שיחלל הזרע אם לא היה נכתב בפירוש בכ"ג משום דהיינו אומרין דיו ככהן הדיוט, ולע"ד אין זה שייכות לדיו דהא בעצם יש למילף גם כהן הדיוט שיחלל מכ"ג במה מצינו רק שהיו דוחין דכ"ג חמור א"כ לא שייך זה אלא בכהן הדיוט אבל גרושה מכ"ג ודאי יש למילף במה מצינו באלמנה והוא פשוט.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג על תוס' נדרים דף צ' ד"ה ותהא נטולה שהקשו למ"ד דכולה פירקין ר' יוסי איך חל איסור נדר על א"א הא לית ליה כולל, והקשה כ"ג הא לכו"ע חל לכה"פ לר' יוסי לקוברו בין רשעים גמורין כמפורש ביבמות דף ל"ב. והאריך מאד לתרץ בדבר חדש שגם לקוברו בין רשעים גמורין צריכין כולל ומוסיף ויהיה חמור על קל. והוא דחוק דאם כולל מועיל שחל לקוברו מ"ט לא יחול לגמרי דמנא לו לר' יוסי לחלק בזה דאם סובר טעמו של רבא בשבועות דף כ"ד דהוי כמוסיף גם לגמרי יחול כמוסיף ואם מחלק גם לקוברו לא יחול ואין החלוקים בזה אלא דברי נביאות. וגם חלוק כ"ג דלקוברו נחשב אף הבערה איסור חמור מחמת חומרא דשבת ולענין לחול לגמרי נחשב איסור קל הוא דחוק וגם הוא נגד דברי האחרונים הוא הפמ"ג שהביא כ"ג. ועיין בנוב"ק או"ח סי' ל"ה בסופו שמפורש שאף בלא כולל ומוסיף נמי חל לקוברו בין רשעים גמורין ולהצריכו תשובה ע"ז לר' יוסי ופוסק כן.
 
<b>ולע"ד</b> לא קשה כלום על התוס' נדרים, דשבועות אם אינם חלים כגון בלא כולל לכו"ע ולר"ש אף בכולל ולר"ל שסובר דלכו"ע לא אמרינן כולל באיסור הבא מעצמו ודאי שאין כאן איסור שבועת בטוי כלל (ומצד שבועת שוא הא התירה התורה לישבע לקיים המצות אף שאין מועיל כלום כדי לזרוזי נפשיה) דהא בעצם אין כאן דבר איסור אלא דנתחדש בתורה שהאדם יכול לעשות על עצמו איסורים חדשים באופני נדר ושבועה וא"כ במקום שלא נתחדש שנעשה איסור חדש בשבועתו ונדרו אינו כלום ולכן בנשבע שלא לעשות איסור אינו מועיל כלל והוי כמו שלא נשבע לענין להתחייב ע"ז להבא ול"ד לאיסורי תורה שעכ"פ הוא דבר איסור בעצם לכן יש עליו איסור בכל אופן אף כשאינו חל לענין דיני עונשין וקרבן ולכן צריך לקוברו בין רשעים גמורים אבל בשבועות ונדרים מאחר שלא חלין לא הוו דבריו כלום ואין עליו שום איסור מצד דבריו אף לא בדיני שמים. ולכן הקשו התוס' שפיר דלר' יוסי דלית ליה כולל א"כ בנדרים ושבועות אינו חל כלל על איסור א"א וכן יכלו להקשות לר"ל אליבא דכו"ע. וזה נכון ול"ק כלום.
 
<b>אך</b> מה שיש להקשות על התוס' דהא איירי שם בנדרים כדפי' שם הר"ן ותוס' ונדרים הא חלין על שבועות משום דנדרים איסור חפצא עיין בר"ן שם דף י"ח וכן חלין על כל איסורין שבתורה שהם רק איסור גברא דמטעם זה מתפיס בדבר האסור אינו כלום. וא"צ שיהיו כולל ומוסיף דהא נדרים על שבועות אינו כולל ומוסיף וחיילי משום דעדיף עוד ממוסיף מאחר דהוא איסור חפצא מה שלא היה מתחילה ולכן קשה טובא מה הוקשה להו לתוס' כיון שאיירי בנדרים וצע"ג.
 
<b>וכוונת</b> מהרש"א ביבמות דף ל"ג על תוד"ה לא אינו משום דגם לקוברו בין רשעים גמורים צריך לגדרי כולל ומוסיף ולכן קל על חמור לא חייל דלא הזכיר כלל משום שהוא על חמור. אלא כוונתו דבר קפרא סובר דדוקא ב' עבירות חמורות נצטרפו להחשב רשע גמור כנסקלין אבל עבירה קלה אף שחלה אינה מועלת שבצרופה יחשב רשע גמור אף שעבר עליה. וא"כ אין ראיה ממנו לסברת כ"ג.
 
<b>וראיית</b> כ"ג מנקודה הנפלאה דפי' הרמב"ם בכריתות פ"ג לכאורה היא ראיה. אבל אם נימא כן יקשה דברי נו"ב אהדדי דהא פוסק כנקודה הנפלאה בדגמ"ר =בדגול מרבבה= כדהביא כ"ג וכן בנוב"ק חיו"ד סי' ל"ד לענין חלב שוה"נ וא"כ לדעת כ"ג סובר הנו"ב דליכא איסורא כלל אם אין איסור חל על איסור והוא כתב בפירוש בחלק או"ח סי' ל"ה שיש איסור השני אף בלא כולל ומוסיף וצריך לקוברו בין רשעים גמורים. ולכן מוכרחין לומר לדעתי דרך אחר שגדר אין אחע"א אף שבעצם הוא חל כדחזינן שהוי רשע גמור, הוא משצד /שמצד/ איסור השני לא מתחדש עליו דינים חדשים ולכן אינו חייב קרבן ומלקות מחמתו. וא"כ גם איסור הנאה שנמשך מדין אכילה כגון בשר בחלב שנמצא דאיסור אכילה דבב"ח צריך לחדש עליו איסור הנאה לכן בנבלה וחלב שאין איסור אכילה דבב"ח חל לחדש עליו דינים חדשים דמטעם זה אינו לוקה על בב"ח אינו מחדש גם איסור הנאה משום שאין איסור חל על איסור לחדש שום דבר אבל לענין אכילה חל בעצם כמו שסובר הנו"ב בסי' ל"ה בחאו"ח. וזהו דרך נכון ומוכרח כדי שלא יקשו דברי הנו"ב אהדדי ונסתלקה ראיית כ"ג מנקודה הנפלאה.
 
<b>ולטעם</b> זה ניחא נמי מה שלב"ש דאין אחע"א אינה נחשבת צרת ערוה, משום דלהמשיך איסור על הצרה ג"כ הוא חדוש מאיסור ערוה ואין חל איסור על איסור לחדש שום דבר. ולר"ש שסובר דאינו נקבר בין רשעים גמורים נראה דסובר דאין איסור הב' חל כלל. וכן איתא בנו"ב שם וא"כ לא קשה כלום מותתייבם יבומי דהא קאי לר"ש וא"כ יש לומר דגם ב"ש סברי כן ולא קשה משה"ק כ"ג דמב"ש נשמע לב"ה דכיון דפליגי בזה ר' יהודה ור"ש יסברו ב"ש כר"ש. אך להפמ"ג דסובר דאף לר"ש יש ב' איסורין דהא נדחק לומר דרק לפירוש הא' פריך ותתייבם יבומי יש להקשות קושית כ"ג מדב"ש נשמע לב"ה מאחר דלא מצינו מחלוקת בזה אבל להנו"ב שפליגי בזה ר' יהודה ור"ש יש לומר דסברי ב"ה כר"ש. אך לא צריך לזה דאף שב"ש יסברו כר' יהודה נמי ניחא כדבארתי דסברי דזה הוי נמי חדוש מהאיסור. ועדין יש לעיין בשאר הוכחות כ"ג ועוד חזון למועד בעה"י.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דנקודה הנפלאה לא שייך אלא אם ילפינן איסור בב"ח מלא תאכל תועבה או מלא תאכלנו אבל אם ילפינן מלא תבשל ג' פעמים לא נצמח איסור הנאה מאיסור אכילה ונמצא שכתב הרמב"ם בפירושו שלא בדיוק אליבא דהלכת' דהרמב"ם הא סובר דלמוד איסור בב"ח הוא מלא תבשל ג' פעמים כדאיתא בלח"מ. והנה לא ראה כ"ג בספר המצות מל"ת קפ"ז שמבואר שהלמוד הוא מלא תבשל ג"פ ומ"מ כתב גם שם שאיסור הנאה נמשך מאכילה כמו במקומות שילפינן מלא תאכלו ומזה מוכיח שם שהוא דבר אחד ומפרש שם שלא תבשל השלישי הוא רק ריבוי מזה שלא נכתב אכילה כדי לאסור שלא כדרך הנאתן דלכן הוצרך לכתוב פעם ג' לא תבשל כדי לרבותו לכלל איסור אכילה אבל לא שהוא לאו חדש עיי"ש. ול"ד לקדשים שאיסור אכילה אדרבה הוא מצד איסור הנאה ושיעורו ג"כ הוא בשוה פרוטה ונצטרף אפילו לזמן מרובה ולכן הוי איסור הנאה איסור מוסיף אבל בבב"ח נמשך איסור הנאה מאכילה ולא קשה קושית הלח"מ כי נקודה הנפלאה כתב הרמב"ם לדינא אך בדברי הלח"מ יפה כתב כ"ג. ועדין צ"ע בזה. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שלפי דבריה יש ספק אם נבעלה לנכרי אם יש להתירה לבעלה כהן חמשה עשר באב תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם שפירא שליט"א.
 
<b>ענף</b> א בדבר אשת כהן שאחר עשר שנים מהנישואין אמרה לבעלה ששנתים לפני הנישואין נאנסה ע"י גוי ערבי וכשנחקרה על הפרטים אמרה שברור לה שלא נכנס בעומק ואפשר לא היתה שום הכנסה בפתח כלל מפני כמה טעמים ששכבה מכווצת ברגלים דבוקות שכמעט אין להגיע להפתח אף שתחב אברו לשם אלא בהסדק שאינו כלום, וגם לא הרגישה שום כאב אף שהיה זה ביאה ראשונה ואצל בעלה בביאה ראשונה הרגישה כאב, וגם לא ראתה אז דם בתולים ואצל בעלה ראתה דם בתולים. ודעת כתר"ה להיתר כאשר האריך בטוב טעם ורוצה לידע גם דעתי העניה, אף שאיני רואה בזה שום צורך כי הרי רב גוברייהו דחכמי ירושלים הראוין להורות בכל התורה כולה ומה אני נגדם, אבל כיון שהוא בענין גדול כזה להתיר אשה לבעלה שמצינו שהתיר השי"ת אף למחוק שמו הגדול שנכתב בקדושה אמרתי שכ"ש שאין להתחשב בשום טעם מלהמנע לומר הנראה לע"ד ולתלות שודאי יש איזה טעם מה שנפנו אלי בדבר הזה והשי"ת יעזרנו להורות כהלכה.
 
<b>והנה</b> התוס' כתובות דף ט' הקשו באשת כהן שאוסר ר"א באומר פתח פתוח מצאתי נוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה ונימא דלאו תחתיו זינתה ותירצו משום שאיכא כנגדה חזקת הגוף שהיתה בתולה והשתא נבעלה, הרי מפורש דבספק וליכא חזקה אחרת כנגדה אוקמינן אחזקתה שהיא כשרה לכהונה אף באופן שנבעלה ודאי והספק הוא שמא לא נאסרה בהבעילה, וכ"ש כשהספק הוא שמא לא נבעלה כלל והיתה בתולה שעוד מסייע לזה חזקת הגוף ואיכא תרי חזקי שהיא כשרה לכהונה. ואף שבשמא עשו מעלה ביוחסין לר"ג כדאיתא בדף י"ד, הרי ראיה מתוס' שלא עשו המעלה וכדכתב בהפלאה שברי דידה אינו כלום כיון דהבעל יודע שהיא משקרת ומ"מ סברי התוס' שהיתה כשרה מצד חזקת כשרה לכהונה, וכתב הטעם דלא עשו המעלה אלא בזינתה בעדים דאיכא איסור ברור ולא באומר הבעל פ"פ מצאתי שהוא רק מדין שויא אנפשיה חד"א עיי"ש. אבל סברתו דחוקה דהא דין שויא אנפשיה חד"א הוא מטעם שאדם נאמן על עצמו כדכתב קצה"ח בסימן ל"ד סוף סק"ד, וממילא כיון שאם היתה הידיעה על הספק בעדים עשו מעלה יש לאוסרה מצד המעלה לדידיה שהרי אצלו הוא ברור כמו בעדים, ואם הטעם דחד"א הוא מתורת נדר נמי איכא הנדר גם על האיסור דרבנן משום המעלה שעשו דהא גם באיסור דרבנן איכא דין דשויא אנפשיה חד"א.
 
<b>אבל</b> הנכון לע"ד דמעלה שעשו ביוחסין הוא רק בפנויה שלא תנשא לכהן אבל לא עשו מעלה בנשואה להוציאה מבעלה הכהן. ולבד שמשמע כן מהא דבכל מקום שהוזכר ענין מעלה עשו ביוחסין נאמר זה בפנויה, איכא ראיה גדולה מדף י"ג /כתובות/ מהא דלזעירי דמדברת היא נסתרה ופסולה לר' יהושע לכהונה מצד מעלה עשו ביוחסין ולא אסרו בא"א על היחוד, ומדסתם משמע בפשיטות דאף באשת כהן לא אסרו אף לר' יהושע אלמא דהוא משום דלא עשו מעלה להוציאה מבעלה, ומדר' יהושע במעלה זו נשמע לשאר מעלות שעשו ביוחסין ולכו"ע שלא עשו המעלה להוציאה מבעלה הכהן. ולכן הכא בפ"פ מצאתי שהיא כבר נשואה שפיר סברי התוס' דיש להכשירה מצד חזקת כשרותה לכהונה וליכא אף מעלה דרבנן משום שלא עשו מעלה להוציאה מבעלה. ומצאתי מפורש זה בשט"מ שם בשם הראב"ד דאין אוסרין על היחוד בא"א הוא אף באשת כהן דהא דר' יהושע משום מעלת יוחסין היא ומשום מעלת יוחסין לא מפקינן אתתא מבעלה, הרי נותן הראב"ד כלל על כל מעלה דיוחסין דלא מפקינן אתתא מבעלה ופשוט שסברי כן גם התוס'.
 
<b>אבל</b> בשט"מ שם הביא מרשב"א ותלמידו דר' יהושע אוסר על היחוד גם בנשואה לאשת כהן א"כ סובר דהמעלה שעשו ביוחסין עשו גם בנשואה להוציאה מבעלה, ויש למילף מזה להמעלה שעשו לכו"ע שהוא גם בנשואה להוציאה מבעלה שהוא בהא דלא אוקמינן אחזקת כשרותה לכהונה ונמצא שהוא פלוגתא דרבוותא לכאורה.
 
<b>אבל</b> נראה לע"ד דלא פליגי על הראב"ד על הכלל שכתב דמשום מעלת יוחסין לא מפקינן מבעלה דלא הזכירו זה, אלא דהוא משום דסברי דטעם דר' יהושע אינו מצד מעלה ביוחסין בעלמא כדאמר בשאר דוכתי אלא דהוא משום איסור שבויה לכהן כדכתב שם הרשב"א הטעם שפליג על הראב"ד דהא כשבויה עביד לה משום דאין אפוטרופוס לעריות וכדאיתא בסמוך. וטעמו דכמו בשבויה אסרו לכהן ולא העמידוה על חזקת כשרותה מטעם דאיתרעאי החזקה בזה שאינה בידה, ואף שמדינא לא נחשב זה לריעותא דמטעם זה סובר ר' דוסא בדף ל"ו דאוכלת בתרומה, ומש"כ שם רש"י מפני שמיעך לה כלומר אין נוהגין בהן הפקר לאונסן בבעילה אלא לשחק עמהן ודאי אין כוונתו דר' דוסא סובר דעכו"ם אינם פרוצים לאנוס היפוך מה שאמרו בכל מקום דהם חשודים אף לרבוע בהמות וכ"ש לאנוס נשים ובפרט נשי ישראל עיין בע"ז דף כ"ד בתוד"ה איכא ובפרט שנקט ערבי שהן שטופי זמה, אבל כוונתו שאינו ודאי כמיעוך בין הדדים דאם היתה נאסרה גם בזה לא היה שייך להעמידה על חזקתה דהיה זה כודאי אלא שלאונסה בבעילה הוא רק ספק אף שהוא בידו משום דמנוולא נפשה ולכן מוקמינן אחזקתה, ורבנן מודו שמדאורייתא היא רק בדין ספק שיש לאוקמי אחזקתה אבל מדרבנן סברי שהחשיבו זה לריעותא על החזקה ואסרוה ממילא כדין ספק דאורייתא בליכא חזקה. ולכן סובר ר' יהושע דבנתייחדה ברצון שאין אפוטרופוס לעריות ואינה בודקת ומזנה, הוא נמי ריעותא על החזקה מדרבנן והויא כמו בשבויה שבריעותא על החזקה מדרבנן נאסרה לכהונה, והוי זה אחר שהחשיבו לריעותא כאסורה מדינא. וזה שגם בזה אמר לשון מעלה עשו ביוחסין הוא משום דלכאורה כיון שהוא ריעותא על החזקה מצד שנתייחדה ברצון הוא ריעותא גם באשת ישראל, ול"ד לשבויה שהריעותא הוא משום שהיא תחת יד העכו"ם שהוא ריעותא רק על כשרותה לכהונה לחוש לנאנסה אבל הריעותא דנתייחדה ברצון ואין אפוטרופוס לעריות הרי הוא ריעותא גם על כשרותה לבעלה הישראל והיה לנו לאוסרה גם לבעלה ישראל לר' יהושע, וכדמצינו בנחבשה ע"י נפשות בדף כ"ו שלרש"י ותוס' אסורה אף לבעלה ישראל משום שאיתרע חזקתה גם לגבי בעלה ישראל, ולר' יהושע ביחוד ברצון הרי איתרע חזקתה והיה לו לאוסרה דלא כרב. ותירץ דגם ר' יהושע מודה לחכמים שאינה ריעותא כ"כ משום דהחשודות להתייחד אין להחשיבן חשודות לזנות, דהא לא תהא פלוגתא רחוקה דהתוס' בע"ז דף כ"ג כתבו על כל הנשים שאם נאסור לבעלה אף לכהן לא הנחת בת לאברהם אבינו אשת כהן יושבת תחת בעלה דא"א שלא תתייחד עם שום עכו"ם שעה אחת, שחזינן שסברי שכל הנשים אין נזהרות כ"כ מיחוד, ור' יהושע יאמר שהחשודה ליחוד חשודה גם לזנות שיהיה זה ריעותא על החזקה דכשרותה אף לישראל, אלא גם הוא סובר דאינה חשודה לזנות דמה שמתייחדת הוא רק משום שלא חיישא שיבא מזה לידי זנות דאף אם יתקוף יצרו תוכל לצעוק כדכתבו שם התוס' ועל רצון לזנות אינה חשודה, אבל סובר דאף שהיא לא חיישא שתאנס שם אנן מיהא חיישינן שכיון שאין אפוטרופוס לעריות שמא נאנסה ולכן אין לאוסרה אלא לכהן, ומצד קושית התוס' שלא הנחת בת שתהיה מותרת לכהן אינו חושש ר' יהושע לזה דמצד הידיעה דיאסרו לכהן יזדהרו גם מיחוד אף שבעצמן סוברות שאין מה לחוש מלהתייחד.
 
<b>ונמצא</b> שאין זה מעלה ביוחסין כמו בעלמא שאין שום טעם לאסור מדינא כהא דאוסר ר"ג בשמא אפילו בס"ס ונגד חזקת כשרות ואף ר' יהושע אוסר בבת עיסה אף שמיקל בס"ס שכתבו התוס' דהוא משום מעלה עשו ביוחסין, וכהא דמצרכי תרי רובי משום מעלה ביוחסין שאין בזה טעם לדינא, וכן באיסור שתוקי ואסופי בקידושין דף ע"ג שאסרו אף שמדינא מותר בספק הוא בשם מעלה, דהכא אחרי שהחשיבו שהוא ריעותא על החזקה הוא אסור מדינא, אבל משום שיש חלוק בין כהן לישראל נקט לשון זה דמעלה עשו ביוחסין אף שבכאן הוא דינא דרבנן ואסורה אף נשואה להוציאה מבעלה שליכא זה בשאר מעלות ליוחסין אם שייך בהו. ודחק כן הרשב"א משום הוכחתו מהברייתא שאוסר ר' יהושע מדין שבויה שהוא אף להוציאה מבעלה כמו שבויה.
 
<b>עכ"פ</b> בעצם חדוש הראב"ד דמשום מעלת יוחסין לא מפקינן אתתא מבעלה גם הרשב"א ותלמידו לא יפלגו. וניחא שיטת התוס' גם לדידהו דכיון דמדינא יש לאוקמה אחזקתה בפתח פתוח שכשרה לכהונה ורק מצד מעלה בעלמא החמירו בליכא ברי הרי לא עשו המעלה להוציאה מבעלה משום דהכא ליכא ריעותא על החזקה לענין תחתיו ולאו תחתיו אף לר' יהושע וכ"ש לר"ג.
 
<b>ענף</b> ב וניחא לפ"ז מה שתמוה טובא הא דכתב השט"מ בדף ט' לתרץ קושית התוס' משום דאף כשנוקמה אחזקה דלאו תחתיו זינתה אכתי איכא למימר שמא נבעלה לפסול לה דלר' יהושע פסולה לכהונה בחד ספקא אף באומרת ברי שלכשר נבעלה ולר"ג נמי פסולה באינה אומרת ברי ונימא דהכא מיירי בשותקת והביא כן גם מרמב"ן עיי"ש, שלכאורה מה נוסף בזה שאיכא חשש גם בלאו תחתיו שמא נבעלה לפסול הא עכ"פ מצד חזקת כשרותה לכהונה יש להכשירה משום דנימא דלאו תחתיו זינתה ולכשר, ואם מצד המעלה דר' יהושע אוסר נגד החזקה אף בברי ור"ג אוסר בשמא נגד החזקה הרי גם מצד ספק תחתיו נמי יש לאוסרה. ומש"כ בהפלאה דהוא מטעם ס"ס לאיסורא אינו כלום דשם פסול חד הוא דגם תחתיו הוא נבעלה לפסול לה וכן מסיק בעצמו. ומש"כ דעכ"פ רוב הוי אינו כלום דא"כ גם בשם אונס חד הוא יקשה דיתחשב כרוב אלא ודאי דלא נחשב כרוב, או משום דס"ס אינו מטעם רוב דכן הא צריך לומר לתוס' דהקשו דכיון דרצון רובא הוי ספק אונס כמאן דליתיה ולא יחשב ספק אונס ספק לענין ס"ס ולא נשאר אלא חד ספק ספק תחתיו, ואם הוא מטעם רובא גם אם אונס הוא מיעוט נמי יעשה עכ"פ רוב דרוב הא נחשב אף אם הוא מרובה רק באחד וכהא דמיעוט מפילות שעושה למחצה דנקבות רוב נגד מחצה זכרים לענין שלא תזקק ליבום כשחמותה המעוברת היא במדה"י ביבמות דף קי"ט, אלא צריך לומר דסברי דס"ס אינו מטעם רוב דרוב בסברא אינו בדין רוב אלא הוא דין אחר שלס"ס לא חיישינן ולכן סברי דבעי ס"ס כזה שכל ספק מהן יהיה ספק גמור שהוא ספק שקול ולמה שתירצו סגי כשספק אחד הוא קרוב לשקול אבל לא כשהוא רק מיעוט להיתר כדהיו /כדהוי/ סברי בקושיתם שאונס הוא מיעוט. או דאף אם ס"ס הוא מטעם רוב אבל רק כשהוא ס"ס ממש שאיכא שני ספקות הוא בדין רוב ולא כשב' הספקות הם בשם חד א"כ גם בשם חד דנבעלה לפסול לה נמי אינו בדין רוב.
 
<b>אבל</b> למה שבארתי ניחא, דלענין תחתיו ולאו תחתיו הא ליכא ריעותא על החזקה ולכן אף שעשו מעלה ביוחסין שלא להכשירה מצד החזקה לא עשו זה להוציאה מבעלה, אבל להספק בלאו תחתיו שמא נבעלה לפסול לה הא איכא ריעותא על החזקה לר' יהושע דאינה בודקת ומזנה ויש לאוסרה מדינא אף שהוא מדרבנן גם להוציאה מבעלה. וסובר השט"מ והרמב"ן שהביא דאף ר"ג דסובר דבודקת ומזנה שמטעם זה לא איתרע החזקה הוא רק באומרת ברי, דבשותקת הרי מודה שלא בדקה כיון שאינה יודעת לומר ברי שהיה כשר, ואף שזה נודע רק אחר ששאלוה מ"מ מרע זה החזקה וא"כ יש לאסור מדינא גם לר"ג בשותקת בחד ספקא שאף שהוא מדרבנן אסרו גם להוציאה מבעלה.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהשט"מ כתב דלר"ג נימא דהכא מיירי בשותקת, שלכאורה אף שנימא כדפירשו התוס' דאיירי במכחישתו בברי שמצא פתח נעול והיתה בתולה שברי זה לא מהני כיון שהבעל אומר שמשקרת והוי כלא אמרה ברי שלכשר נבעלה כדכתב בהפלאה, משום דבמכחישתו אף שלהבעל שאומר פ"פ מצא ליכא אמירת ברי ממנה שלכשר נבעלה, מ"מ ריעותא על החזקה דכשרותה לכהונה ליכא דהרי גם לא שמענו ממנה הודאה שלא בדקה לזנות דאף שנבעלה לכשר היא רוצה להכחיש ולשקר שלא נבעלה כלל. ולכן הוצרך לומר כדי לתרץ קושית התוס' אליבא דר"ג דאיירי בשותקת.
 
<b>וא"כ</b> פשוט מה שהתוס' לא רצו לתרץ כן משום דמשמע להו דאיירי במכחישתו, ואף אם נימא דמפרשי גם בשותקת כדאיתא ברא"ש לא רצו לאוקמי באוקימתא דאיירי דוקא בשותקת ולכן הוקשה להו דלר"ג במכחישתו לא איתרע חזקת כשרותה אף להבעל שמשקרת בין לענין שנימא דלאו תחתיו זינתה ובין לומר דלכשר נבעלה משום דבודקת ומזנה. ויש מקום לומר דאף בשותקת שהוא כמודה שלא בדקה נמי סברי התוס' שלא איתרע החזקה כיון שמצד הספק בעצם לא איתרע משום דיש לתלות דבודקת ומזנה לא מרע שוב אח"כ בשתיקתה דהוא כהיה אומר לה בלא שום סבה שזינתה והיתה שותקת שלא היה שום ריעותא משתיקותה כ"כ לא מרעה שתיקתה החזקה לומר מזה שלא בדקה ויעשה ספק, דחזקה נידונה כפי המעשה שרואין ולא משתנית ע"י חשיבות הודאה משתיקותה אם אינו באופן שהוא הודאה לאיסור ממש. אבל כיון דלהשט"מ צריך לומר שאיתרע החזקה בהשתיקה שהויא כמודה שלא בדקה אין לנו לומר שהתוס' פליגי אלא משום דהתוס' לא רצו לאוקמי שאיירי דוקא בשותקת שלא כפשטות הסוגיא דמיירי במכחישתו ולכל הפחות גם במכחישתו.
 
<b>נמצא</b> לפ"מ שנתבאר דבעובדא זו שאף לפי דבריה הוא רק ספק שמא נבעלה בהעראה ואפשר שלא נבעלה כלל שליכא ריעותא על החזקה דכשרותה לכהונה כיון שלפי האופן שהיו רגליה דבוקות הוי הספק שמא א"א היה כלל להיות אף העראה לכן ליכא בזה שום ריעותא. ופשוט שאם יראו במנאפים ששוכבים זע"ז ברגלים דבוקות שלא יתחייבו מיתה וממילא ליכא כאן ריעותא על החזקה דכשרותה, וכ"ש שליכא ריעותא על חזקת הגוף שלה, שאף אם נימא שיש להיות גם בספק כזה המעלה שעשו ביוחסין הא לא עשו המעלה לאפוקי אתתא מבעלה לכו"ע כדבארתי. ולהראב"ד בכל אופן הוא רק מעלה כיון שמדאורייתא היא חזקה מעלייתא ולא עשו המעלה להוציאה מבעלה. ולשיטת הפלאה שלא עשו המעלה כשהוא רק מדין שויא אנפשיה חד"א הא ודאי היא כשרה ואף כשהיתה אומרת לו קודם הנישואין נמי היתה כשרה לדידיה, וכדכתב גם כתר"ה לבעל הפלאה.
 
<b>ואין</b> לומר לסברא דידי שההיתר הוא משום דלא עשו המעלה להוציאה מבעלה אבל בפנויה היתה נאסרת והרי היא ידעה זה כשהיתה פנויה ואם היינו יודעים אז מזה היינו אוסרים אותה לכהונה מצד המעלה שלכן יש לאוסרה גם לכשתנשאי, וכדאיתא כה"ג בשט"מ לר' יהושע שבפנויה אף להראב"ד תאסר לכהונה אף לכשתנשא לכהן. אבל נראה פשוט דמה שלא עשו המעלה להוציאה מהבעל הוא לא רק בשבילה אלא גם בשבילו, ולכן כיון שהבעל נשאה כדין שהוא לא ידע וגם לא הי"ל לידע דהא לא היו עדים ע"ז דאם היו עדים אולי יש להחשיב כאילו ידע הבעל מזה, אבל כיון שלא היו עדים שלא היה שייך לו לידע נמצא כשהיא כבר אשתו צריכין אנו לאסור עליו עתה מצד המעלה שזה לא עשו להוציאה ממנו. וגם מסתבר שכיון שאנן לא מהימנינן לה כלל וכהן שיבא עליה לא יעבור בלאו ורק שהיא אסורה מצד אמירתה דשויא חד"א אנפשה נחשב כנעשה האיסור עתה באמירתה לענין המעלה, שרק עתה צריכים אנו לעשות עליה איסור דהמעלה וכיון שעתה היא נשואה לא עשו המעלה גם בשבילה שלא להוציאה ול"ד להא דשט"מ דנודע כשהיתה פנויה שנאסרה ולא תותר במה שניסת.
 
<b>ענף</b> ג והנה יש סברא גדולה לומר שלא עשו המעלה אלא בודאי נבעלה והספק הוא אם נאסרה בהביאה, ומה שלר' יהושע עשו מעלה גם ביחוד הוא מטעם דנחשב לדידיה כודאי נבעלה מטעם שאין אפוטרופוס לעריות כדכתבו התוס', אבל בכה"ג שהספק הוא אם היה כלל אפשריות להבעל שודאי הוא ספק גם שאפשר לא נבעלה כלל הא לא מצינו שעשו גם בכה"ג מעלה ואין למילף זה ממה שעשו מעלה בספק נאסרה ע"י הביאה, ל"מ בבתולה שאיכא תרי חזקי חזקת כשרות לכהונה וחזקת הגוף שאין למילף מחדא חזקה, אלא אף באלמנה כהאי גוונא שליכא חזקת הגוף אלא חדא חזקה שכשרה לכהונה נמי אין למילף. וכדמצינו זכר לדבר כעין חלוק זה בספק טומאה ברה"י לר"א בין ספק ביאה להשדה שיש שם הטומאה לנכנס ודאי וספק נגע אף בדאורייתא בב"ב דף נ"ה, וכ"ש ששייך לחלק בין הספקות שאיכא חזקה להיתר רק שהחמירו מדרבנן למעלת יוחסין בין ודאי נעשה מעשה הביאה והספק הוא אם נאסרה בזה ובין ספק שלא נעשה מעשה הביאה כלל. אבל אין לי לע"ע ראיה ע"ז ובעובדא זו א"צ לזה כי יש להתיר כדלעיל.
 
<b>והנה</b> גם כתר"ה כתב סברא זו שבספק אם היה כלל המעשה אפשר לא עשו המעלה אך הקשה דכיון דפליגי גם במדברת שהוא רק נסתרה כזעירי דר' אסי איתותב ובזה מצריך ר"ג נמי שתאמר ברי אף שהוא ספק שמא לא נבעלה כלל, הנה לא קשה כלל אף אם נימא דמצריך ר"ג ברי גם בנסתרה דא"כ מודה לר' יהושע שאין אפוטרופוס לעריות ולא הוי כספק כדכתבו התוס' לר' יהושע, ול"ד לכהאי גוונא דעובדא דידן שהספק הוא אם היה אפשריות להבעל כדכתבתי לחלק מר' יהושע. אבל האמת שר"ג פליג במדברת לגמרי כמפורש בהברייתא דאמרו לר' יהושע מה תשיבנו על המדברת אלמא דלא סברי שמדברת היא כשבויה מטעם אין אפוטרופוס לעריות אלא דאף שחשודין על היחוד אין חשודין לזנות. ומוכרח כן מהא שלא הקשה ר"פ מאין אוסרין על היחוד אלא שהוא דלא כר' יהושע לזעירי ולא שהוא גם דלא כר"ג, ודוחק לומר משום דלר"ג נפרש הא דאין אוסרין על היחוד שהוא רק באומרת שלא נבעלה ואה"נ שנאסור קטנות וחרשות שנתייחדו, דהא לתוס' ע"ז כולן מתייחדות לפעמים איזה שעה עם עכו"ם וא"כ לא הנחת בת קטנה וחרשת יושבת תחת בעלה אף עם ישראל להרמב"ם שאוסר גם קטנה שזינתה ברצון והיה לו להקשות גם לר"ג ולתרץ דרק מעלה ביוחסין עשו לאסור ביחוד בליכא ברי, אלא ודאי שבמדברת לא עשו מעלה לר"ג ואף בלא ברי מותרת ומפורש שם בתוס' מהירושלמי שאני אשה שדרכה לצווח ואפילו חרשת דרכה לרמז ופשוט שאף בפנויות לא חששו גם בקטנות וחרשות דהא לתוס' תולין שודאי נתייחדו איזה פעם עם עכו"ם והגמ' ביבמות דף ס"א לא אמר כלל טעם זה לתרץ הא דתניא רא"א כהן לא ישא את הקטנה משום דשמא זנתה ואינה יודעת לומר ברי ורק כשתגדלי רשאי משום שעתה בגדלותה אומרת ברי גם על זמן קטנותה אלא ודאי שגם בפנויה לא חששו לר"ג ור"א לאסור ביחוד משום שלא סברי הא דמחשיב ר' יהושע כנבעלה. ולר' יהושע דאוסר במדברת לכאורה צריך לומר שלא סבר כסברת התוס' והתוס' כתבו זה רק לר"ג אבל זהו דוחק גדול, אלא צריך לומר דכיון שלא אפשר לא עשו המעלה בלא ידוע שנתייחדה בעדים דהא לדידיה שאף בברי אוסר לכהונה הרי אם היו עושין המעלה אף להידיעה שכל הנשים נתייחדו איזה פעם לא היו כהנים רשאין לישא שום אשה, וממילא גם בקטנות וחרשות שאינן יכולות לומר ברי נמי לא עשו המעלה דלדידיה אין חלוק בין ברי לשמא. אבל טעם זה ליכא לר"ג ולר"א דמהני ברי שלא נוגע זה אלא שלא ישאו כהנים קטנות וחרשות שאינן יכולות לומר ברי שהוא דבר שאפשר לאסור, וגם ר"א הא אוסר לכהן לישא קטנה ולא לא אמר טעם זה, אלא צריך לומר שגם בפנויה לא חששו לדידהו אף בודאי נסתרה בעדים אף בשמא. וזהו טעם הרמב"ם שרק בראוה שנבעלה אוסר באלמת וחרשת וקטנה וכן הוא בטור וש"ע סימן ו' סעיף י"ח, לא משום שפסקו כר' אסי דמדברת היא נבעלה דהא אסיק בתיובתא אלא מכיון שפסקו כר"ג שלדידיה מצריך ברי רק בנבעלה ורק בשביל ר' יהושע מפרש זעירי דמדברת היא נסתרה. ונקט במתני' שאמרה ברי להודיעך כחו דר' יהושע שאף בנסתרה אוסר גם בברי. אבל ראיה שלא עשו מעלה באיכא ספק נבעלה ליכא ממה שלא עשו מעלה בנסתרה לר"ג שאולי לא מחשיב זה שנתייחדה לספק כלל משום דחשודות ליחוד אינן חשודות לזנות, ולאונס לא חיישינן כדכתבו התוס' ע"ז בשם הירושלמי משום שדרכה לצווח.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דבאומר שהוא ספק איסור אפשר ליכא דין שויא אנפשיה חד"א, הוא שייך רק להסוברים דהוא רק מדרבנן שיש לידון זה כספק דרבנן אבל אם הוא מדאורייתא משום שנאמן על עצמו לא שייך זה. ואף אם הוא מדרבנן נמי הא צריך לומר שהתקנה היא שנאמן על עצמו וכיון שנאמן הרי בהכרח יש לאסרו כפי מה שאומר שהוא אסור איסור ודאי או איסור ספק או איסור דרבנן, דלא שייך לחלק שלודאי איסור יהיה נאמן ולספק איסור לא יהיה נאמן, ול"ד זה לכל ספק איסור דרבנן שלא שייך לנאמנות שלא אסרו אלא בודאי ולא בספק. ואף אם נימא דהוא מדין נדר ושהוא רק נדר מדרבנן שספק יש להקל משום שלא שייך לנאמנות, נמי לא שייך להקל באומר שהוא ספק ויש בזה דין איסור ספק דהוי ממילא הנדר ודאי מדרבנן לדין איסור ספק ולכן לא מסתבר זה כלל.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה משט"מ שבפירוש אחד מפרש בהקמ"ל שאמר בגמ' על ר"א בדין פ"פ מצאתי דמ"ד דלא קים ליה שקמ"ל דקים ליה ואינו ספק, הרי שסובר דליכא דין שויא אנפשיה חד"א בספק ורצה כתר"ה לומר שגם פירוש השני שקמ"ל שאפ"ה אסור אינו אוסר אלא התם משום שעכ"פ אומר שברי לו דקים ליה אבל באומר שהוא ספק איסור יודה גם פירוש שני. לע"ד מה שפירוש ראשון אם היה ספק קים ליה לא היתה נאסרת עליו הוא מטעם המפורש בתוד"ה אי למיתב שלאוסרה עליו לא היה נאמן משום דאית לן לומר דשמא אינו בקי בפ"פ ואוקמה בחזקת היתר והוא טעם אף לאשת כהן שקביל בה אביה קידושין פחותה מבת ג', ובאשת כהן שקידשה יתירה מבת ג' שנים ובאשת ישראל בקידשה פחותה מבת ג' מותרת אף מטעם ס"ס. ולכן כשאמר לו שמא הטיתה והודה שהוא ספק לו התירה לו אם נפרש שאיירי באשת כהן שהנידון היה גם לענין איסורא.
 
<b>ענף</b> ד ומש"כ כתר"ה להוכיח שלא נבעלה להנכרי ממה שראתה דם בתולים אחר שנתים שניסת לבעלה ואם הערה בה הנכרי לא היה בה אחר שנה דם בתולים דהד' לילות שנתן רבי היה רק עד שנה. הנה פשוט ששיעור ד' לילות הוא לביאות גמורות אבל כשהיתה רק העראה אפשר לה לראות דם בתולים אפילו אחר כמה שנים מהמקום שלא הגיע האבר בשעת העראה כדכתב הט"ז בסימן ז' ס"ק י"ג והביאו הב"ש בסק"א שלכן אוסר בבתולה שבויה שניסת לישראל ומצא דם בתולים שאסורה לכהן כשתתאלמן דחיישינן שמא הערה בה השבאי. ומסנהדרין דף ע"ג ליכא שום ראיה דהא דלמ"ד העראה זו הכנסת עטרה לא מיחייב קנס שפרש"י משום דאין כאן העראה פגם בלא הוצאת בתולים ונמצאו מיתה דניתן להציל ותשלומין באין כאחד, אפשר שהוא מדין ספק דשמא יצאו אז בתוליה ואין חייבו ממון מספק. ואדרבה מתוס' שהביאו מירושלמי דהערו בה עשרה ועדיין היא בתולה כולהו משלמין קנס הרי מפורש דאיכא העראה דלא משיר בתולים, אך יש לדחות דאולי סובר הירושלמי דהעראה זו נשיקה. וממה שכתבו לעיל מזה דאי אהעראה פטור בגמר ביאה היכי מיחייב הא לאו בתולה היא, הוא מטעם דמספק היה נפטר לכן איני רואה שום ראיה משם לדחות דברי הט"ז.
 
<b>וגם</b> הא מפורש ברמ"א יו"ד סימן קצ"ג שבהערה בה ולא ראתה דם א"צ לפרוש ממנה והוא משום דבהעראה אינו ודאי שיוציא דם בתולים וכיון שאינו ודאי לא החמירו בלא ראתה דם לחוש לשמא חיפהו ש"ז. ובסד"ט סוף סק"ג הפריז על המדה וכתב דזה פשיטא דבהכנסת עטרה לחוד אין כאן השרת בתולים כלל והביא ראיה מהט"ז דלענין שבויה ודחק ברש"י כתובות דף ט' שבהעראה הוציא בתולים שהוא יותר מהכנסת עטרה דוקא וזה אינו דהא בסנהדרין חזינן שאפשר להוציא גם רק בהכנסת עטרה כדהקשה בעצמו. אבל האמת הוא כדבארתי שבהכ"ע אפשר שמוציא לפעמים וגם אפשר לפעמים שאינו מוציא ולא קשה כלום מסנהדרין וניחא לשון רש"י כפשוטו שגם בסתם העראה שהוא הכ"ע לבד אפשר ששיבר בתוליה, ואפשר לפרש ברמ"א גם רק בהכ"ע והוצרך לאשמועינן דמ"מ אף שיש להסתפק שמא יצא דם וחיפהו ש"ז אין חוששין בהעראה שהוא ספק אם הוציא דם כשלא מצא דם שמא חיפהו ש"ז. אך לדינא אף שלפ"ז אפשר שהרמ"א איירי רק בהכ"ע מה שמיקל בלא ראתה דם מ"מ יש לפרש שגם ביותר מהכ"ע נמי הוא מיקל שגם לכל שלא גמר הביאה ממש במירוק האבר קרי העראה כדסובר הסד"ט אבל הוא רק מסברא ולא מהוכחה מרמ"א. ומהט"ז ליכא ראיה אלא שיש גם להסתפק שמא העראת הנכרי לא הוציא דם ודברי הסד"ט צע"ג. ולכן מש"כ כתר"ה דרוב הפוסקים חולקים על הט"ז לא נכון כלל דיש להורות למעשה כהט"ז דהעראה לפעמים אינו מוציא דם והב"ש בסק"א נמי חושש לדבריו וכן מוכרח להרמ"א וממילא גם הש"ך שלא כתב כלום ע"ז מודה לזה וכן הב"ח שם שהביא להרמ"א הרי מסכים לזה וגם הגר"א לא כתב כלום משמע שמודה להרמ"א שלפעמים אינו מוציא דם בהעראה והסד"ט הא סובר עוד יותר, ולכן אף אם מצא כתר"ה איזה אחרונים שחולקים על הט"ז אינם כלום נגד הרמ"א והט"ז וכל הני רבוואתא אבל למעשה יש להתיר בעובדא זו מטעם דלעיל.
 
<b>איברא</b> דאם היתה אומרת הנכרי שכב עליה בפיסוק רגליה ובמקום שלא היה מתפחד שהיה בידו לגמור הביאה שמצינו בסוטה דף י"א בהא דדלילה שנאמר ותאלצהו א"ר יצחק דבי ר' אמי בשעת גמר ביאה נשמטה מתחתיו ופרש"י שאז תאות האדם מרובה ולכן אולי אף כשהיה הפה שאסר שלא היינו יודעין אלא על פיה מהאונס ואמרה שלא יצא דם ולא היה לה שום כאב וממה שנמצא אח"כ בביאה ראשונה דבעלה דם והיה לה כאב, אפשר לא תהיה נאמנת שהיה זה אולי כהפה שאסר במקום עדים דאנן סהדי שלא היה ככל הדברים שאומרת אלא או שלא היה דם בביאת הבעל באם היה רחוק יותר משנה מהאונס, או שהיה דם וכאב בביאת הנכרי שהרי כיון ששכב על גופה והכניס מעט אף פחות מהעראה האוסרת א"א שלא היה גומר, ואף אולי בשכיבה עליה כדרך המנאפים שנהרגין בערוה על עדות כזו אף שעדיין ליכא התאוה מרובה דגמר ביאה נמי הוי כאנן סהדי שבעל והוי אולי כהפה שאסר נגד עדים ואין להאמינה שלא היה כאב ודם בשכיבת הנכרי והיה כאב ודם בביאת בעלה שזה הוי כאומרת ששכב עליה כדרך מנאפים ולא בעלה או שרק הערה בזה שזה אי אפשר לפי האנן סהדי, ואף אם נאמינה נימא שהוא משום שהיטה הנכרי ויש לנו לאוסרה. אך אפשר שליכא בזה אנן סהדי שאפשר שמרוב תאות הנכרי יצא ממנו הש"ז בהנשיקה ובמקצת הכניסה לבד וזה שנהרגין בראיית שכיבה כדרך המנאפים הוא מדין רוב ובהפה שאסר נאמנת וממילא יש להאמינה שהיה דם וכאב בביאת הבעל שמזה מוכרח לומר שלא בעל אף שהוא נגד הרוב ואף שיש ספק גם שמא הערה ולא גמר ביאתו משום שלא היה יכול יותר היה זה ספק שהיה לנו להתירה מצד חזקת כשרות לכהונה וחזקת הגוף וצ"ע לדינא באם היה אופן כזה.
 
<b>ובעובדא</b> דהט"ז בשבויה אולי שפיר השיג הנו"ב דכיון דמה שאוסרין שבויה לכהונה הוא מצד הספק שמא בא עליה השבאי, הרי נתברר באם היה ידיעה ברורה בעדים שראתה דם בביאת בעלה שלא בא עליה הנכרי ביאה גמורה וממילא הוא כנתברר שגם לא הערה דלא כהט"ז דאם היה הערה היה ודאי גומר שהתאוה מתגברת בגמר ביאה, ולחוש לשמא יצא הש"ז תיכף כשהערה ולא היה יכול לגמור הרי הוא מלתא דלא שכיח וסגי ברובא להתירה מדין שבויה, וטעם הט"ז נראה דכיון דבשביה כבר נאסרה אין לסלק האיסור אלא בעדות ברורה שלא נבעלה ולא במה שנתברר אחר זמן בהוכחה דרוב כיון שעכ"פ נשאר ספק אף שהוקטן מכפי המדה שהיו אוסרין בשביל זה דל"ד לסלק איסור מלעשות איסור בתחלה. אבל בזה שסובר הט"ז דבהעראה אפשר גם שלא הוציא בתולים הדין עמו.
 
<b>והנה</b> בבאר היטב סימן ו' ס"ק ל"א כתב בשם משפטי שמואל על מה שמצרכי תרי רובי דה"ה שני חזקות מהני, וא"כ אולי יש למילף גם לענין דידן דכיון דהוו שתי חזקות חזקת הגוף וחזקת כשרות, שלא עשו המעלה ואיכא עוד טעם להכשירה וזה היה מועיל אף קודם שניסת. אבל לא מובן לי טעמו דהא בשני רובי שמצרכי הוא מצד גזירה רוב סיעה אטו רוב העיר ובלא זה היה סגי גם ברוב אחד לכן בשני רובי שליכא למיגזר כשרה כדפרש"י לא מצד שתרי רובי עדיפי אלא משום שליכא למיגזר, וא"כ בחזקה שלא שייך למיגזר אף בחדא אך שעשו מעלה בעלמא שלא לסמוך על החזקה אפשר גם שתי חזקות לא מהני. אך אולי סובר דלמסקנא שאמר מעלה עשו ביוחסין אינו משום גזירה דאמר מתחלה שעשו מעלה לגזור ביוחסין אלא מעלה בעלמא להצריך תרי רובי ולכן סובר דגם בחזקה איכא המעלה רק בחדא חזקה ולא בתרי חזקות כדמצינו ברובי וצ"ע בזה. והספר אין אצלי לעיין בו.
 
<b>והנה</b> יש לע"ד עוד דבר חדש שאני סובר שהוא דבר פשוט, דפירוש שהבעל מאמינה שהמחבר בסימן קט"ו סעיף ו' סובר שחייב להוציאה וכן מסיק הרמ"א בסימן קע"ח סעיף ט' שכתב אבל יש חולקין וסבירא להו דאף בזה"ז נאמן, אינו בסתם אמירה מסברתו שלא היתה משקרת לומר דבר גנאי על עצמה וכדומה מטעמים קלושים כגון שיאמר שידוע שהיא רוצה בו ולא באיש אחר או שיודע שהיא אשה צנועה, דהרי דברים אלו ראו חכמים דמשנה אחרונה שאינם טעמים נכונים ואיך שייך שהוא יאמר שחולק על החכמים דמשנה אחרונה מאיזה מהטעמים קלושים שמחזיק שאומרת אמת דודאי הוא הבל דהם יודעים יותר מכל העולם שיש לחשוד אף להצנועה ואף להמסורה לבעלה ולא היה שום קטטא בינייהו והיו שרויין כל העת בשלום ובאהבה, שאולי משקרת מחמת שנתנה עיניה באחר ואף באשה שקיימה בנפשה כל כבודה בת מלך פנימה ולא היה לה שום מגע ומשא עם אנשים אחרים נמי אמרו שיש לחוש שרוצה לצאת מבעלה ולהנשא לאחר מאיזה טעם, ולכן אמירתו שמאמין לה אינו כלום וצריכין לומר להבעל שמה שאתה אומר שאתה מאמין לה מאחד מהטעמים אמרו חכמים שהוא טעות בידך ומוכרח לבטל דעתו.
 
<b>אבל</b> הפירוש שמאמין לה הוא מצד ידיעתו והכרתו אותה בכל הזמן שהיתה אשתו שאינה משקרת אף אם הוא דבר שנוגע לה שאם היו חכמים מכירין אותה כמו שמכיר הוא היו ג"כ מאמינים לה. והוא כהא דקים לי בגווה דבכתובות דף פ"ה דאמר רבא על בת ר"ח שבארתי בספרי אגרות משה יו"ד סי' נ"ד שהוא דוקא מחמת שמכיר בה ויודע טבעה בהרבה נסיונות שאינה משקרת, ולא מצד שהיתה צדקנית דהא משמע מלשון הגמ' שר"פ היה גדול ממנה מדהקשה ר' אדא בר מתנה ולא יהא ר"פ כבת ר"ח ולא השיב לו רבא שהיא גדולה מר"פ אלא השיב לו בת ר"ח קים לי בגווה מר לא קים לי בגוויה, דהפירוש הוא דאף הצדיק היותר גדול שמאמינים לו אינו מידיעה אלא מחזקה שע"ז אמרה תורה דלהרע השטר בעינן שנים ואין חלוק בין החזקה לסתם בנ"א שהן כשרים לעדות להחזקה לצדיקים ולחכמים, אבל בת ר"ח אני יודע בידיעה ברורה בנסיונות שטבעה שלא לשקר שלכן איני צריך לדין החזקה אלא שהוא ידיעה ודאי שקים לי בגווה, וניחא מה שלא מהני לקרוע השטר משום דב"ד אחר אין רשאין להאמין לרבא שבת ר"ח אינה משקרת שהרי הוא להם רק בדין עדות שצריך שיאמינוהו לדין חזקה שבעי שנים ומידיעת עצמו לא עד מפי עד אף הנאמן ביותר לכן הועילה רק להרע השטר שהוא לא יזדקק לגבות בו כדפרש"י. ופירוש ר"ח שבתוס' יקשה קצת לפ"ז.
 
<b>ונאמנות</b> כזה הוא אף בכאן שמאמין לה מצד שהוא מכיר אותה בטבעה שאינה משקרת לעולם. וכן הוא פירוש בע"א שאמר רבא בקידושין דף ס"ו אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה וכן הוא בש"ע סימן קע"ח סעיף ט' שכתב ודעתו סומכת עליו כשנים ששייך זה רק אם מכיר העד בטבעו שלא ישקר, או מצד איזה רגלים לדבר שמאמין לו בשביל זה בעדות זה. וכן הוא פירוש הנאמנות של הבעל להאשה עצמה, ומחמת שמסתבר שאין אשתו נאמנת לו באופן כזה אלא מטעמים וסברות בעלמא שמשנה אחרונה אמרה שאינה נאמנת אין להחשיב זה למאמינה. ונמצא שיש כאן עוד היתר אף אם היתה אומרת שנבעלה ודאי באופן האוסר. ויש לחקור ממנו מאיזה טעם הוא מאמינה ואם הוא נגד משנה אחרונה אינו כלום סוף דבר האשה הזאת מותרת לבעלה הכהן בלא שום חשש ופקפוק וכהוראת כתר"ה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כה</h3>
 
<b>בגיורת</b> שלא נבעלה לר"ש איך דינה, ובאור על בדיקת הציץ כ"א תמוז תשי"ט. מע"כ בני יקירי הרה"ג מוה"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שאתה היית רוצה לומר דלר"ש אה"נ שמותרת גיורת שידוע בעדים שלא נבעלה כגון שגדלה בבית ישראל אף בנתגיירה יתירה מבת ג' שנים, וכוונתו ביבמות דף ס' להוכיח מהקראי דפחותה מבת ג' אף בנבעלה אינה נחשבת ביאה שבנדה דף מ"ה אר"ע שהוא מהל"מ מסיני ור"ש דריש זה מהקרא, והציץ היה בודק בבנות מדין היתרות מבנות ג' משום שהפחותות מבנות ג' אף הבעולות הן כאינן בעולות. והוי פירוש דברי רשב"י שפחותה מבת ג' כשרה משום דאף אם נבעלה אינו כלום והיתירה אסורה לכהונה מספק שמא נבעלו, ופירוש הקראי דוקא יודעת איש הרגו והטף אף היודעת איש קיימו כדדריש ר"ה והקרא דכל הטף אשר לא ידעו החיו הא ידעי הרוגו איירי ביתרות מבנות ג', הוא פירוש דחוק דמתחלה קרא ליתרות מבנות ג' אשה ואח"כ יקרא להן טף, ולכן צריך לומר שפירוש וכל הטף שהן פחותות מבנות ג', אשר לא ידעו שהרי ודאי לא ידעו משום שאף שידעו הן כלא ידעו שאינן ראויות לביאה, אך היה אפשר דבהיתרות מבנות ג' שהוא אשה דקרא דוקא ביודעת איש כפשטות הקרא אבל א"כ לא היה צריך קרא דטף אשר לא ידעו דידעינן מדיוקא דקרא דכל אשה והיה לן לפרש הקרא דכל הטף כפשטיה דבידעי הרוגו אף בפחותות מבנות ג' וא"כ אשה אף בלא ידעי הרגו והיה זה סתירה בהקראי לכן מפרש דב' הקראי הוא על ראויה להבעל דמפרש איזו היא אשה ואיזו היא טף דיודעת איש שפירושו שהיא ראויה להבעל אף שלא נבעלה שהיא יתרה על בת ג' הרגו והטף היא אשר לא ידעו היינו שאינן ראויות לביאה דהן פחותות מבנות ג' החיו וזהו טעם פרש"י, וכן הוא בלשון הגמ' דהא אמר או אינו אלא נבעלה ממש והוכיח מקרא דכל הטף דהוא רק בראויה להבעל והוא מטעם דפירשתי.
 
<b>ומה</b> שאתה רוצה לתרץ קושית הרש"ש דכיון דבדיקה ע"י הציץ הוא בנס מאי הקשה דנעברינהו לפני ציץ ביבש גלעד דלמה יסמכו על הנס בזה שפירשת דגם בציץ קבע ה' דבר טבעי הוא דוחק גדול לומר שברא ה' בהציץ טבע שאשה בעולה תהיה פניה מוריקות ובודאי הוא דרך נס וא"כ קשה לכאורה הא אפשר לברר ע"י חבית של יין ואיך הקשה דיסמכו על נס ללא צורך, וגם יש עוד להקשות דאולי לא זכו אותו הדור לנס באותה שעה כי לא כל דור זוכין לנס. ולכן נראה לע"ד שהוא כעין העשרה נסים שנעשו במקדש שהיו נסים קבועים לכל הדורות אף לאלו שלא זכו דנעשה בהם כענין טבעי שכל זמן שיהיה המקדש קיים יהיו בו נסים אלו, וכן היה נס דהציץ שלא רק בבנות מדין ע"י תפלתו של משה עשה הקב"ה נס בהציץ אלא שכן קבע הקב"ה נס זה בהציץ שיברר אם היא בתולה או בעולה שפניה של בעולה תהיה מוריקות ולכן מקשה שפיר שגם ביבש גלעד מ"ט לא העבירו לפני הציץ. ומסתבר דהוא רק כשהיה נוגע לעונשין כהא דיבש גלעד היה בודק אך שהביאות היו כשרות וביאות מצות וחייבות אבל כשלא נוגע לעונשין לא היה בודק והיו יכולות גם נשים גדולות בעולות לעבור לפני הציץ ולא היו פניהן מוריקות, ונמצא שהיה הנס הקבוע בציץ מי היא החייבת עונש כשתלו בביאה ולכן נבדקו במדין אף אלו שרק ראויות לביאה הוריקו פניהן וביבש גלעד הקשה דהיה לבדוק ע"י הנס שנקבע בו מי היא שנבעלה ממש. אביך אוהבך מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כו</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שבעלה ראשון מת כשהיה זקן והשני נפל בלאמבער יארד ומת אם יש לה דין קטלנית ערב ר"ח ניסן תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר דוד אקס שליט"א שלום וברכה וחג כשר ושמח.
 
<b>בדבר</b> האשה אשר בעלה ראשון מת כי בא יומו ובעלה השני נפל בלאמבעריארד ומת ואחד רוצה לישא אותה וכתר"ה מצדד להקל מכמה טעמים ואבאר מתחלה מה שיש להעיר בדברי כתר"ה ואח"כ הנלע"ד לדינא.
 
<b>מש"כ</b> כתר"ה בהיתר א' מה שאחד מבעליה היה זקן, הנה לא ברור לנו מאיזה שנים נחשב זקן, ואף שלכאורה בן ששים נחשב זקן כמפורש באבות פ"ה מכ"א, והא דהוכיח החת"ס סימן כ"ג דהוא בן שבעים דאילו בר ששים הלא אביי חי שתין שנין ואפ"ה אמרה דביתהו דרבא קטלית תלתא אינה ראיה דהא אביי ברור שלא מת משום שנשא לחומא דהא השתין שנין שחי איתא בר"ה דף י"ח דהיה זה אריכות ימים וזכות גדול דתורה וגמ"ח שעסק כיון שהיה מבני עלי וצריך לומר שבת ר"ח לא ידעה שאביי הוא מבני עלי וא"כ אפשר לא ידעה גם שהוא בן ששים, ומש"כ שם החת"ס להקשות על הריב"ש סימן רמ"ג שבמת במגפה אינה בדין קטלנית מהא שלא תלתה מיתת אביי בזה שהיה מבני עלי שהוא ג"כ כמו מכת מדינה ואינו כלום דסברת הריב"ש ודאי ברורה ומוכרחין לומר שבת ר"ח לא ידעה מזה, ופלא על החת"ס שע"מ שכתב הב"ש דבזקן יש לתלות בזקנה ניחא ליה ולתלות במגפה לא ניחא ליה והסברא הא הוא איפכא דזקנים אפילו יותר משבעים מצוין טובא ומעמידין על חזקתם שהם חיים ואשה נאמנת לומר שמת בעלה הזקן וליכא בדדמי כלל ובדבר הא איכא דאמרי ה"ה כמלחמה דאמרה בדדמי, וגם מסתבר שלא יהיה בחזקת חיים ואיך נימא שבדבר נתלה במזל האשה ובזקן נתלה מחמת זקנתו וצ"ע דברי החת"ס. אבל אף שנדחה ראיית החת"ס, מ"מ לדינא אפשר כיון שמיתת סתם אדם הוא לא פחות משבעים כדאיתא בקרא הוי בפחות משבעים לעונש ולכן יש לתלות במזל דידה ולכן לא ברור דין זה כמה נחשב זקן לזה. ועיין בחכמת שלמה שסובר דדוקא בן שמונים ואין דבריו נכונים כלל דכי יאמר על יותר מבן מאה דנותנין נמי הגט בחזקת שהוא קיים שנתלה ג"כ בהאשה אלא שאין שייך כלל להא דבחזקת קיים אבל על פחות משבעים יש להסתפק שמא כהחת"ס כדכתבתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ב' דלשלישי הוא רק ספק חששא משום דאפשר הלכה כרשב"ג הנה בעצם הוא תמוה דהא אמר בגמ' נישואין ומלקיות כרבי משמע דהוא בחדא מחתא וכי היכי דבמלקיות הלכה כרבי מדין ודאי דהא הוא לחומרא בנפשות שמספק היה לקולא כ"כ הוא בנישואין הלכה כרבי מדין ודאי לא רק משום שרצה להחמיר בסכנתא, אבל התה"ד הא הביא כן מאו"ז. והנה מסתפק שם בתה"ד אם כוונת האו"ז בהא דכתב הא דקבעינן הלכתא כרבי לשלישי לא תנשא הוא לספק חששא אי דוקא קאמר משום דלרשב"ג לשלישי שרי לגמרי או דל"ש אליבא דרבי בין שלישי לרביעי עיי"ש חזינן דמפרש תה"ד דמה שנקבע כרבי הוא הלכה פסוקה והספק שכתב האו"ז הוא או משום דעיקר הדין דקטלנית אף לרביעי הוא רק ספק חששא או שלרביעי הוא חששא ודאי ולשלישי הוא רק ספק חששא משום דרבי עצמו חושש בשלישי רק מספק, ואף שלמלקיות סובר בדין ודאי מ"מ בקטלנית שהוא נגד רובא דרובא דנשי שאין מעינן מזיק וגם יותר מסתבר שמתו בשביל חטא עצמן לא בשביל מזל האשה לכן לא יפלוג כ"כ רבי ארשב"ג שיסבור שהוא חששא ודאי בשני פעמים, וכדמוכח קצת משור המועד שכיון שהוא נגד חזקת שורים גם לרבי צריך ג' פעמים ואף שאין ראיה כ"כ דשם הוא גם נגד חזקת ממון מ"מ אפשר עושה זה שגם לרבי לא יהיה חשש ודאי אלא חשש ספק. ולכן לא נראה כלל מש"כ בפ"ת סק"ב בשם קהלת יעקב דעיקר הלכה כרשב"ג בכל דוכתי רק חומרא בעלמא שהחמירו לפסוק בנישואין כרבי שזה ליתא שפסק הגמ' הוא כרבי בודאי כמו במלקיות והא דאו"ז הוא כהתה"ד וכדבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דביש לה בנים ממנו אינו עולה להחשבון לא מובן לי הטעם וגם לא מצאתי זה בב"י ולא בתה"ד ולא בס"ח ומסברא ודאי אין לחלק ולכן אין לצרף זה אף לסניף.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דאשה זו יש לה פרנסה בעצמה שיש להקל להנוב"ק אה"ע סימן ט' נראה שהוא טעם נכון דמש"כ החת"ס סימן כ"ד דכי דוקא מזל מזונות אכילה ושתיה דוקא גורם דיש לומר דמזלה גרם להצטער צערא דגופא מבלי עונה האמורה בתורה עיי"ש כנראה לא ראה דברי הרא"ש בתשובה שכתב אין לפרש שנולדה האשה באותו מזל שימותו בעליה דלא מצינו בגמ' שיהא תלוי במזל אלא או עשיר או עני או אורך ימים אבל דברים אחרים אינו תלוי במזל והובא לשונו זה בב"י והוא מוכרח דהא בזה מחלק בין איש לאשה שהאשה תלויה בפרנסה בבעלה שאינה יכולה להתפרנס ע"י עצמה אם לא שהבעל מפרנסה וטעם זה לא שייך באיש כי הוא מפרנס את עצמו ואין פרנסתו ע"י אשתו וע"ז מסיק דאין לפרש שנולדה האשה באותו מזל שימותו בעליה שטעם זה שייך גם באיש שנולד במזל שימותו נשיו וכוונתו לצער הגוף דמניעת תשמיש שהוא צער בין לאיש בין לאשה שא"א גם להאיש בלא האשה, מטעם דלא מצינו שיהיו דברים אחרים תלוין במזל רק חיי ומזוני וא"כ מפורש דלא כהחת"ס שהקשה שיש עוד עניני צערא דגוף דמניעת תשמיש דזה סובר הרא"ש דאינו תלוי במזל ולכן טעם הנו"ב הוא טעם נכון. וראיית החת"ס מפי' ריב"ן בכתובות דף מ"ג שהשיאה ונתארמלה הוא אחר שאירסה ונתארמלה ואסורה למ"ד מזל גורם אף שאיירי בקטנה וחוזרת לבית אביה כשמת הראשון אחר האירוסין ולא הפסידה במזונותיה אינה כלום דהאב אינו חייב במזונות בתו ואם מחמת דהרגילות שהאב זן את בתו יקשה לו מאירסה ומית דיבמות דאף אם נימא דשם איירי בבוגרת נמי רגיל האב לזון את בתו אלא דזה לא הקשה דהמזונות משל אב הוא רק כניזונית מן הצדקה כיון שאין מחוייב. וכן מש"כ ודי למזל להמיתו אחר הנישואין יקשה לו מכל ארוסה מ"ט מת משום מזלא דידה עוד קודם שנתחייב הבעל במזונותיה אלא צריך לומר כדביאר החו"י בסימן קצ"ז שמהפלגת רוע מזלה נגזר עליה שלא תבואי לכלל זה להיות ניזון אפילו שעה אחת משל בעלה וכ"כ הוא באירוסין דקטנה. ולכן סברת הנו"ב נכונה ורק שיש לחלוק עליו מנ"ל להנו"ב דמ"ד מזל גורם פליג גם לקולא על מ"ד מעין גורם דהא בגמ' לא אמר איכא בינייהו אלא באופן שהוא קולא למ"ד מעין גורם שהחמיר ר' אשי ואסר מצד מזל גורם אבל כשיזדמן קולא למ"ד מזל גורם משמע שלא פליג וכן איתא בריב"ש סימן רל"ג דמ"ד מז"ג מודה דגם מעין גורם. ולכן בהא דידן שאחד מת במה שנפל בלאמבער יארד שלמ"ד מעין גורם מותרת ונשאר רק מה שאסורה למ"ד מזל גורם, וכיון שיש לה פרנסה משל עצמה שליכא חסרון דמזל גורם כסברת הנו"ב יש להתירה לכו"ע.
 
<b>אך</b> לכאורה יש להקשות על הרא"ש דאם מזל גורם הוא רק מצד שלא יהיה לה מזונות ולא שייך מזל שימותו בעליה היה לן לצרף גם גירושין למיתה דמצד מזלה שלא יהיו לה מזונות מגרשה אחד ומי שלא רצה לגרשה מת ובגמ' דף כ"ו ובכתובות דף מ"ג מפורש שלא מצטרפין וצריך לומר דמודה הרא"ש שיש אשה שאף שמזלה הוא שלא יהיה לה מזונות אינו רע כ"כ שבשביל זה ימות בעלה אך שיש אשה שמזלה רע ביותר שימות בעלה בשביל זה ולכן לא מצטרפין גירושין למיתה כי על רוע המזל ביותר אין לנו אלא פעם אחת. וגם אולי סובר דבגירושין אפילו הרבה זימני ליכא שום חשש כרוב הראשונים וכדמשמע מהטור שלא הזכיר כלל דעת רש"י שחושש גם בגירושין שני זימני ואם הרא"ש היה סובר כרש"י היה מזכירו אף שהוא נגד רוב הראשונים, וא"כ ל"ק כלל דהטעם דאין לחוש בגירושין נראה דכיון שלגרש אשתו אין זה מן הראוי כדאיתא בסוף גיטין אף בזיווג שני לכן אף שאין זה איסור גמור תלוי בבחירה של האדם וא"א להיות ע"ז גזירת השי"ת וממילא אין שייך לצרפה למיתה לומר שמצד המזל דידה נתגרשה כיון שאין הגירושין מגזירה ומסתבר לע"ד שאף רש"י הסובר דבנתגרשה שתי זימני נמי אסורה אינו מפני מזל מזונות דידה דלא שייך זה בגירושין דתלוי בבחירת האדם, אלא דאיתחזקה שיש בה סבה מצד טבעותיה שימאסו בה בנ"א ולשנאתה. וניחא לפ"ז מה שקשה על רש"י דאם משמע ליה ממתני' וגמ' דדף כ"ד דגם בגירושין אסורה אף שלא שייך מעין גורם יקשה למ"ד מע"ג וגם מ"ט לא אמר בדף ס"ד א"ב בגירושין ועיין בהגר"א סק"ח שהקשה זה, דלפ"ז בגירושין אינו לא מצד מעין ולא מצד מזל אלא שהוחזקה שלא יכולה לדור בשלום עם בעליה שטעם זה לא שייך במיתה ולכן במיתה הקשה מ"ט ופליגי שם אם מעין או מזל אבל בגירושין לא חסר טעם. וניחא גם מה שקשה לכאורה איזה איסור שייך בגירושין הא ליכא בזה סכנה ועיין בישרש יעקב שכתב שאה"נ שאף לרש"י ליכא איסור אלא הוא עצה טובה והוא דחוק דלשון רש"י לכל העולם אסורה שהוחזקה להתאלמן או להתגרש משמע שהוא איסור, דלפ"ז ניחא דהוו בזה כגורמים מחלוקת ושנאה שהם דברים אסורים בלאוין מה"ת שממילא אסור גם לגרום לזה. ולפ"ז אפשר גם הרא"ש לסבור כרש"י שיש איסור גם בגירושין אבל אין שייך שיצטרפו כיון דאינם מריעותא אחת.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שיש מקום להתיר בזה שנשתדך לה קודם שניסת להשני ויש לתלות שהיתה בת זוגו רק שהשני קדמו ברחמים ולכן מת כדי שיתקיים גזירת השי"ת כדכתב הר"ן במו"ק דף י"ח שבסוף מתקיימת הגזירה, לא מסתבר להתיר בטעמים שאין להם מקור מגמ', ובפרט באנשים בדורנו לומר שתפלתם נתקבלה אף נגד גזירת השי"ת ולכן אין לצרף זה אף לסניף. וכן מש"כ כתר"ה שעדיין לא נשא השואל אשה וקשה לפניו למצא אשה הגונה לו ונמצא שהוא לדבר מצוה ולא ידע דבר רע להמתירין קטלנית להתייבם, הוא טעם דחוק לסמוך ע"ז ובתה"ד אמר מה שקשה למצא אשה רק לטעם שהתחילו להקל עיי"ש ולא לטעם ממש למי ששואל הדין אם מותר. וכן מש"כ כתר"ה דהשני נתברר אחר החתונה שלא היה יכול להוליד ויש להסתפק אולי היו קידושי טעות הרי כתב כתר"ה בעצמו שלאח"כ הסכימה להיות עמו ואין אדם בועל בעילת זנות ונעשית אשתו.
 
<b>אך</b> אולי יש לדון דמאחר דלא רצתה להיות עמו כשנודעה שאינו יכול להוליד בנים לכן אף כשהסכימה היה זה רק מפני הדוחק שלא היה רוצה לגרשה והוכרחה להסכים אבל יותר היתה רוצה בגירושין ונמצא שהמיתה דבעלה זה היה לטובתה ולא למזלה הרע והוא לע"ד טעם גדול אך צריך לחקור ולברר אם האמת שלא רצתה כשנודעה שאינו יכול להוליד כיון שיש לה בת מראשון ושהסכמתה היתה רק מפני הדוחק שאולי הסכימה מפני שהיה בעל פרנסה וכדומה שאז ליכא היתר זה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דבר חדש אבל הוא ברור דמצד מזל גורם אף לרבי צריך שלשה, דהא כיון שניסת לשני עדין לא היה מזלה רע דהרי היה לה מזונות משני ורק זמן ההפסק שבין מיתת הראשון לנישואיה לשני לא היה לה מזונות ונמצא שמזלה הוא שאחרי עבור איזה שנים לא יהיה לה מזונות דהרי לא ראינו שמזלה הוא שלא יהיה לה מזונות דהא אדרבה מזלה על כל העת היה שיהיה לה מזונות רק שעל זמן שביני ביני אם היה שנה או שנתים לא היה לה וזה הרי היה רק פעם אחת ודמי זה לוסת הפלגה שלא נקבע עד ד' פעמים משום דרק אז איכא ג' הפלגות וכ"כ הכא רק בשלשה איכא ב' הפסקות. וחפשתי ומצאתי בספר אוצר הפוסקים שיש אחרונים שסברי כן ומספר אוריין תליתאי הביא שהוכיח כן מרש"י שכתב דאירסה השלישי ומת אלמא משום דבאירוסין הוא רק למ"ד מזל גורם מצריך תלתא. ומה שהקשה מרש"י דאוסר גם בגירושין בב' פעמים אף ששם הוא רק מצד מז"ג ל"ק כלום למאי דבארתי לעיל שבגירושין הוא מטעם אחר וגם כתר"ה הביא כן מדברי חיים ואף שטעמו שדמיא לוסת הבא ע"י מעשה שכתבו התוס' נדה דף ס"ג ד"ה לימים דבעינן אף לרבי ג' זימני לא נכון כלל דהא כתבו שם התוס' הטעם הואיל ואינו וסת גמור שאין זה אלא בוסתות שהעיקר ברובא דרובא נשים רואות לזמן דימים בלא שום וסת הגוף אבל הכא שהגמ' אמרה שהמזל גורם מנא לן לומר שאין זה טעם גמור, אבל עכ"פ הדין אמת מהטעם שכתבתי שדמי זה לוסת דהפלגה שלא נחשבו ג' הפלגות אלא בראיה ד' פעמים וכ"כ הכא לא נחשבו שתי הפסקות אלא בג' בעלים וזה מוכרח לדעתי. ונצטרך לומר דהא שכתב הרמ"א או נתארסה לא קאי על לשני אנשים אלא על עצם הדין דאיכא איסור קטלנית גם במתו מאירוסין אבל מספר השני פעמים יהיה באירוסין דוקא בשלשה ואף שהוא קצת דוחק מ"מ מוכרח זה. שוב התבוננתי שלא קשה כלום להטעם שבארתי שרק בשלשה איכא שני פעמים דדמיא להפלגה שטעם זה שייך רק בנישואין שהיתה ניזונית משל הבעלים והיה מזלה טוב על אותן השנים אבל באירוסין שמזלה רע כ"כ שנגזר עליה שלא תבואי /תבוא/ להיות ניזון אפילו שעה אחת לא שייך זה והוי גם בשני אירוסין חזקה דשני פעמים שמזלה גרם שימותו הארוסים, ורק לטעם דברי חיים קשה מהרמ"א, אבל לטעם שבארתי לא קשה כלום מהרמ"א ואסורה גם במתו מאירוסין בשני פעמים אבל לאחר נישואין כשליכא טעם מעין כגון בנפל מדיקלא יצטרך שלשה שרק אז איכא שני פעמים. ולפ"ז אין לומר דמש"כ רש"י דאירסה לשלישי הוא משום דבאירוסין צריך שלשה דהא סגי בשנים כהרמ"א אלא בשביל נפל מדיקלא ומית שהוא לאחר נישואין ששם צריך שלשה נקט גם באירוסין לשלישי.
 
<b>ונמצא</b> שיש לנו שני טעמים גדולים להתיר מאחר שהשני נפל מלאמבעריארד שליכא טעם מעין גורם אלא מזל גורם חדא משום שבעי דוקא שלשה שרק אז יהיו שתים ועוד מטעם דיש לה פרנסה בעצמה שעל כל אחד לבדו יש לסמוך כדבארתי.
 
<b>והנה</b> יש קושיא גדולה למ"ד מעין גורם דהניחא כשהיו השנים שהיתה עם הבעלים שוין לזה חמש שנים ולזה חמש שנים אמרינן דמעין שלה ממית לאחר תשמיש של חמש שנים ואם אחד טייל ואחד פועל שאין העונה שוה יש להחשיב התשמישין שיהיו אצל שני הבעלים שוין אבל כשלאחד היתה נשואה חמש שנים ולשני עשר שנים איך אמרינן שהמעין גרם כיון דאצל השני לא הוזק במספר השנים והתשמישים שמת הראשון וכן נמי להיפוך. ועיין בחו"י שם שמסברא היה אומר דהוא רק כשתיכף אחר הנישואין נחלשו ונתנוונו אבל למעשה אין להורות כן עיי"ש, ולמה שבארתי ניחא בשנים ותשמישין שוין אבל באין שוין ודאי יקשה, וכן אף אם מזל גורם יקשה דבאין השנים שוין כגון שאצל השני היתה עשר שנים הרי נבטל הריעותא דהראשון שמת אחר חמש וצ"ע אבל למעשה הא משמע מכל הפוסקים שאין חלוק. ואולי שעכ"פ חזינן שמעינה הוא מזיק אך לבריא מזיק לזמן מרובה ולחלש לזמן מועט וכן חזינן שמזלה רע אך השי"ת ריחם עליה מאיזה זכות נגד מזלה אצל אחד ועדיין צ"ע. וכן יש לדון עתה שיודעין ממה מת אם אחד מת מקענסער ואחד ממחלת הריאה הרי א"א לומר שלזה עשה המעין קענסער ולזה ריאה חלושה ותהיה אסורה רק משום מזל גורם. והנני ידידו מוקירו מברכו בחג כשר ושמח וגאולה שלימה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>בנשוי</b> לנכרית ונתגיירה אם מותר לו לישאנה ט"ז טבת תשי"ב. לרב אחד סמוך לפיטסבורג.
 
<b>בדבר</b> אחד שנשא נכרית ודר עמה בפרהסיא הרבה שנים והוליד בן ממנה ועתה נתגיירה אם יש בה האיסור לו שישאנה מדין נטען על הנכרית ונתגיירה לא ישאנה שתנן ביבמות דף כ"ד.
 
<b>הנה</b> למה שבארתי בחדושי בסוגיא דשם שלכאורה קשה טעם הנ"י שאוסר אף בבא ודאי עליה והביא זה מתוספתא דלא כדמשמע מרש"י שרק בנטען אסור משום הסר לזות שפתים שלא יחזיקו לקלא קמא ולא בבא שהאמת הוא כן. ובארתי שהאיסור דבא בודאי הוא מדין אסור לפרסם החטא שאיתא ביומא דף פ"ו. ולכן אין שייך זה אלא בבא דרך זנות שהוא בצנעא שהוא האופן שאסור בוידוי דתשובה אבל דרך נישואין וגרו יחד בפרסום גדול כאיש ואשתו והולידו בנים אין לך מפורסם גדול מזה שמפורש ביומא שמותר לפרסם החטא בוידוי, וממילא ליכא איסור משנשאה. ואף להטעם שכתבו הרשב"א והריטב"א שם שהאיסור בבא ודאי הוא דהלזות שפתים הוא שיאמרו דלא נתגיירה אלא לשם זנות וזה לא כנס אלא לשם זנות עיי"ש ג"כ לא שייך בהחזיקה כל העת לנשואה מצד דיניהם וגם עתה אף כשלא תתגייר יחזיקה לנשואה כמתחלה ולא היתה צריכה להתגייר בשביל זה ואחרי שנתגיירה מכיון שעתה יכול לישאנה כדין מ"ט יחשדוהו שמחזיקה לזנות בלא קידושין. וגם עצם טעמם דחוק דהא אין לפרש בכוונתם בשביל שלא יאמרו דנתגיירה לאישות כדין דהא מכיון שהלכה כדברי האומר כולן גרים הם הקשה בגמ' א"ה לכתחלה נמי יכנוס מטעם דאין לגזור בשביל שיאמרו מאחר דהוא רק דין דלכתחלה ולא שייך לפרש שהתרצן לא חש לקושית המקשן אלא צריך לפרש בכוונתם שבדוקא כתבו שיאמרו שזו לא נתגיירה אלא לשם זנות וזהו לזות שפתים שפיר אף אם תהיה גיורת בדיעבד וגם אפשר שאם בשביל זנות אינה גיורת דנמצא שלא קבלה עליה כל התורה שאיסור זנות דפנויה שאסורה להרמב"ם מלאו דקדשה לא קבלה ואף להסוברים דהוא איסור מדרבנן הא לר"י בר' יהודה בבכורות דף ל' אין מקבלין אפילו כשלא קבל דקדוק אחד מד"ס ואולי הלכה כמותו. אבל הוא טעם דחוק דכי כשתתגייר יותר נקל לזנות עמו מכשהיא נכרית הא זנה עמה גם בהיותה נכרית, וכן החשש שיאמרו שלא כנסה אלא לשם זנות שהוא שיאמרו שלא קדשה כדמו"י מה"ת נחוש לזה בדבר שעושין בפרהסיא כנישואין שצריך להיות עשרה בהכרח ודרך העולם לעשות בפרסום גדול וצ"ע בטעמם. ולכן מסתבר כטעם שבארתי שודאי לא שייך בהיתה נשואה לו שהוא בפרהסיא כדבארתי. וגם לשיטת רש"י בבא ודאי לא אסרו כלל, ולכן יש להקל בזה.
 
<b>ולהמתין</b> ג"ח אחרי שתתגייר להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לשלא בקדושה ודאי צריך קודם שתתקדש לו כדמו"י ותהיה אסורה להתייחד עמו עד אחר הג"ח.
 
<b>אך</b> עיקר הנידון הוא על עצם הגרות שצריך שתקבל עליה כל המצות והאיסורים שבתורה וכן אף התקנות דרבנן ואם לא אין מקבלין וגם אינו גרות ולכן אף שכיון שכבר ח' שנים ויותר שהיא אשתו ויודעת שלא יגרשנה אף שלא תתגייר מ"מ אולי יש סבה אחרת שמכריחה להתגייר וכיון שרק בשביל הסבה מתגיירת יותר נוטה שאינה מקבלת המצות שזה מעכב ואין הגרות כלום. ובפרט שבעלה היהודי הוא פרוץ באיסורים כחלול שבת ונדה וכדומה ותחשוב שאין לה להיות טובה מבעלה היהודי והוא כא"ס שאינה מקבלת המצות שבעלה פרוץ בהם. אך אולי אם תסבירו לה שהיא צריכה לקבל כל מצות התורה ולפרט שמירת שבת ונדה וכדומה ולא תשגיח על בעלה ואם לא תקבל אף שתרמה להרבנים שמקבלת לא יהיה הגרות כלום ותבטיח שתשמור כל דיני התורה ולא תשגיח על בעלה וחבריו אולי נחשב קבלה ואז אף שג"כ אין לקבל לכתחלה ואין רוח חכמים נוחה מזה כיון שאינו לשם שמים עכ"ז יהיה גרות ויש איזה רבנים שבשביל איזה צורך מקבלין ולא איכפת להו להקרא הדיוטים. עכ"פ אם תחליטו לקבלה תראו ליסע לפיטסבורג אצל רב זקן וחכם שיתרצה להתעסק בזה כי הרבה רבנים ת"ח יראי ה' אין רוצים להתעסק בעניני גרות אך יש קצת רבנים ת"ח שמתעסקים ובידעי שבהעירות יש לפעמים שא"א להרב לדחות לגמרי לכן לא רציתי לומר לכתר"ה בהחלטה שידחה הדבר שאולי א"א לפניו לכן יראה שתקבל כל המצות כדלעיל ואם תקבל יראה עוד רב זקן וחכם ובצרופו דוקא תסדרו הגרות. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כח</h3>
 
<b>באשה</b> שרשע אחד שמכונה בשם רב חרדי רימה לאשה אשר הניר שנותן לה הוא גט וכשבאת לינשא אמרו לה שאינו כלום והשיגה גט כשר אם צריכה להמתין ג"ח כ' כסלו תשי"ב.
 
<b>הרה"ג</b> ר' אליהו יאנג שליט"א שאל באשה אחת אשר בערכאותיהם היא גרושה זה זמן גדול וגט בדיני התורה הלכו אצל רשע ידוע אשר בשם רב חרדי יכונה ונתן לה ניר שנתגרשה מבעלה אבל הי' בלא גט כשר כידוע ממעשי נבלה שעושה אותו רשע וכשאמרו לה שלא יסדרו קידושין ע"ז השתדלו והשיגו גט כדין התורה אם רשאי לסדר הקידושין קודם הג"ח מזמן הגט הכשר כי אין רוצים לחכות בשום אופן באשר אביו הוא חולה גדול ורוצה לראות בחופתם ויש לחוש גם שתחלש בריאותו עיד"ז. ואמרתי שיש טעם גדול להתיר בכה"ג דהא במלתא דלא שכיח כגון בשנים שהחליפו בטעות לא גזרו במקום שאין לחוש לעצם ההבחנה רק מטעם לא פלוג כדאיתא בס"פ ד' אחין ומפורש בש"ע אה"ע סי' י"ג סעי' ח' גם בניסת בטעות ונודע שהיא אסורה לבעלה אם היתה קטנה א"צ להמתין ומשמע בכל אופן שהיא אסורה כגון גרושה לכהן וכדומה שכיון שבטעות ניסת לאסור לה הוי אינו מצוי ולא גזרו. ולכן אין לך אינו מצוי גדול מזה שהמכונה בשם רב ארטאדאקסי יתן כתב פטור בלא גט ולכן מסתבר שהוא ממש כדין הזה של"ג רבנן בכזו שאין לחוש בעצם מצד שהיא גרושה ממנה כבר בערכאותיהם זמן גדול ורק שהוא מטעם לא פלוג שבלא שכיח ל"ג רבנן. וראיה גדולה מהא דכתב החת"ס בסי' כ"ז לתרץ הא דמהר"מ לובלין שבנכתב בגט הראשון לוי והוא לא היה לוי שא"צ להמתין מגט השני שהקשה הח"מ סי' י"ג סק"ז דהא הוא גט בטל שאף לר"ת יש להמתין הג"ח מהשני שטעם מהר"מ מלובלין הוא משום דסובר דטעות כזה לכתוב לוי על אינו לוי הוא מלתא דלא שכיחא שלא גזרו וא"כ כ"ש שהא דידן הוא לא שכיח כלל ולכן אף החולקים עליו כמו הח"מ והב"ש הוא מחמת דלא סברי להחשיב טעות דלוי על שאינו לוי לא שכיח דטעות בשמות ובהיחוסים הוא שכיח קצת ול"ד ללא שכיח דהוחלפו אבל בהא דידן שודאי לא שכיח הוא גם הם יודו שא"צ להמתין ואף להר"י שמחמיר בלעז יודה בכאן. ול"ד להא דכתב החת"ס שם שמסדרים שלא בקיאי שכיחי טובא דודאי אלו שטועים בעצמם וחושבים שהן בקיאים אפשר שכיחי אבל ליתן כתב פטור בלא גט זה ודאי ל"ש כלל ולכן כיון שהוא שעה"ד גדול שיש לחוש לבריאות אביו החולה יש להקל לסדר הקידושין.
 
<b>והגרי"א</b> הענקין שליט"א אמר עוד טעם דכיון שבערכאות דכאן כשנוטלין הדיווארס מהם נמי צריכין להיות מרוחקין ולא לדור ביחד אין זה בכלל אלו שחשבו בגמ' שצריכין להמתין אף שאין לחוש בהו להבחנה. ואמרתי קצת ראיה לזה מדלא אמר סתם בגמ' ביבמות דף מ"ב שבכל אופן צריכה להמתין אלא חשיב שם י"ב אופנים לכן אולי רק באלו שחשב שם שהם נחשבין בפי הכל איש ואשתו רק שלא דרו ביחד מאיזה סבה שהיה חולה או בבית האסורין או במדה"י וכן בזקנה ועקרה ומפלת אח"מ בעלה שדרו ממש ולא בכגון זה דהוצרכו להתרחק מחמת שלא נחשבו שוב איש ואשתו. אבל מ"מ למעשה כיון שאין הראיה מוכרחת אולי אין לסמוך על זה אבל מטעם לא שכיח שכתבתי יש לסמוך בשעת הדחק כזה. דשלא בשעת הדחק גדול אין כדאי בכלל לבקש קולות אף הברורות ביותר דקרי ביה מהיות טוב וגו'. משה פיינשטיין
 
<b>וממש</b> מעשה כזה אירע עוד אצל רב גדול ממשפחת האלבערשטאם ולא רצו בשום אופן לחכות מחמת שהכינו כבר הכל וידורו בלא קידושי תורה אם רשאי לסדר הקידושין. והוריתי שודאי נחשב זה שעה"ד גדול ולכן יש גם כן להתיר, וגם כיון שברור לו שידורו ביחד ליכא גרם מסייע ידי עוברי עבירה בסדור הקידושין דהרי איסור המתנת ג"ח יעברו בודאי ואדרבה מונעם מאיסור פנויה שלהרמב"ם אפשר היא באיסור לאו דקדשה.
 
<h3>סימן כט</h3>
 
<b>בענין</b> הבחנה ג"ח למי שברח בעלה ממנה וגם י"ז שנה שלא ילדה כ"ב כסלו תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אליעזר פופקא שליט"א רב בפילאדעלפיא.
 
<b>בדבר</b> האשה שי"ז שנה היתה עם בעלה ולא ילדה וגם זמן רב שבעלה ברח ממנה ועתה קבלה ממנו גט אם יש להתירה בתוך ימי הבחנה בשעת הדחק שיש לחוש לבטול השדוך או שידורו בלא קידושי תורה וכתר"ה אמר טעמים להקל. לע"ד איני רואה בזה להקל דמה שרצה כתר"ה לומר דמה שברח ממנה הוא הוכחה שלא בא עליה ולכן יש להתיר ול"ד להלך בעלה למדה"י שלא מחמתה הלך אינו מובן החלוק, אלא אם כוונת כתר"ה הוא דכיון שלא מחמתה הלך יש לחוש שמא חזר לביתו ובא עליה ואף שיש עדים שלא חזר אין בני האדם יודעים מהעדים אבל כיון שמחמתה הלך אין לחוש שמא נתפייס וחזר דלתרי מילי לא חיישינן. הנה לבד שמנלן לחלק בזה דמסברא בעלמא אין לומר חדוש כזה, הא חזינן שאסרו אף בבעלה חבוש בבית האסורין שאין בידו כלל לבא לביתו שודאי אין לחוש שמא בא ובעל ומ"מ צריכה להמתין וא"כ כ"ש בברח אף מחמתה שיש גם קצת לחוש שמא פייס ובא כמו שאירע הרבה פעמים ובפרט שהבריחה לא היתה למדה"י שבקל יכול לבא שיש להצריך להמתין. ומה שהביא כתר"ה מס' זרע אנשים שסידר החיד"א סי' מ"ז בגט שכתבו עקיבה בהא ואח"ז כתבו גט שני מצד הספק עקיבא באלף שפסק הר' משה ירוק שא"צ להמתין אף אליבא דר"י בתוס' סוף גיטין ובכהן מתיר אף רק בריח הגט דכיון שאסור לכהן לבא עליה אין לחוש והוכיח זה מתוס' יבמות דף מ"ב, ל"ד לכאן שלא היה אסור בה מצד גירושי ערכאות שאינן כלום. ואף התם לא ברור לדינא להתיר ושם גופא דעת מהר"א ירושלמי לאסור בהוצרכה גט שני מפני הספק. ואף בכהן יש חלוק גדול מחלוצה שלא צריכה להמתין מטעם דהחליצה מוכחת שלא בא עליה כדכתבו התוס' דאם היה בא עליה לא היה יכול לחלוץ ויהיה המתנת ג' חדשים סתירה להחליצה אבל בכהן ליכא סתירה להמתנת ג"ח מגט השני דאף אם עבר ובא עליה שייך גט השני. ותמוה מאד ראיית הר"מ ירוק מתוס' יבמות ורק מסברא בעלמא אולי יש לומר כדבריו. אך אף לדבריו יש לאסור בכאן.
 
<b>וכן</b> מה שהביא כתר"ה מס' גבול יהודה סי' ל"ה הוא רק בהפילה אחר מיתת בעלה שליכא ענין הספק כלל. וגם בזה ודאי אין לדחות מה שמפורש בגמ' בכל המקומות לאסור אף שהשמיט זה הרמב"ם והרא"ש כיון שלא מצינו חולק בגמ' ואדרבה אם היו סוברים שבהפילה מותרת היו צריכים לפרש חדוש גדול כזה שהוא נגד הברייתא בכל המקומות שהוזכרה ודלא כדרצה לחדש שם בס' גבול יהודה ולכן פשוט בש"ע סי' י"ג לאסור ולא הזכיר אף שיש שיטה שמותרת וא"כ כ"ש שמעשה מוכיח דבריחה אינו כלום להתיר.
 
<b>ומה</b> שחידש כתר"ה דמצד הי"ז שנים שלא ילדה שזה ידוע לכל עדיף מעקרה שפרש"י ביבמות שנעקר רחמה וניטל האם שלה שאין ידוע לכל. אינו נכון כלל דאין לנו ידוע לכל יותר מזקנה וקטנה ומ"מ צריכה להמתין וגם איילונית שהוא ביש לה סימני איילונית ידוע לכל ומ"מ צריכה להמתין. וגם הא רש"י בעירובין שהביא כתר"ה פי' שניסת לשלשה בנ"א ולא ילדה והוחזקה עקרה שהוא רק בשהתה עם כל בעל עשר שנים דרק בזה הוחזקה עקרה כדאיתא ביבמות דף ס"ה עיין ברמב"ם פט"ו מאישות ובש"ע /אה"ע/ סי' קנ"ד וא"כ נמצא ששהתה עם בעל שלשים שנים ומ"מ צריכה להמתין. ורש"י ביבמות לא פליג אהא דכתב בעירובין אך רבותא נקט דאפילו נעקר רחמה שאין שייכת כלל ללידה צריכה להמתין. ולכן פשוט שבעובדא דידן צריכה להמתין ואף שלהגירסא דיבמות וכתובות הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה יש לדייק קצת דאם היתה בבית אביה מחמת שהיה לה כעס עם בעלה לא תצטרך להמתין מדנקט בכעס שהיא בבית בעלה משמע דלתרי מילי לא חיישינן שלכן גם כשהוא ברח מצד הכעס שהיה לו עליה נמי אין להצריכה להמתין כסברת כתר"ה ונמצא שיש קצת ראיה לכתר"ה. אבל עכ"פ א"א לומר כן דלא עדיף מבעלה חבוש בבית האסורין כדלעיל. ומוכרחין לומר דלאו דוקא נקט בבית בעלה. וגם בעירובין ובתוספתא יבמות הגירסא שהיה לה כעס עם בעלה שמשמע אף כשהיתה גם בבית אביה וא"כ גם ביבמות וכתובות הכוונה שהיה לה כעס עם בעלה. ולכן לדינא יש להצריכה להמתין ג' חדשים. ואם כבר עבר ונשאה אולי יש לדון כשוגג שסגי בהפרשה עיין בב"ש סי' י"ג ס"ק י"ז שאף בישראל יש להקל בשוגג. ועיין בפ"ת שם ס"ק י"ב שאף באותה העיר סגי רק שלא יבא לביתה. ואם אמרו לו שאסור ונשאה הוא בדין מזיד שצריך לגרשה או לערוקי מהעיר. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ל</h3>
 
<b>בהצריכוה</b> גט שני מצד ספק והיא זקנה לענין המתנת הג' חדשים מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר מאיר שארף שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שנתגרשה ע"י אחד שאינו ראוי לסדר גיטין וחשוד לעושה שלא כדין וכבר עברו הרבה שנים וניסת כבר לשני ונתגרשה מהשני כדין והזקיקה כתר"ה שיכתוב לה בעלה הראשון גט אחר והיא נשתדכה לאחד קודם שנודעה שיש ספק בגט שמבעל הראשון שלה והמשודך אינו רוצה לחכות התשעים יום ויתבטל השידוך והיא זקנה שכבר אינה ראויה לילד אם יש מקום להתיר.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שבמקום דחק כזה יש להתיר, דאף שאולי הכא גרע מגט שני בשביל לעז בעלמא שר"ת סוף גיטין לא מצריך להמתין ג"ח כדאיתא בח"מ סי' י"ג סק"ז ובב"ש ס"ק י"ג שהקשו על מהר"מ מלובלין שהתיר בשעה"ד להנשא בתוך ג"ח לגט שני אף שהיה בגט ראשון פסול ממש משום דר"ת לא התיר אלא כשהצריכו גט שני רק בשביל לעז. אבל משמע לי מהתפארת שמואל וקרבן נתנאל בגיטין דף י"ח שלהפוסקים משעת כתיבה הוא לעולם רק מגט ראשון, דהא הוכיחו ממה שהרא"ש סוף גיטין פוסק כהר"י דסובר בהחלט משעת נתינה דלא כהרי"ף ואם כדמשמע מהב"ש שאף למ"ד משעת כתיבה אפשר מצריך בגט פסול ממש מזמן גט שני כהר"י ליכא ראיה.
 
<b>וטעם</b> מחלוקתם נראה דאם נפרש טעם מ"ד משעת כתיבה משום דאסור לדור עמה כמפורש בש"ע סעי' א' שכתב שהרי אינו מתייחד עמה עיי"ש ומשמע שהוא מטעם האיסור לכן כיון דגט הראשון היה פסול ודאי היה מותר להתייחד עמה ויש להצריך להמתין מזמן גט השני אבל אפשר דהוא משום דאין רגילין להתייחד מאחר שגרשה ולא שכיחי שיתפייסו לכן בגט אף שהיה פסול כיון שעכ"פ גרשה לא שכיחי שיתפייסו. וכ"ש בלא ידע שהגט הוא פסול שהיה אסור להתייחד לפי ידיעתו ששייך גם טעם הש"ע שלהרי"ף ורמב"ם אין להצריך אלא משעת כתיבה דראשון ונמצא שהוא רק ספקא דדינא.
 
<b>ולכן</b> יש לסמוך על סברת החת"ס שכתב בטעם מהר"מ מלובלין דהוא לא שכיחי והוי כהא דס"פ ארבעה אחין שבלא שכיח לא גזרו כשליכא בעצם החשש של ספק לראשון ספק לאחרון. וא"כ בעובדא זו אף שאולי שכיח שיסדרו אנשים שאין ראוין כדכתב שם החת"ס וכ"ש בזמננו ובמדינה זו מ"מ הא לא שכיח שתנשא לאחר ולא ירגישו שהיה גט פסול, וגם הא נאסרה על הראשון כשאר טעות בגט שהדין שתצא מזה ומזה בזה שניסת להשני ע"י גט הראשון וא"כ הוא רק מצד גזירה מצד ב' טעמים שהיא זקנה והיא בדין תצא מזה ומזה לכן יש להתיר בשעת הדחק. וגם הגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א הסכים להורות כן. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לא</h3>
 
<b>באשה</b> שמשום חששות על הגט הצריכוה גט שני אם צריכה להמתין ג"ח מזמן גט השני ערב חג השבועות תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמעון מארדוכאוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה אשר היה בידה גט והעדים היו חתומים בכתיבה פשוטה הרגילה במכתבים ולא רצה כתר"ה לסמוך על גט זה והשתדל להשיג גט אחר מבעלה שבעיר אחרת ע"י שליח ואמרה שגם בגט הראשון לקחו רשות מבעלה לכתוב הגט, והמשודך שלה רוצה לנושאה תיכף משום שלא קיים עדין מצות פו"ר וגם שיש לו אמא זקנה כבת צ"ב שמפצרת שישא תיכף משום שרוצה לראות בנישואי בנה אם יש להתיר.
 
<b>והנה</b> בדבר גט הראשון אף שאין לפסול הגט בשביל מה שחתמו עדים בכתיבה פשוטה שלא כפי שנוהגין לחתום בכתב אשורית כמפורש בב"ש סי' ק"ל סוף סק"א ובפ"ת הביא מס' גט פשוט שהספרדים בצפת נהגו לכתחלה לחתום בכתב שקורין כתב פרובינצל שכותבין כן במכתביהם שהוא כתב רש"י וכן הביא מס' זכור לאברהם שכן נוהגין הספרדים באיזמיר ולכן אם המסדר היה רב מובהק לא היה לנו להרהר כלום כי מסתמא היה שעת הדחק ולא היה אפשר להשיג עדים שיכולין לחתום אשורית אבל כיון שאין מכירין את מסדר הגט אולי עשה זה מקלות בהוראה ויש לחוש לפסולין שאין ניכרין.
 
<b>וכאן</b> הרי עשה עוד דבר שאין נוהגין בזמננו דמסר הגט לראיה בידה שלא כדאיתא בסדר הגט שנוהגין שהרב גונז הגט בידו ונותן לה רק שטר ראיה שנתגרשה כדין שעל זה הא לא היה שום צורך והיה לן לחשוש אף אם היה המסדר רב מובהק ולשאול ממנו הטעם ששינה מהמנהג כדי שלא נחוש לעוד שינויים.
 
<b>וגם</b> לפי מכתב כתר"ה שהאשה אמרה שידוע לה שלקחו רשות מבעלה לכתוב הגט לא מובן אם לשון זה משמע שלא היה הבעל בשעת הכתיבה אלא לקחו ממנו רשות לכתוב ולחתום שלא בפניו בדרך כתבו ותנו שהוא ענין קשה מאד איך לעשות כי אומר אמרו פסול ובכתב יש שפוסלין ואף שיש דרכים איך לעשות לא ידוע איך שעשו דהא אין בידה כתב ההרשאה אך אולי כוונתה שהנתינה היתה ע"י שליח אבל היה הבעל בשעת הכתיבה וצוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום שהיה כדין.
 
<b>והנה</b> נוגע זה לענין ההמתנה אם צריכה מזמן גט השני או סגי במה שכבר עברו הג' חדשים מגט הראשון שאם היה פסול ודאי, יש למנות מגט השני. ואם רק מחשש בעלמא שמא לא עשו כהוגן שבשעת הדחק יש מקום להקל עיין בסי' י"ג סעי' ט' בהצריכו גט אחר מפני הלעז שהוא מחלוקת ב' השיטות בש"ע שהם שיטת ר"ת ושיטת הר"י בסוף גיטין ועיין בח"מ סק"ז ובב"ש ס"ק י"ג.
 
<b>וגם</b> יש מקום לומר לע"ד דבחששות בעלמא אפשר לכו"ע סגי בג"ח מגט הראשון דאף שחששנו לחומרא דא"א אפשר אין לנו להחמיר לחוש לענין איסור ג' חדשים דרבנן כשליכא חשש דהבחנה רק האיסור שגזרו משום לא פלוג. ורק התם שאיירי ביצא קול שהגט פסול ממש בזה סובר הר"י דלא מבטלינן קלא אף גבי איסור דג"ח אף שהוא דרבנן אבל בלא יצא קול פסול רק שאנחנו חוששין שמא היה איזה פסול אולי אין לחוש אלא לאיסור א"א להצריכה גט ולא לאיסור ג"ח.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד עוד יותר דאף שהוא ספק פסול ממש אפשר יש להקל באיסור ג"ח דרבנן שסגי במה שעברו ג"ח מזמן גט הראשון ול"ד לקול שהוא פסול שאיירי שיצא קול שהוא פסול בודאי דכיון שלא מבטלינן הקול נידון כפסול ודאי כמו שאומר הקול. ואין לומר דיאסר בספק מטעם שהוא איסור שיש לו מתירין לר' אשי בביצה דף ד' שביש לו מתירין אסור אף בספק דרבנן, דכבר כתב הצל"ח דרק באכילה שאם יאכל היום לא יאכל למחר הוא בחומרת יש לו מתירין משום דאותה האכילה יאכל למחר בהיתר גמור בלא ספק אבל בטלטול שיכול לטלטלו היום ומחר לא נחשב יש לו מתירין וכן כתב בנו"ב תנינא אה"ע סי' ל"ח בספק באיסור מינקת שלא נחשב דבר שיש לו מתירין שהרי כשישאנה יוכל לבעול תיכף וגם לאחר זמן וא"כ בעילה זו אין לה מתירין עיי"ש וממש כן הוא באיסור דג"ח דלא נחשב דבר שיש לו מתירין ויש להתיר בספק ול"ד לקול כדלעיל. ואף שלא נחתו רבותינו האחרונים לחלוק זה מסתבר לע"ד שהוא אמת וראוי לסמוך ע"ז לדינא בשעת הדחק.
 
<b>ולכן</b> אם לא נראה פסול ודאי בגט רק שאנחנו חוששין שמא לא עשו כהוגן מצד שלא עשה המסדר כדרך ומנהג שנוהגין מצד שחתמו בכתב שכותבין במכתבים לא בכתב אשורית שלכן יש לחוש שמא עשה עוד דברים שלא כדין שהם גם פוסלין הוא רק ספק בעלמא וגם אינו ספק ממש שיותר יש לנו לתלות שלא מצא עדים שיכולין לחתום אלא הוא חשש בעלמא. וכן מהא שמסר לה הגט ולא גנז אצלו אולי הוא משום שאינו מפורסם כ"כ היה חושש שלא יאמינו להכתב שיתן לה, מסר לה הגט כמו שנהגו בזמן הגמ'. ולכן הוא רק חשש בעלמא שיש מקום להקל לענין המתנת הג' חדשים למנות מגט הראשון ובשעת הדחק יש לסמוך על זה. אך אם ימצא כתר"ה פסול ודאי או רק קרוב לודאי פסול בהגט או בהשליחות אם היה ע"י שליח או פסול ברור בהעדים אז צריך למנות מגט השני.
 
<b>ובדבר</b> האיש שיש בידו כתב היתר לישא אשה אחרת מדין מורדת וכתר"ה מכיר הרבנים שנתנו ההיתר שהם עתה בעלמא דקשוט שהיו רבנים מובהקים יש לכתר"ה לתלות שודאי עשו כדין ואין להרהר אחריהם ואף שדבר קשה הוא להתיר מדין מורדת מ"מ אין להרהר אחר מעשה ב"ד מובהקים ואף אם רק אחד ביניהם היה מובהק אין להרהר ורשאי כתר"ה לסדר הקידושין. המברכו בחג שמח ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לב</h3>
 
<b>בענין</b> זונה מינקת וזונה מעוברת ט"ז אייר תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר שלמה קארעלבאך שליט"א.
 
<b>ענף</b> א הנה בדבר מעוברת בזנות שרוצה המשודך שלה ליקחנה והבטיח לה בכל מיני הבטחות אחרי ידיעתו שהיא מעוברת מפני שרוצה בה וגם משום שהוא גרם לה ע"י שהיה מדחה אותה מזמן לזמן, והולד תיכף כשיולד הבטיחה למסור אותו לאשה אחת ועשו זה ע"י עו"ד בדיני ערכאות בעד הרבה כסף שקורין אדאפטירט ושניהן אין יכולין לחזור בהן. ואם תצטרך לחכות עד כ"ד חדש אחד /אחר/ שתלך הוא צער גדול ובטול פו"ר להמשודך שרוצה בה ואם יניחנה ויקח אחרת יש לחוש שתחלה מזה וגם אולי תנשא לאחד שאינו שומר תורה ומצות שהם הרוב שיתרצו לה, אם יש מקום להתירה בשעה"ד כזה.
 
<b>והנה</b> בתוס' כתובות דף ס' איתא מחלוקת ר"ש הזקן ור"ת בגרושה דלא משעבדא להניק דר"ש הזקן מתיר ור"ת אוסר. ואע"ג דר"ת הביא ג' ראיות לאיסורא לא היה חוזר בו הר"ש הזקן וכדחזינן שגם הרשב"א הובא בר"ן שם ובמ"מ פי"א מגירושין הכ"ה מודה להר"ש הזקן באינו מכירה שמותרת לינשא מטעם דלא משעבדא להניק אפילו בשכר ורק במכירה שכופה להניק בשכר מפני הסכנה סובר כר"ת, והא ראיות ר"ת איכא שאסורה לינשא אף קודם שמכירה. אלא צריך לומר שסובר שאין הראיות מוכרחות, דבאלמנה אף שג"כ יש לה עצה שלא תשתעבד להניק כגון בתובעת כתובתה או רוצה לינשא, הנה כשגזרו שלא תנשא לא תפסיד מזונותיה וממילא היא משועבדת להניק. ומאחר שאסורה לינשא לא תפסיד המזונות אף שתובעת כתובתה, דהא טעם מה שתובעת כתובתה אין לה מזונות מפורש ברש"י גיטין דף ל"ה משום דגליא דעתה דבעיא לאינסובי וכיון שאסרוה לינשא הרי אין תביעת כתובתה כדי לינשא.
 
<b>ואין</b> להקשות דכיון שברוצה לינשא אינה משועבדת להניק למה אסרוה כלל לינשא הרי בזה האופן אינה משועבדת. דיש לומר דכיון דהנישואין יעשו להפקיע שעבודה הרי כשאסרוה לינשא לא יהיה במה להפקיע לכן אסרו אבל בגרושה שאינה משועבדת גם בלא נישואין וא"כ אף שלא תנשא אפשר לה שלא להניק לכן אין לנו לאוסרה.
 
<b>ומה</b> שהוסיפו התוס' ביבמות דף מ"ב בהקושיא על הר"ש הזקן דגם אלמנה אי אמרה איני ניזונית ואיני עושה לא משעבדא סוברין הר"ש הזקן והרשב"א דאין לחוש לזה מאחר שאסרוה לינשא דמה"ת תפקיע זכות מזונותיה הא רוב הנשים לא ספקא להו מעשה ידן דהא מזוני עיקר ובפרט מעש"י דמיניקה שהן מועטין דהא פוחתין לה ממעש"י ומוסיפין לה על מזונותיה ודאי כיון שלא יהיה לה תועלת לא חיישינן שתעשה דבר שטות כזה אף שהיא עשירה וממילא היא משועבדת אבל בגרושה שלא משעבדא כלל אפשר שלא תניק כלל אף אם נאסור אותה לכן אין לאוסרה.
 
<b>והראיה</b> דכיון דלטעם דמעיקרא שמעוברת אסורה מחשש סנדל או דחסה היתה אסורה גרושה כמו אלמנה לכן אע"ג דהדר ביה מהני טעמי מגופא דמלתא לא הדר ביה דמיירי אף בגרושה וממילא אף מינקת איירי נמי בגרושה כמו דין דמעוברת, הא גם ר"ת עצמו מוכרחין לומר שאינו סובר עיקר לראיה זו דהא מעוברת לטעמי דמעיקרא היתה אסורה אף של דבי ריש גלותא ומיניקה דבי ריש גלותא מותרת כשתמסור בנה למינקת, ובפרט דשל דבי ריש גלותא אף שכפסקה עם המינקת בהיותה מעוברת שתיכף כשיולד תקחהו להניק נמי מותרת לינשא דהא עוד עדיף כשלא נעשה עליה שם מינקת ובאופן כזה לטעמי דמעיקרא היתה אסורה כשהיא מעוברת ולטעם דמסיק דמעוברת למיניקה קיימא תהיה מותרת גם כשהיא מעוברת. ונמצא שגם לר"ת יש חלוק במעוברת בין טעמי דמעיקרא להטעם דבמסקנא. וגם הא הרא"ש שסובר ג"כ כר"ת סובר דאשה שדדיה צמקו מותרת לינשא אף שמעוברת שדדיה צמקו היתה אסורה לטעמי דמעיקרא. וצריך לומר בכוונת ראייתם שלא איירי בהני נשי דלא שכיחי, ולכן אף שיש חלוק בין הטעמים באלו דלא שכיחי מ"מ בסתם נשים דאיירי בהו ליכא חלוק. ואף שלתנא דברייתא שנתנה בנה למינקת שמותרת לינשא הוא דבר המצוי שתפסוק עם המינקת בעודה מעוברת שנמצא שאיכא חלוק לדינא בין טעמי דמעיקרא למסקנא בדבר המצוי אולי סברי דאף שהוא בכל הנשים מ"מ לא מצוי שתפסוק עם מינקת בעודה מעוברת ולא איירי בהו. וא"כ ראיה חלושה היא ולא סברי זה הר"ש הזקן והרשב"א אלא דודאי יש חלוק בין הטעמים וא"כ יש חלוק גם בגרושה.
 
<b>וראיה</b> הראשונה שסתמא קתני מעוברת חברו ומינקת חברו ל"ש אלמנה ול"ש גרושה, הא אם נדייק זה אדרבה דוק לאידך גיסא מברייתא דכתובות דתניא רק מיניקה שמת בעלה אלמא דוקא אלמנה מדלא נקט גם או שנתגרשה, וכהא דתנן ביבמות דף מ"א לענין איסור ג' חדשים אחד גרושות אחד אלמנות וא"כ מוכח מהתם שלא רק אם היה נקיט חדא היה מקום לומר שדוקא קתני אלא אף אם היה נקט התנא סתמא היה אפשר לומר דרק על חדא מינייהו הוא. ואם התם שלכאורה אין מקום לחלק כלל לענין הבחנה בין אלמנה לגרושה לא סמך התנא ע"ז ונקט בפירוש כדי שלא יבואו לחלק מאיזה טעם בין גרושה לאלמנה ולטעות בתקנת חכמים כ"ש באיסור מעוברת ומינקת שיש טעם גדול לחלק שהוא רק על אלמנה שלא הי"ל לתנא דברייתא לסתום אלא לפרש בין גרושה בין אלמנה וכ"ש שברייתא דכתובות לא הי"ל למינקט שמת בעלה ולסמוך שניליף מזה שאסרו גם גרושה בעת שיש טעם גדול שגרושה שאני. ונמצא שאדרבה אם נדייק הלשון איכא מזה ראיה שגרושה מותרת כהר"ש הזקן. ובפרט שגם בברייתא דלא ישא מעוברת חברו שהיא ג"כ בתוספתא נדה פ"ב אחר הברייתא דמיניקה שמת בעלה מסיק הקרא ובשדה יתומים אל תבוא שיש גם לומר שדוקא קתני ובשדה יתומים שהאב מת ולא לפרש שלאו דוקא. ועיין במצפה שמואל שם בשם תשובת חקר הלכה להגאון בעל אור חדש שמתוספתא זו דבשדה יתומים הביא ראיה להר"ש הזקן. אבל ודאי אין זה ראיה דאפשר שלאו דוקא הוא אבל מהא דתניא בהלכה א' שם מיניקה שמת בעלה ואף בברייתא זו רק סתם ולא פי' אחת אלמנה אחת גרושה דלא כהא דתנן לענין הבחנה ג' חדשים היא ראיה קצת להר"ש הזקן. וצ"ע מה שהביא מזה ר"ת ראיה להיפוך ועיין ביבמות שלא הביאו התוס' ראיה זו ואולי הוא מטעם זה.
 
<b>ולכן</b> ודאי לא חזרו משיטתם וא"כ הוא פלוגתא דרבוואתא והאיסור בגרושה הוא רק מספק ואף שהוא איסור דרבנן החמירו מאחר שהוא נתקן מחשש סכנה להולד וכן משמע מתשובות האחרונים שלא נבטל דעת הר"ש הזקן עיין בתשובות נו"ב ובעוד ספרי אחרונים.
 
<b>ענף</b> ב והנה בדין זונה שג"כ לא משועבדת להניק תלוי לכאורה במחלוקת דגרושה דלהר"ש הזקן תהיה מותרת ולר"ת תהיה אסורה. אבל בהגמ"ר יבמות פ' החולץ הביא שהר' מרדכי טורמשא התיר מינקת זונה אף לדעת ר"ת משום שאפילו ר"ת האוסר הוא משום שכופה אבי התינוק ובזנות מי יכוף, משום שבטעם ר"ת האוסר סובר שהוא כיון שבמכירה הולד כופה לכן גם כשלא מכירה אסרו כדהביא לעיל מזה מהסמ"ג וא"כ הוא רק כשיש אב שיתבע לכופה ולא בזנות שאין מי לכופה וכן פי' כוונתו רעק"א בתשובה סי' צ"ה. אבל המרדכי כתב שלא הודו לו חכמים מטעם דמ"מ ב"ד יכופו אותה ועיין ברעק"א שם בתשובה שהאריך ומסיק שדברי הר"מ טורמשא נכונים שעיקר הוא אם נקראת מינקת חברו ואם האב יכול לכופה שייך לקרא אותה מינקת חברו אבל אם רק ב"ד כופין אותה אין שייך לקרא אותה בשם מינקת חברו ולכן אינה בכלל הגזירה אף לר"ת והטעם שלא גזרו כתב שם משום דלא שכיח שתתעבר בזנות. ומה שהוצרך לטעם זה אף להר"ש הזקן הוא משום שסובר שם רעק"א מצד קושית התוס' מאלמנה שג"כ יכולה להפקיע השעבוד ע"י שתרצה להנשא ותביעת כתובה ואמירת איני ניזונית ואיני עושה אך שאסרו משום דמסתמא חסות על בניהם ויניקו אותם ובגרושה סובר הר"ש שהאב ימסמס בביצים וחלב כשתתעבר כדאיתא בר"ן ולכן הוקשה לו דבזונה שליכא אב ואין מי שימסמס הי"ל לאוסרה לכן הוצרך לומר שהוא מטעם דלא שכיח לא גזרו עיי"ש. אבל למה שבארתי דאלמנה כשנאסור אותה תהא משועבדת להניק אין צורך לזה אליבא דהר"ש הזקן אלא הכל כפשוטו דהאיסור היה רק משום דמשעבדא להניק אבל בגרושה שאף אם נאסור אותה לא משעבדא להניק לא גזרו. ומה שהוצרך הר"ן לומר דהאב אי מתעברה ממסמס ליה הוא לטעם ע"מ שאף במכירה מתיר הר"ש הזקן לגרושה אף שאז כופה, וא"כ בזונה שאינה משועבדת אף שאין אב שימסמס יש להתיר כשאינו מכירה אף בלא טעם דלא שכיח, ובמכירה יהיה תלוי במחלוקת הר"מ טורמשא והחולקין עליו. ובזה מסתבר כרעק"א שהנכון יותר כהר"מ טורמשא שכיון שרק ב"ד יכופו אינה בכלל לשון מינקת חברו ולא אסרו אף במכירה דמטעם דלא שכיח לא גזרו כשצריך לגזור עליה ביחוד מאלו דלא משתעבדות מדין שעבוד מלאכה אבל אליבא דר"ת הוצרך רעק"א לטעם דלא שכיח שלכן לא גזרו בזונה מינקת.
 
<b>וא"כ</b> יש לנו שיטת הר"מ טורמשא שבמרדכי ורעק"א נוטה יותר לדעתו שאף לר"ת שאוסר בגרושה מתיר בזונה. ועיי"ש ברעק"א שנראה לו שגם הרמב"ם מתיר בזונה מינקת מהא דהוצרך הרמב"ם במעוברת לאסור מטעם דחסה. ואף שמה שכתב שאפשר גם בגרושה מתיר הא לא סברי כן המ"מ והר"ן דכתבו דכיון דסתם הרמב"ם שלא ישא מינקת חברו הוא אף בגרושה אבל בזונה אפשר לומר דאין זה בכלל מינקת חברו דאין שייך ההנקה שיתחשב זכות של חברו הבועל כדכתב שם. אבל ראייתו באמת ליכא דהא איתא בכ"מ בשם מהר"י קולון דהוצרך לטעמא דדחסה בנשים דלא שייך טעמא דלמיניקה קיימא כגון צמוקי דדים. (ומש"כ שם בכ"מ גם או מת הולד לא מובן דאם מת בבטן האשה אין לאסור גם מצד דחסה וצריך להגיה או באשה שמתים הולדות מחלבה ויהיה ראיה ממהר"י קולון ומהכ"מ שהביאו שמתירין בחלב ארסי). וא"כ אין ראיה מהרמב"ם לחדש שמתיר בזונה אבל מסברא יש לומר כן דכיון דלא פי' כלום וכל הראיה דגם בגרושה אוסר הוא מטעם הסתימה בלשון מינקת חברו א"כ לרעק"א שאין זונה כ"כ בלשון מינקת חברו אין זונה בכלל הסתימה ולכן אף שמגמ' לא היה ראיה מצד זה שאינה בכלל הסתימה לבד אבל מהרמב"ם שהי"ל לפרש יותר יש קצת ראיה.
 
<b>והנה</b> יש גם הסוברים להיפוך כדהביא רעק"א שם מתשובת צ"צ והוא לטעם הר"ן אליבא דהר"ש הזקן דבגרושה שהתיר הוא משום דהאב כשתתעבר ימסמס ליה בביצים וחלב וכן איתא במ"מ בטעם י"מ המתירים בגרושה דכיון שהאב קיים הוא ישתדל בבנו לכן בזונה שליכא אב סוברים שאף להר"ש הזקן אסרו וכן איתא בנ"י יבמות בשם יש אומר עיי"ש. והטעם דאף דלא משתעבדא מ"מ אסרו משום דאשה חסה על בנה ומיניקה אותו אף בלא שעבוד וכן סובר הנוב"ק בסי' י"ח. אך מש"כ הנו"ב שם שזה הוא שיטת הר"מ מטורמשא במרדכי הוא טעות שהר"מ מטורמשא הוא אדרבה המחדש שגם לר"ת מותר בזונה מינקת. ואף מש"כ המרדכי שלא הודו לו חכמים הוא רק לר"ת אבל להר"ש הזקן גם לדידהו מותרת דטעמם שב"ד יכופו אותה לא עדיף מגרושה שכופה האב שמ"מ הוא רק לר"ת ולא להר"ש הזקן וא"כ אין במרדכי שם שיטה לומר שזונה מינקת תהא אסורה גם להר"ש הזקן. עכ"פ לדינא איכא שיטה כזו הצ"צ והנו"ב אליבא דהר"ן והמ"מ. (ועיין ברעק"א שם שמביא מהמרדכי כתובות כשמת בעלה אע"פ שאינה מחוייבת להניק, ופי' רעק"א שהוא בתבעה כתובה, מ"מ כיון שאין לו אב עשו חכמים תקנה שתניק האם וכתב שמזה לכאורה ראיה לסברת הצ"צ דאף להר"ש הזקן אסרו בזונה משום שאין לו אב אבל תמוה מאד שליכא לשון זה כלל במרדכי כתובות אדרבה מפורש להיפוך שכתב להר"ש הזקן שמתיר בגרושה ואע"פ שאם מכירה כופה בב"ד להניקו מ"מ אין שעבוד עליה כל זמן שלא כפו אותה בב"ד ומותרת לינשא ול"ד לאלמנה מיניקה שמחוייבת להניק את בנה וא"כ אדרבה לא סבר כסברת הצ"צ וכמפורש בהגמ"ר יבמות שלר"ש הזקן לכו"ע מותרת זונה לינשא ואף לר"ת איכא סברת הר"מ טורמשא להתיר). אבל שפיר קאמר רעק"א דאין לחוש לזה משום דרובא דרבוואתא התוס' ביבמות ובכתובות והרא"ש וסמ"ג ומרדכי כתובות והגמ"ר יבמות הביאו רק משום דנתגרשה אינו כופה הרי דתליא בשעבוד הנקה. וגם מסיק דאף הר"ן לא כתב זה דהאב ממסמס ליה בביצים וחלב אלא לטעם מה שהר"ש מתיר אף במכירה שכופה אף בגרושה אבל בזונה בלא מכירה לכו"ע ולהר"מ מטורמשא אף במכירה שלא משעבדא להניק גם הר"ן סובר שמותרת להר"ש הזקן ואולי גם לר"ת עיי"ש. ולכן בזונה לדינא ליכא חומרא אלא קולא דהר"מ מטורמשא שאולי גם לר"ת מותרת ונוטה לזה דעת רעק"א.
 
<b>ענף</b> ג והנה הר"ן הביא שאחרים התירו אפילו לאינש דעלמא אם נשבעה המינקת להניקו כל ימי ההנקה והיא שיטת ר' יעקב שהביא בתשובת מיימוניות סי' כ"ד והוא ר"ת. אבל רוב הראשונים חולקים ע"ז משום שלא דמי להא דבי ריש גלותא שהתיר רב נחמן והטעם כתב הר"ן דהא אמר בגמ' ע"ז ראיה ממה שלא פלוג באיסור דהמתנת ג' חדשים כ"כ לא פלוג באיסור מיניקה אף באינה מיניקתו ולכן מוכרחין לומר דרק דבי ריש גלותא דאית להו קלא ולא אתא לאיחלופי התיר ולכן אין להתיר בנשבעה דלית לה קלא. וכן משמע גם בכוונת לשון הרא"ש שכתב דבי ריש גלותא אלמים וחזקים היו ולא היו רשאות לחזור ודבר ידוע ולא אתי למישרי באשה אחרת אבל שאר נשים אפילו נשבעה המינקת עד"ר שלא תחזור בה אסור דאתו למיחלף ולמישרי היכא דלא נשבעה עיי"ש. אבל בתשובת מיימוניות שם ממהר"מ כתב טעם אחר דלא למידמי מורא הקב"ה למורא הבריות כדאמר ולואי שתהא מורא שמים עליכם כמורא בו"ד עיי"ש וא"כ לא סבר שתקנו לא פלוג במינקת אלא משום דאף בנשבעה עד"ר יש לחוש שמא תחזור ולא תחוש להאיסור. וטעם זה מוכרח לתוס' כתובות ד"ה ואמר דכתבו דלא גזרו בזה משום לא פלוג מצד גזירה מת אטו לא מת ונתנה למינקת אטו לא נתנה מצד הקושיא דא"כ היכי שרא ר"נ לבי ריש גלותא אלא משום דבה גופה איכא חשש במת שמא תהרגנו ובמינקת שמא תחזור בה וכן סובר מהר"מ ולכן הוצרך לומר שגם בנשבעה שאוסר הוא מטעם דעדין יש חשש שמא תחזור.
 
<b>ויש</b> חלוק לדינא באם יהיה אופן שלא תוכל לחזור שלטעם הר"ן והרא"ש תהא אסורה מטעם גזירת לא פלוג דאתי לאיחלופי דלית ליה קלא ואף באם היה גם קלא אולי לא כל הקולות שוות וקשה היה לדמות זו לזו אבל לתשובת מהר"מ שבתשובות מיימוניות תהא מותרת. ולכן בהא דידן דעשתה בשטר ע"י עו"ד בדיני ערכאות עם אשה אחת למסור לה הולד ולקחה הרבה כסף בעד זה שאין יכולין לחזור תלוי זה במחלוקתם בהטעמים של האוסרים במינקת שנשבעה דלהר"ן והרא"ש יש לאסור דאולי אין נחשב זה לקלא וגם אולי ממש אין קלא שהרבה עושין זה בצנעא, ולמהר"מ יש להתיר כיון שאין בזה שום חשש. ועיין בהגר"א ס"ק ל"ח שהביא רק טעם מהר"מ משמע שדעתו נוטה כמהר"מ. והוא משום שלתוס' אף אם נימא שגם הם אסרי גם בנשבעה מ"מ הוא רק מטעם מהר"מ לכן הכריע הגר"א כמהר"מ. וא"כ יש להתיר בהא דידן שליכא שום חשש. וגם לדעת הרא"ש נראה שמותרת בהא דידן דהא גם הרא"ש סובר כתוס' דהאיסור בנתנה למינקת ובגמלתו משום דאיכא חשש בהן עצמן ולא אמרינן מטעם לא פלוג לגזור אטו לא נתנה למיניקה ולא גמלתו מההוכחה דהתיר ר"נ לדבי ריש גלותא והטעם דלא גזרו כתב משום דמינכר בין נתנה למינקת ללא נתנה ובין גמלתו ללא גמלתו ורק כיון שיש חשש בגמלתו שמא תמהר לגומלו ובמינקת שמא תחזור בה אוסר גם בנשבעה המינקת משום דזה שנשבעה לא מינכר ואתי לאחלופי ומטעם זה מתיר היכא שגמלתו בחיי בעלה עיי"ש. וההיכר בנתנה למינקת פשוט שהוא משום שאין הולד אצלה, א"כ גם בהא דידן שהולד לא יהיה אצלה אלא אצל אשה האחרת נמי הוא מינכר ואין לגזור ומצד עצמה הא ליכא שום חשש שגם להרא"ש לא אסרו. ורק להר"ן שכותב גם בכל נתנה למינקת שהוא משום לא פלוג דלא מחשיב זה למינכר כיון דליכא קלא יש לאסור גם בהא דידן אף שליכא שום חשש מטעם לא פלוג דאתי לאיחלופי וא"כ הר"ן הוא יחיד נגדם ויש להתיר.
 
<b>והנה</b> איכא שיטה אדרבה דאף דבי ריש גלותא אסירי למאי דמדמה להא דלא פלוג באיסור ג' חדשים ומפרשים זה בטעם השמטת הרי"ף ורמב"ם הא דבי ריש גלותא מותרות כדמפרש כן המ"מ בתירוץ ראשון וכן סובר מהר"מ בתשובת מיי' שם והביאו הרא"ש בתשובה שהביא הב"י וכתב ומורי הר"מ האריך בתשובתו דלית הלכתא כר' נחמן בהא דהתיר לדבי ריש גלותא. אבל רוב ראשונים חולקים ע"ז וכדכתב הר"ן שאין לדחותה מהלכה אחרי שר"נ גופיה שסובר לא פלוג דפסק כר"מ בהא דג' חדשים וגם אסר להסבתא בנתנה למינקת שרא לדבי ריש גלותא. ולכן אין לחוש לשיטה זו אלא כדעת רוב הראשונים שדבי ריש גלותא מותרות. וא"כ לתוס' ומהר"מ אליבייהו וגם להרא"ש וכן הכריע הגר"א יש להתיר בהא דידן שהולד נמסר בדיני ערכאות לאשה אחרת שאין יכולה לחזור.
 
<b>והנה</b> בש"ג כתובות כתב בהיכא שלא נתנה מעולם הדד בפי התינוק משעה שנולד התינוק לאחר מיתת הבעל שיש מחלוקת בזה כי ראה שיש מקילין להתיר אבל בתשובת הרא"ש יש דגם היא הויא בכלל מינקת חברו וכן אוסר הריב"ש עיי"ש. הנה בעניותי לא מצאתי זה בתשובת הרא"ש ולא בב"י בשם הרא"ש. ורק קצת משמעות יש מהתשובה סי' ד' שכתב ועל המיניקה אם היתה אשה שיש לה חלב להניק את בנה אפילו לא הניקה דלא פלוג רבנן בכל אשה שראויה להניק בין הניקה בין לא הניקה לא תנשא עיי"ש ואולי כוונתו על תשובה זו אבל אפשר איירי בהתחילה להניק ומה שמסיק אבל אשה שיש לה צמוק שדים א"צ להמתין כ"ד חדש נמי איירי בנצטמקו השדים אחר שכבר התחילה להניק שנמי מתיר.
 
<b>וכן</b> מהטור שמדקדק מהא שכתב אבל אם מת הולד או שאינה חולבת לעולם כגון שיש לה צמוק שדים או שפסק חלבה בחיי בעלה או ששכרו לה מינקת בחיי בעלה אינה צריכה להמתין משמע דוקא שהיו כל אלה בחיי הבעל, לכאורה הוא כמפורש איפכא דהא במת הולד ודאי מותרת אף אם מת אחר מיתת הבעל כדאיפסק בגמ' מת מותר דלא עבדי אנשי דחנקן בנייהו א"כ גם מש"כ או שאינה חולבת לעולם כגון שיש לה צמוק שדים נמי הוא אע"פ שנעשה זה לאח"מ בעלה קודם שנולד הולד כיון שלא הזכיר גם בזו בחיי בעלה כמו במת הולד ולא קאי בחיי בעלה אלא רק על מה שהזכיר שהוא בפסק חלבה בחיי בעלה ועל שכרו לה מניקת בחיי בעלה. וגם אם קאי אכולהו מ"ט כתב שני פעמים בחיי בעלה שפסק חלבה בחיי בעלה או ששכרו לה מינקת בחיי בעלה ולכן ברור שלא קאי אכולהו. וכוונת הש"ג צ"ע. אבל יש להוכיח קצת ממה שכתב הטור כגון שיש לה צמוק שדים משמע קצת דדוקא שאין יכולה להניק כצמוק שדים ולא בלא הניקתו מחמת שלא רצתה להניק. אך אפשר שאורחא דמלתא נקט שרוב נשים הא מיניקות את ילדיהן.
 
<b>אבל</b> מהרא"ש שכתב גם ואינה רגילה להניק לעולם שזה ודאי לא קאי על דדיה צמקו לפרש שצמקו באופן שלא תוכל להניק אף אחר זמן דאם רק לאיזה ימים וחדשים תהא אסורה, דלא היה שייך לשון אינה רגילה דאין זה ענין לרגילות אלא היה לו לכתוב ולא תוכל להניק כל הזמן. וגם לא הי"ל לכתוב לשון לעולם רק כל זמן היניקה. אלא ודאי הוא ענין אחר דהיא אשה שלא היתה רגילה להניק לעולם היינו שולדיה הראשונים לא הניקה שלכן יש לתלות שלא תניק גם את הולד הזה ואם איירי שהתחילה להניק את זה לא היה מקום להתירה ממה שלא הניקה את הראשונים אלא איירי שלא התחילה גם את זה להניק ומ"מ רק באינה רגילה לעולם להניק מתיר ולא בסתם נשים וכ"ש ברגילה להניק רק את זה לא התחילה להניק שאינו מתיר. ונמצא שיש ראיה מהרא"ש דאסורה אף בלא התחילה להניק כלל אם נולד לאח"מ הבעל כדסובר הש"ג אליבא דהרא"ש. אך אין זה מתשובותיו אלא בפסקיו. אבל מהטור שהשמיט זה ליכא ראיה כ"כ וא"כ אפשר לא היה גריס זה בהרא"ש או שמפרש דקאי ואינה רגילה להניק לעולם על דדיה צמקו שצריך שלא תוכל להניקו כל זמן היניקה אף שהוא דוחק בלשון רגילה ולעולם וזה הא נקט הטור בתחלה שכתב שאינה חולבת לעולם כגון שיש לה צמוק שדים וא"כ ליכא ראיה כ"כ גם מהרא"ש, דאפשר שגם בלא התחילה להניק מחמת שאינה רוצה נמי הוא מתיר אך אורחא דמלתא נקט וגם לאשמועינן דהיכא שאינה מניקה מחמת שאינה יכולה צריך שלא תוכל להניק כל זמן היניקה.
 
<b>אך</b> בריב"ש אוסר גם בלא התחילה להניק ומובא בב"י ובד"מ. ואף שהוא אוסר בתשובתו מטעם שסובר דלא פלוג באיסור מיניקה בכל אשה ואף בדבי ריש גלותא שע"ז פליגי רוב הראשונים, מ"מ משמע מדבריו בסי' תס"ג שבלא התחילה להניק אוסר אף להמתירין באינה מינקת באופן שליכא חשש וא"כ הוא ספקא דדינא. ועיין בתשובות רעק"א שרוצה לומר דהרמב"ם סובר שלא נאסרה בלא התחילה להניק דלכן הוצרך במעוברת מטעם דחסה משום דיכולה שלא להתחיל להניק עיי"ש ואף שדבריו אינם מוכרחין מ"מ חזינן מרעק"א שדעת הריב"ש הוא לן רק ספקא דדינא אף שהרמ"א פוסק כהריב"ש בסעי' י"ג ומצרף זה להיתר.
 
<b>והנה</b> טעם האוסרין בלא התחילה להניק מבואר בריב"ש שם משום דסתם מעוברת למיניקה קיימא א"כ הרי הוא כאילו התחילה להניק ומינקת חברו קרינן בה וכן איתא בש"ג שם היכא שילדה אחר מיתת הבעל דסתם נשים למיניקות קיימות כבר חל עליה שם מינקת חברו עיי"ש. וא"כ יש טעם גדול דבמדינה זו שרובא דרובא אינן מיניקות וכמעט שאין אף אחת מאלף שמינקת וגם אין מתחילות כלל להניק וא"כ סתם נשים לאו למיניקות עומדות גם להאוסרין יש להתיר בלא התחילה להניק דאין להחשיבן בשעת העיבור כהתחילו להניק. ונמצא שלכו"ע אף להריב"ש והש"ג יש מקום להתיר מטעם שלא התחילה להניק בהא דידן.
 
<b>ענף</b> ד נמצא שיש לנו בעובדא זו הרבה טעמים גדולים להיתר. (א) מטעם דאינה משועבדת להניק שלהר"ש הזקן ועוד הרבה ראשונים מותרת אף במכירה, ובלא מכירה מותרת אף להרשב"א ועוד ראשונים. (ב) מטעם הר"מ טורמשא שבהגמ"ר שזונה מותרת אף לר"ת משום שאין מי שיכוף אותה ורעק"א סובר שגם הרמב"ם מתירה ודעתו נוטה יותר ששיטה זו נכונה. (ג) מטעם שמסרה כבר בקנין דערכאות שאין יכולין לחזור לאשה אחרת ולקחה הרבה כסף בעד הולד שלכן לא מבעיא לדעת המתירין בנתנה למינקת ונשבעה המינקת שלא תחזור בה שהיא שיטת ר"ת ועוד ראשונים, שיש להתירה אלא אף להאוסרין נמי לטעם מהר"מ בתשובת מיימוניות שמוכרח זה לתוס' כתובות והסכים לזה הגר"א שהוא מטעם שחוששת יותר למורא בו"ד, יש להתירה. (ד) מטעם שלא התחילה להניק שהרבה מתירין ולרעק"א נוטה דעתו שגם הרמב"ם מתיר, ובהא דידן מסתבר שגם להאוסרין יש להתיר. לכן נראה לע"ד שיש להתירה לינשא בשעת הדחק כזה שאי אפשר לחכות.
 
<b>ויש</b> לצרף לזה גם מה שזינתה עם מי שנתעברה ממנו איזה פעמים שאולי יש להחשיבה כמופקרת שכבר התיר הרמ"א. ואף שהיה זה רק עם אחד וגם שהבטיחה שישאנה מ"מ כיון שחזינן שיצרה תוקפה לזנות ומתפתית בקל יש לחוש שגם לאחרים תתפתה בהבטחת נישואין ושארי פתויים אם לא יהיה לה בעל שמשמרה וגם משום שיהיה לה בהיתר לא תזנה. וראיתי באוצר הפוסקים ס"ק פ"ב שהביא מב"מ ומחקר הלכה שמופקרת לא הויא באם זינתה מאיש אחד וגם דוקא כשהיה ג"פ אבל השבו"י שהביא בפ"ת ס"ק י"ט ועוד הרבה אחרונים משמע דסברי שאף לאיש אחד אם היה ב' פעמים נחשבת מופקרת. ומסתבר לע"ד כותייהו דכיון שהיא מוחזקת למתפתית לזנות ולהרבה דברים סגי בב' פעמים להחשיבה למוחזקת כרבי ובפרט הא מפורש שבב' פעמים הוא דא"ר הונא עבר עברה ושנה בה נעשית לו כהיתר וא"כ מה לה איש זה או אנשים אחרים ואף אם נימא שלהרבה אנשים הוא איסור חמור להסוברים דקדשה היא מופקרת עיין בראב"ד פ"א מאישות ה"ד, מ"מ לא ידוע זה להנשים לכן אף אם הופקרה לאיש אחד ואף מחמת שהבטיח לישאנה יש להחשיבה כמופקרת שמתיר הרמ"א. עכ"פ יש לצרף גם זה להתירה.
 
<b>אך</b> אולי יש לומר דדוקא היכא שהזנות בא ממנה שדמי להא דכפו בחציה שפחה וחציה בת חורין לשחררה משום שנהגו בה מנהג הפקר כדאיתא טעם זה בתשובת רעק"א שם בשם הר"י מינץ, שכתבו התוס' שבת דף ד' דהוא דוקא משום שהיתה מחזרת וממציאה עצמה לזנות ודומים לאנוסים, מטעם דאם היה בא מפתוי האנשים הרי הם פושעים ולא היו כופין להרב לשחררה דאין אומרין לאדם חטא כדי שיזכה חברו כשהוא בפשיעה. וא"כ גם הכא הוא כשהפתוי בא רק ממנה לכן מתירין איסור לישא מינקת בשביל חטא האנשים דהוו כאנוסין אבל כיון שבעובדא דידן אמרה שהאיש היה המפתה ובהבטחתו לישאנה אף אם נחוש שעוד אנשים יפתו אותה הרי הם פושעים שאין אומרים חטא כדי שיזכה חברו. אבל פשוט דכמו שהאנשים נחשבו אנוסין בזה שהיא מחזרת וממציאה עצמה לזנות כ"כ יש להחשיב אותה לאנוסה בזה שהאנשים יפתו אותה ויש להתיר כדי שלא תעביד היא איסורא. ומה שהתוס' הוצרכו בח"ש וחציה בת חורין לומר מצד שהאנשים דומין לאנוסין שהוא רק כשהיא ממציאה לזנות אף שלתירוץ זה גם בשביל יחיד היו כופין לשחרר, אולי אם לא היתה ממציאה עצמה לזנות לא היו אנשים מצויין אצלה לפתותה דמתרחקין אנשים כשרים משפחות ונמצא שהיא פושעת בזה שממציאה עצמה במקום אנשים אבל הכא שהאנשים מצויין גם בלא שתחזיר ותמציא עצמה יותר מסתם נשים ואינה פושעת יש להחשיבה אנוסה בזה שהאנשים יפתוה ויש להתיר בשבילה כמו בשביל האחרים. ולכן ניחא מה שלא חלקו האחרונים בזה אלא בכל המזנה ב' פעמים או ג' פעמים להמחמירין התירו מדין מופקרת שברמ"א ולא הצריכו לחקור אם היא היתה המחזרת וממציאה עצמה לזנות או האנשים היו המפתים אותה משום דבכל אופן יש להתירה.
 
<b>והנה</b> להתירה לינשא בעודה מעוברת אוסר הנו"ב אף באלו שיהיו מותרות אחר הלידה ומחדש שם שאף להר"ש הזקן שמתיר בגרושה מינקת מ"מ יאסור במעוברת אף להמסקנא שהאיסור מעוברת הוא מטעם דלמיניקה קיימא ודייק זה ממה שהתוס' ביבמות לא הזכירו שהתיר ר"ש הזקן בגרושה אלא במינקת משמע לו דדוקא במיניקה התירו ולא במעוברת והטעם כתב דכיון דשם מעוברת חברו היא אף בגרושה אם יתירו בגרושה יבואו להתיר גם באלמנה מעוברת. ולע"ד בלא הוכחה מהתוס' ודאי לא היה אומר אף הנו"ב בטעם קלוש כזה לדחות דברי הראשונים שמפורש ברא"ש יבמות שלהר"ש הזקן מותר בגרושה מעוברת כדהביא הנו"ב בעצמו וכן מפורש גם בנ"י שם ורק מצד שמשמע לו מהתוס' דפליגי עלייהו סובר כן. וא"כ אין כדאי לעשות פלוגתא בין הראשונים מצד משמעות זו. דמה שכתבו התוס' דינו דר"ש הזקן רק בגרושה הוא משום שאמר זה הר"ש הזקן במעשה שבא לידו גרושה מינקת והתירה כמפורש בר"ן. אבל פשוט שה"ה למעוברת גרושה להמסקנא כדפירשו הרא"ש והנ"י.
 
<b>וגם</b> בתוס' גופיה מוכח שהר"ש הזקן מתיר גם בגרושה מעוברת דאם אוסר במעוברת איך הקשה עליו ר"ת מהא דלמאי דבעי למימר דטעמא דמעוברת משום סנדל או משום דיחסא לא היה חלוק בין אלמנה לגרושה וה"ה להאי טעמא דלמיניקה קיימא דאינו חוזר בו אלא מהטעם בלבד, ואם סברי התוס' דרק מינקת מתיר ולא במעוברת הא לא קשה כלום דגם לדידיה אסורה מעוברת גם לטעמא דלמיניקה קיימא. ונמצא שגם בתוס' הוא כמפורש שאין לחלק בין מעוברת למיניקה לר"ש הזקן ובתרוייהו מתיר כיון שהם מטעם אחד כדסברי הרא"ש והנ"י אליביה.
 
<b>איברא</b> דיש לפרש הקושיא של ר"ת דכיון דלמעוברת ליכא חלוק בין גרושה לאלמנה דלא חזר בו אלא מהטעם ממילא גם במיניקה דתניא יחד בהדא ברייתא נמי איירי גם בגרושה וכן היה משמע קצת מלשון המ"מ שכתב וכן נראה מן הגמ' דמיניקה דומיא דמעוברת עיי"ש שמשמע קצת דמעוברת פשיטא לו לאיסור משום דלא הדר בו אלא מן הטעם, ומדנקט יחד מיניקה עם מעוברת איירי דומיא דמעוברת אף בגרושה. אבל הא התוס' לא הזכירו זה דדומיא דמעוברת איירי גם במיניקה, א"כ סגי להו בזה לבד דלא הדר בו מהדין אלא מהטעם להקשות על הר"ש הזקן אלמא דסברי דמתיר ממילא גם במעוברת גרושה משום דדין אחד למעוברת ומיניקה כדסברי הרא"ש והנ"י אליביה. וא"כ גם במ"מ אפשר לפרש כן וכוונתו כהוכחת התוס' שלמסקנא דין מינקת שוה למעוברת כיון דמטעם אחד הן. ועצם ההוכחה חסר בדבריו כדפי' הלח"מ עיי"ש. ולכן ברור שאין לדחות דברי הראשונים שלהר"ש הזקן ודעימיה וכן להרשב"א שמודה באין מכירה מותרת להנשא בגרושה וכן בזונה אף כשהיא מעוברת.
 
<b>וקושית</b> הנו"ב מ"ט הוצרך למינקט כלל בהברייתא שאסור לישא למעוברת חברו להמסקנא דהוא מטעם דלמיניקה קיימא דזה דבר ידוע לכל ומדין מיניקה שאסורה היינו יודעין שאסורה גם מעוברת, הנה לע"ד לא קשה כלום דאף שמיניקה אסורה מ"מ אם לא היו גוזרין ביחוד גם על מעוברת היתה מותרת משום דאינו ברור שתהיה מינקת דאפשר שלא תלד ולד קיים וגם אפשר שלא תוכל להניק שיצמקו דדיה וכדומה כמו שאירע זה להרבה נשים. ואף ששני הדברים כל אחד הוא מעוט דנפלים הוא מעוט ולא תוכל להניק הוא מעוט מ"מ אולי בצרוף ב' המעוטים היינו מתירין כיון שהוא רק איסור דרבנן. וגם הא בלא התחילה להניק יש שמקילין ולדידהו ודאי היה מקום להתיר מעוברת שאולי לא תתחיל אח"כ להניק. ובתשובת רעק"א מפרש שלכן סובר הרמב"ם מטעם דחסה משום שטעם דלמיניקה קיימא ליכא משום דיכולה שלא להתחיל להניק וא"כ ודאי שאף להחולקים על הרמב"ם ואסרי אף המקילין בלא התחילה להניק מטעם שאולי תתחיל להניק כדרך רוב הנשים מ"מ ודאי הוא חדוש גדול זה שהשמיענו דגם מעוברת חברו אסורה. ואף להריב"ש שאוסר גם בלא התחילה להניק מסתבר שהוא מדאסרו גם מעוברת חברו שהשמיענו דאזלינן בתר רוב נשים דלמיניקה קיימא שלכן יש להחשיבה כהתחילה להניק וא"כ ליכא קושיא כלל. וצ"ע דברי הנו"ב ולכן למעשה אין לחוש לזה.
 
<b>ונשאר</b> רק מה שלהרמב"ם אסורה מעוברת מטעם דחסה. אבל הא הוא דעת יחיד שכל המפרשים הרי חולקין עליו. ואף לשיטת הרמב"ם מסתפק ברעק"א אם אסרו גם בזונה מעוברת אף דלא שכיח משום דהוא חשש יותר שמזיק בידים ובשבילה הוצרך לטעם דחסה או שלא אסרו בזונה משום דלא שכיח וטעם דחסה הוצרך בכל מעוברת משום דאין לאסור מצד מינקת משום שלא תתחיל להניק עיי"ש. ובעובדא דידן שלקחה הרבה כסף בעד הולד כשתלד ואם לא יהיה ולד קיים תצטרך להחזיר את הכסף ודאי אין לחוש לדחסה דיזהר הבעל שלא יפסידו הכסף. ולכן יש לסמוך בשעת הדחק כזה להתירה להנשא להמשודך שלה אף כשהיא עדין מעוברת מהטעמים שבארתי. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לג</h3>
 
<b>לתרץ</b> קושיא על הרמב"ם בפי' המשנה בפ' ארבע מיתות במשמש מת כ"ח אלול תשי"ב. מע"כ ידידי הרב המופלג מוהר"ר מרדכי שפיעלמאן שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>מה</b> שהקשה על הרמב"ם בפי' המשנה פ' ארבע מיתות במשמש מת שאין לענוש מפני שהוא ספק שהוא דבר שנחלקו עליו ולא פסק בו התלמוד והא והוא מחלוקת אביי ורבא שאיפסק שהלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. הנה פשוט לע"ד שהרמב"ם מפרש שאין זה מחלוקת אביי ורבא אלא מחלוקת הראשונים מהם ואביי ורבא נחלקו רק אם יש ראיה ממתני' דשבועות שבמשמש עם טהורה וא"ל נטמאתי שאסור לו לפרוש בקושי שהלכה כמ"ד דמשמש מת בעריות פטור או שליכא ראיה והחיוב הוא משום שהי"ל לפרוש בהנאה מועטת ופי' בהנאה מרובה כדאיתא בשבועות דף י"ח. וניחא לפ"ז לשון הגמ' ביבמות דף נ"ה שע"מ שאמר רבא שכבת זרע דכתיב בא"א הוא למעט משמש מת שפטור הקשה הגמ' הניחא למ"ד משמש מת פטור אלא למ"ד חייב מאי איכא למימר שלשון זה משמע שהיא קושיא לרבא מה יעשה למ"ד חייב ואם לא היה בזה מחלוקת הראשונים מהם אלא אביי שפליג עליו שא"כ אין הקושיא על רבא אלא על אביי הי"ל לומר ולאביי דאמר חייב מאי איכא למימר אלא משמע שרבא רק הוכיח למ"ד פטור מהמתני' והיא מחלוקת שמתחלה לכן הקשה ע"ז שדריש מקרא דש"ז דא"א שפטור שמה יעשה למ"ד חייב.
 
<b>ואפשר</b> גם שרבא הודה לאביי שיש לתרץ הא דשבועות גם כמ"ד חייב. ויהיה מתורץ משה"ק התוס' בשבועות דלמה הוצרך לקרא דש"ז למעט משמש מת דיש לידע מדין שאסור לפרוש בקשוי שילפינן ג"כ מקרא משום דאמר זה אחרי שתירץ לו אביי וקבל תירוצו. ולהקשות למאי דדריש מש"ז לפרט למשמש מת למה הוצרך קרא שלא יפרוש, זה לא הקשו התוס' דודאי הוצרך קרא לחייב גם אפרישה כמו אכניסה שמסברא ודאי לא היו אומרין כן מעצמנו. והתוס' שהקשו הוא משום דסברי שלא הודה רבא לתירוץ אביי. ולשון הרמב"ם בפירושו שם באבר זולתי הזכרות שמשמע שהוא על שאר אברים כביד וברגל תמוה דבזה לא נחלקו וזה לא נקרא משמש מת. וצריך לפרש שקורא זכרות לקשוי וכוונתו בלשון באבר זולתי הזכרות לא על אברים אחרים אלא על אותו אבר אבל זולתי הזכרות שבו שהוא בלא הקשוי שזה נקרא משמש מת ונחלקו בו. ומה שפסק לפטור בפ"א מאי"ב הי"א אינו משום דהלכה כרבא נגד אביי אלא משום שהוא ספק שלא איפסק בתלמוד. והמ"מ שכתב שם שהלכה כרבא סובר שרבא לא קבל תירוץ אביי וכדמשמע כן לתוס' כדלעיל לכן אף שהיה זה גם מחלוקת הראשונים מהם מ"מ כיון שפסק רבא כמ"ד פטור יש לפסוק כמותו ולא חש המ"מ לתרץ מצד דבריו בפי' המשנה כיון שאינו נוגע לדינא אבל האמת להרמב"ם שסובר שאין בזה מחלוקת אביי ורבא ורק ממה שלא איפסק בתלמוד פסק שפטור.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על הב"י סי' קצ"ה שאוסר לבעלה רופא למשש לה הדפק לשיטת הרמב"ם שאיכא לאו בנגיעה מטעם ביזרא דג"ע מהא דכתב בפי' המשנה שם שהאיסור לאו דחבוק ומשמוש באבריה לכוונת הנאה הנה גם בחבורו בפכ"א מאי"ב כתב הרמב"ם מפורש חבק ונשק דרך תאוה וכבר הקשה מזה הש"ך על הב"י בסי' קנ"ז סק"י עיי"ש. ועיין בב"ש סי' כ' סק"א ואינו מתורץ בדבריו שהרמב"ן סובר כן בדעת הרמב"ם דיקשה זה גם לרמב"ן. ואולי אין כוונת הרמב"ן בדעת הרמב"ם אלא לאיסור בעלמא והוא כדאיתא ברמב"ם פכ"א שם ה"ו בחבוק לקרובותיו עיי"ש. ולע"ד ל"ק כלום על הב"י דהא משמע כמפורש בדבריו שרופאים אחרים מותרים וכהמנהג פשוט שכתב הש"ך ורק לבעלה אוסר להרמב"ם מדאורייתא והוא משום דבבעלה יש לחוש שתהיה ממילא הנגיעה גם לחבה וא"כ הוא ביזרא דג"ע דוקא לבעלה ולא לרופאים אחרים אף שהיא להם ערוה יותר חמורה מלבעלה וצ"ע קושית הש"ך כי ל"ק כלום לכאורה. ידידו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
ב' דר"ח מרחשון תשי"ג.
 
<b>קבלתי</b> מכתבו ומה שהקשה כתר"ה על תירוצי שהמחלוקת דמשמש באבר מת היתה עוד קודם אביי ורבא היכן מצינו זה, הנה מגמ' דיבמות הוכחתי שפיר ואף שלא נמצא במקום אחר המחלוקת ונקוב בשמות מי הם החולקין בזה אינו כלום דמכאן חזינן שהיה בזה מחלוקת הראשונים עכ"פ אף שלא הוזכר מי הם. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>בענין</b> בת ארוסתו לכרת ולשרפה ה' כסלו תשי"ג. מע"כ בני יקירי מר שלום ראובן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הקושיא בשם אחד על ספר ערוך לנר דמשמע לו מתוס' יבמות דף ג' דבת ארוסתו ליכא איסור דבת אשתו מהא דקידושין דף נ' דתנן המקדש אשה ובתה אינן מקודשות מטעם כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו אלמא דגם בקידושין לבד נאסרה, הנה לא ראיתי דברי הערוך לנר כי אין הספר אצלי אבל אם כוונתו להיתר ממש הוא נסתר מכמה מקומות עיין בנזיר דף י"ב באמר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם שא"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן דאסור בכל הנשים שבעולם ואמר רבא ומודה ר' יוחנן שמותר באשה שאין לה אם ולא אם אם והא התם לא היה אלא קידושין שהיא רק ארוסתו ומ"מ נאסר באשה שיש לה אם אף שהיא רק בת ארוסתו, וכן מפורש בריש מס' דרך ארץ רבה המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות וקא חשיב בתה ובת בתה ובת בנה. אבל אולי כוונתו רק שאינו חייב מיתה אבל כרת איכא והטעם בזה דגבי שרפה שילפינן מזמה זמה בג"ש כדאיתא ר"פ הנשרפין נפרש שנחשב כאילו נכתב בפסוק זה בתיבת זמה עונש השרפה, ולא כנכתבו בתה ובת בתה ובת בנה בפסוק דאשה ואמה הנאמר בשרפה בפרשת קדושים, ולכן קאי שארה הנה אדסמיך ליה דהוא זמה היא שהוא דין השרפה ולא אלעיל מיניה שהוא האזהרות. ושארה אולי מפרש שהוא גם שארה ליה דהוא מן הנישואין ועיין בתו"י שם שמפרשי שהשארה היא לו וא"כ יש מקום קצת למעט בת ארוסתו מעונש שרפה. אבל אין מקום למעט בת ארוסתו מלאו וכרת דכתיב בפרשת אחרי על כל האזהרות שנאמרו שם. וא"כ אף לפ"ז היא ערוה ולא תפסי קידושין ולא קשה כלום. אבל האמת שאין שום חלוק בין בת ארוסתו לבת נשואתו כלל וחייב גם שרפה דפירוש שארה הנה אינו לו, אלא הנשים זו לזו כדפרש"י ורמב"ן בחומש ובגליון הקשה זה וכתב צ"ע דשארה קאי על בתה כוונתו על בתה להאשה. אבל עכ"פ אם אומר זה הערוך לנר ליכא קושיא עליו.
 
<b>אבל</b> באמת אין שום משמעות מתוס' לדברים זרים ומוטעין כאלו, דהא שפיר הקשת דהתוס' סתרי דבריהם דבתחלה כתבו דהא לא מיחייב על בת אנוסתו אלמא בקידושין תליא מלתא ובסוף כתבו בנישואין נקרא שאר משמע שבקידושין שלא נקרא שאר נמי פטור וגם קודם לזה בתחלת הנידון כתבו ובת אשתו היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב דמשמע דדוקא בנכנסה לחופה ולא בנתארסה לבד. וצריך לומר בכוונת התוס' דגם על זו שנכנסה לחופה ולא נבעלה נמי צריך קרא לרבות לחייב על בתה משום דלשון לא תגלה ולגלות ערותה הנאמר בה היה משמע דנבעלה דוקא, ואחרי שלמדנו מלשון אשה דעל ידי קידושין משמע כדפרש"י או ממה דשאר כתיב בהו ובאונסין ליכא שאר שהביאו התוס' מדף צ"ז דפטור על בת אנוסתו, דאין תלוי בביאה אלא בקנין הקידושין לבד משום דאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא כדכתבו התוס', ידעינן שגם באירוסין לבד אף שלא נכנסה לחופה עדין נמי חייב דגם על זה שא"צ שתהיה נשואה שייך סברא זו דתוס' שאין לומר דבתרוייהו תליא מלתא דהוא קנין ונישואין דלא ניתוסף בהקנין אישות לאיסורין כלום בהנישואין יותר מבהאירוסין כדאיתא בנדרים דף ע"ד שהארוסה גמורה לאשה מדחייב עליה מיתה ולשון גמורה משמע גמורה ממש שלענין איסורין לא חסר כלום. (וגם לענין הדברים שניתוספו בנישואין כירושה ומיטמא לה וכדומה בארתי בחדושי בכתובות שאינו מצד חסרון קנין להרבה ראשונים וגם פלוגתא בגמ').
 
<b>והנה</b> בדף צ"ז כתבו התוס' על קושיא זו דאימא מדכתיב לא תגלה דדוקא היכא דגלי ערות שתיהן דהוא בנבעלה ולא בנכנסה לחופה ולא נבעלה שאר"י דסברא הוא כיון דכתיב שאר בקרא וע"י הנישואין באה השארות ולא כתבו מה שכתבו כאן דאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא שזה היה משמע שגם בת ארוסתו ממעטי מדכתיב שאר. אבל משום דודאי לא פליגי אהדדי התוס' בשם ר"י בשני המקומות נראה שבדף צ"ז באו לתרץ קושיא אחרת דהא אפשר לומר דמדכתיב לא תגלה תלוי האיסור רק בביאה ולא בקידושין כלל וחייב גם על בת אנוסתו ומ"מ יתחייב גם על בת נשואתו שלא נבעלה משום שהכניסה לחופה מחשיבה כבעולה ממש כדאיתא בתוס' כתובות דף מ"ט שכתבו דהא פשיטא ליה דנשואה שאינה בעולה חשובה כבעולה ואין חלוק כלל דנישואין משוו לה כבעולה לכל דבר, וזה נתחדש בקרא דהוזכר שאר שאף שהיה מקום לחלק דלא תגלה הוא דוקא ביאה ממש כתב שאר דאף לענין זה נחשבו נישואין כביאה ויהיה חייב על בת אנוסתו מצד הביאה ועל בת נשואתו משום דנחשב כביאה אבל לא על בת ארוסתו דלא היה ביאה וגם לא חשיבות ביאה. וחסר בתוס' איזה תיבות שיש לאסוקי ושאר נכתב לחייב גם על נישואין כמו בביאה והקושיא היא שיתחייב בשביל אחת מהן בבת אנוסתו בשביל ביאה ממש ובבת נשואתו בלא ביאה בשביל חשיבות לביאה, דאי כפשטות לשונם שנכתב שהקושיא היא דליחייב דוקא כשאיכא תרתי שתהא בת נשואה שנבעלה דוקא משום דבתרוייהו תליא מלתא דלא כהסברא שכתבו בדף ג', ליכא שום תירוץ בדברי הר"י דהא גם בקושיא ידע דע"י הנישואין באה השארות ודוקא בנשואה מיחייב אך היה סבור דלא מפקע מקרא דלא תגלה אלא דמצריך תרתי גילוי ערוה ושאר, וע"ז לא תירץ כלום דכל התירוץ ע"ז הוא רק מש"כ התוס' בדף ג' שאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא שלא הזכירו בכאן. ולכן צריך לומר דגם בהקושיא ידעו הסברא דבדף ג' דאין לומר דבתרוייהו תליא מלתא אך הקשו דנימא דרק בביאה תליא ושאר נכתב לרבות שאף בת נשואתו בלא ביאה חייב משום דנישואין נחשבו כביאה גם לזה כמו לכל הדברים וחסר איזה תיבות כדכתבתי וע"ז תירץ הר"י דסברא הוא כיון דכתב שאר בקרא שזה עיקר האיסור ולא שהוא רק ריבוי בעלמא לקרא דלא תגלה לומר שגם שאר שהוא נישואין נחשב כביאה אלא שמה שהיא קנויה לו לחשיבות שאר הוא האיסור וא"כ אינו מצד חשיבותה לבעולה וממילא כיון דאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא כבדף ג' שזה הא סברי גם בהקושיא תליא רק בהקנין. ולכן כיון שהקנין שיביא לשארות הוא קנין הקידושין יש לחייב גם בת ארוסתו שכבר נגמר הקנין לאישות לגמרי בהקידושין לבד כדלעיל. ונמצא שגם מתוס' אדרבה מוכח דגם על בת ארוסתו חייב.
 
<b>והנה</b> בא לידי ספר ערוך לנר ומפורש שסובר דלתוס' ליכא גם איסור מה"ת אלא מדרבנן כ"ז שהאם חיה ופשוט שהוא טעות גמור וחלילה לומר דברים מוטעין כאלו בדעת התוס'. ועיינתי גם בשעה"מ שהביא בערוך לנר והוא בחופת חתנים סעיף ה' ד"ה ועוד אודיע שג"כ סובר כערוך לנר בדעת התוס' אבל ודאי הוא טעות כי נסתר מכמה מקומות כדלעיל, וראיתי שגם בספר מעשה חשב על השעה"מ הקשה מה שהקשתי ועוד עיי"ש וכן הקשה הרבה בפ"ת סימן ט"ו אך נדחק בדברי התוס' ומה שבארתי הוא נכון ומוכרח. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לה</h3>
 
<b>בענין</b> אשת חמיו כ"ב שבט תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו שלו' וברכה.
 
<b>ענף</b> א בדבר אשת חמיו שאסור מפני מראית העין להירושלמי שהביאו התוס' יבמות דף כ"א ופסק כן ר"ת והרא"ש שם והוא היש מי שאוסר שבש"ע סי' ט"ו סעי' כ"ד, נלע"ד דבר חדש דאין המראית עין מחמת שהשומע שראובן הוא חמיו יחשוב שלכן הויא אשת ראובן חמותו כדאיתא בט"ז ס"ק ט"ו וכדרצה לומר בנו"ב שהביא הפ"ת סק"ט, דמה"ת נחוש לטעות כזה הא ידוע לכל שמצוי טובא שאיש נושא אשה אחרת ומדוע יחשבו שהיא חמותו ועובר בפרהסיא על איסור חמור כזה, ומ"ש מהא דמצינו בשדה שמותר להשכיר לעכו"ם בסוף פ"ק דע"ז משום דדרכו באריסות ועיין במשנה ברורה בבאור הלכה בסי' רמ"ג שמסתפק דסגי גם במחצה על מחצה וכן מסתבר לע"ד, דמה שהביא מהרא"ש דבעינן רובא לא מוכרח כלל דיש לדייק גם איפכא ממה שכתב אבל רוב בנין בתים ע"י שכירי יום משמע דאם מע"מ היה מותר ולכן ליכא למשמע מינה כלום. ואדרבה לכאורה יש להביא ראיה שמותר במע"מ ואולי גם בפחות דהא ודאי אין לומר דר"ת והחולקים עליו שמתירין גם בבנין בתים בקבלנות יפלגו במציאות איך הוא הרוב אלא ודאי איירי דהרוב היו בונין בתים בשכירי יום רק הרבה אנשים רגילין גם בקבלנות שר"ת התיר אף שהן המעוט כיון שעכ"פ הרבה רגילין גם בקבלנות לא יחשדוהו דיתלו שעושה באופן המותר שהוא בקבלנות ובזה פליגי עליה כיון דהרוב עושין ע"י שכירי יום שהוא אופן האסור דיתלו שהוא עושה כהרוב, דהא אין לומר שר"ת סובר שלגמרי לא אסרו מפני מראית עין וכל קבלנות שרי דהא מרחץ מפורש בגמ' שאסור אף שאיירו בחד גוונא, ולכן צריך לומר שרק משום שלא יחשדוהו מאחר דאיכא מעוט המצוי שעושין בקבלנות ורק בזה פליגי עליה, אך אולי פליגי גם במע"מ דר"ת סובר דאזלינן לקולא במראית עין שלא יחשדו כשיש הרבה עושין באופן המותר והחולקים סברי לחומרא משום דיש שיחשדו אף בשוין, עכ"פ ראיה מהרא"ש שבעי רוב ודאי ליכא.
 
<b>וראייתו</b> מש"ע סעי' ב' שכתב במרחץ ותנור אם מנהג רוב אנשי אותו המקום להשכירם או ליתנם באריסות מותר דמשמע דלהיתרא בעינן רובא, נמי אינו ראיה לשדה וכדומה דהוא רק במרחץ ותנור, וכן מוכרח בגמ' דע"ז דמקשה מרחץ נמי אמרי אריסותא עביד ולא יחשדוהו כמו שאתה אומר בשדה שלא יחשדוהו משום שיאמרו דעושה באופן המותר ולא תירץ שבשדה רובה לאריסותא ולא במרחץ אלא תירץ דאריסא במרחץ לא עבדי אינשי מלשון זה משמע שיש בזה טעם כמו שכתב הר"ן ס"פ כל כתבי לפי שהוצאותיו מרובות ושכרו מועט ולכן לא יתלו באופן המותר שהוא רק באופן שאינו טוב להעסק להרויח מזה, א"כ משמע שאם לא היה טעם ע"ז שאין נותנין מרחץ לאריסותא היה מותר דהיו תולין באופן המותר, חזינן דבליכא טעם רק מצד מנהג העיר לבד היה מותר גם במרחץ, וא"כ היכי איירי אם רוב אנשי המקום משכירין ונותנין באריסות גם במרחץ לא מסתבר לאסור כיון דעכ"פ ידוע שרובן אין משגיחין על הטעם ועושין באריסות שהוא אופן המותר מה"ת יחשדוהו שעושה דרך האיסור שלא כהרוב וכמפורש ברא"ש ובש"ע שאף במרחץ מותר ברוב אנשי אותו המקום להשכירם או ליתנם באריסות. אלא בהכרח איירי הגמ' באחד מב' דרכים (א) אף במעוט בשכירות ובאריסות דבשדה עכ"פ מותר כיון שליכא טעם שלא לעשות בשכירות ובאריסות מצד העסק לא יחשדוהו שזה גופיה שעושה בשבת מוכיח שעושה באופן המותר וזהו שיטת ר"ת ולכן התיר בבתים בקבלנות כמו שדה אף שהמעוט עושין בקבלנות ואולי אף באין עושין כלל באותה העיר בקבלנות נמי מתיר כיון שאין טעם שלא לעשות בקבלנות לא יחשדוהו אף שהוא שלא כמנהג העיר כיון שאין טעם למנהגם יאמרו שזה שינה ממנהגם ולא יאמרו שעושה באיסור, (ב) שבמעוט שעושין באופן המותר אסור שעכ"פ יחשדוהו שעושה כהרוב ואיירי במע"מ או לכה"פ במעוט הרגיל שבשדה שליכא טעם לא יחשדוהו שיתלו שעושה כאופן המותר ובמרחץ יכריע הטעם שבאופן המותר לא טוב להעסק שיחשדוהו שעשה שלא באריסות כמו שצריך לטובת העסק ונמצא שרק במרחץ אסור במע"מ ולא בשדה שבמע"מ ודאי מותר ואולי אף במעוט הרגיל, וא"כ רק במרחץ וכן תנור שג"כ יש טעם שלא טוב להעסק מצריך הש"ע שיהיה רוב באריסות אבל בשדה וכדומה לא בעי רוב וסגי במע"מ או אף במעוט הרגיל שלא יחשדוהו ומותר אף להש"ע.
 
<b>אך</b> ראייתו מהרמב"ם שלא הזכיר מרחץ וסתם שאם אין דרך רוב אנשי אותו המקום להשכירו אסור משמע שבעי רוב בכל אופן הוא ראיה. אבל א"כ לא פסקו כמותו דהא הש"ע מחלק בין מרחץ לשדה ובין תנור לרחים, וגם בדעת הרמב"ם פ"ו משבת הט"ו משמע שמחלק שדה מכל דבר דהא הזכיר דין שדה וכרם לבד להיתר בלא תנאים וא"כ מסתבר שסובר כדבארתי, אך שבשדה שהוזכר בגמ' להיתר ודאי ליכא טעם שלא לעשות באריסות ושכירות ומותר אף בלא רוב, ושא"ד שלא הוזכרו להיתר אם אין רובן באריסות תלינן שמסתמא יש טעם ע"ז שלא טוב זה להעסק כמו מרחץ ואסור זהו מה שמסתבר גם לרמב"ם.
 
<b>נמצא</b> שאף במע"מ או במעוט הרגיל להיתר לא יחשדוהו, וא"כ ודאי אין לחוש שיחשבו שכיון שראובן הוא חמיו הויא אשת ראובן חמותו כיון שמצוי טובא בכל עיר ועיר שנושאין אשה אחרת ולא יחשדוהו כלל, ואף אם נימא שבעי רוב לאופן ההיתר כדסובר המ"ב בבאור הלכה והכא ליכא רוב, מ"מ הוא רק התם שבידו לעשות ככל אופן שירצה יחשדוהו שמא עשה כאופן האסור כיון שיש עושים כן ולא אסיק אדעתיה בדבר איסור שבת ואף אם יאמר שעשה באופן המותר אפשר שמשקר אבל הכא שאין תלוי בידי אדם שתהיה חמותו קיימת וא"כ ודאי לא נימא על כל איש ואשה שאנו רואים שהיא אשתו הראשונה ולא היה לו אשה אחרת מעולם ואם יאמר אדם שהיא אשתו השניה ודאי יאמינו לו אף אם רק מעוט איכא מי שהיא לו אשתו שניה כיון שהוא גלוי מלתא בעלמא וא"כ מ"ט נחשדהו אדרבה נימא דודאי אינה חמותו דהוא כאומר לנו בזה שנשאה בפירוש שאינה חמותו שהיו מאמינים לו כל אדם אף שהוא נוגע, ולכן לא מסתבר כלל שהאיסור הוא משום שיאמרו מזה שראובן חמיו שאשתו היא חמותו ויחשדוהו שנשא חמותו.
 
<b>ענף</b> ב אלא צריך לומר דלא כל אשת חמיו אסורה דהמראית עין הוא רק בב' אופנים (א) במקום וזמן שמותר לישא שתי נשים והיו לחמיו השתי נשים ביחד שאין מצוי שישא אדם ב' נשים אף כשמותר כדמשמע בכ"ד ולכן היודעים שראובן ואשתו הם חמיו וחמותו יחשדוהו שנשא חמותו משום שלא יתלו בדבר שאינו מצוי לומר שהיה לחמיו עוד אשה, (ב) כשנשאה חמיו כשהיתה בתו קטנה וגדלתה כאם את בתה שכל הרואה חושב שהיא בתה כ"ז שאינו יודע שע"ז ודאי שייך מראית העין שהרי אם כו"ע לא ידעו היתה נחשבת בתה בודאי מטעם סוקלין על החזקות ולכן אף שיש יודעין שאינה בתה מ"מ מראית עין להאין יודעין איכא, ובאופנים אלו אסורה אשת חמיו, וכמו בב' חורגין שאף למאן דאוסר הוא רק בגדלו בבית אחד כדאיתא בירושלמי יבמות פ"ב ובגמ' סוטה דף מ"ג חורגתא הגדילה בין האחין משום דרק אז שייך לאסור משום מראית עין דהרואה אותן גדלים יחד כאחים ואחיות יאמר שהם אחים ואחיות כ"ז שלא ידע אבל כשאין גדלים יחד אין חוששין למראית עין שהיודע שרחל היא בתה של לאה ויודע שלאה היא אשת ראובן יאמר שרחל היא גם בתה של ראובן ובנו של ראובן הוא גם בנה של לאה, ויחשוד לבנו של ראובן שנשאה לרחל שנשא אחותו, מטעם דבארתי שמצוי טובא שאיש שיש לו בנים נושא אשה שיש לה בנות. מאחר וכן להיפוך ולכן לא יחשדום שעושין איסור דאדרבה בזה שנושאה הוא כאמר בפירוש שאינה אחותו, ורק בגדלין יחד כדרך אחים ואחיות שאם כו"ע לא ידעו היו נחשבין בהחלט לאח ואחות מדינא דסוקלין על החזקות ולא היו מאמינים להם כלל בזה שיאמרו שאינם אח ואחות לכן אף שיש יודעין שהיא חורגתו שייך מראית עין להאין יודעין להאינו סובר טעמא דקלא אית ליה למלתא. ולכן אסרי ר' יצחק א"ר יוחנן משום ר"א בן יעקב והירושלמי דוקא באופן זה. וכ"כ הוא באשת חמיו דג"כ אין חשש מראית עין מה שיודעין שהוא חמיו אלא דוקא בגדלה עם חורגתה אשתו כאם ובת או במקום וזמן שהיה מותר לישא ב' נשים שלא מצוי כלל כדלעיל. וזה שלא נקט הירושלמי גם באשת חמיו שהוא רק בגדלה בבית אחד עם חורגתה אשתו, משום דבאשת חמיו יש עוד אופן האסור כשהיו לחמיו שתי נשים ביחד, וסמך הירושלמי ע"ז שאמר הטעם מפני מראית עין שלא שייך זה בכל אופן אלא בשתי האופנים, וגם מזה שבחורגין מצריך שגדלו בבית אחד נדע שאין לחוש למראית עין כזה שמצוי היתר ואותו האופן ממש הוא גם באשת חמיו שאין לחוש לזה כלל דמאי שנא ובע"כ נוקים באופנים ששייך מראית עין.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד שמפורש זה בירושלמי דאמר אי תימר תורה הרי דוד שנשא רצפה בת איה שתמוה מאד איך אפשר לטעות שהוא מדאורייתא הא ליכא אף רמז כלל, ומה שפי' בקרבן נתנאל יבמות דף כ"א הוא דוחק. ולכן אמינא שקאי ע"ז שאר"ז בשם ר' חנינא שרק משום מראית עין אסורה וא"כ אינו דין מוחלט לאסור כל אשת חמיו אלא רק בב' האופנים שכתבתי דשייך בהו מראית עין, וע"ז אמר אי תימר תורה פי' שהוא דין מוחלט או מטעם שניה מחמת כללא דרב בירושלמי שם לעיל ובגמ' דידן משם רב יהודה בר שילא אמר אמרו במערבא כל שבנקבה ערוה בזכר גזרו על אשתו משום שניה או מטעם מראית עין אבל לא פלוג ואסרו אף במקום שלא שייך מראית עין, וקרא לדין מוחלט דרבנן נמי תורה וכדמצינו כעין זה בר"ה דף ט"ז אמרה תורה דקאי גם אמלכיות זכרונות שופרות דהם מדרבנן ויותר מזה בתוספתא שם ועיין בחסדי דוד והכא שייך זה יותר מהתם דהא לא אמר מן התורה או אמרה תורה אלא תורה שודאי יש לפרש הכוונה דין מוחלט אף שהוא מדרבנן, וע"ז השיב שא"א לומר כן שהרי דוד נשא רצפה בת איה ומפורש זה בקרא שמותר שיליף לה ר' יהודה מקרא דואתנה לך נשי אדונך בסנהדרין דף י"ח ודבר שמפורש בקרא להיתר א"א שיאסרו רבנן כמפורש בתוס' ב"מ דף ס"ד ובדף ע' ועיין בט"ז יו"ד סי' קי"ז סק"א אלא צריך לומר שאינו איסור מוחלט לכל אשת חמיו כשניה אלא מפני מראית העין פי' רק כששייך מראית עין ובעובדא דדוד לא שייך מראית עין דידוע לכל ששאול היו לו עוד נשים דהא היה מלך ומפורסם לכל ולכן לא יחשדוהו לדוד שנשא חמותו כיון שיש לתלות בהיתר, וא"כ מפורש בירושלמי דלא בכל גווני אסורה רק כששייך מראית עין כדבארתי.
 
<b>וגם</b> מסתבר לע"ד שאיסור דמראית עין אינו איסור שאסרו אח"כ דהתחילו לחשוש למראית עין דמה"ת לא יחששו מתחלה למראית עין הא בקרא כתיב והייתם נקיים מה' ומישראל וגם הוא ענין חלול השם, וגם הא מצינו בפאה שחששה תורה לחשד וא"כ מ"ט לא יחושו מתחלה לזה, ואף שאפשר שמתחלה לא אסרו בהחלט לכל אבל ודאי הצדיקים היה להם לחשוש למ"ד שיש בזה משום מראית עין וא"כ יקשה על דוד איך לא חש למראית עין אלא ודאי שאין שייך מראית עין בעובדא דדוד דכיון שיש לתלות בהיתר מאחר שידוע לכל ששאול שהוא מלך היו לו עוד נשים לא יחשדו שזו שנשאה היא חמותו וא"כ בכל אשת חמיו כה"ג שיש לתלות בהיתר לא יחשדוהו ומותר ורק בב' האופנים שבארתי אסור.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מש"כ התוס' דלא פליגי בבלי וירושלמי דהירושלמי איירי אחרי שאסרו בדור אחרון ולא קשה עלייהו משה"ק הנו"ב בסי' כ"ו דרבא היה כמה דורות אחר ר' חנינא האוסר בירושלמי ורבא אמר בפירוש שמותר אף בזמנו וא"כ פליג רבא שבבבלי שלא גזרו אף בדור אחרון עיי"ש, דהא לפ"ז לא נאסרו כל אשת חמיו בהחלט שנוכל לומר הכלל דכל שבנקבה ערוה בזכר גזרו על אשתו כיון דאשת חמיו כשליכא חשש מראית עין מותרת אף שבנקבה ערוה ולכן הקשה רבא שפיר על כללא דמערבא מאשת חמיו אף דבימי רבא כבר גזרו על אשת חמיו דיש בה משום מראית עין דהוא בב' האופנים שכתבתי. והוכחת התוס' שרק אח"כ גזרו הוא מדלא הוזכר איסור זה בהברייתא דסתמא מתיר אשת חמיו משמע בכל אופן ולא מקושיא דרבא, וגם נסתלקה קושית הנו"ב שמלשון הירושלמי אי תימר תורה משמע שגזרה קדמונית היתה כהוכחת התוס' גבי גזירת שלקות, דפי' תורה שבירושלמי הוא דין מוחלט כדבארתי.
 
<b>ואדרבה</b> תימה גדולה פי' הנו"ב דלדידיה שפליגי בזה הירושלמי והבבלי דלירושלמי היתה גזרה קדמונית עד שאפשר היה לטעות שהוא מדאורייתא א"כ ודאי היה מנהג פשוט בכל העולם לאיסור, ואם רבא וכל אמוראי דבבל סברי שמותר ונהגו היתר פשוט בזה איך אפשר היה לטעות ולומר עוד שהוא מדאורייתא בדבר שרוב חכמי ישראל וחלק גדול מהעולם נוהגין היתר וא"כ אף אם להירושלמי אסרו זה כבר אין מקום שיטעו לומר שהוא מדאורייתא, ול"ד לשלקות שבכל העולם נהגו איסור לכן היה מקום לטעות, ולכן צריך לפרש כדפירשתי וניחא שיטת התוס' דלא פליגי בבלי וירושלמי ולא קשה כלום ונמצא ממילא ראיה מתוס' לדברי.
 
<b>וא"כ</b> בזמן הזה במקומותינו שאסור לישא שתי נשים מחרם דרגמ"ה לא שייך איסור דאשת חמיו רק בחד אופן באם נשאה חמיו כשהיתה בתו שהיתה אשתו קטנה שנגדלה שם כדרך אם ובת ששייך בה מראית עין ואסורה לו להירושלמי ולתוס' שפסקו כן אבל אם נשאה כשהיתה גדולה וכ"ש אחר שכבר ניסת לו אין שום חשש מראית עין ומותרת לו, זהו מה שנראה לע"ד להלכה אף שהוא דבר חדש.
 
<b>ענף</b> ג והנה לפ"ז באשת חתנו שייך מראית עין רק בחד אופן שהוא בזמן ומקום שמותר לישא שתי נשים והיו לחתנו בתו ועוד אשה ביחד שהוא דבר שאינו מצוי, ולכן ניחא מה שלא הזכיר זה הירושלמי משום דאינו מצוי כאשת חמיו שיש בה גם איסור אופן ב' דגדלו ביחד וגם מצוי יותר, אבל יש עכ"פ ללמד מהירושלמי שאוסר באשת חמיו כששייך מראית עין שכ"כ אסורה גם אשת חתנו כששייך בה מראית עין, ולכן כתב הבה"ג לאסור גם באשת חתנו אבל ודאי הוא רק בחד אופן שכתבתי שרק אז שייך מראית עין.
 
<b>אך</b> שיש גם לחלק דכיון דליכא באשת חתנו רק אופן דנשא חתנו שתי נשים ביחד שאינו מצוי לא גזרו רבנן ול"ד לאשת חמיו שאיכא גם מראית עין בגדלו יחד דהוא אופן המצוי לכן אסרו בכל אופן דשייך מראית עין כיון דגזרו באשת חמיו גזירה דמראית עין אבל באשת חתנו שרק באופן שאינו מצוי שייך מראית עין לא חששו לזה לאסור, וזה צריך לומר בסברת הב"י שכתב על דברי בה"ג שדבר זה אינו מוכרח והבו דלא לוסיף עלה, שלכאורה הא שוין ממש ואין זה הוספה, דלפ"ז ניחא שפיר דאף דבאשת חמיו גזרו אף באופן שהיו לחמיו ב' נשים ביחד אף שלא גדלה את בתו, מ"מ באשת חתנו שליכא אלא כה"ג לא גזרו משום דלא שכיח, ובה"ג סובר דעכ"פ כיון ששייך מראית עין אסורה דהוא גזירה חדא שאסרו כל אשה שיש בה מראית עין לערוה, וגם אולי טעם הבה"ג שאיסור מראית עין הוא איסור שיש לאסור בלא גזירה מיוחדת כדבארתי לעיל מצד הקרא דוהייתם נקיים מה' ומישראל ומצד שמצינו בפאה שחששה תורה לחשד ומצד חלול השם לכן כיון שבירושלמי חזינן שיש בזה חשש מראית עין אסור ממילא אף שלא שכיחא ולא היו אוסרין אם היו צריכין לגזור ע"ז ביחוד. והב"י סובר דבלא גזירה עכ"פ לא היו נאסרין מעצמן כיון דלא ברור שיהיה חשד מזה, ובמקומנו בזה"ז שאיכא חרם דרגמ"ה שלא לישא ב' נשים אין שייך שום איסור באשת חתנו דליכא אופן ששייך מראית עין אף לבה"ג כדבארתי.
 
<b>והנה</b> לתוס' שאנץ בסוטה בשם ר"י דמתרץ דבאשת חמיו אסור משום דליכא קלא מחמת שאינה עומדת אצלו א"כ ליכא איסור באשת חמיו אלא בהיו לו ב' נשים ביחד, דבגדלו יחד איכא קלא כמו בחורגתא הגדילה בין האחים ושאר אשת חמיו הא ליכא מראית עין למה שבארתי וא"כ חזינן שגזרו אף שליכא רק אופן זה דב' נשים יחד שאינו מצוי וזה הא שייך גם באשת חתנו וממש חדא הוא, ויש לאסור לדידיה גם באשת חתנו באופן זה כדסובר בה"ג ודלא כב"י, וגם יש לגרוס לדידיה בפירוש בירושלמי גם אשת חתנו דאין טעם שלא לגרוס ועיין ברשב"א שגורס כן, ונמצא שלהר"י שהביא תוס' שאנץ אין למצא איסור אשת חמיו במקומנו בזה"ז שאיכא חרם דרגמ"ה, ונצטרך לומר דר"ת והרא"ש שאסרי גם במקומנו שהרי היו אחר שנאסר לישא ב' נשים בחרם דרגמ"ה לא סברי כתוס' שאנץ בשם ר"י אלא דבאשת חמיו אסרי אף בגדלו יחד דליכא קלא כ"כ באם וחורגתה שגדלתה כבת וקוראה אמא כמו בהא דחורגתא ואחין ושייך האיסור בזמננו באופן זה כדלעיל.
 
<b>ועיין</b> בנו"ב שם שמפרש שהמראית עין הוא שיטעו לומר שחמיו הוא אביו ויאמרו שזו אשת אביו, ואינו מתקבל על הדעת כלל דאיך אפשר לחוש לטעות כזה הא נקרא בן שם אחר, ולפ"מ שבארתי ודאי אין שייך חשש מראית עין כזה ולכן אין לחוש לזה כלל, אך מ"מ להתיר אחר מיתת אשתו לא מסתבר כלל וגם הנו"ב מסיק לאיסורא אף אם הוא מראית עין של חמותו אבל לסניף יש לצרף זה.
 
<b>ועיינתי</b> בחת"ס סי' ל"ח ומצאתי שכוונתי לדבריו בפירוש הירושלמי שאי תימר תורה הוא אף לאיסור דרבנן והוכחת הירושלמי הוא מחמת שכיון שהותר בקרא בפירוש לא היה כח ביד חכמים לאוסרה כדבארתי, אך בדרך אחר שתורה קרי רק באם אסור מטעם שניה אבל אם מטעם מראית עין לא היה קרי תורה וכוונתו משום שהוא איסור קל, וזה דוחק לע"ד דמ"ש לענין שם תורה בין אסרו מטעם גדר לערוה כשניה או מטעם מראית עין שג"כ הוא גדר לערוה, ומה שבארתי הוא נכון דתורה קרי לדין מוחלט לאיסור בכל אופן אבל כיון שמטעם מראית עין לא אסרו אלא במקום ששייך מראית עין ולא בכל אשת חמיו לא מיקרי תורה שהרי אינו כדיני תורה שהן דינים מוחלטים.
 
<b>וכן</b> מש"כ החת"ס לפי פירושו שמטעם מראית עין יש לאסור אף שבקרא הוזכר בפירוש להיתר משום שהוא טעם שתלוי במקום וזמן שאינם בני תורה הוא דוחק דמ"ש משמא ילמוד ממעשיו דג"כ תלוי לפי המקום והזמן והאנשים אם הם בני תורה וצדיקים ומ"מ כתבו התוס' דלא היו אוסרין ריבית עכו"ם אם היה כתוב ההיתר בפירוש בקרא, וגם מה"ת תלוי מראית עין באם הם בני תורה הא לפי המראית עין יטעו שהוא חמותו שאסורה בודאי ויבואו להקל גם בני תורה, ול"ד למה שכילה וכשות ומת אסרו דוקא לבני בשכר בשבת דף קל"ט שהם דברים המותרים ובני תורה יודעים שהם מותרים ולא יבואו להקל בשאר איסורין ובני בשכר שאינם בני תורה יקילו מחמת זה בשאר איסורין שידמו להו אבל הכא שיטעו במראית עין שהיא חמותו אין שייך חלוק בין בני תורה לאינן בני תורה דשייך לגזור בכ"מ ובכל זמן כאיסור שניות וכדומה וא"כ מאחר שכתוב בפירוש להיתר אין כח ביד חכמים לאסור ולכן דברי החת"ס תמוהין וצ"ע והנכון כדבארתי בירושלמי אבל עכ"פ בפירוש תורה והוכחת הירושלמי מדוד פי' גם החת"ס כדברי שאין פירושו מדאורייתא ונהניתי מאד שכיוונתי לדבריו.
 
<b>ולכן</b> כשנעשית אשת חמיו אחר שכבר היתה אשתו גדולה וכ"ש אם כבר היתה נשואה יש להתירה לו לע"ד אך כיון שהוא דבר חדש הוא רק בתנאי שגם כתר"ה יסכים לזה, ואם הוא לאח"מ אשתו שמצורף לזה גם סברת הנו"ב, והחת"ס מסיק כן להלכה יש ודאי להתיר גם למעשה.
 
<b>והנה</b> בתשובת הגאונים סי' רנ"א איתא אשת חמיו מותרת אבל בת חורגו אסורה מפני מראית עין ופשוט שהוא טעות סופר דבת חורגו הוא בת בנה שהיא בשרפה והגיה בכנה"ג סי' ט"ו בהגהות הטור אות ז' אשת חורגו אך הקשה מסי' רס"א דכתוב בהדיא בתשובת הגאונים דאשת חורגו מותרת וגם מנא להו דאשת חורגו אסורה עיי"ש שנשאר בצ"ע. ולמה שבארתי ניחא דגם באשת חורגו יש לאסור אם גדל אצלו כאב ובן שבזה יש ודאי מראית עין שיאמרו שהוא כלתו ומחלקי תשובת הגאונים מחורגתא הגדילה בין האחין שמסיק בסוטה להתיר משום דאיכא קלא כעין חלוק הר"י בתוס' שאנץ דלגבי האחין דנמצאים כל העת בבית יש להכיר יותר שאינה אחותם אבל לגבי האב שלא נמצא כ"כ יחד בבית עם בניו דטרוד במלאכתו אין להכיר שאינו אביו ולכן מדגדל בביתו כבן יטעו שהוא בנו ואשתו היא כלתו ואסורה מטעם מראית עין כמו שאסורה חורגתא הגדילה בין האחין לראב"י דאינו סובר טעם קלא מטעם מראית עין שהיא אחותו וב' חורגין הגדלין יחד לירושלמי שאסורין לישא נשי דהדדי מצד מראית עין שהיא אשת אח וכ"כ ודאי אסורה לדידהו גם אשת חורגו הגדל אצלו כבן מצד מראית עין שהיא כלתו דמאי שנא, ולכן כיון שסברי דליכא קלא לגבי אב רק לגבי אחין אסורה אשת חורגו אף למסקנא דסוטה וזהו מקור התשובה של הגאונים והחלטתם לדינא.
 
<b>ובאשת</b> חמיו שמתירין סברי דבגדלה אשתו אצל אשת חמיו כבת איכא קלא כמו לגבי אחין דהא האם מצויה כל העת בבית יחד עם בנותיה יש להכיר יותר שאינה בתה כטעם ר"י שבתוס' שאנץ, ונשאר רק מראית עין דאופן שתי נשים ביחד שאינו מצוי ולא גזרו, ולכן אשת חמיו מותרת בכל אופן ואשת חורגו אסרי בגדל אצלו שאיכא מראית עין והוא מצוי, אבל כל אשת חורגו מותרת שליכא מראית עין ולכן בסי' רס"א שכתבו דין שניות שהוא דין מוחלט כתבו שאשת חורגו מותרת שהוא באופן שליכא מראית עין כרוב אשת חורגו, וניחא שתי תשובות הגאונים שלא סתרי כלום.
 
<b>ועיין</b> בשירי קרבן פ"ב דיבמות שמשמע ג"כ דיש חלוק באשת חורגו דכתב חורגו שכבר נשא אשה אין בו מראית עין שאינו בביתו, וא"כ בגדל אצלו שהיה כל העת בביתו יש בו משום מראית עין ואסורה דאין לומר דכוונתו דכיון שעתה אינו בביתו נסתלק המראית עין דהא בב' חורגין שגדלו יחד אסור להירושלמי למינסב נשי דהדדי כפירוש הטור בירושלמי אף שכבר אינם יחד אלא ודאי כיון שהיו יחד בעת שנתגדלו כדרך אחין הוי המראית עין לעולם דמה"ת יסתלק הא אחין ממש נמי אינם יחד אחר נישואיהם וא"כ ישאר גם המראית עין לעולם שהוא בנו ולכן כוונתו רק בנעשה חורגו בגדלותו שלא גדל אצלו שאז ליכא מראית עין כדפירשתי ותשובת הגאונים סברי כן גם למסקנא דסוטה משום דסברי דליכא קלא לגבי אב. וזה נכון ואמת לתרץ דברי הגאונים. ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל כ"ד אדר תרצ"ד ליובאן. להנ"ל /מוהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו/.
 
<b>ענף</b> א מה שרצה ידידי לומר שמראית עין דאשת חמיו הוא דאינם בני תורה יטעו שהיא בכלל חתנתו, הנה לבד שלא מסתבר שיטעו בזה דאיזה שייכות היא לו אשת חמיו שיטעו שיש לה דין חמותו, ובפרט שבקרא לא הוזכר רק אשה ובתה ובודאי לא יטעו להחשיבה כאמה, ואף שבארור כתיב חתנתו מ"מ הא איסור חדש לא הוזכר בארורים אלא מה שנאסר מכבר ובאיסור הא כתיב רק אשה ובתה, ואף לרבא אליבא דר"ע בסנהדרין דף ע"ו דחתנתו הוא חמותו לאחר מיתה דאינה בכרת וגם לא בלאו אלא איסורא דארור מ"מ היתה בכלל אשה ובתה רק שנתמעטה מאתהן מעונשין שאף כרת ולאו במשמע ואתא כאן לענשו בארור אבל לא שבארור נתחדש איסור חדש, ואף להמפרשים בירושלמי אי תימר תורה הוא אי תימר שאסור מדאורייתא הוא אחר שכבר נוהגין איסור יש אולי טועה לומר שהוא מדאורייתא וכדהוכיח מזה הנו"ב שהיא תקנה קדומה, אך שעדין צריך למצא מקום לטעותם ע"ז נתן הקרבן נתנאל ביבמות דף כ"א ב' טעמים או דיטען שהיא בכלל חתנתו והוא איסור חדש או דידמו למה שאסורה אשת אב כמו אמו כ"כ אסורה אשת אביה כמו אמה, אבל הם טעמים רק אחר שכבר נהגו לאיסור וג"כ הם דחוקים אבל אם לא היו נוהגין איסור מה"ת יטעו בעצמם לדברי הבל כאלו וא"כ מ"ט נהגו איסור מתחלה.
 
<b>אבל</b> לבד זה הא מפורש בתוס' ורא"ש ורשב"א שהמראית עין הוא שיטעו בהמציאות שיאמרו שהיא אמה של אשתו דהא מוכיחין מזה שמסיק בסוטה שלא חיישינן למראית עין בחורגה הגדילה בין האחין כ"כ לא חיישינן באשת חמיו אך הרא"ש תירץ דאולי באשת חמיו ליכא קלא, ואם המראית עין דאשת חמיו הוא אף בידוע לכל שאינה אם אשתו מצד טעות בדין אין שייך כלל להתם דנהי שאיכא קלא שאינה אמה נמי יש המראית עין דטעות בדין, חזינן מפורש שמפרשים דהמראית עין הוא מצד שיטעו בהמציאות לחשוב שהיא חמותו כמו בחורגה, וכן ממה שהבה"ג אוסר גם אשת חתנו כמו אשת חמיו כדמובא ברא"ש ורשב"א שודאי לא שייך טעות בדין רק מראית עין דמציאות שיטעו שהיא בתו א"כ גם אשת חמיו הוא במראית עין זה וכן מפורש בתוס' שאנץ שהבאת שאתו למימר שאשתו של זה אמה של זו, וכן מפורש בב"י ובנו"ב ובחת"ס, וכיון שכל המפרשים פירשו שהמראית עין הוא מצד טעות במציאות ודאי שאנו לא נאמר חששות אחרות שלא הוזכרו ובדברים רחוקים שאין מתקבלים על הלב כלל.
 
<b>ובלא</b> זה נראה שאין לפרש כדבריך שאף אם היו טועין מסתבר שלא היינו מניחין אותם לטעות בדין אף אם הוא לחומרא וכ"ש שאנו לא ננהוג כטעותם, וכדמצינו בבעז שלא הניח לטעות בדין מואבית ועמונית ופרסם שמותרת וגם עשה מעשה וא"כ ה"נ מ"ט לא פרסמו שאשת חמיו מותרת להוציא מידי הטועין ולא עוד אלא שחזקו טעותם ולא מצינו תקנה כזו אלא היכא דיצא תקלה ע"י טעותם כמו בטטלפוש שהקלו בבשר בחלב אסר להם וכמו שניות וכל גזירות חכמים שגזרו כדי שלא יבואו להקל באיסורי תורה מחמת שידמו זה לזה, אבל לא כשהם טועין בפירושי ודיני התורה כמו בפירוש חתנתו שבתורה ודאי אין להניח להם לטעות ולגלות פנים בתורה שלא כהלכה, שהרי בכיוצא בזה מצינו שמשתקין אותו בנזיפה אף בקריאה בעלמא במגילה דף כ"ה וכ"ש שלא נחזק עוד טעותם במעשה (וכן הזכירני ר' ברוך זלמן הכהן נ"י אדם חשוב מפה מזה שפרסמו להקל בפרה אדומה בטבול יום להוציא מחומרת הצדוקים אך שם שאני משום שחומרתם דצדוקים היה מצד כפירתם בתורה שבעל פה) ולכן ברור שאין לחוש למראית עין כזה.
 
<b>ול"ד</b> לחצר שיש לו ב' פתחים לענין נר חנוכה בשבת דף כ"ג דבאמת יש הדור להדליק בשני הפתחים לפרסומי ניסא או חשד אינשי דעלמא לכן יחשדוהו שכשם שאינו חושש למצוה מן המובחר כ"כ לא חש לעיקר המצוה, וכן בפאה יש הדור להניח דוקא בסוף משאר הטעמים לכן יחשדוהו שלא קיים כל עיקר כיון שלא עשה כמצוה עיין בהגהות מהרל"ח סי' תרע"א בטור שמפרש כן, וכן אולי הוא כוונת הח"צ ומפני הטועין שאמר היינו שיטעו וידמו עיקר הדין להדור בעלמא לחשדו גם בעיקר הדין (ואין ס' ח"צ בידי לראות האמת בכוונת דבריו) אך בפאה עדין קשה דהא ר"ש נתן זה טעם על עצם דין התורה שצותה ליתן בסוף וטעם זה אינו שייך אלא אחרי שכבר נצטוה ליתן לכתחלה בסוף, וצריך לומר שודאי אף אם יכול ליתן בתחלת הקצירה יתנו רובן בסוף דמתחלה יקצרו לעצמן דהרוב אינן זריזין כ"כ להקדים קיום המצוה עוד קודם שמוכרח ולכן יחשדוהו שעדין לא נתן ובחנכה נמי מחמת שהרבה מהדרין ומדליקין בב' הפתחים לפרסומי ניסא אף שאין חייבין לכן יחשדוהו שאין מדליק כלל כיון שאין עושה כמהדרין וגם לפעמים יש ברחוב אחד יותר עוברים ושבים מרחוב השני והוא הדליק ברחוב השני יחשדוהו משום שהי"ל להדליק ברחוב שמרובה בעוברים ושבים ולכן תקנו בכל אופן, ולהב"י ודאי ניחא שהפסד ממון שאני שיחשדוהו יותר וכדמצינו שהרבה ע"ה לא עישרו משום הפסד ממון אף שלא נחשדו ע"ה בכל דיני התורה.
 
<b>וגם</b> יש לתרץ כדמשמע לי כוונת מהרל"ח בתירוץ ראשון שכיון שבחנכה הוא דין בפתח תיכף כשיראו שלא הדליק שם נר רואין תיכף קודם שמשימים אל לבם שיש עוד פתח שלא קיים המצוה ומאחר שנקלט אצלם החשד שוב לא יסתלק מלבם כ"ז שלא יראוהו ויאמר להם אף כשיזכרו שיש עוד פתח ויחשדו שגם בפתח ההוא לא הדליק וכן בפאה כשרואין שקוצר ומכלה כל הקציר ואינו מניח פאה הרי רואין תיכף קודם שמשימים אל לבם שאולי הניח תחלה, שלא הניח פאה דהא כילה הכל ולכן ישאר החשד אצלם כ"ז שלא יראוהו ויאמר להם שכבר הניח, זהו כוונת מהרל"ח בתירוץ ראשון שלכאורה אין לו באור, ולפ"מ שבארתי הוא טעם מסתבר, דוגמא לדבר הוא מה שאסור לדיין לשמע דברי בע"ד קודם שיבא בע"ד חברו שפרש"י בסנהדרין דף ז' שכיון שלב הדיין נוטה לו לזכות שוב אין לבו מהפך בזכות השני כ"כ, וכן הכא מכיון שנקלט החשד בלבו שוב לא יסולק אף כשיסתלק סבת החשד.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שלכאורה טעם מפני הרמאין סותר לטעם חשד דהא צריך שיאמינו לרמאי דאל"כ אין לו תועלת לרמאי מזה דהא כלפי שמיא גליא ואם גם אנו לא נאמינהו למי מרמה, ולב"ד אין לו לרמות כי פאה אינה יוצאה בדיינים אך אולי שלא יכפוהו ב"ד כדין כל עשה והוא דוחק, ולפ"ז ניחא דודאי נאמינהו כשיאמר ויסולק מעליו החשד כיון שאין טעם גדול לחשדו רק מחמת שנקלט חשד במשקל ראשון, שהוא רק לאלו שלא ישאלוהו אבל לאלו שישאלוהו ויאמר להם שכבר הניח יאמינוהו ויבקשו ממנו עוד מחילה על שחשדוהו, ולכן ישנם תרוייהו טעמי מפני הרמאין ומפני החשד ולא סתרי, אבל בחשד גמור כמו במראית עין דשבת וכדומה ודאי יהיה החשד אף כשיאמר שעשה בהיתר שלא יאמינוהו.
 
<b>עכ"פ</b> באשת חמין אין שייך חשד אחר רק מצד שיטעו במציאות שיאמרו שהיא אם אשתו כמפורש בכל המפרשים וטעות זה אין לומר בכל אשת חמיו אלא בשני האופנים שבארתי.
 
<b>ענף</b> ב ומה שהקשה ידידי למה שבארתי דהמראית עין הוא משום דהאין יודעין צריכין לתלות מדינא בגדלה אצלה כבת שהיא בתה א"כ תאסר לו מפני מראית עין גם יתומה שגדלה כבת והיא תאסר למי שנשא את היתומה, הנה יקשה זה לכו"ע מ"ש יתומה מחורגה הגדילה בין האחין שאיכא מראית עין לראב"י ולירושלמי ואיני רואה מה ניחא לדידהו יותר מלדידי, לכן אפשר שאה"נ שאסורה לדידהו גם יתומה הגדילה בין האחין כחורגה ולמסקנת הגמ' דסוטה מותרת מטעם קלא אית לה כמו בחורגה, או שביתומה איכא קלא אף לראב"י ולירושלמי יותר מחורגה ותהיה מותרת לכו"ע, סוף דבר כמו שתאמר לכו"ע כן תאמר לדידי.
 
<b>והחלוק</b> שכתבתי בין אב לאם לענין קלא לטעם התוס' שאנץ הוא רק אליבא דתשובות הגאונים אבל התוס' שאנץ הא סבר דגם אצל האם איכא קלא דל"ד לאחין דנמצאים כל העת ביחד, אבל הוא חלוק נכון ואדרבה חלוק תוס' שאנץ בין אם לאחין דוחק ובכל אופן אינו שייך כ"כ לעיקר הענין.
 
<b>ואופן</b> הראשון הוא פשוט דהיודעים שחמותו קיימת יחשבו שזו שנושאה היא חמותו משום דלא יאמרו שיש לחמיו עוד אשה שהוא דבר שאינו מצוי כדמשמע בכמה דוכתי דאמר כיון דאגידא בי לא יהבו לי אחריתי בכתובות דף ס"א אלמא דלא היו מוצאין לישא עוד אשה וא"כ ודאי דלא שכיח כלל, ולר' אמי ביבמות דף ס"ה אינו יכול לישא עוד אשה בלא רשותה דנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה וזה ודאי אינו מצוי שאשתו תרשהו שיקח לה צרה, וא"כ אף לרבא דמתיר ודאי היה זה אינו מצוי, וגם בהרבה מקומות היו אף אז נוהגין שלא לישא ב' נשים כדאיתא בש"ע סי' א' וסי' ע"ו אלמא דרובא דרובא לא היו נושאין ב' נשים והיו מחזיקין לעולה מצד שלום בית וגרמת שנאה ולשון הרע וגם הוצאה גדולה ורק מעוטא דמעוטא העשירים הגדולים ואוהבי ריב ומדון אף בביתם לקחו ב' נשים אם מצאו עניות שתתרצינה או מצד סבה אחרת אחד מאלף ויותר כגון שאשתו עקרה ולא רצתה להתגרש והרשתה לו ליקח עוד אשה ומצא אשה שנתרצית מצד עניותה, וכמעט שמפורש זה וגם הוא דבר מובן בפשיטות לכל וא"צ ראיה ע"ז, ושתי נשים זו אחר זו הוא דבר השכיח טובא בכל עיר ועיר אף שהוא דבר של פורעניות ואף שהוא ג"כ מעוט מ"מ הוא מעוט המצוי טובא. וכ"ש באופן הנידון שמשתדכת אשת חמיו לו שרובא דרובא אין משתדכין זקנים לצעירים דהא אף במקום מצוה דיבום מייעצין לו בכזה שלא לייבם ואומרין לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקנה כלך אצל שכמותך וא"כ באופן הנידון הויא הרוב אשתו השניה של חמיו שנשא אחר הראשונה צעירה הרבה מאם אשתו ולא יאמרו כלל שהיא חמותו כיון שאף לא מצד האיסור אין דרך ליקח כזו שהיתה אם אשתו ויתלו בודאי כהאמת שהוא יותר מצוי שהיא אשתו השניה, ולכן ודאי שרק בב' האופנים שבארתי יש מראית עין לאשת חמיו לחשוב שהיא חמותו.
 
<b>וידע</b> ידידי שאחרי כל הוספת באורו להנו"ב למראית עין שהיא אשת אביו אינו מתקבל על הלב כלל שניחוש שיאמרו שאביה הוא אביו דהא מומע /דודה/ קוראין גם לאשת אביה ולכן אין לחוש לזה כלל ובפרט שכל המפרשים כתבו רק מראית עין דחמותו וכמו שכתב הנו"ב בעצמו. וגם ממה שהילדים קוראין לה באבע /סבתא/ אינו כלום דמצד מראית עין דהילדים עצמן אינו כלום דהם יודעין ודאי שאינה אם אמם ומצד מראית עין דאחרים נמי אינו כלום דהא לעומת זה קראו לה הבעל ואשתו רק בשם מומע ולא בשם מאמע שוויגער ומדוע ישגיחו על קריאת הקטנים ולא על הגדולים ולכן לע"ד אין בזה משום מראית עין כלל.
 
<b>ובעצם</b> יש לסמוך גם למעשה ול"ד למה שלא סמך הנו"ב על חדושו להתיר בלאחר מיתה שהוא מחמת שעדיין נסתפק בזה מצד שחשש שמא המראית עין הוא משום אשת אביו וגם משום שיש פוסקים כר' ישמעאל דגם חמותו לאח"מ אשתו היא בשרפה וגם בגרים אסור, וכן לא רצה החת"ס לסמוך ע"ז משום דלדידיה אסורה אף לאח"מ לתוס' שסברי דגם אח"מ הוא בכרת וא"כ התוס' אסרי בודאי רק שמ"מ רצה להתיר כיון שחכמי ספרד מתירין בכל אופן מסתיין לאסור רק בחייה ע"ז מסיק דאולי אסרו אף בזה ולכן לא סמך למעשה מדאין הטעם ברור אצלו אקולות בעלמא כיון שלא הוזכר בפירוש להיתר אבל אם היה הטעם ברור אצלו להיתר לא היה משגיח כלל ע"ז שלא הוזכר ההיתר דכי רק דין אחד חידשו בספריהם להיתר, וא"כ גם אנו בדבר שברור לנו מדוע לא נסמוך ע"ז למעשה אף להכריע לפעמים איזה דברי גאונים האחרונים, והרבה הרבה דברים עתידים תלמידים ותיקים לחדש ומקום הניחו לנו מן השמים, אך עכ"ז כתבתי שאיני רוצה לסמוך על עצמי למעשה משום שאולי לא הגעתי לשום מדרגה וגם אולי לא עיינתי בטוב מצד הטרדה בעוה"ר וגם אין לי ספרים לעיין בהם אך אם תסכים אתי אפשר לסמוך גם למעשה כיון שיצא מתחת מבקר גדול כידידי, אבל לאח"מ אשתו שיש לצרף גם טעם הנו"ב והחת"ס להתיר גם בלא זה רק שלא הכריעו למעשה ודאי יש לסמוך על סברתי להתיר בפשיטות אם לא גדלה אצלה כדכתבי במכתבי הראשון.
 
<b>ענף</b> ג ומש"כ הגאון ר' אבא דוד שליט"א ממאסקווא לידידי שיעשו כדאיתא בירושלמי יסבון באתר דלא חכמין להון ומחמת זה נתן עצה שיסעו לקלימאוויץ להעמיד החופה ויחזרו אח"כ למקומם למסטיסלאוו שכיון שהותר הותר כדאיתא בקה"ע, וידידי לא ניחא ליה בזה מב' טעמים חדא שבירושלמי לא הוזכר זה אלא בב' חורגין ושנית שכוונת הירושלמי אף בב' חורגין שישארו שם לדור ולא שיסעו לשם רק להעמיד החופה וכל בני העיר יודעין מזה. הנה בטעם הא' מסתבר שאף שאמת שבירושלמי הוזכר זה על ב' חורגין הוא משום שהעובדא היתה בב' חורגין דהא איתא שם אתא עובדא אבל ה"ה גם באשת חמיו דכן מסתבר כיון שג"כ הוא מטעם מראית עין דיטעו במציאות שהיא חמותו כמו מראית עין דב' חורגין דיטעו שהיא אחותו וכמו דהתם לא החמירו לאסור לחלוטין ומותר באתר דלא חכמין להון כ"כ לא החמירו באשת חמיו, וכן מצאתי מפורש בחת"ס סי' ל"ט שכתב על אשת חמיו שבאתרא דלא יחכמון יסבון שסובר שהוא כלל על כל איסורי מראית עין כמו שהתחיל והנה ענין מראית עין עיי"ש ולכן בזה צדק הגאון ר' אבא דוד שליט"א אליבא דהירושלמי.
 
<b>אך</b> יש לפקפק קצת דאולי ר' חנינא שבירושלמי סובר כדמסיק הירושלמי בפ"ט מכלאים ה"א ובספ"ח מעירובין והובא בתוס' חולין דף מ"א דלא כרב דאוסר באיסור מצד מראית עין אפילו בחדרי חדרים כדפירשו הפ"מ וקה"ע שם ולכן גם הכא התיר במקום שאין מכירין אבל להפוסקים כרב כמו לתוס' ורמב"ם וש"ע צריך להיות אסור אף במקום שאין מכירין, אך יותר מסתבר דגם רב מודה בזה משום דאין כאן גדר לאסור, דבשלמא בשבת החשיבו מחמת המראית עין גם השטיחה לנגוב ממים למלאכה וממילא אסור גם בחדרי חדרים כיון דהחשיבו מדרבנן למלאכה אבל בב' חורגין ואשת חמיו נהי שיש מראית עין שהוא טעם לאוסרן אבל אין גדר לאוסרן דאינם שייכים בקריבות זה לזו ולכן רק במקום המראית עין אסור שהוא רק במקום שמכירין אותן. ועדין צ"ע בזה ופלא על החת"ס שלא הרגיש בזה וכתב בפשיטות שמותרת ואולי סובר החת"ס שהירושלמי דכלאים ועירובין מסיק כרב דמפרש כפי' שני של הקרבן נתנאל בשבת פ' חבית סי' ט' אליבא דהרא"ש דולית להון קיום דבירושלמי פירושו שלהברייתות לית להון קיום אלא הלכה כרב וכן מפרשי בעלי מפרשי הים בגליון הש"ס ירושלמי כלאים וכן מוכרחין לפרש אליבא דהרא"ש, ומ"מ פסק הירושלמי להיתר במקום שאין מכירין אלמא דאף לרב מותר ולכן לא הזכיר החת"ס כלום מזה אבל לדינא צ"ע עדין ובלאח"מ אשתו שיש עוד סברא להתיר מסתבר שיש להקל במקום שאין מכירין כיון דיותר מסתבר שאף לרב מותר.
 
<b>אך</b> בטעם הב' צדק ידידי שודאי הוא רק כשנמצאים במקום שאין מכירין, ואף שכתב הקה"ע בא מעשה לפני ר' חנינא בב' חורגין הגדילים בבית אחד ואמר שישאו זו לזה במקום שאין מכירין אותן שנתגדלו בבית אחד וכשנשאה בהיתר אינו חייב להוציא, צריך לומר שאין כוונתו רק על רגע הקידושין אלא שנמצאו שם או שבאו ע"מ להשאר שם ואח"כ אף שנזדמן שרוצים לבא עוד הפעם למקום המכירין אינו חייב להוציא, וראייתו דהא מוכרח לומר כן דאל"כ איך התיר להם דלמא יצטרכו אח"כ להיות במקום המכירין ואם יתחייב אז לגרש איזה עצה היא, ואין לומר דאסר להם כל ימיהם לבא במקום המכירין דהיה אומר זה בפירוש אלא ודאי כיון דבעת הנישואין דרו במקום שאין מכירין שלא היה מראית עין אינו חייב להוציא אם נזדמן אח"כ שבאו למקום המכירין אף שעתה איכא מראית עין, אך לא מטעם שכיון שהותר הותר כדכתב הגאון ר' אבא דוד אלא מטעם דאם עבר ונשא אינו מוציא בדיעבד וכ"ש כשהיו הנישואין בהיתר. ועיין בשירי קרבן דמוכיח מפסק זה דר' חנינא דאם עבר ונשא אינו מוציא אלמא מפורש שהוא מטעם זה דלא חייבו להוציא דאם לא כן ליכא הוכחה מר"ח לעבר ונשא, ולאסור אח"כ לדור להם במקום המכירין אין שייך על זה גדרי איסורין אף שיש מראית עין ולכן מותר, וא"כ אין שייך זה אלא בחשבו לדור שם בקביעות שעתה אין באמת מראית עין אבל אם נסעו רק להעמיד החופה אף אם לא ידע שום איש מנסיעתם נמי הא נוסעים לעבור על מראית עין כיון שדעתם לדור במקום המכירין שיהיה מראית עין, וכ"ש כשיודעים מנסיעתם לתכלית זה הא יש גם עתה המראית עין ומה לנו רגע הקידושין או רגע הנסיעה, וגם אם היה שייך היתר כזה לשוא טרחו כל הגאונים למצא עצה להיתר והנו"ב צוה להשואל שימחה בידו לישאנה למה צריך למחות יאמר לו ליסע למקום אחר להעמיד החופה, וכן החת"ס שלא רצה להתיר מ"ט לא נתן להם עצה זו להעמיד החופה במקום שאין מכירין שמותרת כל אשת חמיו לדידיה שבפירוש התיר במקום שאין מכירין. ובתשובת מים חיים שהבאת התיר לתקנת יתומים, איזה תקנת יתומים יש בכאן כיון שיכולין ליסע למקום שאין מכירין ולא יעברו כלום. אלא ודאי שההיתר הוא דוקא בעקרו דירתם לגמרי למקום ההוא שאין מכירין או אולי דוקא שדרו שם מתחלה שלא בשביל ההיתר ולכן לא יעצו כזה, ואף אם מועיל עקירתם לדור במקום שאין מכירין אינה עצה דמאן ציית דעקר סיכיה ומשכניה ורהיט והוצרכו בעובדי דידהו לחפש היתרים אחרים. ולכן בזה צדק ידידי שאין זה תועלת אם אסור במקומו. אבל בדרים שם בקביעות או אף בעקרו דירתם לשם בקביעות ולא פרסמו בעירם יש להתיר כיון שיש הרבה גאונים שפסקו דלא כרב עיין בתוס' ע"ז דף י"ב וגם יותר מסתבר שגם רב יודה בזה ומוכרח כן לפי' ב' דק"נ ומפרשי הים אליבא דהרא"ש והחת"ס פסק כן בפשיטות, ואחר זמן כשנמלכו לבא בחזרה למקומם יוכלו לבא דלא שייך לאסור זה ולא יצטרך לגרשה אף שיש מראית עין דבדיעבד אם עבר ונשא אינו מוציא כדכתב הקה"ע, ומה שהביא הגרא"ד מספר מים חיים וספר כהונת עולם אינם בידי וכמובן הוא רק מטעם הנו"ב.
 
<b>ולמעשה</b> בעובדא דידן אם הוא באופן המותר לפ"מ שבארתי שהוא בלא גדלה אצלה וגם הוא לאח"מ אשתו יש להתיר במקומם ג"כ ואין כדאי להחמיר בזה שיסעו לקלימאוויץ להעמיד החופה לבד שאין בזה תועלת של כלום רק הוצאה מרובה וטרחא יתירא והתורה חסה על ממונם של ישראל, ואם יסכים ידידי יכול להתיר אף רק כשגרש אשתו והיא קיימת, ואם הוא באופן האסור כגון שגדלה אצלה אז אף לאח"מ אשתו אין להקל רק כשיסעו למקום שאין מכירין אדעתא לדור שם בקביעות ולא יפרסמו בעירם כדבארתי. ידידך ואוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לז</h3>
 
<b>באור</b> הא דרבא בלא תתחתן משום דלמא מוליד בן ופלח לעכו"ם ער"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני אהובי הרה"ג מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>במה</b> שהקשת ביבמות דף ע"ו דאמר רבא מתחלה דאיסור לא תתחתן בם הוא דלמא מוליד בן ואזיל פלח לעכו"ם, הא לא שייך זה בישראל שנשא נכרית שהולד מתייחס אחריה, נראה לע"ד דאף להוליד בן שלא יהיה ישראל נמי קפיד הקרא על שהישראל יוליד בן שפלח לע"ז אף מי שיהיה. והוא כדמצינו בע"ז דף כ"ו שאסור לבת ישראל ליילד את העובדת כוכבים ולהניק בן של עכו"ם מפני שמיילדת ומגדלת בן לעבודת כוכבים הרי חזינן שאף שהבן הוא עכו"ם הקפידו חכמים, ומטעם זה הקפידה תורה שלא ישא נכרית אף שיהיה בדינא נכרי מ"מ הוא הולידו לבן זה שיפלח לעכו"ם. ואף אם הדין שלא ליילד ולא להניק נימא שהוא מדרבנן מ"מ בזה שהוא יהיה המוליד קפדה תורה ביותר ואסרה בלאו. ואין הכוונה כאן כהא דבדף י"ז ודף כ"ג דהכי יסיר שבתורה הוא על נכרי שנשא בת ישראל ומדייק זה מלשון כי יסיר ולא כתיב כי תסיר לאשמועינן דין זה אבל עצם האיסור אסרה תורה גם בשביל בן שהוא מדינא נכרי. ולא היה יכול רבא לומר שהטעם משום שתסיר לבבו דא"כ יש לאסור גם בלאו דבני אולודי כפצוע דכא בנתינה לכן הוצרך לומר שדוקא בצירוף הבנים שיפלחו לע"ז אסרה תורה ולכן לא גזרו בנתגיירו אלא בבני אולודי.
 
<b>ופירושך</b> על יגביהו עוף בברכות דף ה' שהרשף מגביה התורה אם הוא עוף היינו שסוגר עיניו ואינו לומד כראוי לא מהני מה שלמד אם יכול עתה ללמוד ואינו לומד, ומוכח מזה שאם לומד ועוסק בתורה כראוי המזיקין בדלין הימנו, וק"ש הוא למי שאינו יכול לעסוק בתורה שק"ש בכוונה ועל מטתו הוא אצלו כלמוד תורה הוא פירוש נכון ואמת דבל"ז הוא קשה הבאור מה שאמר אין עוף אלא תורה מקרא דהתעיף עיניך בו שהפי' שאינו עוסק בתורה.
 
<b>וקושית</b> התוס' ברכות דף ה' לגירסת הב"ח מיהושע שלא היו לו בנים אלא בנות אף שליהושע לפרש"י לא היו יסורין שאינן של אהבה, שהקשת דלמא אין זה יסורים כלל כיון שיש לו בנות ול"ד למתו שאף במת אחד מעשרה בנים ויותר הם יסורים. ופירושך דחוק דברור דהם יסורים גדולים כשמת אף אחד מבניו ונשארו לו עוד הרבה בנים וגם איך היה סבור שבנות בלי בנים הוא כאין לו כלל. אבל כוונת התוס' נראה דהוקשה להו מהא דבהתירוץ אמר נמי והא דהוו לו ומתו דהוא מיותר דהא יסורין דמתו הוא אף בנשארו לו בנים ובלא הוו לו הוא דוקא כשאין לו כלל דביש לו אף אחד אין זה יסורים כלל, אלא צריך לומר דהוא אגב להשמיענו דבכהאי גוונא דר' יוחנן שנשארו לו רק בנות אם לא הוו לו מתחלה כלל אלא בנות נמי הוא יסורין ואינן של אהבה ולכן הקשו מיהושע והוצרכו לפרש דלא כרש"י. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>בענין</b> קנאין פוגעין בבועל ארמית ר"ח מנ"א תשי"ז. מע"כ חתני כבני הרב הגאון מוהר"ר אליהו משה שיסגאל שליט"א.
 
<b>הנה</b> ודאי האמת כאשר כתבת בשם הגאון ר' שלמה היימאן זצ"ל שלא הותר זה אלא לקנאין, שהוא כדפרש"י בסנהדרין דף פ"א בני אדם כשרים המתקנאים קנאתו של מקום פוגעין בו עיי"ש ואם הוא לכוונה אחרת הרי אינו קנאי ולא הותר לו וממילא הוא רוצח ממש שהוא חייב מיתה בעצם כפי שידוע כלפי שמיא אך אינו שייך להרגו בדיני אדם משום דאולי האמת שהוא קנאי, דאף אם לפי אומדן דעתנו אין איש זה ראוי למדרגת קנאי מ"מ אולי אין אומדנא שלנו אמת וספק נפשות להקל.
 
<b>ויש</b> להסתפק באיש שלפי האומדנא אינו במדרגת קנאי שמה שפטור ממיתה הוא רק מדין ספק נפשות להקל אם אחד שמחזיקו לאינו קנאי הרגו קודם שהספיק להרוג את הבועל אולי ג"כ לא יתחייב מיתה מספק שמא אינו קנאי, דאף שמ"מ אין חייבין להציל את הבועל וליכא דין הצלה מצד הצלת הבועל מ"מ הא איכא דין מצילין אותן בנפשן לרש"י ותוס' /סנהדרין/ דף ע"ג שמפרשים שמצילין אותן מן העבירה בנפשן דכיון שאם הוא אינו קנאי הרי הוא עושה עבירה דרציחה והיה רשאי להרגו להצילו מן העבירה זו דרציחה. אך באדם כשר ודאי לא יוכל ההורגו ליפטר מצד שמא אינו קנאי דאדרבה הרי הוא בחזקת כשרות שלא היה הורגו אם לא היה קנאי, וכדפוסק הטור שאדם אחר אם הרג לפינחס היה נהרג עליו ולאו דוקא אדם מוחזק בחסידות אלא אפילו סתם מוחזק בכשרות נמי יש לנו להחזיקו לקנאי כיון שאסור להורגו שלא לקנאות, אבל הספק שלי הוא באדם שלפי האומדנא אינו במדרגת קנאי כדלעיל.
 
<b>אבל</b> הספק הוא רק לרש"י ותוס' דהרמב"ם פ"א מרוצח ה"ו מפרש רק שהוא להציל הנרדף מיד הרודף וכן הוא בפירושו להמשנה שכתב וענין ההצלה זו היא שמצוה עלינו להציל זה האיש הנרדף מיד הרודף שהוא מבקש להרגו או לעבור בו עבירה באיזה פנים שיתכן ואפילו במיתת הרודף עיי"ש ולא הזכיר שיש עוד דין הצלה להציל את הרודף מלעשות העבירה משמע שסובר שליכא כלל חיוב הצלה זו לכן מכיון שאת הבועל שרשאין קנאין להרגו פשוט שליכא דין להציל אותו בשעה שבועל אף לכו"ע ויש חיוב מיתה לאחרים שהרגו להרוצה להרוג את הבועל בשעת מעשה אף אם היה ודאי אינו קנאי כמו הורג לרוצח קודם שהועמד בב"ד וכ"ש שאין לפוטרו מספק שמא אינו קנאי, ולרש"י ותוס' צ"ע לדינא.
 
<b>ועיין</b> בסמ"ע סי' תכ"ה ס"ק י"ד שכתב דהא דהשמיט הרמ"א הדין שכתב הטור דאדם אחר שהרג להמקנא נהרג עליו משום דכתב הב"י דהוא פשוט ולא ניתן להכתב מרוב פשיטות, ולמה שבארתי יש חדוש בדינא דהטור דהרג אדם אחר להמקנא נהרג עליו ולא מספקינן לפוטרו מטעם שמא אינו קנאי ל"מ אם נימא דהטור סובר כרש"י ותוס' דכן משמע לכאורה מלשונו בקצור פסקי הרא"ש שכתב יכול להרוג הרודף כדי למנעו מן העבירה ואף אם נימא שסובר באדם שלפי האומדנא אינו קנאי שנפטר שודאי הוא חדוש שבסתם אדם המקנא הוא בחזקת כשרות שלא היה הורג אם לא היה קנאי וכ"ש אם סובר שחייב אף באדם שלפי האומדנא אינו קנאי דמ"מ מחזיקין אותו לקנאי ונהרג ההורגו שהוא חדוש גדול אלא אף אם נימא שלדינא סובר כהרמב"ם שרק בשביל הצלת הנרדף נמי הוא חדוש שאף /שבפירוש/ שבהפירוש כתב סברת התוס' שלפ"ז היה מקום לפטור את ההורג להמקנא מטעם דשמא אינו קנאי וכ"ש באמדוהו לאינו קנאי, שמ"מ נהרג משום דלדינא הוא כהרמב"ם שלדידיה נהרג אף אם האמת שאינו קנאי כדלעיל, אבל הב"י סובר כהרמב"ם דרק בשביל הצלת הנרדף מצילין שלדידיה אין שום חדוש דהא אף אם אינו קנאי ליכא דין הצלה להציל את הבועל מליהרג בשעת מעשה ולכן הקשה שהוא פשוט ולא ניתן להכתב מרוב פשיטות וכן סובר הסמ"ע גם להרמ"א ולכן השמיט זה.
 
<b>ומה</b> שכתבת בטעם שהרג גם את הנכרית הא היא לא חטאה שאינה מצוה מלהבעל לישראל שהוא מצד שבא לישראל תקלה על ידה כשיטת הרמב"ם פי"ב מא"ב ה"י ודאי כן האמת. ועיין באור החיים שכתב זה בלשון ואפשר ומסברת עצמו אבל הוא טעם ברור וכדסובר כן הרמב"ם. אבל צריך להוסיף באור דלכאורה יקשה לפ"ז למה לא הביא הרמב"ם ראיה זו הגדולה והביא מציוי ה' להרוג את נשי מדין שבעצם אינה ראיה כלל כדאיתא במ"מ שהתם הא הרגו גם אלו שלא נבעלו כלל אם אך היו בנות ג' שנים שראויות לביאה וא"כ היה זה ציוי ה' רק בנשי מדין לבד ולא לדורות והראיה פי' המ"מ שהוא רק מסברא דלכה"פ יש למילף מינייהו לנבעלה במזיד עיי"ש במ"מ שכתב ועדין הדבר צריך לי לימוד, והא מפינחס שהרג את כזבי שהיה קודם ציוי ה' להרוג נשי מדין היא ראיה גדולה שהוא גם לדורות, וצריך לומר דמפינחס ילפינן רק שגם נכרית היא כבהמה לענין זה שיש להורגה מפני שבאת לישראל תקלה על ידה אבל אפשר שאינה חמורה מהתקלה שעשתה לישראל דהוא רק בשעת מעשה ודוקא לקנאים, ולכן להדין שסובר הרמב"ם שהנכרית נהרגת אף אחר המעשה הוצרך להביא ראיה מנשי מדין אף שהוא רק מסברא ולא ראיה גמורה.
 
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ קושיתך דכיון שהיא נהרגת מצד התקלה שבאת להישראל כבהמה הנרבעת היה לן להצריך ב"ד של כ"ג כדין הבהמה כשנהרגת מצד תקלה, והדין דבן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד שפיר כתבת שהריגה זו דבהמה ליכא בדיני בן נח כדהבאת בשם הגרח"ס. ולע"ד הוא מפורש ברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ו שכתב בעכו"ם הרובע בהמה והוא נהרג לבדו ואין הורגין את הבהמה שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל והכ"מ כתב שהיא הבעיא דבעו מרב ששת בדף נ"ה דלא איפשיטא ופוסק רבינו דלא קטלינן מספק, וזה דוחק גדול דא"כ למה הוצרך לומר שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל הא אין זה הטעם אלא משום דבעינן תקלה וקלון ובעכו"ם הבא על הבהמה תקלה איכא קלון ליכא וכמו באידך הבעיא דישראל שבא על הבהמה בשוגג שבעי רב המנונא שנמי לא איפשיטא מהאי טעמא דשמא תרתי בעינן ובשוגג קלון איכא ותקלה ליכא ופסק הרמב"ם לקולא בפ"א מא"ב הי"ח אף שישראל מצוין על הריגת בהמה, ולכן צריך לומר דהבעיא היא לענין לדון את הבהמה בדיני ישראל ובב"ד של כ"ג וע"ז לא איפשיטא ורק מדין ספק לקולא לא קטלינן והרמב"ם בהלכות מלכים הא איירי בדיני בני נח לדון בדיניהם ובהדיינים שמחוייבין להושיב בכל פלך ופלך לדון בהמצות שחייבין שע"ז כתב שהוא דין ברור שאין הורגין את הבהמה שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל, ונראה דאם היו דנין בני נח גם בהריגת בהמה סובר הרמב"ם שלא היה נפטר מטעם שליכא קלון דלענין דיניהם היה סגי בקלון שלהם אף שהוא מועט לחייב להרוג את הבהמה דרק לישראל לא חייבה תורה להרוג את הבהמה בשביל קלון העכו"ם ובפרט שהוא קלון מועט ולכן הוצרך לומר שבדיניהם ליכא כלל דין זה דהריגת בהמה. וא"כ הקשת שפיר דאיך הרג פנחס את כזבי בלא ב"ד של כ"ג. אבל למה שבארתי ניחא דהם שני דינים דבשעת מעשה כהא דפינחס א"צ ב"ד דהא כן הוא גם מיתת בעלים בעבירה זו דבעילת נכרית בפרהסיא ליהרג בלא ב"ד ע"י קנאים בשעת מעשה וכן הוא גם מיתתה שהיא כבהמה כמיתת בעלים ליהרג בשעת מעשה ע"י קנאים, ועל החיוב דהנכרית גם אחר זמן אולי אה"נ תצטרך בב"ד ושל כ"ג דוקא כמו בבהמה הנרבעת שג"כ חיובה הוא מצד תקלה.
 
<b>ויש</b> גם מקום לומר דאף אחר זמן א"צ ב"ד, משום דמה שפטור אחר המעשה מפגיעת קנאים משמע מלשון הגמ' דף פ"ב שהוא משום דחס רחמנא עליה אף שהיה שייך להיות החיוב בעצם דאם עצם החיוב ליכא כלל לא היה שייך דין שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו לדין הבא לימלך אין מורין לו ובגמ' איתא הבא לימלך אין מורין לו ולא עוד אלא שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו, שלשון ולא עוד משמע ששייך לדין הראשון אלא דהוא משום דבעצם שייך דין פגיעה דקנאין גם אחר זמן ובפרט לבאור מהרש"א בענין קנאה זו בח"א בע"ז דף נ"ה עיי"ש שודאי שייך גם אחר זמן כעין קנאת ה' בעובדי ע"ז שהוא אף לאחר עבודתם אבל מ"מ אסרה תורה להקנאים להרוג אח"כ לא משום שלא שייך הקנאה אח"כ אלא דחס רחמנא עליה לכן אמר שעוד דבר חס רחמנא עליה שלהבא לימלך אין מורין לו, ומשמע שהחס להקל שאין מורין לו היא קטנה מהחס להקל שלא יהרגנו אחר שפירש ולכן אמר רבב"ח א"ר יוחנן חדושו שהבא לימלך אין מורין לו ראיה ממה שחס רחמנא להקל יותר מזה שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו א"כ כ"ש שחס רחמנא להקל שאין מורין לו.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם ה"ה שכתב הולא עוד על דין השני נהפך זמרי והרגו לפינחס אין נהרג עליו והדין דאין הקנאי רשאי לפגוע בהן אלא בשעת מעשה כזמרי נקט ברישא קודם דין דאין מורין, וא"כ הוא פירוש אחר שלא מובן השייכות לכאורה. ואולי כוונתו דאף שהרג להקנאי שעשה תרתי אין מורין לקנאי אחר להורגו. וגם אולי קאי הולא עוד שברמב"ם על דין הראשון שנקט ואין הקנאי רשאי לפגוע בהן אלא בשעת מעשה ולא עוד אלא אף שהבועל הרג להקנאי אין נהרג עליו אחר שפירש ושני הפירושים דחוקים וצ"ע בכוונת ולא עוד שברמב"ם. אבל בגירסתנו הא נקט ולא עוד אחר דין דאין מורין ועל דין שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו וכן איתא הגירסא במ"מ לכן משמע מזה כדבארתי ששני הדינים הוא מטעם אחד דחס רחמנא עליה אף ששייך הקנאה (ופלא על המ"מ שלא הוקשה לו השינוי ברמב"ם מבגמ').
 
<b>וכיון</b> שבעצם איכא ענין החויב /החיוב/ דקנאין פוגעין אף אחר זמן רק שחס רחמנא אין לפטור בזה את הנכרית שהיא כבהמה שחיובה משום התקלה שעשתה שיתחייב הישראל בעצם אף אחר זמן בפגיעת קנאין להורגו בלא ב"ד ונשארה בדין זה לעולם אף אחר המעשה. וכדמצינו כעין זה בדף נ"ה בקטנה שנבעלה לבהמה ובקטן שבא על הבהמה שנהרגת אף שליכא תקלה מטעם דכיון דהם מזידין תקלה נמי איכא שהיה שייך לחייבם ורחמנא הוא דחס עלייהו עלייהו חס אבהמה לא חס עיי"ש וטעם זה שייך למה שהוכחתי מלשון ולא עוד גם בכאן שאף שעליו שהוא ישראל חס רחמנא עלה דידה דהיא נכרית שהיא כבהמה לא חס ונחשבת שעשתה התקלה אף שנפטר.
 
<b>ויהיה</b> מדויק מה שבפ"ה מסנהדרין ה"ב לא הזכיר הרמב"ם שצריך ב"ד של כ"ג בדיני נפשות של בהמה אלא שוה"נ ונרבעת ורובע ולא הזכיר גם נכרית שנבעלה לישראל שנהרגת וא"כ משמע קצת דא"צ ב"ד של כ"ג אף אחר זמן. אבל ראיה גדולה ליכא ואפשר שלאח"ז צריך ב"ד של כ"ג להרוג הנכרית אף שלא חש להזכיר אבל בשעת מעשה ודאי א"צ ב"ד דהא כן הוא גם מיתת הבעלים כדלעיל.
 
<b>אך</b> שקשה עדין מה שהרמב"ם סתם ישראל הבא על הנכרית נהרגת מפני שבא לישראל תקלה שמשמע אף בצנעא כהא דלעיל מזה בעכו"ם על בת ישראל אם היא א"א נהרג שהוא אף בצנעא, ואיזה תקלה נחשב בצנעא הא ליכא שום עונש וגם לא איסור מדאורייתא באם הוא דרך זנות כדכתב הרמב"ם לעיל מזה בה"ב והוא בע"ז דף ל"ו. ואולי בע"כ צריך לפרש שכוונת הרמב"ם הוא דוקא בבא עליה בפרהסיא בפני עשרה מישראל שאסור מדאורייתא אף דרך זנות וקנאין פוגעין בו וגם הוא בכרת דדברי קבלה. אך א"כ נפרש גם הא דעכו"ם /הבא/ על בת ישראל נמי בפרהסיא ואשמועינן דאינו נהרג בפנויה משום דיסבור דליכא דין קנאין פוגעין בעכו"ם על בת ישראל. והטעם אולי משום דאינה עושית מעשה ולכן ליכא תקלה ולא נהרג גם עכו"ם הבועל ועדין צ"ע בזה.
 
<b>ומה</b> שאתה מסתפק איזה מיתה דאולי כבהמה שמצינו בה רק סקילה, לע"ד מסתבר שברור שאין להחמיר יותר ממה שמצינו בבני נח שהוא רק בסייף. וגם במיתה זו על שבאת תקלה על ידה לא מצינו אלא בסייף בבנות מדין. והמשל כבהמה שכתב הרמב"ם הוא רק לענין שיש בה ענין חיוב מיתה זו שבאת תקלה על ידה. וגם הא ודאי לא יליף הרמב"ם מבהמה לנכרית שודאי אין למילף זה דאפשר עדיפי כמפורש במ"מ והלמוד הוא מנשי מדין. ומש"כ הרמב"ם כבהמה הוא רק לטעם על הריגתה דהוא מאותו הטעם עצמו שמצינו בחיוב הבהמה אבל לא שילפינן משם. וא"כ איך ניליף מבהמה לענין שתהיה בסקילה. וגם בבהמה עצמה אפשר אינו משום שכל הריגת בהמה הוא בסקילה אלא דבנוגח הוא מצד שהוא הריגת עצמה בכוונה וברובע ונרבע הרי גרם תקלה דסקילה. ולכן ברור שהוא ככל מיתות בני נח שהוא רק בסייף חוץ מבא על א"א ישראלית שהוא בנערה המאורסה בסקילה ובנשואה קודם שנבעלה בחנק דמשום דלית להו בדינא דידהו דיינינן להו בדינא דידן כדאיתא בדף נ"ז. ואף שגם זו דנבעלה לישראל ליתא בדינא דידהו שיש לידון בדינא דידן, הא גם דינא דידן קנאים פוגעין אינו בסקילה לכן היא בסייף לאחר מעשה כסתם מיתה שלהן.
 
<b>ולענין</b> אם איכא דין להצילו בנפשו ברודף אחר הנכרית לבועלה בפרהסיא ודאי צדקת דליכא דין זה משום דליכא פגם ואפילו לשיטת רש"י ותוס' דמצילין אותו מן העבירה נמי צריך עכ"פ עבירה שיש בה פגם לנרדף. ואף אחר זכר עכו"ם שאסור גם העכו"ם מ"מ על פגם דידהו מסתבר שאין לחייב וגם בעכו"ם ליכא פגם כ"כ דאין מתביישין מצד החטא לכן צדקת דליכא דין הצלה בנפשו.
 
<b>ובכהן</b> ששמש בטומאה שפרחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ומפצעין את מוחו בגיזרין, מסתבר לע"ד דהוא נמי רק לאלו שמצאו אותו משמש בטומאה רשאין להוציא אותו באמצע עבודתו לפצוע מוחו אבל כשכבר פסק בעצמו מלעבוד אסור להם לפצוע מוחו אלא נידון בב"ד ורק במלקות ואם לא היתה התראה יהיה במיתה בידי שמים. דלא מסתבר כלל לומר דעל שמוש בטומאה שאינו אלא ממחוייבי מיתה בידי שמים שקיל מחייבי כרת, שיהיה עוד חמור מכל חייבי מיתות ב"ד שיהיה הרשות להורגו לעולם וגם לכל הכהנים אף אם יודעין רק ע"פ עדות. ולכן צריך לומר דרק אלו שמצאוהו בעצמם רשאין ורק כשהוציאוהו באמצע עבודתו שהם הפסיקוהו ולא כשכבר פסק מעצמו וגם לא בזמן שאחר אפשריות הראשון לפצוע מוחו אלא רק תיכף כשמוציאין אותו חוץ לעזרה או גם חוץ לחיל לתוס' זבחים דף ל"ב.
 
<b>ולע"ד</b> זהו טעם התוי"ט שכתב על הא דתנן במתני' חוץ לעזרה משום דבהר הבית מותרים טמאי מתים ומת עצמו שהקשה המל"מ בפ"ד מביאת מקדש ה"ב הא בחיל ועזרת נשים אין טמאי מתים נכנסים מדרבנן עיי"ש, דטעמו שכיון שמן התורה מותרים שם טמאי מתים נמצא שמקום הפציעה שנאמרה בהלכה דוקא בהר הבית שלהוציא לחוץ הוא כזמן שאח"כ שלא הותר להם ולכן לא אסרו זה חכמים דהיה נמצא שיתבטל דין דפציעת מוחו בגיזרין לגמרי. והתוס' סברי דכיון שמדרבנן אסור לטמאי מתים ולמת להיות בחיל ועזרת נשים שאחר שאסרו נמצא שמקום הראשון שאפשר לפצוע מוחו הוא חוץ לחיל הוי מקום זה ג"כ בכלל ההלכה דכוונת ההלכה בחוץ לעזרה היתה דיפצעו את מוחו תיכף במקום הראשון שיכולין וכיון שרבנן אסרו בחיל הרי חוץ לחיל הוא מקום הראשון שיכולין שזה הותר להם. ועיין במל"מ שכתב בטעם הסוברין חוץ לעזרה משום שכיון שבחיל הוא רק מדרבנן הרגוהו בחיל כדי לקרב מיתתו שכוונתו הוא מטעם עינוי הדין אבל א"צ לזה דהוא מטעם שרק תיכף באפשריות הראשון הותר ולא אח"כ. והוא כעין דין דקנאין פוגעין שהוא רק בשעת מעשה אבל כיון שאי אפשר בשעת מעשה מצד איסור כניסת טמאי מתים התירה ההלכה תיכף כשהוציאוהו למקום הראשון שמותרין טמאי מתים.
 
<b>וגם</b> מלשון הרמב"ם שם שכתב ופוצעין את מוחו ואין ממחין עליהם בכך משמע שגם בזה אם בא לימלך אין מורין לו דהא רק אין ממחין להם אבל לא שאומרין להם. חותנך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לט</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל להנ"ל /מוהר"ר אליהו משה שיסגאל, חתנו של הרב המחבר/. ט"ז מנ"א תשי"ז.
 
<b>הנה</b> מה שאתה כותב שגם לרש"י ותוס' רשאין להרוג הרודף גם מדין הצלה של הנרדף ודאי הוא אמת כדאיתא בלשון רש"י דף ע"ב וכן ראיה מקטן רודף כזה שאינו בכוונה להרוג שלא מיקרי תקלה כהא דיצא ראשו שהקשה ר' חסדא הא רודף הוא אף שתקלה לא נחשב אלא במזיד ומתכוין להרוג דכן הוא מפורש /סנהדרין/ בדף נ"ה דאמר כיון דמזידה היא כיון דמזיד הוא תקלה נמי איכא וביצא ראשו לא שייך מזיד, אלמא דאיכא גם דין הצלה לנרדף. אבל כתבתי שלרש"י ותוס' יש עוד דין מצילין בנפשן להצילן מן העבירה ולכן נסתפקתי דאולי לדידהו כשהרגו אחר להרוצה להרוג את הבועל שמחזיקו לאינו קנאי שמא יפטר דאף שמצד הצלת הבועל היה אסור דליכא חיוב הצלה להבועל מ"מ כיון שאינו קנאי שלא הותר לו להרוג היה מותר אף לאחר להורגו מצד להצילו מהעבירה.
 
<b>וגם</b> מטעם זה כתבתי בדינא דהטור שאחר ההורג לפינחס היה חייב שהב"י כתב דלא ניתן להכתב מרוב פשיטות, שהוא חדוש גדול באחר שלא מוחזק בחסידות כפינחס דודאי פינחס שנקט הוא לאו דוקא דהא איירי לדינא למעשה בזמננו שהוא לאנשים הנמצאים עתה וא"כ אפשר שגם אינו מוחזק בחסידות וקנאות כפינחס אלא למשל נקט משום שאירע זה למעשה בפינחס, והוי זה חדוש בטוען ההורגו שמחזיקו לאינו קנאי שלפ"מ שכתב הטור בקצור פסקי הרא"ש כרש"י ותוס' היה מקום לפוטרו שלא נהרגנו מספק שמ"מ חייב מטעם שיש להעמידו להרוצה להרוג את הבועל בחזקת כשרות שלא היה הורגו אם לא היה קנאי. ואם לדינא סובר כהרמב"ם וחזר בו ממה שכתב בקצור נמי הוא חדוש שפוסק כרמב"ם נגד שיטת רש"י ותוס' וכנגד מש"כ בעצמו בקצור ומחייב לאחר ההורגו אף כשהוא ודאי אינו קנאי מאחר דדין הצלה להבועל ליכא וממילא היה אסור להאחר להורגו להרוצה להרוג את הבועל וחייב עליו. והב"י שכתב שהוא פשוט טובא הוא משום שלא סבר אלא טעם דהצלה להנרדף כהרמב"ם שלכן אף באינו קנאי שהיה אסור להרוג את הבועל אין לו דין רודף מאחר שליכא דין הצלה להבועל.
 
<b>ומאחר</b> שכתבתי בטעם מחלוקת הטור והב"י שלהטור הוא חדוש מה שאחר ההורג להמקנא נהרג עליו ולהב"י הוא פשוט נתבאר ממילא טעם החלוק בין הבועל עצמו להאחר. דבאחר כיון שליכא חיוב הצלה ממילא אסור להרוג את הקנאי הרודף וחייב עליו והבועל עצמו שרשאי להרוג, הוא משום שהנרדף עצמו שמותר להרוג את הרודף אינו מצד מצות הצלה אלא הוא היתר אחר שאינו מחוייב להניח את האחר להורגו אף באופן שא"א לו כשלא יהרגהו, וזהו דין דהשכם להרגו שעל הנרדף לא מדין ההיתר שלכל אדם. וידעינן זה מזה שבמחתרת נאמר קרא להתיר גם כל אדם משום שלא היינו יודעין ממה שמותר לבעה"ב להרוג כדפרש"י /סנהדרין/ בדף ע"ב משום שלא בא אלא על עסקי נפשות של זה, ולכן אף אחרי שנתרבה גם כל אדם אינם מטעם אחד מטעם מצות הצלה שגם על עצמו יש מצוה להציל נפשו אלא שהוא עצמו מותר אף שלא מצד מצות הצלה. ולכן באופן שליכא מצות הצלה כגון בהא דקנאין פוגעין יש ממילא חלוק לדינא דהבועל שהוא הנרדף אינו נהרג כשהרג להמקנא ואחר ההורג להמקנא נהרג עליו אף שאינו מוחזק בקנאות כפינחס לכו"ע, ולהרמב"ם אף במוחזק לאינו קנאי כדבארתי. ולכן לא הוצרכתי לבאר בטעם חלוק הטור שהיה זה בכלל מה שבארתי באורך בבאור מחלוקת הטור והב"י.
 
<b>והנה</b> מסתבר לע"ד בשיטת רש"י ותוס' דלענין היתר הריגת הרודף הוא בשביל הצלת הנרדף וזהו במה שאיירי בדף ע"ב מקרא והוכה דמחתרת דנאמר שם רק אין לו דמים וכמפורש בתוס' דף ע"ג ומתני' דמצילין אותן בנפשן שהוא לחייב להציל בנפשו כדכתבו התוס' שם, בזה סברי רש"י ותוס' שהוא בשביל להציל מן העבירה. דבלא זה היה רק רשאי ולא חייב כיון שלגבי האחרים הם שוים לקיום נפש שעכ"פ הרי יהרג נפש אחת ובלא קרא דוהוכה היינו אומרים שכיון שהם שוין שב ואל תעשה עדיף ויהיה גם אסור לאחרים לעשות מעשה להרוג את הרודף ונתחדש בקרא דוהוכה שהם שוין לאחרים לדינא שרשאין האחרים גם לעשות מעשה להרוג את הרודף ולהציל נפש הנרדף דמעלת שב ואל תעשה ליכא ברודף דאינם שוים בסברא דמאי חזית. אבל מדין זה היה רשאי גם שלא להרוג את הרודף אף שיהרג הנרדף מאחר שישאר עכ"פ נפש הרודף ונתחדש בדין דמצילין אותן בנפשן שאף שמדין הצלה דנפש לא היה חיוב, איכא חיוב מצד להצילו מן העבירה. ומתורץ בזה מה שצריך תרי קראי הא דוהוכה והא דילפינן מנערה שהקשה בתורת חיים ונשאר בקושיא עיי"ש.
 
<b>וסברי</b> התוס' דאם מצד הצלת הנפש לא היה אף היתר מטעם דכיון שהן שוין באבוד נפש אין לו לעשות מעשה, לא היה מסתבר שיהיה מותר להרוג מצד להצילו מן העבירה דלא עדיפי מעובד ע"ז ומחלל שבת כמפורש בגמ' שע"ז וחלול שבת חמירי גם בפגם שהוא פגם גבוה. אלא דמאחר דהיתר הריגה איכא כבר מדין הצלה דנפש הנרדף וליכא איסור רציחה נתחדש שבאיש כזה שליכא בו איסור רציחה נתחייב להרגו להצילו מהעבירה ולכן בע"ז וחלול שבת שאף שחמירי גם בפגם כיון שליכא בו טעם הצלה דנפש שנמצא שלהצילו מן העבירה יעשה חיוב הריגה באיש שאין בו היתר רציחה שזה לא מצינו ליכא דין זה.
 
<b>ומה</b> שאמר בגמ' דף ע"ד שהוא משום שאין עונשין מן הדין, הוא משום דפגם גבוה חמיר טובא דכיון דיש ענין חיוב הצלה מעבירה בנפשו יש לן למילף שיתחייב בהו אף באיש שאין לו היתר הריגה בלא זה מק"ו, דלומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון אפשר אין שייך כיון שלמעשה הוא כנדון אף שלהטעם אינו כנדון, דהא לא מסברא אמרינן דיו אלא מקרא ולכן לא ילפינן שאמרינן דיו אלא כי התם דגם למעשה אינו כנדון ולכן רשב"י ור"א בריה דסברי עונשין מן הדין ילפי שפיר ורבנן שלא ילפי הוא משום שאין עונשין מן הדין. וניחא מה שלרשב"י ור"א בריה דסברי עונשין מן הדין ילפינן שקשה הא לכאורה שייך למילף אם עונשין מה"ד רק כשגם הצד שילפינן מיניה נמי הוא עונש אבל הכא הרי ברוצח ונערה אינו עונש אלא מדין הצלה דהנרדף שחשוב יותר אף לדחות נפש הרודף מפניו וא"כ איך שייך למילף שיהיה חיוב הריגה גם במקום שליכא הצלה דהוא רק לעונש. אבל לפ"ז ניחא דילפינן מהחיוב להרוג שהוא רק להצילו מהמצוה שנחשב כעונש על העבירה והוא שייך ממש גם בע"ז וחלול שבת וילפינן שפיר עונש מעונש לדידהו שעונשין מן הדין. עכ"פ בפגם הדיוט שקילא לא מסתבר להו שיהיה עדיף לדינא גם בעצם אף לרבנן שאין עונשין מה"ד, אלא משום שהיתר הריגה איכא גם בלא זה שבאופן זה ליכא בע"ז וחלול שבת.
 
<b>והנה</b> אם לא היה כלל מצוה להציל חברו שטובע בנהר וכדומה לא היה מקום להתיר להרוג את הרודף כדי להציל כיון דאף לטרוח בעלמא לא היה מחוייב, ומצד לפנים משורת הדין ומדת חסידות לא היה שייך כיון שהוא בהריגת אחר. וכשליכא היתר להרוג כדי להציל הנרדף הא סברי התוס' שלא היה חיוב להצילו מן העבירה דרציחה. ונמצא שממה שילפינן דרוצח ניתן להצילו בנפשו מן העבירה בחיוב יש לידע דאיכא מצוה להציל מטביעה בנהר ומחיה וליסטים. ולכן הקשו התוס' שפיר אף למאי דפירשו דהוא להציל מן העבירה ולא נצטרך לומר דמצד הקושיא מהלשון שאמר בנערה שניתן להצילה חזרו בהו ומפרשים להציל הנרדף ורק לחזרתם הקשו, דלא משמע מלשונם שחזרו בהו ממה שהחליטו שלפיכך נראה לפרש דמצילין את האדם מן העבירה בנפשו של עצמו אף שנשארו בקושיא על הלשון להצילה, אלא דאף להפירוש שהוא להציל מן העבירה סברי דמוכרחין מזה לומר שאיכא היתר הריגה מצד הצלה וא"א לומר שיהיה היתר כשליכא מצוה כלל להציל וא"כ כ"ש שאיכא מצוה להציל מטביעה וכדומה.
 
<b>ומה</b> שלא הקשו זה בדף ע"ב דדריש מקרא דוהוכה במחתרת שאין לו דמים אף באחר ההורגו, צריך לומר דמה שנפטר ממיתה אפשר אף באם היה אסור להרוג מטעם דבהריגתו לא נאבד נפש יותר מאם לא היה הורג דהיה נהרג הנרדף והיה מקום לומר דבשביל זה פטרו הכתוב ממיתה אף שאסור היה להרוג, ואם היה אסור להרוג אף שפטור ממיתה לא מסתבר שיתחייב להרגו בשביל הצלה מהעבירה וכיון שחזינן שמחוייבין להרגו להצילו מהעבירה ש"מ שאיכא היתר להרגו בשביל הצלה דנפש הנרדף ומפרשינן עתה שדוקא בשביל שמותר להציל הוא מה שנאמר בקרא דוהוכה אין לו דמים. וא"כ סברי התוס' דמוכרחין לומר שאיכא מצוה להשבת גופו, ומקשו שפיר דלמה לן קרא שחייב להציל מטביעה בנהר. וזהו שמסקי דלא מסתבר להו למימר דחברו הורג טפי לאפרושי מאיסורא, פי' לומר דזה לבד להצילו מן העבירה יעשה גם היתר הריגה אף שליכא מצות הצלה והוא כדכתבתי לדידהו שאף שליכא ראיה ברורה שלא לומר כן לא מסתבר להו לומר כן שיהיו עדיפי מע"ז וחלול שבת החמורים ביותר.
 
<b>[והטעם</b> שצריך קרא להציל מטביעה בנהר וכדומה ולא הוי כ"ש מהשבת ממון וחיוב צדקה אולי הוא מהטעם שצריך קרא שמותר לרופא לרפאות ולא אמרינן רחמנא מחי והוא מסי כדפרש"י בב"ק דף פ"ה ואף שמחוייבין בצדקה הוא מטעם ר"ע בב"ב דף י' שהשיב לטורנוסרופוס הרשע כדי שניצול אנו מהם מדינה של גיהנם והעונש הוא במה שנצרך לבריות כדאמר המשל ממלך שכעס על בנו וזה הטעם שייך גם בהשבת אבדה. ואף שגם חבלה ושאר חולאים דהגוף מותר וגם מצוה לאחרים לרפאות, מ"מ אולי במיתה שאני דכשנגזר שיהיה חולה במחלה שיש לו רפואה הויא הגזירה רק לזה שיצטער ביסורין עד שישיג הרפואות והוצאת הממון לזה ואם נגזר שימות לא ישיג הרפואות כהא דבשבת דף ק"י אבל בטביעה בנהר וכדומה שאין שייך כ"כ שהרי היה מת תיכף בלא הצלתו אולי ליכא מצוה להציל והוצרך הקרא לאשמועינן דאיכא מצוה להציל וגם איסור לאו למתרשל מלהציל אף שלכאורה הוא כסותר גזירת המלך דאין לנו עסק בנסתרות ממנו].
 
<b>ולפי</b> זה אף במוחזק לאינו קנאי שהרגו אחר יתחייב אף לתוס' דכיון שליכא היתר דהצלה ליכא לחיוב מדין הצלה מהעבירה ויהיה חייב גם לתוס' כמו שכתבתי להרמב"ם. ועיין ביד רמה דף פ"ב שכתב טעם אחר בחלוק הטור שגם הוא כתב כן שלאחרים שרשאין להרוג את זמרי לא אתיהיבא רשותא לאצוליה אבל זמרי גופיה לא אתיהיבא ליה רשותא למיקטל נפשיה הלכך אית ליה רשותא לאצולי נפשיה עיי"ש וטעם זה אינו פשוט כ"כ ולכן הב"י שכתב שהוא פשוט הוא כהטעם שבארתי ואליבא דהרמב"ם. וצריך לומר שהיד רמה סובר כפרש"י ותוס' שהרי הביא גם פירוש זה וסובר שמ"מ אף לאינו קנאי אסור להרוג מאחר שליכא היתר הצלה דנרדף ליכא דין להציל מן העבירה כדבארתי לתוס' והוא הטעם שכתב וא"כ ראיה גדולה למה שבארתי לתוס' כיון דכן צריך לומר להרמ"ה.
 
<b>ולפ"ז</b> שלרש"י ותוס' מה שמחוייבין להרוג את הרודף הוא בשביל הצלה מן העבירה, ובשביל הצלה דנרדף הוא רשות ימצא בקטן שרודף בלא כוונה שליכא תקלה יהיה רק רשות והיתר להרוג את הקטן אבל לא יעבור איסור וחיוב כשלא ירצה להרוג את הקטן ורק בקטן הרודף בכוונה להרוג את אחד כהא דר' הונא וכדפרש"י יהיה גם חיוב להרגו כסתם לשון ניתן להצילו בנפשו ששייך גם בו להציל מן העבירה דכיון דמזיד הוא איכא תקלה אף שרחמנא חס שלא להרגו. וקושית ר' חסדא מיצא ראשו אף שאם נימא שיש לו דין רודף כיון דבלא כוונה הוא הא לא יהיה חיוב להרגו אף לר"ה, מקשה מהא דאסור ליגע בו לפי שאין דוחין נפש מפני נפש ואם גם קטן הוא בדין רודף היה עכ"פ מותר ליגע אלמא דאינו בדין רודף משום דמה שמותר להרוג רודף שמזה נעשה גם חיוב להצילו מהעבירה הוא עונש שלא יהיה ברודף איסור אין דוחין נפש מפני נפש שלכן יש להצריך התראה שאין שייך זה בקטן. ור"ה סובר שא"צ התראה משום דעצם ההיתר הוא מדין הצלה שלא מדין עונש ואף בקטן בלא כוונה היה מותר וביצא ראשו שאסור הוא משום דמשמיא קא רדפי לה וממילא נמצא שבקטן במזיד איכא גם חיוב להרגו.
 
<b>ולהרמב"ם</b> שכל הדין הוא להציל את הנרדף שמטעם זה הוא גם מחוייב להרוג יהיה חיוב להרוג אף רודף קטן שלא בכוונה וכדסובר שמטעם הלאו דלא לחוס על נפש הרודף הורגין העובר במקשה לילד אף שהוא בלא כוונה. ולהתוס' למה שבארתי אם היו ג"כ סוברין כטעם הרמב"ם בהיתר של קודם שיצא ראשו שהוא מטעם רודף לא היה חיוב אלא רשות. וצריך לומר שהם לא סברי מטעם זה אלא מטעם שעדין אינו נפש כדפרש"י בדף ע"ב וכן צריך לומר לתוס' דף נ"ט דסברי בהקושיא ובלשון ראשון דבבן נח אסור אף בלא יצא ראשו כיון שהוזהרו על העוברין ואם ההיתר הוא מצד רודף גם לבן נח היה מסתבר להתיר. אבל עיין בחדושי רבנו חיים הלוי בפ"א מרוצח במה שביאר להרמב"ם ליכא ראיה מהתוס' שלא סברי כהרמב"ם אבל למה שבארתי עכ"פ צריך לומר שלא סברי טעם הרמב"ם אלא כפרש"י.
 
<b>וטעם</b> הגר"ש איגר שבהתחילו כאחד לרדוף זה את זה שאף שהן עצמן אסורין להרוג בשביל הצלה מ"מ סובר ר' יונתן בן שאול דאחרים רשאין להרוג את איזה מהן מדין רודף ודאי צריך באור ובאורך נכון בלא הא דהסמ"ע אך צריך להוסיף באור דבשניהם רודפין הרי הן עצמן לא ינצלו מן העבירה כשיהרוג אחד את חברו דהא הוא ג"כ רודף ונמצא שבכל אופן יעשה העבירה ואין כאן הצלה מעבירה דמה לנו מי הוא העושה העבירה, ומצד הבא להורגך נמי אין להתיר כיון דהוא נמי בא להרוג אבל כשיהרגו אחרים את איזה מהם הרי תהיה הצלה מן העבירה דשניהם הרי לא יעברו על איסור רציחה. ואף למה שבארתי שבליכא היתר מצד הצלה ליכא החיוב להציל מהעבירה נמי כיון שבעצם יש להיות היתר מצד הצלה אף שנסתלק ההיתר מטעם שגם הוא רודף לא נסתלק לגבי החיוב מצד הצלה מהעבירה. וגם אפשר יש בכאן לאחרים גם היתר מצד הצלה דהם עצמם שהכניסו עצמם להיות גם נרדף מזה שנעשה רודף אין להתירם ולפוטרם דלא היה להו להכניס עצמן לזה ונתחייב על הכניסה לזה, ודמי לאחד שבמזיד הכניס עצמו לאונס שאין לפוטרו מדין אונס אבל אחרים כיון שעתה עכ"פ הוא נרדף כל אחד מהם יש להתיר להציל את מי שיכולין דאחרים יש להם לידון כפי הנמצא עתה וצ"ע בסברא זו. אבל עכ"פ החיוב להציל מהעבירה שיש לשיטת רש"י ותוס' שייך כבאורך. אך הוא דחוק דהי"ל להגרש"א להזכיר שהוא רק לרש"י ותוס' וצ"ע עדין בדבריו.
 
<b>וחלוק</b> הסמ"ע בסוף סי' תכ"א דאיש בעלמא שאינו קרובו של המוכה אסור להכות להמכה אף שהוא לאפרושי מאיסורא אם אינו בר הכי דרגיל לאפרושי מאיסורא ודאי תמוה מה לנו לכוונתו ועיין בט"ז שהקשה זה וטעם הסמ"ע צ"ע.
 
<b>והא</b> דהמל"מ פ"א מרוצח הט"ו דבהרג הרוצח בשוגג את גואל הדם כתב שתלוי במחלוקת ריה"ג ור"ע במכות דף ט"ו אם הוא מצוה או רשות ביד גואל הדם משום שהר' ירוחם נתן טעם בפטור בועל שהרג להקנאי משום שאינו אלא רשות, לע"ד הטעם שנתן ר' ירוחם בהרג הבועל להקנאי הוא כדי שלא יקשה הא היה יכול הבועל לפרוש והיה ניצול ולא עדיף מיכול להציל באחד מאבריו שחייב ולכן תירץ משום שליכא חיוב לקנאי להרוג ויכול לומר שאינו מחוייב לפרוש כדי שלא יהרוג, וכמו בדבר הרשות שאם אחד ירצה להרגו משום שאוכל שפטור בהרג לרודף זה אף שהיה יכול להפסיק מלאכול, אבל אם היה מחוייב להרגו לא היה נפטר בטענת רודף משום שהיה יכול לפרוש והיה ניצול. ויש ללמד מזה לרודף שהרג את המציל שחייב משום דהיה לו להפסיק רדיפתו והיה ניצול והוא דין השני שכתב המל"מ אבל בגואל הדם שרדף את הרוצח שאין לו עצה להנצל אלא בהריגתו לגואל הדם מסתברא שיש לפוטרו אף לריה"ג דסובר שמצוה ביד גואל הדם וצ"ע בכוונת המל"מ. חותנו כאביו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מ</h3>
 
<b>הבא</b> על שפחה ועל מומרת אם יש דין קנאין פוגעין ה' תרומה תרפ"ו, ליובאן. מע"כ אדוני אבי מורי ורבי הגאון הגדול מהר"ר דוד שליט"א.
 
<b>ומה</b> שכתב א"מ בזה הלשון ראיתי בשערי תשובה לר' יונה בסי' קל"א ומשמע מדבריו כי הבא על שפחה קנאים פוגעין בו כמו הבא על נכרית ונא לעיין אחר זה מנא ליה הא כי לא דמיא ששפחה כנענית חייבת במצות כעבריה ונכרית לא כן. הנה לע"ד ברור שט"ס הוא בשע"ת וצריך לומר הבא על ארמית כי ברמב"ם פי"ב מאי"ב הי"ד ובטור אה"ע סי' ט"ז מפורש שאין קנאין פוגעין בבא על השפחה ולא מסתבר שר' יונה יפלוג על זה. וגם מוכח שהוא ט"ס מזה שלא הזכיר דין ארמית שיותר מצוי משפחה וגם הוא לשון המשנה. וגדולה מזה איתא ברמב"ם שם ה"ה שאף הבא על בת גר תושב אין הקנאין פוגעין עיי"ש. אף שזה תמוה דא"כ למה הוצרך הרמב"ם בשפחה לומר הטעם שמעת שטבלה וקבלה מצות יצתה מכלל העכו"ם כיון שאף בבת גר תושב שאינה חייבת במצות אין קנאין פוגעין אלמא דתלוי זה רק בעובדין ע"ז ועוברין על מצות שנצטוו בני נח וכיון דגר תושב קבל עליו שלא לעבוד ע"ז ולקיים מה שנצטוו בני נח ליכא דין זה אף שאיכא בה איסור לא תתחתן וא"כ גם בשפחה לא היה צריך לטעם טבילתה וקבלתה במצות, וצ"ע. ואולי הוא משום דבבת גר תושב הוא רק כשמקיימת המצות שנצטוו בני נח אבל בחזרה לסורה ודאי קנאין פוגעין דהא כל העכו"ם חייבין במצות בני נח אלמא דאין החיוב כלום אלא הקיום ממש פוטר אבל בשפחה אף שחזרה לסורה כיון שטבלה וקבלה מצות יצתה מכלל העכו"ם ואין קנאין פוגעין בו שוב בבא עליה דהיא רק כישראלית מומרת.
 
<b>וא"כ</b> איכא ראיה שבא על מומרת לעכום אין קנאין פוגעין בו ודלא כדאיתא בשלטי הגבורים על המרדכי יבמות פ' החולץ בשם הר"ר אברהם הגדול ביבמה לפני מומר דבר תימה הוא אי בעיא חליצה ממנו כי במקום ערוה הוא וקנאים פוגעים בו עיי"ש שלהרמב"ם אין קנאין פוגעין אלא בבא על נכרית ולא על ישראלית וגיורת ושפחה מומרות ושיטת הר"ר אברהם תמוה מאד מנא ליה דבר חדש כזה בלא ראיה. וגם הא דבת ישראל שנבעלה לארמאי ממש נמי לא מצינו שיהיה בזה דין קנאין פוגעין. דמסברא אין לומר דבר כזה וצע"ג ב' הדינים שלו. בנך תלמידך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מא</h3>
 
<b>בענין</b> ת"ח מפורסם שנאבד זכרו בימי הגזרות דהנאציס ענף א ח' טבת תש"ח.
 
<b>הנה</b> בדבר אשת ת"ח מפורסם אשר לפי העדות שראה מכתבו בא להעיר שהיתה אשתו וזרעו שם ולא מצאם כי כבר הוליכו אותם הרוסים בעת שהתחילו לצאת משם ונשאר שם כי לא היה אפשר ליסע משם וטראנספארט /משלוח/ אחר לפי הידיעות לא היה עוד כי תיכף באו לשם הנאציס /נאצים/ ובהעיר נהרגו כולם וכן מכל הערים שבמדינה, וזה הרבה שנים שלא נשמע ממנו בין החיים וכבר עברו שלש שנים אחר המלחמה ובאו גם מרוסלאנד /מרוסיה/ רוב הנשארים בחיים שרצו לבא, וגם אשתו וזרעו באו משם לפה אמעריקא ולא שמעו ממנו לא ברוסלאנד ולא בכל המקומות שעברו אף שכמעט הכירוהו כל הת"ח ובני הישיבות שהיו מפוזרים במקומות הרבה ברוסלאנד ובכל יוראפ ובהלאגערן /אירופה ובהמחנות/ ולא ראוהו בשום מקום, ויש לו קרובים גדולי תורה בפה ובא"י שידע מהם ואם היה בחיים ודאי היה כותב להם להודע מאשתו וזרעו וגם כדי שישתדלו להביאו לפה או לא"י כמו שעושין כל הנשארים בחיים שרוצים לצאת משם מצד הצרות המרובות אשר בכל העולם אם יש מקום להתירה מכבלי העיגון. ומחמת שמחוייבין לשקוד לתקנת בנות ישראל עיינתי בענין החמור הזה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. וזה החלי בעה"י.
 
<b>ביבמות</b> דף ל"ו כתבו התוס' דמים שאין להם סוף שאסרו הוא משום דהוא מעוט המצוי וכן כתב הרא"ש שם וכן כתבו התוס' בע"ז דף מ' והוא סותר למה שכתבו התוס' והרא"ש בכורות דף כ' והרא"ש לקמן ר"פ בתרא ובחולין דף י"א דלכן לא אמרינן סמוך מעוטא לחזקה במשאל"ס דהא אם ניסת לא תצא משום דהוא מעוט שאינו מצוי דאף ר"מ לא היה חייש לזה אלא משום חומרא דא"א עיי"ש. ואם על התוס' לא קשה כ"כ דאולי הוא בעל תוס' אחר וגם הכא באמת הוא כן דביבמות הוא הר"י ובבכורות הוא ר"ת אבל על הרא"ש ודאי קשה. ומה שראיתי בס' ישרש יעקב סוף יבמות שהרא"ש נמשך בכל מקום אחר דברי התוס' במקומם ודאי חס לן לומר כן על גדול הפוסקים מרן הרא"ש שלא ירגיש בסתירת דבריו בפרט שכל ספרו כתב לפסוק הלכה למעשה. וגם הא כתב הרא"ש גם בר"פ דיבמות ובחולין כתוס' בכורות אף שהתם לא הוזכר זה בתוס'. וגם דוחק גדול לפרש שיפלגו במציאות אם הוא מצוי או לא מצוי. ומה שתירץ בס' ישרש יעקב שם דחוק מאד וגם מופרך דאם משאל"ס כזה דיש לחוש ששט למרחוק או לגלים הוא מעוט המצוי ומ"מ גם בזה לא תצא יקשה לתוס' ורא"ש הא יש לסמוך מעוטא לחזקה, ולכן ברור שהתוס' ורא"ש בכורות שסברי שרק מחמת שהוא מעוט שאינו מצוי לא תצא סברי דכל משאל"ס הוא מעוט שאינו מצוי דלא כתירוצו, ומה שתירץ החת"ס בסי' ס"ה דחוק טובא ולא מסתבר כלל.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דתרוייהו איתנהו בכל משאל"ס דעצם ההצלה הוא מעוט המצוי אבל שיהיה ניצול ומ"מ יהיה נאבד זכרו זה אינו מצוי דכל העובדות שהובאו בגמ' נמצאו תיכף, וכן משמע ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג דרק באבד זכרו יורדין לנחלה וא"כ צריך לומר משום שבלא אבד זכרו הוא מעוט המצוי.
 
<b>וסברי</b> התוס' והרא"ש דעל אינו מצוי בתחלה לא היו גוזרין כלל אף לחומרת א"א אבל כיון שעצם ההצלה הוא מעוט המצוי כזה שיש לגזור בשבילו אף בשאר איסורין וצריך לאסור איזה זמן עד שיתחשב אבד זכרו שיצא מכלל מעוט המצוי האריכו לגזור משום חומרא דא"א אף כשאבד זכרו כיון שעכ"פ יש קצת ספק אף שהוא מעוט שאינו מצוי שבתחלה לא היו חוששין לגזור בשביל זה אף מצד חומרא דא"א, אך אם לא היה כלל ספק לא היה שייך לאסור באבד זכרו אף שהיה נמצא שצריך ליתן זמן וגם דברים לשעורין אבל כיון שיש קצת ספק אסרו בחומר א"א שלא ליתן לשעורין, וכדמצינו כעין זה בקידושין דף י"א בתוס' תירוץ הר' משה מנרבונא עיי"ש.
 
<b>ולכן</b> היו סבורין ר' אשי ול"ב דר' נחמן בצורבא מרבנן וחסא דהוא גברא רבא אף שודאי גם בהו היתה אסורה איזה זמן עד שאפשר להודע כדאיתא במרדכי עיי"ש מ"מ אחר שעבר זמן גדול שהיה נשמע ממנו אם היה ניצול ליכא שוב ספק כלל ואין שייך ממילא לאסור אף שהוא לשעורין. ומה שמסיק הגמ' דלא שנא הוא משום דגם בהו איכא קצת ספק כדכתבו התוס' שם דיש מעוט שאף בגברא רבא לא נשמע אלא לרובייהו ואף שנקטן הספק משאר גברי מ"מ שייך למיגזר להאריך האיסור שכבר גזרו.
 
<b>והנה</b> ודאי דוחק לפרש שר' אשי ול"ב דר"נ יפלגו ויסברו שאף מעוט שאינו מצוי ליכא בצורבא מרבנן וגברא רבא, ולכן מסתבר לפרש בטעם מחלקותם למאי דפירשתי בטעם התוס' והרא"ש שמתחלה לא היו גוזרין במעוט שאינו מצוי ורק אחרי שהוצרכו לגזור איזה זמן שהיה אז מעוט המצוי האריכו האיסור גם אחר שנעשה אינו מצוי לכן סברי ר' אשי ול"ב דר"נ דשייך זה רק בסתם אדם שאף שג"כ באבד זכרו הוא מעוט שאינו מצוי מ"מ הוא רק מצד אותו הרוב עצמו שאסרו מתחלה דהא אחרים אין מרגישים בהם שישמעו שניצולו אלא מחמת דהרוב שניצולין באין לביתם ולכן כיון שמחמת זה שאינם בביתם הוצרכו לאסור איזה זמן כשעדין היה מעוט המצוי לא נתנו לשעורין מצד חומר דא"א ואסרו מחמת זה אף כשנקטן המעוט כ"ז שיש קצת ספק שהוא לרוב הפוסקים גם לעולם אף שעתה הוא אינו מצוי, אבל בצורבא מרבנן וגברא רבא שיש קלא מאחרים מחמת שמרגישים בהם בכל מקום שימצאו שעל ספק מעוט זה לא אסרו עדין ולא הוצרכו לאסור דכשיבא הזמן שכבר יש להיות קלא אם איתא דסליק הוא תיכף מעוט שאינו מצוי שבשביל זה אין לגזור בתחלה. ומחשבי זה לגזרה שבתחלה משום שמה שגזרו מתחלה היה על הרובא מזה שלא בא לביתו שהיה מצוי איזה זמן מחמת שניצול למקום רחוק וגם אולי נחלה או נזדמן מקרה אחר המצוי שלכן נתאחר והאריכו בו האיסור אף על האינו מצוי אבל על הרובא דאם איתא דסליק קלא אית ליה לא גזרו כלל דעדין לא היה כלל רוב זה ותיכף כשהיה צריך להיות קלא שהוא רק בעבר איזה זמן הוא תיכף אינו מצוי שאין לגזור. לכן סברי שמותרת אשת צורבא מרבנן ואשת גברא רבא. והגמ' שמסיק דלא שנא סובר דלא נחשב זה כרוב אחר אלא כנקטן המעוט מאחר דעכ"פ גם אשת צורבא מרבנן ואשת גברא רבא היתה אסורה איזה זמן משום שאזלינן בתר האיסור למעשה שכיון שעכ"פ היתה אסורה האריכו האיסור כ"ז שיש קצת ספק.
 
<b>ונמצא</b> שמר' אשי ול"ב דר"נ יש ללמוד שלכו"ע בשביל מעוט שאינו מצוי לא היו גוזרין בתחלה דרק היכא דכבר גזרו בשביל מעוט המצוי אך שניתוסף רוב אחר פליגי במסקנא על ר' אשי ול"ב דר"נ וסברי דשייך לגוור /לגזור/ דנחשב רק כנקטן המעוט שאינו כלום אבל אם בתחלה היה מעוט שאינו מצוי כזה לא היו גוזרין לכו"ע. והיא ראיה גדולה לשיטת התוס' והרא"ש כדבארתי.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שמפרשי התה"ד בפסקים סי' קל"ט והחת"ס אה"ע סי' מ"ח שמה שמסיק בגמ' לא שנא הוא מטעם לא פלוג רבנן עיי"ש שלכאורה דחוק לומר לא פלוג בעגונא עיין במל"מ פי"ב מגירושין הט"ז דכתב דאפשר בעגנוא /בעגונא/ לא אמרינן לא פלוג משום דחכמים לא באו להחמיר אלא להקל עיי"ש. (ובהלא פלוג שכתב המ"מ פ"ז מגירושין ה"ג אליבא דרש"י כבר בארתי בחדושי בדרך נכון) וגם מי סני להו טעם התוס' בדף קכ"א שמעוט שליתא קלא איכא אף בצורבא מרבנן וגברא רבא. אבל הוא מטעם שלא מסתבר שבזה יפלגו ר' אשי ול"ב דר"נ אלא טעמם הוא כדבארתי מטעם שהוא רוב חדש שתיכף הוא מעוט שאינו מצוי שאין לגזור מתחלה. ולכן הוקשה לתה"ד ולהח"ס דנהי שודאי יש מעוט כדפי' התוס' אבל הא הוא אינו מצוי שבשביל זה מתירין ר' אשי ול"ב דר"נ וא"כ מ"ט פליג הגמ' במסקנא לכן פירשו שהוא מטעם לא פלוג דאף שודאי יש לחלק בצורבא מרבנן וגברא רבא ולהחשיב כרוב חדש מ"מ מצד לא פלוג לא החשיבו כרוב חדש ואזלי בתר האיסור למעשה והחשיבו רק כהוקטן המעוט שהאריכו האיסור כ"ז שיש עכ"פ קצת ספק. וא"כ לא פליגי כלל אטעם התוס' דאם לא היה כלל שום מעוט לא היו אוסרין משום לא פלוג בעגונא אך שאף לטעם התוס' שיש מעוט הוצרכו לזה שלא פלוג כדלעיל.
 
<b>ענף</b> ב והנה התה"ד שם מחדש שרוב דגברא רבא שנאבד זכרו שאם איתא דחי היה נשמע דקלא אית ליה, אף בלא עדות שנטבע וכדומה נחשב כדין משאל"ס עיי"ש, דהא איירי שם דהעכו"ם לא היה מסל"ת וממילא נבטל גם הקול דהא הקול נעשה ע"י עדות העכו"ם שאינו כלום או מחמת שלא בא לביתו וא"כ הוא רק מצד רוב זה לבד. ואף שרמ"א בסי' י"ז סעי' ט"ו כתב ואם שאלו ישראל והגיד שמת והגיד אומדנות המוכיחות אע"פ שאינו מסל"ת מ"מ אם ניסת לא תצא אם יש ראיות ואומדנות שמת וציין לתשובה זו בתה"ד עיי"ש משמע שרק בצרוף עדות העכו"ם מתיר, הא איתא שם בח"מ ס"ק ל"ג ובב"ש סק"נ דאף בלא עדות כלל היכא דאיכא ראיה ואומדנות דינו כנטבע במשאל"ס עיי"ש וכן משמע בהגר"א ס"ק ס"ה. ולע"ד שמוכרח כן דעדות העכו"ם באינו מסל"ת הא אינו כלום ובע"כ שמצד אומדנא זו לבד דן התה"ד כדין משאל"ס. ולכאורה קשה בשלמא אם בכל רובא היה דינו כמשאל"ס ניחא שגם זה דהיה קלא הוא רוב אבל לתוס' ורא"ש בכורות דבמעוט המצוי אמרינן סמוך מעוטא לחזקה ואף אם ניסת תצא ורק במשאל"ס שהוא מעוט שאינו מצוי הדין דלא תצא א"כ מנ"ל להתה"ד שרוב זה דהיה קלא בגברא רבא שנאבד זכרו הוא מעוט שאינו מצוי כמשאל"ס דמסברת עצמו דחוק שיאמר כן דודאי היה ראוי שיסתפק שמא ל"ד למשאל"ס.
 
<b>אבל</b> למה שבארתי מוכח כן מר' אשי ול"ב דר"נ דאם צורבא מרבנן וגברא רבא דסליק הוא מעוט המצוי דלא יהיה קלא לא היו מתירין, דנהי שהוא כרוב חדש נמי יש לגזור דבמעוט מצוי הא גוזרין גם מתחלה וכ"ש הכא שכבר גזרו בה למעשה. ולכן מוכרחין לומר דהוא מעוט שאינו מצוי וממילא יש להיות מצד רוב זה לבד אם ניסת לא תצא כמו במשאל"ס כדסובר התה"ד. ואף שא"כ יקשה מ"ט אסור לכתחלה הא הוא תיכף רוב במעוט שאינו מצוי שלתוס' ורא"ש לא היו גוזרין בתחלה וכן הא צריך לסבור גם תה"ד. נראה פשוט דהיכא דלא נפל למים ונאבד הא יש להיות בשביל הקול שלא יאבד כלל אבל זה הא הוא מעוט המצוי שיאבד אף צורבא מרבנן וגברא רבא לאיזה זמן ונמצא שאסרו מצד רוב זה בתחלה שהיה מעוט המצוי לכן האריכו לאסור גם לעולם מצד רוב זה אף שבזמן רב נעשה מעוט שאינו מצוי. ולכן רק בנטבע במשאל"ס וכדומה שלא שייך קלא על משך הזמן הקטן וא"כ לא אסרו עדין מצד רוב זה שייך טעם ר' אשי ול"ב דר"נ שמצד רובא דקלא שאינו מצוי המעוט לא יאסרו. עכ"פ חזינן דבצורבא מרבנן וגברא רבא דאיכא רוב דקלא הוא בזמן רב מעוט שאינו מצוי ולכן אם ניסת לא תצא כהתה"ד.
 
<b>והנה</b> בגוסס יש מחלוקת בין האחרונים בדעת התוס' והרא"ש. דמהרש"א בכורות שם סובר דבגוסס אף אם ניסת תצא דהוא מעוט המצוי ואמרינן סמוך מעוטא לחזקה והמעיו"ט סובר שם דאם ניסת לא תצא כמו במשאל"ס ומשמע לו כן מלשון הרא"ש. והק"נ הוכיח מתוס' דף קכ"א דכתבו דרובייהו דצורבא מרבנן קלא אית להו דמי לרוב דגוססין ולא תנשא לכתחלה אלמא דמצד רוב גוססין לא תצא בניסת עיי"ש ולכאורה קשה זה טובא על מהרש"א.
 
<b>וצריך</b> לומר שמהרש"א מפרש בכוונת התוס' דמעוט שליתא קמן לצורבא מרבנן וגברא רבא הוא מעוט המצוי כמו ברוב גוססין ואף אם ניסת היה הדין שתצא מצד רוב זה ומש"כ התוס' לא תנשא לכתחלה שמשמע שלא תצא בניסת הוא מצד הרוב דמשאל"ס דהא איירי שם שגם נטבע במשאל"ס. וא"כ אין לפרש למהרש"א במחלוקת ר' אשי ול"ב דר"נ עם מסקנת הגמ' דלא שנא כדבארתי לעיל להתה"ד דהא הוא מעוט המצוי ואף שהוא כרוב חדש נמי יש לגזור. אלא צריך לפרש דבר חדש דר' אשי ול"ב דר"נ סברי דכיון שיש עוד רוב להצטרף לרוב דמשאל"ס לא אסרו ומסקנת הגמ' סובר דאף בזה אסרו ולא מהני צרוף עוד רוב.
 
<b>וטעם</b> מחלוקתם נראה דמסקנת הגמ' סובר דבסמוך מעוטא לחזקה הא נחשב כפלגא ופלגא א"כ נמצא דעל רוב דאית להו קלא שיש מעוט המצוי דליכא קלא שאמרינן סמוך מעוטא לחזקה כמו ברוב גוססין למהרש"א הוא נחשב כפלגא ופלגא וא"כ לא נקטן המעוט מכל משאל"ס ולכן יש לאסור גם בצורבא מרבנן וגברא רבא ממש כמו בשאר אדם. ור' אשי ול"ב דר"נ סברי דמ"מ נחשב שנקטן המעוט כיון דבעצם במציאות הוא מעוט ורק שלדינא נידון כפלגא ופלגא. או שכיון שלרבנן דר"מ רק להחמיר אמרינן סמוך מעוטא לחזקה חשוב להקטין המעוט.
 
<b>ענף</b> ג וניחא לפ"ז שיטת הרבה אחרונים שבתרי רובי תנשא לכתחלה שלכאורה תמוה דהא מסקנת הגמ' דלא שנא ואסורה לכתחלה אף שאיכא תרי רובי לפי' התוס' ועיין בפ"ת ס"ק קל"ג שהקשה זה ונשאר בצ"ע. דלפ"ז אפשר דרק ברובא דקלא אית להו שנעשה אחר שכבר נאסרה מצד רוב דמשאל"ס אך שעתה באים להתירה מצד הרוב שנתחדש אמרינן מצד סמוך מעוטא לחזקה דלא נתחדש עדין רובא אלא ספק השקול. אבל כשנעשו התרי רובי יחד כגון בעובדא שנפל מהגשר על הקרח ומהקרח לתוך המים שהביא הפ"ת מס' קהלת יעקב בשם הגר"ח מוואלאזין וכגון עובדא דהכהו בלבו ונדחף למים שהביא שם שלא אמרינן אז סמוך מעוטא לחזקה מצד הרוב דמשאל"ס שהוא מעוט שאינו מצוי לא אמרינן ממילא באותה שעה גם לענין רוב דמת מנפילה ומהכאת הקורה ולכן הוקטן המעוט עוד ביותר שיש ראיה מר' אשי ול"ב דר"נ דאם נקטן המעוט ע"י עוד רוב יש להתיר לכתחלה. וטעם המסקנא שפליג ליכא הכא ומתורץ שיטתו שפיר.
 
<b>אך</b> אף שלפ"ז ליכא ראיה מר' אשי ול"ב דר"נ שלא גזרו מתחלה על מעוט שאינו מצוי מ"מ נצטרך לומר זה בדעת התוס' דדף ל"ו ובע"ז דף מ' ובדעת הרא"ש וסברי זה מסברא.
 
<b>והנה</b> לפ"ז אם יש עוד רוב כמשאל"ס דהמעוט אינו מצוי שלא אמרינן סמוך מעוטא לחזקה גם להמסקנא תנשא לכתחלה. ולכן ניחא מה שנקטו התוס' דלא חיישינן לרוב דקלא כמו ברוב דגוססין דלכאורה למה לא נקטו כמו הרוב דמשאל"ס שאיתא בסוגיא זו, דהוא משום דאם היה רוב דקלא כרוב דמשאל"ס היתה מותרת להנשא גם לכתחלה ורק מחמת שדמי רק לגוססין דהוא מעוט המצוי לכן סובר במסקנא דלא שנא משום דברוב זה אמרינן סמוך מעוטא לחזקה שהוי כפלגא ופלגא שנמצא שלא ניתוסף להקטין המעוט כלום ונשאר בדינא דלכתחלה לא תנשא דמשאל"ס כמו שהיה בתחלה גם לכל אדם.
 
<b>ולפ"ז</b> יקשה על התה"ד שמחשיב רוב זה דקלא לצורבא מרבנן וגברא רבא למעוט שאינו מצוי כמים שאין להן סוף דהא לתוס' הוא רק כגוסס שהוא מעוט המצוי ואם ניסת תצא. ולכן מוכרחין לפרש להתה"ד בכוונת התוס' כהמעיו"ט שגם בגוסס אם ניסת לא תצא שג"כ הוא מעוט שאינו מצוי וכדמפרש הק"נ ולכן הוא ראיה שרובא דקלא בצורבא מרבנן וגברא רבא הוא מעוט שאינו מצוי כהתה"ד כדלעיל. ולא מהני צרוף לפ"ז להתיר לכתחלה אף בתרי רובי שהם כמשאל"ס ומחלקותם דר' אשי ול"ב דר"נ עם המסקנא הוא אם נחשב כרוב חדש כדלעיל ויהיה ראיה שבתחלה לא היו גוזרין לאסור במעוט שאינו מצוי. ומה שנקטו התוס' להוכיח שלא חיישינן לרוב דקלא מהא דרוב גוססין ולא ממשאל"ס עצמו דאיירי בסוגיא יקשה לפ"ז. ואולי להשמיענו אגב אורחא דגם גוסס הוא כמשאל"ס וכן יש עוד רובי כאלו ולאו דוקא הוא משאל"ס.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן שהיה בעיר שנהרגו כולם ואף אם נזדמן שהיה בעיר אחרת הא בכל המדינה נהרגו כולם ברוב הערים ואף שנמלטו אחדים הוא מעוט שאינו מצוי, והוא איש ת"ח מפורסם ונאבד זכרו זה כמה שנים מזמן ההוא, יש להתיר לב' הפירושים למהרש"א מטעם שהוו כתרי רובי דמשאל"ס שמצד כל רוב הוא מעוט שאינו מצוי. דבזה"ז שאפשר להודע מכל העולם במשך זמן מועט ויש מחפשים ובודקים, וגם שכל אחד רוצה לבא בכתובים עם אלו שבאמעריקא וא"י, ובפרט שיש לו קרובים גדולי תורה שודאי היה כותב להם בכל ענין וגם שישתדלו להביאו כמו שעושין כל הנשארים בחיים וגם להודע מהם אודות אשתו וזרעו אם חיים הם והיכן הם שרק ע"י שיכתוב לקרוביו אפשר לו להודע מהם, וגם יש עתונים לאין מספר הכותבים כל הידיעות וכל אחד יודע אשר יכולים לכתוב להם להודע על ידם ונתגדל אפשריות הידיעות ובמהירות הזמן אין מספר פעמים נגד זמן תה"ד ואף נגד זמן החת"ס שחדשו שאף כל אדם בזמנם הוא כצורבא מרבנן וגברא רבא בזמן הגמ' ועוד עדיף עיי"ש וא"כ כ"ש בזמננו שהוא עדיף בודאי אף כל אדם להחשיב שהוא מעוט שאינו מצוי כלל וגם שהוא גברא רבא מפורסם שגם בזמן הגמ' היה רק מעוט שאינו מצוי ונמצא שעתה אינו מצוי לגמרי מצד זה שנאבד זכרו לבד עוד יותר מרובא דמשאל"ס. ועצם הריגת כל העיר וכל המקומות שהיו שם הנאציס שלא היה מנוס ומפלט מהם בדרך טבעי קל אלא באופן רחוק ודרך נס שג"כ הוא רוב כמשאל"ס שהוא מעוט שאינו מצוי וא"כ יש להתיר למהרש"א ולהסוברים כמותו מטעם תרי רובי דכל אחד מהם הוא כמשאל"ס.
 
<b>ומעיו"ט</b> ולהסוברים כמותו ולתה"ד שמוכרח לסבור כמותו שלפירושם לא מהני להתיר לכתחלה אף בתרי רובי כמשאל"ס יש להתיר מטעם שכאן בתחלה היה מעוט שאינו מצוי שלא היו אוסרין כדמוכרח לפירושם כדפירשתי. ואף למהרש"א יש להתיר גם מטעם זה דאף שאין ראיה מגמ' לדידיה מ"מ התוס' בדף ל"ו ובע"ז והרא"ש סברי כן ואפי' אם הוא רק מסברתם נמי ודאי כדאי התוס' והרא"ש שיסמכו עליהם ועל סברתם בעלמא אף לקולא.
 
<b>ענף</b> ד והנה אם נפרש כהמעיו"ט שגם בגוסס אם ניסת לא תצא נמצא שיש גם סתירה בתוס' והרא"ש לדין גוסס דבדף ל"ו הא כתבו דבגוסס הוא מעוט המצוי דלא כבכורות להמעיו"ט. וצריך לומר ג"כ דבעצם יש מעוט המצוי בגוסס דלכן גזרו להחמיר או משום דסמוך מעוטא לחזקה כבתוס' בכורות. אבל כשעבר זמן רב הוא מעוט שאינו מצוי שאם היה חי היה בא או מודיע אבל כיון שאסרו האריכו לאסור כל זמן שיש קצת ספק אף שאינו מצוי ולכן לא תצא. (וקודם שיעבור זמן כזה אפשר יהיה הדין אף למעיו"ט דתצא לתוס' והרא"ש בכורות. אך אולי כיון שברוב הפעמים לא יארע שתנשא קודם שהיה צריך לידע ממנו אם הוא חי לא גזרו אף כשניסת קודם לזה דגם טעם שסמוך מעוטא לחזקה הוא רק לחומרא מדרבנן וצ"ע לדינא בזה).
 
<b>ולפ"ז</b> יש מקום לתרץ שיטת הב"ש ס"ק צ"ד שבגוסס ג' ימים מעידין עליו שתמוה מאד כדהקשה הדגמ"ר דהא כל אשה צריכה להמתין ג' חדשים וא"כ איך שייך הא דאין מעידין על הגוסס דנפרש שאין כוונתו בראוהו גוסס שעה אחת אך שעתה עברו ג' ימים שבזה ודאי אסורה דזהו מעוט המצוי בתחלה שלכן אסורה אף אחר זמן שנעשה מעוט שאינו מצוי. אבל כוונתו בראוהו גוסס ג' ימים שמוכרחין לומר למהר"מ מרוטנבורג שהביא הרא"ש בסוף מו"ק ונפסק ביו"ד סי' של"ט שמתאבלין בראוהו גוסס ועברו אחר שראוהו ג' ימים שאינו מצוי שיהיה גוסס ג' ימים וכדאיתא כן בפרישה שם דכתב משמע מזה דדרך גסיסה להיות ג' ימים עיי"ש. ונמצא שגוסס כזה שהיה ג' ימים גוסס יצא מהמעוט המצוי דגוסס חי דהמעוט המצוי שחי הוא רק בגוסס עד ג' ימים אבל אם הוא גוסס ג' ימים לא מצוי כלל שיחיה אלא ימות תיכף ואף אם גם בזה יש איזה מעוט שיחיה הוא מעוט שאינו מצוי שאין לגזור ע"ז ולא הוי בכלל אין מעידין על הגוסס כיון דגוסס כזה הוא ענין גוסס אחר ובמעוט שאינו מצוי בתחלה לא גזרו.
 
<b>ואינו</b> כלום מה שכתב הפ"ת ס"ק קל"א דאם היה גוסס ג' ימים אדרבה הוא ראיה שהוא מהמעוט דרוב גוססין אין חיים ג' ימים, וכוונתו דא"כ אפשר יותר שיחיה לגמרי. אלא דבגסיסה יותר מג' ימים יצא מדרך גסיסה שיש גם מעוט המצוי שיחיה אלא שכמעט ברור שימות דכיון דלא הוטב בכל הג' ימים לא מצוי כלל דיחיה ואף דיצא מכלל הרוב דמתים קודם ג' ימים מ"מ לא נכנס בזה בכלל חיים אלא אדרבה הורע ביותר שמעתה עומד למות בכל רגע אבל לחיות לא מצוי כלל.
 
<b>ומה</b> שיליף זה מדין אבלות שהוא בראוהו גוסס אף רק שעה אחת רק שעברו ג' ימים מזמן שראוהו כדאיירי עובדא דמהר"מ שברא"ש מו"ק ומזה הוכיח בפ"ת שם שאיירי הב"ש בראוהו גוסס שעה אחת אך עברו כבר ג' ימים, אינו כדמפרשי בכוונתו משום דאם אסורה לינשא היה אסור להתאבל דלכן פירשו שכוונתו הכא כמו התם שהיה גוסס אף רק שעה אחת ואח"כ עברו ג' ימים ושפיר הקשו עליו. אלא משום דהוקשה להב"ש הא רוב גוססין שהם למיתה הוא גם בו ביום וגם תיכף דהגט ששלח כשהוא גוסס אין ליתן גם תיכף ומשם הא מביא מהר"מ הראיה עיי"ש ברא"ש ומ"מ לענין אבלות כיון דנמשך לפעמים שיחיה עד ג' ימים לא מתחייבי באבלות עד ג' ימים וצריך לומר משום דעד ג' ימים הוא ספק ב' מעוטים אחד שמא הבריא וחי ושני ספק שמא אף שהוא גוסס עדין הוא חי ואף שתרוייהו הם רק מעוט מ"מ מועיל צרוף שניהם לסלק דין אבלות. וא"כ קשה בראו שהוא גוסס ג' ימים שבזה ג"כ מתאבלין שלא הוזכר חלוק דדוקא בראוהו גוסס רק זמן קצר מתאבלין. (ועיין ברא"ש ששינה הלשון מלשון מהר"מ שבמרדכי מו"ק שהרא"ש כתב רוב גוססין אינם חיים ג' ימים או ד' והא חזינן מלשון הטור וש"ע בסי' של"ט שהוא רק ג' ימים דהא מתאבלין אחר ג' ימים ודוחק לומר שיש בזה מחלוקת בין הרא"ש והמרדכי בשיטת מהר"מ אך שפסקו כהמרדכי דלא כהרא"ש. אלא כוונת הרא"ש להשמיענו דין זה שאף שהיה גוסס ג' ימים מתאבלין עליו משום שאף שחי ג' ימים מחזקינן שלא יחיה ד' ימים). והא ג"כ איכא ב' המעוטים שמא הבריא ושמא חי אף שהוא עדין גוסס דמה שהוא יותר מג' ימים שרוב גוססין אינם חיים הא לא שייך בו שהרי חי יותר וא"כ עדין יש אצלו ב' המעוטים. ולכן צריך לומר דגוסס ג' ימים הוא מעוט שלא מצוי כלל שיחיה ואין מה להצטרף ונשאר רק מעוט אחד דאולי עדין חי אף שהוא גוסס דבשביל מעוט אחד לא מסתלק דין האבלות. וזה שאף שבגוסס הוא מעוט המצוי דהבריא ומ"מ מתאבלין ובספק לא כלו חדשיו אין מתאבלין משום שהוא מעוט המצוי כדאיתא בתוס' דף ל"ו. צריך לומר משום דאף שהקלו באבלות הוא רק שלא יעשה עליו דין אבלות אבל לסלק דין אבלות לא הקלו במעוט אחד אף שהוא מצוי רק בתרי מעוטים. עכ"פ חזינן דבגוסס ג' ימים לא מצוי כלל שיחיה ולכן מוכיח הב"ש שבגוסס כל הג' ימים מעידין עליו, משום דהוא מעוט שאינו מצוי שמתחלה שלא גזרו בזה. ואף שיש אולי מקום לחלוק אף להוכחת הב"ש דגוסס ג' ימים הוא מעוט שאינו מצוי דאפשר הוא בכלל גזרה דגוסס דאין שייך להחשיב למין גוסס אחר. אבל עכ"פ שיטת הב"ש מתורצת בטוב ויש ממנו ראיה לדברי.
 
<b>ענף</b> ה והנה מלשון התוס' בכורות והרא"ש שם ורפ"ב דיבמות שכתבו בקושיתם שלא אמרינן סמוך מעוטא דנמלטים לחזקת א"א ולא כתבו לחזקת חיים שלו, חזינן דלחזקת חיים לא שייך לסמוך המעוט. והטעם דהא הרוב הוא על חזקה זו דחיים שיצא מחזקתו ואין להחשיבו כלל כרוב הסותר לחזקה. ורק נגד חזקת א"א הוא כסותר משום דהרוב אינו בהאשה אלא בהאיש אך שממילא נוגע לדין האשה להתירה לעלמא ולזה הא סותרת החזקה דא"א שלה והוי רק מדין רובא וחזקה רובא עדיף שמ"מ יש דין שלחומרא סומכין מעוטא לחזקה לדון כספק.
 
<b>ולכן</b> להמעיו"ט שמפרש בכוונת הרא"ש דגוסס הוא כמשאל"ס דאם ניסת לא תצא משמע דהאיסור לכתחלה אינו חומרא בעלמא בא"א אלא מצד שלכתחלה החמירו לסמוך מעוטא לחזקה בחומרא דא"א גם במעוט שאינו מצוי, דהא כתב שם הרא"ש באיסור דגוסס שלא אזלינן בתר רובא להשיא אשתו משום דסמכינן מעוטא דחיים לחזקת א"א עיי"ש וא"כ הוא דוקא מצד חזקת א"א דמצד חזקת חיים לא אמרינן זה. וא"כ גם במשאל"ס וכדומה במקום שאסור לכתחלה הוא רק מדין סמוך מעוטא לחזקה דא"א דוקא. ולכן אם נמצא אופן שלא נימא חזקת א"א לא תאסר במשאל"ס.
 
<b>ולכן</b> אמינא דהיכא דצריך הבעל להיות בכאן אצל אשתו או שתדע ממנו ואינו בכאן ולא יודעת ממנו איתרע חזקת א"א. ועיין בנו"ב קמא סי' ל"ז בסופו שכתב במי שישב עם אשתו והלך על דעת לחזור ולא חזר שאיתרע חזקת א"א והובא בפ"ת ס"ק צ"ה. והוכחה לזה נראה מהא שסברי התוס' כתובות דף כ"ב ובב"ב דף ל"ב בשם ר"ת וביבמות דף פ"ח בשם ר"י דדייקא ומינסבא מרעא לחזקת א"א שלכאורה אינו מובן וכי הדיוק שלה הוא יותר ברור מעדים הא תרי לגבי מאה נמי מוקמינן אחזקת א"א. וצריך לומר בכוונתם דהוא משום דאם היינו יודעין שהבעל היה צריך להיות בכאן או שהיה צריך להודיע היכן הוא זה בעצמו היה מרע חזקת א"א אף בלא שום עדות ורק משום שאיננו יודעין ואפשר שא"צ להיות בכאן וא"צ להודיע לה היא אצלינו בחזקת א"א. ולכן מה שדייקא ומינסבא עושה שנאמנת ע"ז שבעלה צריך להיות בכאן שאילו היה קיים היה ודאי בא או היה ודאי מודיע היכן הוא וממילא איתרע חזקת א"א כמו אם כלנו היינו יודעין כן. ואף שעל פרש"י באומרת ברי לי שאילו היה קיים היה בא פליג הר"ן הוא רק לענין ליפטר מאשם תלוי משום שעכ"פ הוא ספק מצד התרי ותרי אף שאיתרע החזקה אבל לענין זה שמרע החזקה יודו כו"ע שהוא מצד שאילו היה קיים היה בא (ועיין בחת"ס סי' נ"ח).
 
<b>אבל</b> מסתבר שהוא רק מרע חזקת א"א אבל החזקת חיים שלו לא איתרע בזה דבו לא חזינן ריעותא וכן איתא שם בחת"ס שיש לו חזקת חיים. ואף שתלוים זב"ז חזקת א"א וחזקת חיים. ועיין בנו"ב סי' מ"ג מה שהקשה על הריב"ש סי' שע"ט והפנ"י בקונטרס אחרון דכתובות שמחשבי זה לב' חזקות דכיון שתלוים זב"ז חזקת חיים וחזקת א"א הם חזקה אחת עיי"ש. אבל עכ"פ הריב"ש והפנ"י סברי שהם שתי חזקות והוא נכון מאד דחזקת חיים דהבעל הוא רק דין המכריח לאסור האשה אבל אין זה חזקה להאשה, שלא נימא כשלא נידון כחזקה זו דהבעל חי שיתחשב שמוציאין מחזקתה דהא מצינו דחזקת אחד אפשר אין מועיל לחברו אף שתלוים זב"ז דר' אלעזר אמר מאן דמכשיר בה פוסל בבתה ולרש"י לכו"ע לא הועילה חזקת האם לינאי בקידושין דף ס"ו. אבל חזקת א"א של האשה כשלא נדון היא הוצאה ממש מחזקתה דחזקה זו היא בגופה. ואדרבה לגבי האיש שהוא חי הוא רק דבר הסותר אם נימא שהוא מת אבל אין זה הוצאה מחזקתו מצד חזקה דידה. וא"כ ודאי הם שתי חזקות כהריב"ש והפנ"י. ולכן אף שבזה שאין הבעל בכאן ואין ידיעה ממנו אף שלא הורע חזקת חיים שלו מ"מ הורע חזקת א"א שלה כדלעיל. ואולי אף אם נחשוב לדינא כהנו"ב שהם חזקה אחת מ"מ לענין חשיבות הוצאה מהחזקה או שהוא רק מכריח דינה הם שתי חזקות ולכן איתרע מצד דייקא חזקת א"א ולא חזקת חיים.
 
<b>ומה</b> שבתרי ותרי פטורה מחנק ומחטאת אף שלמה שבארתי לא איתרע עדין חזקת חיים דהבעל, הוא משום דאין מועיל חזקת חיים דידיה לגבי דידה בתרי ותרי כפרש"י בהא דינאי וכדבארתי דבריו בחדושי לתרץ מקושיות התוס' ורק שהיה לן לחייבה בחנק ובחטאת מצד חזקת א"א דידה וחזקה זו הא איתרעאי בהדייקא. ולתוס' כתובות דף כ"ו שבהא דינאי סברי שמועיל לו חזקת אמו נצטרך לומר שמחשבי שאיתרעאי ממילא גם חזקת חיים דבעל דלא כדבארתי. ואם נימא שפליגי התוס' על הריב"ש (עיין בחת"ס סי' ס"ה) הא מוכרח זה בודאי. וצ"ע לדידהו אבל לרש"י ודאי מסתבר כדלעיל.
 
<b>ולכן</b> כיון שמה שהחמירו במשאל"ס שלא תנשא לכתחלה הוא להרא"ש אליבא דהמעיו"ט מצד סמוך מעוטא לחזקת א"א יש להתיר באופן כזה שאיתרעאי חזקת א"א אף שאיכא עדין חזקת חיים שלא שייך שוב לומר סמוך מעוטא לחזקה וכ"ש לתוס' שגם חזקת חיים איתרעאי.
 
<b>ונמצא</b> שיש חלוק לדינא דאם נטבע במשאל"ס שא"צ הבעל להיות כאן וגם אפשר שאין צריך להיות ידיעות ממנו משום שאולי הוא במקום שא"א להתקבל משם ידיעות וגם אולי נעשה בע"מ כזה שמתבייש לבא ולהודיע, יש כאן חזקת א"א ולכן אסרו מצד סמוך מעוטא לחזקה. אבל בנאבד מביתו באופן שהיה צריך להיות כאן או שהיה צריך להודיע איתרעאי חזקת א"א ולכן אם יהיה רוב שמת כזה שהמעוט אינו מצוי תהיה מותרת לכתחלה אף אם נימא שיש חזקת חיים דנגד חזקה זו שאין שייך סמוך מעוטא לחזקה לא החמירו במעוט שאינו מצוי.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן שהבעל יודע שאשתו ובניו ישנם באיזה מקום ויודע שצריך לבקשם ע"י קרוביו שבאמעריקא וא"י המחפשים אותם ורק דרך זה יוכל למצא אותם וא"כ הוא כידוע לכלנו שאילו היה קיים היה מודיע הוי זה ריעותא על חזקת א"א ואין כאן הטעם דסמוך מעוטא לחזקה שרק בשביל זה אסרו לכתחלה במעוט שאינו מצוי.
 
<b>ולמהרש"א</b> דמפרש בגוסס שהוא מעוט המצוי שלא חזינן שהאיסור לכתחלה הוא משום סמוך מעוטא לחזקה אלא הוא חומרא בעלמא שהחמירו בא"א. וכן משמע לתוס' ב"מ דף כ' עיי"ש. וא"כ ליכא היתר זה אבל עכ"פ יש להתיר מטעמים הראשונים. אבל הרבה אחרונים מסכימים בגוסס דאם ניסת לא תצא עיין בפ"ת ס"ק קל"א וכן סובר בס' ישרש יעקב א"כ צריכין לפרש כהמעיו"ט דהוא מטעם סמוך מעוטא לחזקת א"א וכן מפרש החת"ס בסי' ס"ה אליבא דתוס' וא"כ יש להתיר גם מטעם האחרון. וכ"ש בת"ח וגברא רבא מפורסם שיש לסמוך להתיר.
 
<b>זהו</b> הנראה לע"ד לדון בענין החמור הזה ואם יסכימו לזה עוד גדולי הוראה יש להתירה. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מב</h3>
 
<b>בענין</b> זקוקה ליבם שנאבד זכרו ט"ז מרחשון תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א מנהל עניני עגונות בירושלים תובב"א ומלפנים ראב"ד ווארשא.
 
<b>הנה</b> הראה לי ידידי הגר"מ שוחטמן שליט"א תשובת כ"ג בזקוקה ליבם שנאבד זכרו והיא חביבה עלינו אף שיש מה להעיר באיזה דברים. חדא בהא דמוכיח כ"ג מתירוץ רבה בגיטין דף כ"ח תרומה אפשר גט לא אפשר דהוא כדאמר הגמ' בחולין דף י"ב לר"מ דחייש למעוטא שהיכא דאי אפשר לא חייש וא"כ הדבר ספק בעצם אך שבלא אפשר הלכה שאין לחוש ולכן ניחא ליה לכ"ג מה שביבמות דף קי"ט אמר רבא לר"מ דבעינן חזקה לשוק ורובא לשוק דהו"ל מעוטא דמעוטא אבל בחזקה ופלגא לשוק לא היתה ניתרת משום דהיה רק כמעוטא וחושש אף נגד חזקה ובגיטין לא חיישינן לשמא מת לר"מ ג"כ אף שודאי איכא בעצם חשש מיתה דהא מיתה שכיחא ואף אם הוא רק מעוט הי"ל לחשוש אף שהוא נגד חזקת חיים אלא הוא מחמת דבלא אפשר לא חייש ר"מ. הנה מה יעשה כ"ג ע"ז שר"מ הא לא חייש למיתה אף בתרומה שנחשב אפשר וזה ודאי לא מסתבר כלל לומר דאביי סובר שגם בתרומה נחשב לא אפשר דלא כרבה.
 
<b>אבל</b> הנכון בזה לע"ד הוא דמה שהוא ספק בעצם אף שהוא ספק השקול ממש אמרה תורה שניזיל בתר חזקה בדין ודאי דהא אף בתרי ותרי הלכה דאוקמה אחזקה מדאורייתא כדין ודאי בין לקולא בין לחומרא כדאיתא ביבמות דף ל"א וא"כ לא עדיף מעוטא שחושש ר"מ מספק השקול שאזלינן בתר חזקה. אבל הוא רק על הספק שעליה היא החזקה כגון הספק שמא מת שהחזקה היא שהוא חי וספק שמא נבעלה לפסול לה שחזקת כשרות הוא שלא נבעלה אלא לכשר שלכן אף שהוא ספק גמור אין לפוסלה מספק כפרש"י בכתובות דף י"ג. אבל כשהספק אינו בענין החזקה כגון הא דהיתה לה חמות במדינת הים דלא שייך חזקה שלא ילדה דהא נשים מתעברות ויולדות לכן הוא ספק בהכרח מצד ספק זה דאין לנו לידון כמו שלא נסתפקנו בזה אך שמ"מ בדין היוצא מזה שהוא שלכן תהיה אסורה לשוק יש לה חזקה שמותרת לשוק, בזה נחשבו החזקה והספק כסתרי אהדדי אך שמ"מ חזקה עדיפא משום דסמוך פלגא לחזקה ואיתרע פלגא השניה ונחשב כמעוט ולכן לר"מ דחייש למעוטא היתה אסורה והוצרך דוקא לזה שהוא גם רובא לשוק כדי שיחשב מעוטא דמעוטא. ולכן כיון שבחזקה נידון כליכא ספק כלל צריך לפרש בדעת רבה שחושש למיתה בתרומה דהוא רק בחולה וזקן והוא רק מדרבנן. ואף שבלא אפשר דר"מ יש שסוברין דהוא מדאורייתא מ"מ בתירוץ רבה הוא מדרבנן כיון דזה ודאי דחזקה הוא מן התורה אף באפשר כדחזינן שמכשירין אף פנויה להנשא לכהן מצד חזקת כשרות אף שודאי אין קפידא כ"כ אם נאסור אותה לכהן ויש להחשיב אפשר וכן בכמה דברים אין מספר ולא יפלוג שם רבה. ולפרש שרק בחולה וזקן היתה הלכה מסיני לחלק בין אפשר ללא אפשר ודאי אין מקום לומר זה כלל. לכן מסתבר לפרש לכו"ע שהכא הוא רק מדרבנן ומדאורייתא אף לרבה הוא בחזקת קיים אף בתרומה שאפשר. ודמיון אביי לבקיעת הנוד אף דלא איירי בנוד רעוע הוא מחמת דהתם הוא שמא ימות ומדמה שמא מת דחולה לשמא ימות דנוד בריא וכעין דפי' התוס' לענין זמן מרובה עיי"ש. ונמצא שבחזקת חיים הוי דין החזקה נידון כליכא ספק כלל וממילא אף במקום עיגון אין לו דין ספק אלא כודאי חי.
 
<b>ועוד</b> במש"כ כ"ג דמדברי התוס' ב"מ דף ל"ט משמע שגם להמסקנא נשאר החלוק בין אפשר ללא אפשר. תמיהני הא התוס' שם כתבו דגבי גט משום עגונא וכן בשביל אכילת קרבן ותרומה הוא בחזקת קיים והא תרומה נחשב אפשר דודאי לא מסתבר שיפלגו במסקנא ויחשבו גם לתרומה לא אפשר דמנ"ל דבר כזה לתוס' שיהיה בזה מחלוקת. ולכן ברור ופשוט דאין כוונת התוס' לתירוץ רבה אלא תירוץ עצמם בעלמא מהא דחוששין למיתה לעניני ממון דאולי יש לחוש מדרבנן ורק משום עגונא ובמקום מצוה דאכילת תרומה לא חששו וג"כ כוונתם דהוא מחמת שדמו לחולה וזקן שיש קצת טעם לחוש מדרבנן כיון שנשבו. ובתירוץ ב' סברי דאף מדרבנן לא חששו אף בחולה וזקן אף שלא במקום עגונא ומקום מצוה ורק בנשבו חיישינן טפי מחולה וזקן. וכיון שאינו החלוק בין אפשר ללא אפשר ודאי אין לומר דכוונתם גם מדאורייתא אלא מדרבנן וא"כ אין שייך להקל ולעשותו ספק להקל אף במקום עיגון כדלעיל.
 
<b>ועוד</b> במש"כ כ"ג שלא מבואר להדיא בפוסקים אם הלכה כאביי דלר' יהודה אף שמא מת חיישינן או כרבא דשמא מת לא חיישינן לכו"ע. תמיהני הא איפסק ברי"ף ורא"ש ורמב"ם דנותנין לה בחזקת קיים אף בהגיע לגבורות והטור והש"ע הביאו שיטה שבגבורות חיישינן עכ"פ נפסק בכל הפוסקים דשמא מת לא חיישינן, והא דשמא ימות חיישינן הוא מוכרח מהא דפסק הרמב"ם רפ"ט מתרומות דהרי זה גיטך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד שלאביי שלא מחלק סתרי אהדדי וא"כ הוא כרבא.
 
<b>ועוד</b> מש"כ כ"ג אליבא דהירושלמי דאם לא בא לידי חליצה ויבום ומת היבם נפקע הזיקה למפרע שלכן בכל קידושין של יבמה לשוק הוא ספק שמא ימות ויפקע הזיקה למפרע. תמיהני איזה היתר הוא דעכ"פ אף שחלו הקידושין יהיה אסור בה וגם פשוט שילקה על כל ביאה להשיטות דקידושין אין מפקיעין הזיקה, דהא ודאי אף להירושלמי יש מלקות ביבמה לשוק ולא נחשב ספק איסור כל זמן שחי דלא נמצא בזה מחלוקת. ועיין במ"מ פ"ב מיבום הי"ח שהוא פשוט שלוקין ולהרמב"ם אינו לוקה אלא דוקא בקידש ובעל כשיטתו בכל חייבי לאוין דהא אפשר תפסי קידושין ולכן מצריך לענין מלקות דוקא קידש עיין במנ"ח סוף מצוה תקצ"ז. וא"כ מוכרחין לומר אף להירושלמי שכל זמן שחי היבם הוא איסור ברור. ואף שצ"ע בטעם הדבר דלא שייך בזה תירוצי התוס' בגיטין דף ל"ג על מה שלוקין בנזיר וחייבין מיתה אף בא"א אף שאפשר שיפקע למפרע ע"י שאלה וע"י בטול גט מ"מ מוכרחין לומר שהוא איסור ברור. וא"כ לא נראה בזה שום ספק להיתר.
 
<b>ועוד</b> מש"כ כ"ג סמוכים לסברת האור שמח פ"ח מתרומות דבזמן מרובה שנותן לה בחזקת שהוא קיים הוא משום דדייקא ויודעת שהוא חי מהא דהרמב"ם פ"ו מגירושין הכ"ט כתב בעיר שכבשוה כרקום /כרכום/ וכדומה שאם נודע שמת קודם קבלתה אינו גט ומשמע לכ"ג הא אם נודע שמת ואין ידוע אם קודם הקבלה או אח"כ כשר והוקשה לכ"ג מט"ז יו"ד סי' שצ"ז דסובר מדהשתא מת מעיקרא נמי מת ולכן פי' שהוא מצד דייקא. תמיהני טובא הא אדרבה משמע מרמב"ם דבלא נודע הוא בדין הראשון שכתב שם שהיא ספק מגורשת וע"ז לא קשה כלום מהט"ז שגם בעובדא דהט"ז סובר שרק לא נידון בחזקת חי על זמן הקודם כשעתה מת והוי ספק שבאבלות הוא להקל עיי"ש. ולכן אדרבה קשה קצת על האור שמח אך שיש לתרץ שהתם לא שייך דייקא כ"כ עכ"פ ראיה ודאי ליכא. ובאמת סברת האור שמח קלושה מאד. ואולי גם הוא לא אמר זה אלא כשעבר זמן מרובה כ"כ שלא ראינו מי שחי כזה כהא שעברו יותר ממאה שנה. וגם בזה הוא כמו מופרך מהא דהגיע לגבורות סובר רבא שחוששין ובן מאה שנה הוא משום דאיפלוג וא"כ איך אומר בזה סברת עצמו נגד הגמ'. ולכן ודאי אף בזמן מרובה כשהוא עדין פחות מגבורות לכו"ע לדינא הוא בחזקת קיים ואין צריך להא דדייקא.
 
<b>ועוד</b> מש"כ כ"ג מתוס' זבחים סוף דף ע"ד דתירצו שבשלח חטאתו ממדה"י ניחא מה שלא התירו בלא סמיכה כיון שיש עדין ספק בדבר שצריך להקריבו בחזקת שהוא קיים שראיה שהוא ספק. הנה פשוט וברור שאין כוונת התוס' דנידון כספק דהא דין חזקה הוא שדנין כודאי אבל כוונתם הוא דכיון דרק מחדוש התורה נידון כודאי אבל בעצם הוא ספק אין ראוי להתיר עוד בלא סמיכה שרק מדוחק התירו שיעשו שלא כדין דלכתחלה ואחרי שרק מצד חדוש התורה בדין חזקה שלא נחשבהו לספק מקריבין אין ראוי להתיר אלא כשיעשו כדין ממש שהוא בסמיכה דוקא. אבל ודאי לא ניתן להאמר כלל דהתוס' יסברו שנידון כספק היפוך המבורר ומפורש בכל מקום שדנין כהחזקה בדין ודאי כדלעיל.
 
<b>ועוד</b> מש"כ כ"ג ממה שהגאונים ר' חיים עוזר בס' אחיעזר והגאון מאוסטראבצי מצרפים בספק זקוקה שיטת הבית מאיר בשם הרשב"א ועוד ראשונים דקידושין מפקיעין הזיקה. הנה הוא דבר רחוק מאד דהא לעומת זה יש ספק שמא אין קידושין תופסין ביבמה לשוק וא"כ לא שייך שיפקיעו הזיקה ואף אם קידושין תופסין שמא הלכה כתוס' ורמב"ם ורוב ראשונים וכפשטות הסוגיות שלא מפקיעין הזיקה. וגם באחיעזר שם לא סמך ע"ז אף לסניף אלא בסוטה עיי"ש. וגם על האחיעזר אני תמה שהזכיר רק שהוא נגד התוס' ולא הזכיר הרמב"ם שמפורש בו רק בקידש ובעל לוקה א"כ ודאי לא הפקיעו. ולכן ודאי שקשה לסמוך ע"ז אף בספק זקוקה.
 
<b>וסברת</b> כ"ג שאף לתוס' אפשר לעשות בשתי פרוטות באחת שתתקדש עתה ובאחת לאחר שאגרשיך שזה לא נחשב בידו לגרשה כיון שאין בידו לגרשה מקידושין השניים. היא סברא דחוקה וקשה לסמוך על סברא כזו בלא ראיה. ובפרט שהתוס' לא כתבו בדף ט"ז בידו לגרשה אלא שאפשר לתקן והרי עכ"פ אפשר לתקן וכן משמע מתחלת דבריהם דכתבו דבאחות אשה אין שום תקנה משמע דאם אך יש תקנה לא מפקיע וא"כ משמע דלא כסברת כ"ג. סוף דבר איני רואה לע"ד דבר הראוי לסמוך עליו אף שלא ידוע ממנו זמן מרובה.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא באם ידוע שהיה היבם במקומות השלום אבל באם ידוע שהיה היבם במקומות השמד שהרוב נהרגו בעוה"ר פשוט שיש למיזל בתר רובא ביבם דלא מצינו שגזרו ביבם. וכפשטות לשון הרמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג שרק באיסור כרת החמירו וכ"ש במקומות השמד שנשארו רק מעוט קטן ואין לבדות חומרות מעצמנו מה שלא מצינו בדברי חז"ל וגדולי הפוסקים. וזה יש להתיר אף בזקוקה ודאי ליבם. ובספק זקוקה ליבם יש אולי להתיר גם כשלא ידוע באיזה מקום היה דאפשר שהיה במקומות השמד שהוי ס"ס.
 
<b>והנה</b> לפ"ז שדין מים שאין להם סוף ושאר חומרות לא אמרינן ביבם יש מקום להתיר ביבם שנאבד זכרו זה כמה שנים בזמננו לפי מש"כ התה"ד בפסקים סי' קל"ט דזה גופא שכמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו הוי כרובא שמת וכמים שאל"ס. ומש"כ שהיה שם גם קלא דלא פסיק שמת לאו דוקא דהא הקול יצא שם ע"י עכו"ם בלא מסל"ת שאינו כלום אלא ודאי דלאו דוקא אלא זה לבד שנאבד זכרו בזמננו שאיכא קלא אף לאדם בינוני. ואם אמר כן בזמנו והחת"ס בסי' ס"ה בזמנו דקביעי דואר ושיירות מצויות מאד ויש צייטונגען /עתונים/ קרוב לודאי שמת וכו"ע הוו כצורבא מרבנן כ"ש בזמננו שאפשר להשיג ידיעות מכל העולם בימים וגם שעות וצייטונגען ישנם לאין מספר. ונוסף לזה כל אחד מבקש קרובים ובפרט הקרובים שבאמעריקא ולכן כיון שלא נשמע ממנו יש רובא שמת וביבם הא יש להתיר ברובא כדלעיל. וזהו אולי גם כוונת כ"ג במש"כ שהרוב אינם מנתקים כל השייכות עם ההורים והאחים. וגם בזמננו יש חוקרים ודורשים ועושים חפושים וע"ז יש מקום לסמוך. ואם ידוע שהוא ברוסלאנד שהרוב נעשו שם בעוה"ר מצד הגזרות למחללי שבתות ועוברים על כל התורה וגם כופרים בה' ובתורתו אולי יש להקל להמתירין ביבם מומר אך בזה אם היא אינה צדקנית גמורה אין שייך טעם מהר"מ. ידידי מוקירו כרום גאונו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מג</h3>
 
<b>בדבר</b> העגונות מאלו שבעליהן היו באשוויץ וכדומה מהמקומות שהרגו הנאציס עש"ק ב' תמוז תש"ז.
 
<b>בדבר</b> אלו שהיו באשוויץ וכדומה מהמקומות שהנאציס ימח שמם שרפום בכבשוני האש או בחדרי הגעז וניצול מהם רק מעטים גם לא אחד מאלף וגם אלו שידוע רק שנשלחו לשם איך יש לדון בדבר נשותיהם.
 
<b>והנה</b> נראה לע"ד לדון בזה בדבר חדש אשר הוא נכון מאד בעיני ואם יסכימו חברי לזה יש להתירן מכבלי העיגון שהרבה חששו חז"ל לזה וגם שח"ו לא יהיה חומרא דאתי לידי קולא ע"י שיפרצו ועיין באור זרוע סי' תרצ"ג שגם בזמנם חששו לזה כ"ש בדורנו והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>והנה</b> רבנו ירוחם בנתיב כ"ד ח"ג הובא בקרבן נתנאל גיטין דף כ"ח פי' על הא דאמר בירושלמי כרקום של מלכות אחרת דינה כליסטים שאם כבשוה בחזקת מתים הם ותמוה לכאורה מאד כדהקשה הק"נ שם וכי עדיף משטפו נהר עיי"ש שנשאר בתימה. והנכון לע"ד בכוונתו דאף שלא עדיף ממים שאין להם סוף וכדומה מדברים שרובן למיתה מ"מ כיון שמדינא גם מים שאל"ס וכדומה מותר אך שהוא תקנה לאסור מדרבנן לכן אף שיש ללמד מתקנה למקום אחר כה"ג שג"כ יהיה בכלל התקנה לאסור מ"מ הוא רק כשאין לחלק אבל הא לחלק דאולי לא תקנו לאסור אלא בדבר שהספק ברוב הפעמים הוא רק על איש אחד ואז אפילו כשנזדמן שהיה ספק על הרבה אנשים לא תקנו לאסור ונשאר אדינא דאזלינן בתר רובא כזה להקל ואף שהספק שוה כמים שאין להם סוף או עוד גרוע מ"מ כיון שהוא רובא שמדינא היה לן להתיר לא תקנו בזה.
 
<b>וכדמצינו</b> שחלוק שבין מרובה למועט נחשב חלוק בתקנה שלא ללמד ממנו אף דגמרינן מתקנה למקום אחר כיוצא בו מהא דב"ק דף קי"ז שעל מה שהוכיח דמקנסא לא גמרינן מהא דבראשונה היו אומרים המטמא והמנסך חזרו לומר אף המדמע דחה הגמ' לא דאף שגמרינן מקנסא הכא לא גמרו דמעיקרא לא חששו להפסד מועט ולבסוף קנסו גם בהפסד מועט עיי"ש. וא"כ מ"ט לא נימא גם בתקנה זו דחומרת מים שאל"ס דאף שגמרינן גם למק"א שרובן למיתה לאסור מ"מ אין ללמד אלא כיוצא דמים שאין להם סוף דברוב הפעמים הוא ספק רק על איש אחד ולא לעיר שכבשוה כרקום של מלכות אחרת שהספק ברוב הפעמים הוא על הרבה אנשים. וגם התם בב"ק היה בראשונה חייב מטמא ומנסך אף בפרוטה והיה פטור על המדמע אף בהרבה שהוא הפסד מרובה משום דבזה שתקנו ודאי לא פלוג אך למיגמר על מקום אחר חזינן שהוא חלוק ולא גמרינן וכן הוא ממש גם בכאן ונמצא שדברי רי"ו נכונים מאד.
 
<b>וא"כ</b> מסתבר דמרבנו ירוחם נשמע לכולא עלמא שבעצם דבר זה שלא גמרינן למקום שברוב הפעמים נעשה הספק על הרבה אנשים לא פליגי עליו וכדחזינן שיש לחלק בכה"ג, וצריך לתקנה חדשה מהא דסוף ב"ק. ורק בפי' הירושלמי פליגי עליו משום דלא ניחא להו לפרש בתרי אנפי הא דר' יהודה נשיאה דכתובות ובגיטין ולכן מפרש הרשב"א כפ"מ שמפרש הק"נ בכוונתו שאדרבה בחזקת חיים הם בכרקום של מלכות אחרת משום שאין להם פנאי להרוג כמו שאין להם פנאי לבעול מצד אימת מלכות שבאו בגבולה כדכתב הק"נ. ואף הטור וב"י סי' קמ"א דמפרשים שקאי הירושלמי על הקיפוה ועדין לא כבשוה שיש לכרקום של מלכות אחרת כדין כבשוה שיש להם חומרי חיים וחומרי מתים אף שאינו כהא דכתובות הוא משום דלא מסתבר להו שמפני הפחד ימנעו מלהרוג דהא גם ליסטים אין יראין מלהרוג וגם לא מסתבר להו שירצו בודאי להרוג את כולן, ולכן מסתבר להו לפרש שליסטים יש להם ב' ענינים שהם מתפחדים ואינם חסים והוי בכל מקום כמשמעו בכתובות שבשביל הפחד אין פנאי לבעול הוי פירוש כליסטים בזה שמתפחדים כליסטים ובגיטין שלא ימנעו בשביל פחד מלהרוג הוי פירושו שהם כליסטים בזה שאינם חסים כליסטים. ונמצא שאף שהם בשני ענינים לא הוי זה חלוק בדברי ר"י נשיאה ולא קשה כלום על הטור וב"י ממה שעמד בזה הק"נ. וממילא מסתבר שפי' הק"נ בעצמו בכוונת הרשב"א בזה שהעמיד הרשב"א חלוק הירושלמי על כבשוה כרקום שמפרש דהם בחזקת חיים משום שמתפחדים ואין להם פנאי להרוג לא נכון לומר סברא כזו שלא מסתבר כלל, מעצמו דלא נמצא זה בראשונים אלא כוונתו כפי' ר' ירוחם שהם בחזקת מתים שאף שמסברא לא היינו אומרים זה מעצמנו אבל כיון שנמצא זה בדברי ר' ירוחם יש לפרש כן גם דברי הרשב"א.
 
<b>אבל</b> אף להטור וב"י אף לפ"מ שמפרש הק"נ דברי הרשב"א פליגי רק בפירוש הירושלמי מטעם דלעיל אבל גם הם יודו דאם יהיה אופן כהרי"ו שהספק הוא ברוב הפעמים על הרבה נשים לא גמרינן ממים שאל"ס וכדומה ונשאר אדינא דאף באיסור א"א אזלינן בתר רובא להתיר אף בכל רוב וכ"ש במעוט קטן מאד. ולכן באלו שהיו באשוויץ וכדומה שהספק הוא על הרבה בכל הפעמים והוא רוב גדול דלא נשארו בחיים אף אחד מאלף יש לסמוך ע"ז להתיר דכיון שלא מצינו מי שפליג ארי"ו בעצם שיטתו מה"ת נימא שפליגי עליו כדבארתי.
 
<b>והנה</b> יש להביא ראיה לעצם סברא זו שיש חלוק בתקנות דעיגונא להקולות ולהחומרות בין אם הוא נוגע ליחידות או להרבה, מהא דלכאורה יש קושיא גדולה בבכורות דף מ"ו שלר' יוחנן שמועיל טביעת עין דפדחת לבד לכל דבר ומה שלעדות אשה צריך דוקא עם פרצוף עם החוטם הוא משום דאחמירו בה רבנן שתמוה טובא הא לענין סימנים הקלו בה שמועילין אף שאין מועילין לנפשות ולממון עיין בתוס' חולין דף צ"ו ומ"ט לא הקשה מזה הגמ' וע"ז הא לא שייך תירוץ הגמ' שם דבתחלתה לא אקילו רבנן, דגם לסמוך על סימנים הוא קולא דבתחלתה. והיה מקום לפרש דבסימנים שהחשש הוא רק שמא יש עוד אחד כמותו לכן כשתקנו שלא לחוש למה שאין יודעין הרי ודאי הוא בעלה, הקלו שלא לחוש כיון דאחרי שהקילו הוא ודאי, ודמי זה לקולא דנאמנות עד אחד שאחרי שהאמינוהו הוא ודאי. אבל בטב"ע דפדחת לבד, שהחשש הוא שמא הוא טועה שאין העד יכול לומר בודאי שאינו טועה כיון דידעינן שאפשר לטעות לכן אף שרק מעוט יש שהם טועין חששו לחומרת א"א כיון שאין להחשיב כודאי גמור אף אם יהיה כדינא, ולתקן שלא לחוש לטועין אין שייך כיון שהוא חסרון בהגדתו דהא בטב"ע צריך להגיד שזה הוא בעלה ובזה הא יש קצת ספק עכ"פ ואינו מגיד בודאי ול"ד לסימנים שצריך להעיד רק שלבעלה היו סימנים אלו שזה הא הוא ודאי וליכא חסרון בהגדתו. ולכן בטב"ע לא רק שלא הקלו אלא שגם החמירו משום דבעצם ההגדה אדרבה החמירו באיסור א"א. וזהו אולי החלוק בין סופה לתחלתה ששייך גם בחלוק טב"ע מסימנים אף שתרוייהו הם בתחלתה.
 
<b>אבל</b> הוא דוחק חדא דעכ"פ בקושיתו שלא ידע החלוק בין סופה לתחלתה הי"ל להקשות מקולת סימנים שיותר דמי לטב"ע מלהקשות מע"א. אך בזה יש לומר משום דקולא דסימנים ליתא במתני' אלא מימרא דגמ' למ"ד סימנים דאורייתא לכן הקשה מע"א שהוא במתני' ולכו"ע. ועוד הא גם בהכרת טב"ע לכאורה הוא כסימן שהעדות היא שבעלה של זו ראובן היה בפדחת כזה ממש שיש להכיר ממנו שהוא ראובן, דהא ענין טב"ע נמי ודאי הוא מקצת שינוי שיש להרגיש בראיה כמה פעמים דלכן יש דברים שאין מכירין בטב"ע כדאיתא בב"מ דף כ"ד עיי"ש בתוס', אך אפשר בהכרת פדחת שיהיה עוד אחד ממש בצורת פדחת כזה או כעין ממש שיש קצת שיטעו בזה וא"כ כשלא נחוש הרי ממילא אין להסתפק על אחר כמו בסימנים. ודוחק לומר שהטועין בטב"ע יכולין לטעות גם על הרבה לחשוב שהוא ראובן.
 
<b>ולכן</b> מסתבר לומר דהחלוק הוא מחמת דבסימנים שרוב פעמים א"א להכיר כשמצאו מת והרוג מחמת שהוא אחר ג' ימים או שנטבעו במים והעלום מהמים ואישתהו אפילו שעה אחת ובמקום חמה וכדומה שא"א להכיר וגם הרוגים הם בלא הראש או שנפצעו בהראש וכדומה וצריך להכירם רק ע"י סימנים ולכן אם לא נסמוך על סימנים נוגע זה להרבה תקנו להקל ולסמוך על סימנים אבל הכרת טב"ע ע"י פדחת לבד הוא רק מקרה לפעמים רחוקות ונוגע זה רק ליחידות לא הקלו ועוד החמירו. וחלוק זה ידע גם המקשה ולכן מדוייק שלא הקשה מעצם נאמנות ע"א בעדות אשה שהוא הרישא דמתני' ביבמות, משום דגם תקנה להאמין לע"א נוגע זה להרבה דברוב הפעמים קשה למצא ב' עדים אבל הקשה רק מסיפא הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד אף שזה אינו נוגע ברוב הפעמים דאפשר להשיג את עד הראשון ומ"מ הקלו מחמת שנוגע עכ"פ לפעמים רחוקים שמת הראשון או הלך ולא ידוע להיכן א"כ גם בהכרת פדחת לבד אף שנוגע זה רק לפעמים רחוקים שנמצא רק הפדחת לבד ג"כ יקילו וכ"ש שלא יחמירו.
 
<b>וע"ז</b> תירץ כי אקילו רבנן בסופה, פי' דהקושיא היה שייך אם מה שהקלו להאמין ע"א הוא רק קולא בעלמא שהפקיעו חכמים הדין והאמינו לע"א משום שדומה הדבר הגון להאמין עיין בתוס' יבמות דף פ"ח דהיה קשה שפיר דאם בשביל מקרה דיחיד לא היו מתקנים להקל לא היה להו להקל להאמין גם עד מפי עד, אבל האמת הוא שאינו קולא בעלמא אלא שהוא מחמת שהעמידו אדינא שא"צ כלל לדין עדות משום דהוא מלתא דעבידא לאגלויי כדאיתא ברמב"ם סוף הלכות גירושין ואף אם נימא שמדאורייתא לא נחשב כעבידא לאגלויי מ"מ מדרבנן החשיבו לעבידא לאגלויי, משום דבלא זה לא היה מקום להקל קולא בעלמא, וכדאמר בכמה דוכתי טעמא דע"א משום דמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי ומפורש בתוס' דף צ"ג צ"ד שאף שהוא משום דדייקא ומינסבא מ"מ צריך גם לזה שעבידא לאגלויי ותרוייהו צריכי, וא"כ הוא רק מחמת דבל"ז אין מקום להקל כיון שצריך דין עדות (ועיין בתוס' דף קט"ו ד"ה טעמא שעבידא לאגלויי עושה שלא יאמר בדדמי אבל הוא שייך שם שאיירי במלחמה אבל בכ"מ מה שצריך לעבידא לאגלויי אין שייך טעם זה אלא הוא רק משום דבל"ז אין להקל כדבארתי). וכיון שכל הקולא דע"א הוא משום דלא בעי דין עדות אין ממילא מקום להחמיר אף בעד מפי עד אף שאם היו צריכין לתקן לא היו מתקנין להכשיר עד מפי עד מטעם שהוא רק בדרך מקרה אבל כיון שבשביל עצם נאמנות דע"א הוצרכו לתקן שלא יצטרך דין עדות אין מקום להחמיר בעד מפי עד.
 
<b>ומדויק</b> לפ"ז הלשון כי אקילו בסופה בתחלתה לא אקילו והא בתחלתה עוד אחמירו רבנן דמדינא הא יש לסמוך על טב"ע דפדחת והי"ל לומר בתחלתה אחמירו. אבל הוא מטעם שזה לא הוקשה לו על מה שהחמירו כשנוגע רק בדרך מקרה ליחיד אלא משום דלא החמירו בעד מפי עד ועוד הקלו. והוי התירוץ שבעצם היו מחמירין אך מחמת שא"א משום דהוצרכו להקל בסופה בשביל ע"א שלא יצריכו דין עדות והוי בהכרח הקולא גם בעד מפי עד. ולכן מסיק דבתחלתה ליכא קולא כזו שיהיה מוכרח להקל גם בטב"ע דפדחת דמה שהקלו בסימנים אין נוגע לטב"ע דפדחת וממילא כיון שאין הכרח להקל הוא פשוט גם להמקשה שיש להחמיר ולכן לא הוצרך להזכיר זה בתירוצו דאין שייך זה להתירוץ.
 
<b>ועיין</b> בבכורות דף ל"ו ובשבת דף קמ"ה שבעדות בכור להעיד שנפל המום שלא בכוונה יש שאסרי בעד מפי עד אף שג"כ לא צריך דין עדות דהא הוא רק כדין איסורין וכדחזינן בכל איסורין שנאמן ע"א ליכא למאן דפוסל עד מפי עד וא"כ חזינן שמ"מ שייך להחמיר בעד מפי עד וא"כ נצטרך לומר שהיא קולא מיוחדת להכשיר עד מפי עד בעדות אשה דלא כדבארתי. אבל אינו כלום דהתם הא איכא מ"ד בדף ל"ה שצריך דוקא שנים ולכן בעי אם להמכשירין אף ע"א ואשה הוא מחמת שהקלו קולא בעלמא להאמין ע"א ואשה משום דהוא רק חששא דרבנן אף שצריך לזה דין עדות ולכן אפשר שלא הקלו עד מפי עד או שכיון שהוא רק חששא דרבנן סברי המכשירין בע"א שלא הצריכו דין עדות וכשר ממילא גם עד מפי עד ופליגי בזה האמוראים. ואדרבה ניחא יותר כדבארתי שתלוי זה באם הכשר ע"א הוא מדין עדות אך שהקלו או שהוא מחמת שא"צ לדין עדות, דהא למה דהוכיח מתנא דבי מנשה לאסור בזה שתנא אין עד מפי עד כשר אלא לעדות האשה יקשה מכל איסורין שכשר עד מפי עד דבזה הא לא מצינו מי שאוסר והי"ל לומר ולטעמיך יקשה מכל איסורין. אלא צריך לומר דכל איסורין שודאי לא צריכי לדין עדות אין שייך למעט מהא דתנא דבי מנשה דפשיטא שיוכשר שם גם עד מפי עד אבל בא למעט רק דברים שמעצם הדין היה צריך בהן דין עדות ומ"מ הקלו להאמין לע"א, שרק בעדות אשה האמינו עד מפי עד משום שסלקו דין עדות ולא בעדות בכור שג"כ מסתבר לומר שבעי דין עדות כיון שאיכא מ"ד דצריך שני עדים כדי שלא תהיה פלוגתא רחוקה, שהוא רק קולא להאמין ע"א כיון שהוא רק חששא דרבנן ולכן יש לפסול עד מפי עד. ומאן דמכשיר מפרש גם בנאמנות ע"א בבכור דסובר דהוא מחמת שלא הצריכו דין עדות ולכן כשר גם עד מפי עד ונותן כלל דזו שהאשה כשרה לה כשר גם עד מפי עד שבכולן א"צ דין עדות וא"כ הוא אדרבה קצת ראיה לדברי.
 
<b>והנה</b> רש"י פי' דהקושיא על חומרת הכרת טב"ע דפדחת הוא ממה שנאמנים אף עבד ושפחה וכן פשוט שכוונתו גם לאשה ועד מפי עד אבל עכ"פ גם מעבד ושפחה ואשה הקשה. וצריך לומר דגם עבד ושפחה סובר שלא מצוי כ"כ שידעו במיתת אנשים ולכן אם נאמנות דע"א הוא מחמת שהקלו קולא בעלמא להכשיר ע"א לא היו נאמנים אם לא מתקנה מיוחדת ומ"מ חזינן שנאמנים משום דתקנו אף בהן ביחוד אף שנוגע למעט אנשים וא"כ מ"ט החמירו בפדחת. ותירץ דקולת ע"א הוא משום דלא בעי דין עדות ולכן נאמנים ממילא אף אשה ועבד ושפחה ואף עד מפי עד כדבארתי. וכן נראה שטעם ר"ע שהיה פוסלם מתחלה אף שהכשיר לע"א הוא משום שהיה סבור דהוא קולא בעלמא להכשיר ע"א ולכן אין ללמד מזה להקל גם באשה לעבד ושפחה וקרובים אף אם גם מצוי שידעו במיתת אנשים משום דהם גרועים מעד כשר ותקנה מיוחדת לא תקנו וכ"ש אם נימא כדבארתי לרש"י שלא מצוי ידיעתם כ"כ שאין גם לתקן בזה. אבל הוחזקו להאמין אף לעבד ושפחה ועד מפי עד וקרובים משום שהאמת הוא שהקולא היתה מחמת שליכא כלל דין עדות ולכן אף בלא תקנה מיוחדת ואף בלא מצוי נמי כשרין. ומדויק לשון הוחזקו שלשון זה משמע שאינה תקנה אחרת אלא שכן הוחזקו ע"פ תקנה הראשונה, משום דפירשו דהוא מצד שליכא דין עדות. ונמצא מהא דבכורות ראיה דאף בשוין בטעם מ"מ חלקו להחמיר בדבר שנוגע רק למעט ולהקל בדבר שנוגע להרבה. וא"כ גם בדברים שרובן למיתה שהחמירו במים שאין להם סוף אין למיגמר מזה להחמיר בדבר שנוגע ברוב הפעמים להרבה ולכן יש לאוקמי אדינא שאזלינן בתר רובא גם להקל.
 
<b>ועוד</b> יש לצרף שיטת הר"א מוורדין שהביא המרדכי סוף יבמות שלא אסרו לעולם במים שאל"ס אלא עד זמן שיהיה אומדנא מחכמי הדור שכבר מת. וא"כ כ"ש בעובדא דידן שלא היתה התקנה לאסור ביחוד על זה אלא שאנו למדין לאסור שלדידיה יש להתיר אחר זמן רב שיהיה האומדנא מחכמי הדור שכבר מת. ואף שהמרדכי מסיק בשם ראבי"ה ור' ברוך ור' אברהם דאין להתיר ע"ז וכן פסק הב"י מ"מ ודאי יש לצרף גם דעתו להתיר בעובדא דידן שנוגע להרבה. דבעצם הא סומכין אדעת יחיד אם הוא שעת הדחק והפסד מרובה לרש"י והרשב"א או גם בשעה"ד לבד לתוס' עיין בעירובין דף מ"ו ובנדה דף ו' ברש"י ותוס' ובש"ך יו"ד ס"ס רמ"ב בהנהגת הוראות באו"ה, ורק כיון שהמחלוקת הוא במקום עיגון שהוא כשעה"ד והפ"מ לא שייך זה ולכן אזלינן בתר הרבים לכן כשנתגדל הדחק וההפסד משום שנוגע זה להרבה פשוט שיש לפסוק כהיחיד כמו במקום הפ"מ ושעה"ד כשפליגי בסתם, דגודל הדחק וההפסד מצד הרבוי אנשים נגד עגונה אחת הוא עוד יותר מהפ"מ ודחק קטן נגד סתם. ועיי"ש שהב"ח סובר דאף בדאורייתא סומכין על היחיד בשעה"ד והפ"מ וכן סובר הט"ז בסי' רצ"ג סק"ד. אך אף להש"ך דדוקא באיסור דרבנן סומכין על היחיד נמי הא במשאל"ס וכדומה כהא דידן הוא רק איסור מדרבנן.
 
<b>ועוד</b> יש לצרף שיטת תה"ד בפסקים סי' קל"ט דאף מה שכמה שנים לא נשמע ממנו לבד הוא רובא דשכיחי טובא שמת דבזמננו אפילו אדם בינוני הוא יותר קלא מצורבא דרבנן בזמן חכמי הגמ' ויש לאסור רק מדין מים שאל"ס דהוא רק מדרבנן ובדיעבד לא תצא אף שלא היה שם על המיתה רק עדות נכרי שלא במסל"ת עיי"ש ועיין בח"מ ס"ק ל"ג ובב"ש סק"נ דאפילו אין כאן עדות כלל לא תצא באומדנא דמוכח, והא איירי שם על הרמ"א שהוא דינא דתה"ד שהאומדנא הוא מחמת שכמה שנים לא נשמע ממנו בזמננו שזה נחשב מוכח. וכן איתא בחת"ס סי' מ"ח דבזמננו שנשתנו העתים דקביעא בי דואר בכ"מ אף בכל אדם עדיף מקלא דצורבא מרבנן וזה עצמו מחשיב התם לרובא דרובא שמת אף בלא הא דנטבע והוא מטעם שכל אומדנא דמוכח דמי למים שאל"ס כסברת התה"ד. ולכן ניחא מש"כ החת"ס שם מ"מ להסיר חשש איסור דאורייתא לא נדחו דברי רב אשי עיי"ש אף שר' אשי איירי במים שאל"ס שאף בכל אדם הוא רק מדרבנן ומחדש רק שבצורבא מרבנן מותרת אף לכתחלה. אבל כוונתו דממה שמחדש ר' אשי שבצורבא מרבנן איכא קלא אי סליק שמעינן שגם בלא טביעה אם נאבד זכרו מצד סברא זו עצמה הוא כמים שאל"ס כסברת תה"ד ודבריו אלו לא נדחו לגבי דאורייתא. ולכן למש"כ שם דמה שהחמירו בצורבא מרבנן הוא מחמת שלא פלוג רבנן יש ממילא סברא גדולה להתיר בזה"ז לשיטתם שגם כל אדם קלא אית ליה. וכ"ש עתה בזמננו שעוד ניתוספו בי דואר ומהירות הידיעות מכל העולם נגד זמן שנת תקע"א שכתב החת"ס תשובתו לאין ערך וגם נתרבו העתונים בכל המדינות. וגם מצד הלחץ והעוני הגדול והרדיפות שבכל המקומות מבקש כל אחד מישראל שנשאר בחיים את קרוביו שבכאן אמעריקא שהשאיר השי"ת ברחמיו לפליטה וכותב להם וגם לרחוקים כותבים שודאי הוא אומדנא דמוכח טובא מזה שלא נשמע ממנו שנהרג וכיון שכל אדם הוא באומדנא זו אין שייך כאן טעם לא פלוג ויש להתיר אף לכתחלה. ואף לטעם התוס' בדף קכ"א שמה שאסור גם בצורבא מרבנן הוא ג"כ מצד שהחמירו לחוש להמעוט כמו ברוב גוססין והוא מאותו הדין עצמו דהחמירו במים שאל"ס עיין במעיו"ט בכורות דף כ'. (ומה שהביאו התוס' מגוסס ולא ממים שאל"ס אולי הוא להוכיח שילפינן מחומרא דמים שאל"ס גם לשא"ד שרובן למיתה). וא"כ אין למילף אלא באומדנא ורובא דכותיה אבל באומדנא כזו שעוד בימי תה"ד וחת"ס דימו אותה למים שאל"ס וא"כ בזמננו שנגדל האומדנא לאין ערך נגד זמניהם מטעם שלהם וגם מטעם חדש שכל אחד כותב ומודיע מצד העוני והלחץ לקרוביו ומכיריו ואף לרחוקים אין למילף מחומרתם במים שאל"ס ומגוסס ויש /יש/ להתיר גם לכתחלה אף לטעם התוס'.
 
<b>ולכן</b> מכל הלין טעמי והעיקר מטעם הראשון נראה לע"ד שיש להתיר נשי אלו שהיו באשוויץ וכדומה מכל המקומות שעמדו לישרף וליהרג ולמות בגעז ובשאר מיתות ולא נשמע מהם כלום אף שכבר עברו איזה שנים.
 
<b>וממילא</b> יש להתיר גם אלו שהובלו לשם ולא ידוע מביאתם לשם דלבריחה לא חיישינן מאחר ששומרים אותם אף שאירע לפעמים. דהא ביוצא ליהרג בדיני עכו"ם במקום שאין לחוש לשוחדא מפורש בגיטין דף כ"ח שמשיאין את אשתו לא מבעיא להרא"ש שכתב דב' לישני דר' יוסף לא פליגי ביצא ליהרג בדיני עכו"ם אלא אף לרשב"א שסובר דפליגי גם בזה ופסק לחוש לחומרא דאף בחתים פורסי שנמג לא ישיאו מפורש בדבריו דהוא מחמת שיש קצת חשש שוחדא עיי"ש. ומחלוקת הלשונות צריך לומר לדידיה שהוא מצד שהוא חשש רחוק. ואף שלכאורה יקשה במאי פליגי להיפוך דבב"ד של ישראל מצד חזו זכותא סובר לישנא קמא לחוש אף שהוא ג"כ חשש רחוק ולישנא בתרא סובר שאין לחוש כדאיתא בתוס' ובחתים פורסי שנמג סובר ל"ק שלא לחוש ול"ב סובר שיש לחוש. צריך לומר דבעצם חשש זכותא דישראל הוא יותר חשש משוחדא בתר דחתים פורסי שנמג ולכן סובר ל"ק דלא ישיאו בשל ב"ד ישראל ומשיאין בשל עכו"ם בתר דחתים פורסי שנמג. ול"ב סובר דבשל עכו"ם חוששין אף בחשש קטן כזה דשוחדא בתר דחתים פורסי שנמג אבל בשל ישראל דיש לו בעצם שם גברא קטילא לענין לפטור ההורגו ממיתה ולענין ערכין שצריך לבטל באם ימצאו זכות הוא ככל דבר שיש לו דיני חזקה שלא נבטל הפס"ד וממילא הוא בחזקת מת דאחרי שלא נבטל הפס"ד חזקה על הב"ד שקיימו הפס"ד והרגוהו בו ביום שלא לענות דינו כמו שמחוייבין אבל פסק של דיני עכו"ם שלא נעשה עליו שום דינים בזה אין שייך ע"ז חזקות ונשאר רק שעכ"פ יש בזה רוב שהרגוהו לכן כיון שעכ"פ יש ספק שמא לא הרגוהו אף שהוא רק חשש קטן מאד סובר ל"ב דאין משיאין. ולישנא קמא שאוסר בשל ישראל הוא או משום דבמדת חשש קטן כזה סובר שחוששין אף שהוא נגד החזקה דלא נבטל הפס"ד. או משום דסובר דלא נחשב פס"ד גמור עד אחר שלא נמצא זכות דעד אז הוא כפס"ד על תנאי אם לא ימצאו זכות, ומה שפטור ההורגו הוא מדין ספק שמא הוא גברא קטילא ולענין ערכין נמי הוא בדין ספק ואם יפטרוהו יתחייב בהערך דנתברר שאינו חרם ושייך להערך. (וללישנא בתרא אפשר יתחשב כחרם עד בטול הפס"ד ואף כשימצאו זכות לא יתחייב בהערך וצ"ע).
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהקשה בגמ' ממה שהורגין בעדות שנגמר דינו בב"ד של פלוני שלכאורה מ"ט לא ילכו בתר רובא להרוג הא הולכין בדיני נפשות אחר הרוב ול"ד להשיא אשתו שהחמירו אף ברובא. דבשלמא אם לא נחשב פס"ד מקשה שפיר דהוא משום דלא אזלינן בתר רובא לחייב הפטור לגמרי כדתירצו כעין זה התוס' בסנהדרין דף פ' לענין שלא אזלינן בתר רובא לחייב אותו שהוא זכאי ול"ד למה שאזלינן בתר רובא בבן סורר מאחר דעכ"פ עשה החטא והספק הוא שמא נפטר מצד אחר וכן בספק בטול העדים נמי הוא כספק פטור מצד אחר שאזלינן בתר רובא. אבל אם נחשב פס"ד וכבר הוא חייב והספק הוא רק שמא נבטל הפס"ד ודאי עוד גרוע ויש למיזל בתר רובא וא"כ מאי הקשה. ולכן צריך לומר כדבארתי שלל"ק לא נחשב עדין כנפסק הדין ואין למיזל בתר רובא, וא"כ ראיה שאין לחוש לחשש כזה או שנחשב פס"ד מוחלט כל זמן שלא נבטל כדלעיל.
 
<b>ויהיה</b> ניחא גם תירוץ בורח שאני שלא נצטרך לדחוק שנקטן החשש דהא מה שברח אפשר משום שלא ידע שימצאו זכות. אלא הטעם משום דבעצם הרי היה פס"ד אך מחמת שיעמידו רץ היה הפס"ד על תנאי שלא ימצא ע"י הרץ זכות וכיון שברח הרי שוב לא העמידו רץ ולא חפשו אחר זכותים כיון שלא יקיימו עתה הפס"ד לכן לאם ברח הוא כנעשה הפס"ד בהחלט אך בתנאי שיעמידו עתה רץ לקיום הפס"ד שזה ודאי יעשו כמתחלה וממילא יש חזקה שלא נבטל הפס"ד עד עתה וגם יש למיזל בתר רובא.
 
<b>עכ"פ</b> אף ללישנא בתרא הוא רק מצד חשש שוחדא ולא מצד חשש בריחה מהשומרים דלחשש בריחה הא יש לחוש גם בתר דחתים פורסי שנמג וגם ביצא ליהרג בדיני ישראל. וגם הא ברשב"א מפורש שהוא מחשש שוחדא אלא משום דלבריחה לא חיישינן, וראיה מבדיני ישראל שלא חשש לישנא בתרא. ואף שברי"ו נתיב כ"ג ח"ג איתא לכל אותן שאמרנו שנפל למקום סכנה דאי אישתהי שם א"א שלא ימות אף דיש להיות דברח והלך לו וקיי"ל דלא תנשא דוקא לכתחלה עיי"ש לא איירי שם ביצא ליהרג שיש שומרים דבכזה גם לכתחלה תנשא. ולכן כ"ש שאין לחוש לבריחה בעובדא דידן ששמירת הנאציס היתה מעולה ביותר ולשוחדא ודאי לא היה שייך לחוש כידוע שלא הועיל כלום וגם לקחו הכל ולא היה להם מה ליתן. וגם הטעמים דלעיל שייך גם בהו. לכן יש להתיר גם נשי אלו שידוע שהובלו לשם. זהו הנראה לע"ד למעשה שלא לעגן הרבה בנות ישראל ולא לבטל בנ"י מפו"ר ולא לגרום שיפרצו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מד</h3>
 
<b>בענין</b> עדות שהובילו אותו הנאציס לחדר הגעז ליהרג שם והיה חולה שידוע שחולים כמותו הרגו ה' תשרי תש"ז. לחכם אחד.
 
<b>בהא</b> דהעיד העד איך שראה שהוליכוהו לחדר הגעז ליהרג שם, וגם שהיה חולה שחולים כמותו לא הניחום הנאציס לחיות, הנה נראה לע"ד שיש לזה דין יוצא ליהרג בדיני עכו"ם שלא חזו זכותא במקום שאין לחוש לשוחדא. ועיין בגיטין דף כ"ח שדעת התוס' והרא"ש שתרתי לישני דר' יוסף לא פליגי לענין בדיני עכו"ם שבלא חשש שוחדא מעידין, ואף להרשב"א שם שסובר דפליגי גם בזה ופסק לחוש לחומרא ללישנא בתרא דאף בחתים פורסי שנמג אין מעידין מפורש בדבריו דהוא מחמת דאפילו חתים יש לחוש לשוחדא עיי"ש. וטעם מחלקותם צריך לומר שהוא מצד שהחשש רחוק בתר דחתים פורסי שנמג שיקבלו שוחדא, ואף שלכאורה יקשה דמאי פליגי להיפוך דבב"ד של ישראל מצד החשש דחזו ליה זכותא סובר לישנא קמא לחוש אף שהוא ג"כ חשש רחוק ולישנא בתרא סובר דאין לחוש ובחתים פורסי שנמג בב"ד של עכו"ם סברי להיפוך, צריך לומר שחשש זכותא דישראל הוא יותר חשש משוחדא דעכו"ם ולכן סובר לישנא קמא דאין מעידין אף שסובר דמעידין בשל עכו"ם אף בתר דחתים פורסי שנמג אבל לישנא בתרא סובר דבשל עכו"ם חוששין אף בחשש קטן דשוחדא אבל בשל ישראל דיש לו בעצם שם גברא קטילא אין חוששין לחשש הקטן אף שהוא חשש יותר כיון דעכ"פ הוא חשש קטן.
 
<b>והטעם</b> בזה אף שאינו כלום לענין איסור א"א, מ"מ כיון שהפס"ד עשה רושם עליו שצריך לבטלו באם ימצאו זכות דעד שיבטלו הפס"ד עדין הוא גברא קטילא לענין שפטור ההורגו ולענין ערכין, לכן הוא ככל דבר שיש לו דין חזקה שלא נבטל וממילא הוא בחזקת מת דאחרי שלא נבטל חזקה על הב"ד שקיימו הפס"ד להרגו בו ביום שלא לענות דינו כמו שמחוייבין, אבל פסק של דיני עכו"ם אינו עושה עליו שום דינים וממילא אין שייך ע"ז חזקות רק שמצד הפסק דין שלהם נעשה חשש גדול כעין רובא שיהרגוהו ולכן כיון שעכ"פ יש ספק שמא לא הרגוהו אף שהוא חשש קטן סובר לישנא בתרא דאין מעידין. ולישנא קמא או דסובר דבמדת חשש כזה שימצאו זכות חוששין אף נגד חזקה, או שסובר דלא נחשב פס"ד גמור עד אחר שלא נמצא זכות דהוא כפס"ד רק על תנאי אם לא ימצאו זכות, ומה שפטור ההורגו הוא מדין ספק שמא הוא גברא קטילא, ולענין ערכין נמי הוא בדין ספק ובערכין בהכרח הוא כן דאם ימצאו זכות ויפטרוהו ודאי יתחייב בהערך דהרי נתברר שאינו חרם ושייך להערך. ואולי ללישנא בתרא יחשב כחרם עד בטול הפס"ד ואף במצאו לו זכות לא יתחייב בהערך וצ"ע לדינא אליבא דלישנא בתרא.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז שללישנא קמא לא נחשב אלא כספק מה שלכאורה קשה על מה שהקשה הגמ' על לישנא קמא ממה שהורגין בעדות שנגמר דינו בב"ד פלוני שלכאורה לא קשה כלום דמ"ט לא ילכו בתר רובא להרגו דהא הולכין בדיני נפשות בתר רובא, ול"ד להשיא את אשתו דהחמירו אף ברובא, בשלמא אם לא נחשב פס"ד מקשה שפיר אף שג"כ הא יש למיזל בתר רובא דהוא משום דלא אזלינן בתר רובא לחייב את הפטור לגמרי כדתירצו התוס' כעין זה בסנהדרין דף פ' לענין שלא אזלינן בתר רובא לחייב את מיעוט הזכאין, ול"ד למה שאזלינן בבן סורר בתר רובא מאחר דעכ"פ עשה החטא אך שהספק הוא שמא נפטר מצד אחר דנחשב ספק בהפטור, וכן בספק אם נבטל עדות העדים נמי נחשב כספק אם נפטר שאזלינן בתר רובא. אבל אם נחשב פס"ד שהוא כבר גם חייב הוא עוד גרוע ממה שרק עשה החטא אבל לא נגמר דינו דהא זה ודאי כבר הוא חייב והספק הוא ודאי ממש רק אם נפטר שיש למיזל בתר רובא וא"כ מאי הקשה, לכן צריך לומר כדבארתי שללישנא קמא לא נחשב עדין שנפסק הדין ואין למיזל בתר רובא וא"כ ראיה מהא דהורגין בעדות שנגמר דינו בב"ד פלוני שאין לחוש לחשש קטן כזה או שנחשב פס"ד בהחלט כל זמן שלא נבטל דיש חזקה שלא נבטל כדלעיל ללישנא בתרא. וגם ניחא לפ"ז תירוץ בורח שאני שלא נצטרך לדחוק לפרש שנקטן החשש שהוא דחוק, דמבריחתו ליכא ראיה שלא מצאו אח"כ זכות כי הוא לא ידע שימצאו זכות ולכן ברח, אלא הטעם דבעצם הרי היה פס"ד שעשאו לקטילא אך מחמת שהעמידו רץ בשביל מציאת זכות נמצא שלא פסקו אלא על דעת זה ולכן כיון שברח הרי שוב א"צ להרץ ולמציאות הזכותים עתה כיון שלא יקיימו עתה הפס"ד שהא זה נעשה רק לקיום הפס"ד ונמצא שלאם ברח נעשה הפס"ד בהחלט וממילא יש כאן חזקה שלא נבטל וגם אזלינן בתר רובא, ובודאי עתה לקיום הפס"ד יעמידו רץ כמתחלה.
 
<b>עכ"פ</b> אף ללישנא בתרא הוא רק מצד שיש חשש שוחדא ולא מצד חשש בריחה מהשומרים שאף שגם זה אירע לפעמים מ"מ הא לא חששו לזה דזה הא אפשר גם אחר שחתם פורסי שנמג ולישנא בתרא הא לא פליג מצד זה דחשש בריחה כמפורש ברשב"א אלא משום דמקבלי שוחדא אף בתר דחתים, לכן כ"ש שאין לחוש בעובדא דידן לבריחה, ששמירה כזו דהנאציס היתה מעולה ביותר ולשוחדא ודאי לא היה שייך לחוש כידוע שכבר לקחו הכל וגם לא הועיל שאף אם אירע שהיה שייך ליתן היה הורג אח"כ ג"כ ולכן יש להתירה לעלמא.
 
<h3>סימן מה</h3>
 
בעדות חמותה מסל"ת.
 
<b>ובדבר</b> עדות חמותה מזה שכתבה מיוראפ לנכדיה שבפה שיאמרו קדיש על בנה אביהם שמת והוי זה מסיחה לפי תומה אבל הא הרבה ראשונים סברי דחמותה וצרה וכדומה אינן נאמנות אף במסל"ת עיין בב"ש סימן י"ז ס"ק י"ג. הנה אם הוא באופן שאין טעם שתשנא את כלתה כגון בעובדא דידן שהאשה וזרעה היו באמעריקא והבעל היה ביוראפ במקומות שנחרבו בעוה"ר ובעניות גדולה שברור שלא יסעו מפה לירש את אביהן הנכון לע"ד להתיר, דהא כל הטעם שיש להחמיר שלא להאמינה הוא מטעם לא פלוג כדאיתא בנו"ב תנינא חלק אה"ע סימן ס"ד שמסתפק בחמותה שאין לה הטעם לשנא את כלתה כגון בנשאה הבן אחר מיתת האב ולא ירש מאביו כלום ומסיק דאפשר לא פלוג עיי"ש ובאמת הטעם דלא פלוג בנאמנות מפורש במ"מ פ"ז מגירושין ה"ג לענין אחותה שהיא יבמתה שג"כ אינה נאמנת שהקשה לרש"י שפסולי יבמתה הוא משום שיראה שמא סופה להיות צרתה והא באחותה ליכא טעם זה ותירץ שלא פלוג רבנן בין יבמה ליבמה וא"כ גם הכא מסתבר שלא פלוג ונפשט ספקו דהנו"ב לחומרא. אבל לכאורה תמוה לומר לא פלוג להחמיר בעגונה שתקנו כמה דברים להקל. ועיין במל"מ פי"ב מגירושין הט"ז בד"ה וראיתי למהרח"ש בסופו שג"כ כתב סברא זו דאפשר דבעיגונא לא אמרינן לא פלוג משום דחכמים לא באו להחמיר אלא להקל, ולדידי היא קושיא גדולה. וכן קשה טובא מה שברור שנאמן עד אחד ואשה אף כשידועים ששונאים להאשה להעיד שמת בעלה, ועיין בפ"ת ס"ק כ"ה שנשאר בקושיא מזה שאין החמש נשים נאמנות מחשש שנאה כ"ש שאין להאמין לשונא ממש ומ"ט נאמן ואם לאיש שונא יש תירוץ כנסת יחזקאל דעד כשר מתיירא פן יבא הבעל ויקלקל עצמו להיות פסול לעדות או תירוץ מה"צ בשם קרבן העדה דדוקא בנשים שדעתן קלות חששו דלמא משקרי בשביל השנאה אבל לא באנשים הרי לאשה שהיא שונאה אין תירוץ ולא שמענו זאת מעולם לפסול אשה שהיא שונאה. ולכן צריך לומר שודאי כיון שלא נחשדו ישראל על כך להעיד שקר בשביל שנאה כדאמרי רבנן במתני' דסנהדרין דף כ"ז אין לפסול גם במקום שכשר ע"א ואשה בשביל שנאה, ולכן אם היו החמש נשים בכלל היתר דע"א ואשה לא היו נפסלין בשביל שנאתם אך מחמת שנאתם ראו חכמים מתחלה כשתיקנו להאמין ע"א ואשה שלא להכשירן ולא יהיו בכלל התקנה שהאמינו לע"א ואשה ונמצא שפסולן הוא מדינא שצריך שני עדים כשרים לעדות להוציא האשה מחזקת איסור דא"א, וממילא פסולות החמש נשים גם באופן שאינן שונאות. וזהו טעם לא פלוג שכתב המ"מ והנו"ב. וא"כ פשוט שאין לפוסלם יותר מפסולי עדות דאורייתא ונכרים שלא האמינום להעיד גם לעדות אשה שמ"מ נאמנים במסל"ת שלכן גם החמש נשים יש להאמינם במסל"ת, וזה שסברי הרבה ראשונים שאין נאמנות אף במסל"ת צריך לומר שהוא מחמת שחושדין אותן שבערמה עשו זה שידמה לנו כמסל"ת ובאמת אינן מסיחים לפי תומן אלא כוונתם להעיד כדי לקלקלה שלזה לא שייך לא פלוג ולכן באופן שאין טעם שתשנא אותה כמו באחותה שהיא יבמתה שבמ"מ וכמו בעובדא דהנו"ב בנשאה הבן אחר מיתת האב ולא ירש כלום וכמו בעובדא דידן שאין לחשוד שיעשו בערמה ופסולן הוא רק משום שעכ"פ כיון שלא היו בכלל התקנה להכשיר ע"א ואשה הן פסולות יש להאמינן כשהן מסיחות לפי תומן.
 
<b>והנה</b> להתה"ד סימן קל"ט ולהחת"ס סימן ס"ה שבזה"ז יש קלא לכל אדם (ופלא שלא הזכיר החת"ס שאיתא סברא זו בתה"ד) וכ"ש בזה"ז שנתרבו אופני הידיעות אף לשעה וימים מעטים וגם הרבה אנשים מחפשים וקל לחפש שודאי איכא סברתם, היה נראה פשוט שא"כ למאי שמפרשי התה"ד והחת"ס שמה שמסיק הגמ' ביבמות דף קכ"א לא שנא אינש דעלמא ול"ש צורבא מרבנן הוא מטעם לא פלוג יש להתיר עתה אף לכתחלה אחרי עבור איזה שנים וחפשו ולא מצאו דמאחר שגם כו"ע אית להו קלא לא שייך לא פלוג, וצ"ע בזה לדינא. וכיון שיש עוד טעם לצרף יש להתירה לעלמא. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מו</h3>
 
<b>בענין</b> סברת הרי"ף שגם בתרי במלחמה צריכין לומר קברנוהו י"ט תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ומה</b> שהקשת על הרי"ף שסובר בהאשה שלום שאפילו בתרי סהדי בעינן במלחמה שיאמרו קברנוהו משום שיש לחוש בדדמי מנא לו חדוש זה הנה מצד משמעות הסוגיא שהוא רק בע"א וקושית הרא"ש עליו עיין בלח"מ פי"ג מגירושין הי"ט מה שתירץ אבל ראיה להרי"ף מגמ' ליכא, וצריך לומר כי מסברא אומר זה דמאחר דיש לחוש שיאמרו אנשים בדדמי אף אחרים שאין נוגע להם יש לחוש גם לשנים וכמפורש סברא זו במלחמות שהוא סובר שבשנים אין לחוש בדדמי וכתב שגם בע"א אין חוששין לדדמי שלעולם אין חוששין לעדים שיעידו בדדמי ל"ש ע"א ול"ש שנים שאם אין הדבר ברור להם כשמש מה להם ולצער הזה והרי"ף שסובר דבע"א חוששין לבדדמי אף שאין נוגע לו משום דהוא דבר שאפשר לטעות לכן סובר מצד סברא זו להיפוך דגם בשנים יש לחוש לבדדמי. ומש"כ הרמב"ן בשנים שודאי אין לחוש שהתורה האמינה אותם אתם מה לכם עליהם לא קשה על הרי"ף שהוא סובר שרק בחשש משקר האמינה תורה לשנים אבל בדבר שאפשר לטעות לא הוי בכלל הנאמנות שנאמרה בתורה לעדים כיון שהוא ענין סברא שיש מקום לטעות אין לנו לומר שהתורה אמרה שלא נחוש לזה, ואף שנימא שרק מיעוט אומרין בדדמי מ"מ הא חדוש דין עדים אינו משום שאזלינן בתר רובא דעדים הא עדיפי מרובא דנתנה תורה להם דין ודאי ברור שזה שייך רק בדבר שאמירתם ברורה שכיון שנאמנים אין שוב שום ספק אבל בדבר שיש לחוש שטעו לומר בדדמי הרי אף שנאמנים דלא משקרי מ"מ הא אין לנו אמירה ברורה. אבל כל הפוסקים חולקים וסוברין שגם זה לא ניחוש בשני עדים לבדדמי הוא בכלל נאמנות התורה לעדים והטעם בזה דחשש בדדמי שהוא חשש קטן אין לחוש נגד דבר שהוא כודאי לנו לומר שחשש קטן זה יגרום לנו ספק דאין לעשות דבר לספק בשביל איזה חשש ולכן רק בע"א שאף כשנאמן אינו נחשב כודאי לנו אלא שאף שיש לנו ספק האמינוהו לברר ולכן כיון שאף שנאמן יש לנו ספק שמא אומר בדדמי הרי גם מדבריו לא נתברר לנו ואין יכול אמירתו להכריע ספקתנו להתירה. עכ"פ טעם הרי"ף הוא מסברא. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מז</h3>
 
בענין כתב עכו"ם מסיח לפי תומו שמת תרפ"ה ליובאן.
 
<b>ענף</b> א הנה באה אצלי העגונה פיגל אשת ר' מרדכי בר' נחום קאפלאן מכפר אפצין הסמוך לליובאן והתרתיה מהטעמים שאבאר בעה"י והוא יעזרני שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם.
 
<b>ברמב"ם</b> פי"ג מגירושין הכ"ח איתא מצאו כתוב בשטר מת איש פב"פ או נהרג פב"פ ונודע שזה כתב ישראל ה"ז תנשא אשתו וכתב המ"מ אפשר שכוונתו למעוטי אם היה כתב עכו"ם והטעם לפי שלא הוכשר עכו"ם אלא במסיח לפי תומו אבל לא כתבו. והקשה הב"י בס' בד"ה שאין לו טעם למה יגרע וכתב הח"מ בסי' י"ז ס"ק כ"א דהבו שלא להוסיף עליה והלבוש הובא בפ"ת ס"ק נ"ג כתב משום דהוו תרי קולי מסל"ת וע"פ כתבו. ותמוה מאד לע"ד דהא אין שייך חלוק בין כתב לעל פיו אלא במתכוין להעיד שאז אין הוכחה שאומר אמת אלא מחמת שהאמינתו תורה מדין עדות והרי נתחדש בזה שדוקא מפיהם האמינתן תורה ולא מפי כתבם (וכן אולי יש למילף גם לכל דבר שצריך דבור דע"י כתב לא הוי כדבור כגון בכותב לסופר כתוב גט לאשתי שלא יהני להסוברים כן עיין בחת"ס חיו"ד סי' רכ"ז ובתומים סי' צ"ו סק"ה) אבל בעכו"ם שאין לו דין נאמנות וכל מעלת מסל"ת אינו מצד דבורו אלא מחמת ההוכחה שיש מזה שבודאי אינו משקר מאחר שלפי תומו הוא שאינו יודע שנוגע לאיזה דבר ואומר מעצמו בלא שום שאלה אין שייך כלל שיהיה כאן קפידא דיצטרך שיהיה דבור אלא שצריך שתהיה אותה ההוכחה שיש ממסיח לפי תומו. וא"כ כיון שודאי שגם בכותב לפי תומו הא יש ממש אותה ההוכחה דמסל"ת מ"ט לא יועיל דמה לנו ע"י דבור או ע"י כתב. ואיזו תרי קולי יש בכאן דהיה שייך זה רק בעד מפי עד ע"י כתב שיש כאן ב' חסרונות בהלכות עדות א' דעד מפי עד פסול וב' דמפי כתבם פסול והיה שייך להסתפק אם הקלו בעדות גם ב' קולות אבל במסל"ת שאין שייך כלל חסרון בכתב כיון דאינו מגדר עדות אלא שהקלו שמועילה הוכחה דמסל"ת בעדות אשה אף שמעצם הדין לא היתה מועילה א"כ אף בכתב אין כאן אלא קולא אחת, ואין שייך לומר דהבו שלא להוסיף עליה מאחר שהוא ממש קולא אחת. וא"כ אדרבה אף למאן דסובר דאין משיאין בכתב היה שייך זה רק בישראל המכוין להעיד שיש כאן חסרון דמפי כתבם ונימא דסובר דלא הקלו אף בעדות אשה דין דלא מפי כתבם אבל במסל"ת שהוא מצד הוכחה אפשר שגם הוא מודה שמשיאין גם בכתב שאין סברא לחלק בין בע"פ לבכתב במסל"ת ולכן תמוה מאד דברי המ"מ בדעת הרמב"ם.
 
<b>והנה</b> בירושלמי שהובא בתוס' יבמות דף קכ"ב סוף ד"ה דחזו וברי"ף ורא"ש פליגי במצאו בשטר כתוב וחתום מת איש פלוני שר' ירמיה אמר משיאין את אשתו ור' בון בר כהנא אמר אין משיאין וצריך להבין מחלקותם ומ"ט דמ"ד אין משיאין מ"ש ממה שהקלו עד מפי עד ונשים ועבדים ולא הקלו בכתב.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דיש להסתפק בפסול דמפי כתבם, אם הוא חסרון בהעדים שלא נחשב שהגידו עדותן כשהיה זה ע"י כתבם משום שכתב אינו כדבור והתורה הצריכה הגדה שהוא בדבור ולא סגי במה שנודענו ידיעתם מצד אחר ונמצא כשלא הגידו בפיהם ולא בכתב שאין לנו עדים בהדבר. או דעדים הוו אף במה שגילו ידיעתן בכתב אבל הוא דין על הב"ד שאין יכולין לדון על עדות דכתב משום דבדבור יש להכיר יותר אם האמת אתם והוי זה מעין דין דדרישה וחקירה שאינו שייך לדין העדים אלא לדין הב"ד. אך עדיף שאף בממון שהקלו בדו"ח לא הקלו בעדות בכתב. ועיין בחת"ס חיו"ד סי' רכ"ז שכתב בשם החו"י דלגבי עצמו הוי כתב כדבור אבל כשמדבר לחברו לא הוי כדבור ולכן לענין עדות בעינן מפיהם שע"י דבור יבחנו דבריהם ומחשבתם יותר מאשר יכתבו עיי"ש א"כ מסתבר שהוא רק דין על הב"ד שאין יכולין לדון על עדות כתב. אך מ"מ אף להחת"ס יש לומר שהוא דין בעדים שלא הויא הגדת עדות דמאחר שצריכים לדבר לב"ד אין זה דבור להם מאחר שאי אפשר לבחון מחשבתם כמו בדבור.
 
<b>והנה</b> אם הוא דין בעדים א"כ בעדות אשה שהקלו בדיני עדות יש להקל גם בע"י כתב אבל אם הוא דין בב"ד אפשר שלא הקלו בכתב כדבארתי בחדושי בסוף יבמות בדין דו"ח בעדות אשה. ואף שבדו"ח הקלו הוא משום דיש בה ממון אבל ע"י כתב שפסול גם בממון שא"כ בין שנקיש לדיני נפשות בין שנקיש לדיני ממונות יש לפסול בע"י כתב. וזהו טעם ר' בון בר' כהנא דאין משיאין דסובר דהוא דין בב"ד ור' ירמי' דאמר משיאין סובר דהוא דין בעדים ולכן הקלו גם בכתב. ואולי גם אם יסבור ר' ירמיה שהוא דין בב"ד נמי סובר שהקלו גם בכתב דהא מצד עצם העדות להתירה א"צ ב"ד ואין על מי להטיל פסול דכתב דהא אם על ב"ד הוא מעין דין דדו"ח דאין שייך לחייב אלא את ב"ד ולא כשהוא רק הוראה בעלמא ורק מצד הממון היה מקום להחמיר דלא הקלו בכתב גבי ממון אף שהקלו בדו"ח ולכן אולי ראו חכמים שלא להחמיר להצריך דין ב"ד דנמצא שלא הקלו אלא שלא החמירו ור' בון בר' כהנא דאמר אין משיאין סובר דגם החמירו להצריך דין ב"ד.
 
<b>ענף</b> ב והנה לשון הירושלמי משמע דמ"ד משיאין סובר שהוא דין בעדים ולכן הקלו בעדות נשים כמו שהקלו בשאר דיני עדות דאמר שם מתניתא מסייעא לר' ירמיה ע"פ עדים ולא ע"פ כתבם ולא ע"פ תורגמן ולא ע"פ ע"א ועכשיו הלא משיאין ע"פ ע"א וע"פ עד מפי עד ודכותה ע"פ כתבם וע"פ תורגמן משיאין משמע מלשון זה דהוא קולא אחת עם ע"א ועם עד מפי עד משום דסובר דגם זה הוא דין בעדים מאחר דילפינן ב' הפסולין מקרא אחד.
 
<b>ולכאורה</b> אף אם הוא דין בעדים הא יש לסבור שאין משיאין, דיש להסתפק בקולת עד מפי עד אם הוא מחמת דהקלו בעדות נשים שסגי בידיעה חלושה ולכן אף שהעד המעיד אינו יודע בעצמו שמת ואין ידיעתו ידיעה ברורה רק ששמע מאחרים סגי דידיעה חלושה עכ"פ הוי דאין מצוי שישקרו להכשיל באיסורין ומסתמא שמע דבר אמת וזה סגי בעדות נשים ונחשב עדות השני המעיד לפנינו עדות על המיתה. או דעדות השני לא נחשב לעדות על המיתה כיון דאין יודע מזה כלום דל"ד למה שמועיל ע"א דהוא מעיד בידיעה ברורה שמת והאמינו כאן אף ע"א אבל בעד מפי עד שאינו מעיד בידיעה ברורה אין כאן אף ע"א כיון דאין ידיעתו אלא משמיעה ויש להצריך ידיעה ברורה. אך זה שמועיל גם עד מפי עד הוא מטעם אחר דהנה חזינן בדיני עדות שלהעיד שאנשים נאמנים ספרו להם אינו כלום ולהעיד איך ששמעו כשהעידו בב"ד בתורת עדות וקבלו עדותן דנין ע"פ עדות זו כמעידין שיודעין בראיית עצמן משום דזה שמעידין שראו עדות שנחקרה בב"ד הוא ג"כ ידיעה ברורה ונידון כמו שב"ד זה שמעו וחקרו העדות מהעדים ההם. ונמצא שכל החסרון דעד מפי עד הוא משום שלא העיד הראשון בב"ד וצריכין לדון על עדות השני והוא אינו יודע בהמעשה כלום ולכן בעדות נשים הקלו שא"צ קבלה בפני ב"ד וכשספר אחד לחברו הוי זה כקבלת עדות בב"ד והוי עדות הראשון כנחקר בב"ד וכשמעיד השני בפנינו אנו דנין על עדות הראשון שהעיד בידיעה ברורה ממה שראה דנידון כמעיד לפנינו ואנחנו חקרנוהו דהשני הוא כמעיד שראה עד שנחקר בב"ד. וזהו גדר קולת עד מפי עד בעדות נשים אבל לא שסגי בידיעה חלושה. ולפ"ז אף שהקלו להשיא בעד מפי עד אין שייך מחמת זה להקל במפי כתבם דהוא ענין אחר משום שכתב אינו כדבור וא"כ לא היה כאן קבלת עדותו. אבל אם גדר הקולא מחמת שסגי בידיעה חלושה כצד הא' גם מפי כתבם שייך לקולא זו דעכ"פ ידיעה חלושה ודאי הויא ועוד כ"ש הוא מקולת עד מפי עד.
 
<b>וא"כ</b> אפשר שבזה פליגי ר' ירמיה ור' בון בר' כהנא דר' ירמיה סובר שגדר הקולא בעד מפי עד הוא משום דסגי בידיעה חלושה ולכן גם מפי כתבם מהני ור' בון בר"כ סובר דגדר הקולא בעד מפי עד הוא משום שהוא כהעיד העד הראשון בב"ד שאין שייך זה במפי כתבם ולכן אין משיאין בכתב. ותרוייהו סברי דמפי כתבם הוא דין בעדים. ואף שלר' ירמיה יש לומר דשני קולות הם שהקלו שלא בעי קבלת ב"ד ולכן מהני עד מפי עד והקלו שכתב יחשב כדבור והוי גם בכתב קבלה מ"מ הא מהירושלמי שמסייעא לר' ירמיה מהא דהקלו עד מפי עד משמע שגדר אחד הוא וא"כ הוא מחמת שסובר ר' ירמיה דסגי בידיעה חלושה.
 
<b>אבל</b> כי נעיין אין לומר כן בירושלמי דאיתא שם ע"פ עדים לא ע"פ כתבן ולא ע"פ תורגמן ולא עד מפי עד ועכשיו משיאין עד מפי עד ודכותה ע"פ כתבן וע"פ תורגמן. וברי"ף ורא"ש נעתק שלא בדיוק דע"א לא ילפינן מקרא דע"פ עדים דהא קרא מפורש הוא שע"א פסול דכתיב לא יקום ע"א באיש ובמרדכי הועתק בטוב וכן איתא בירושלמי שלפנינו. ולכאורה הוא תימה דהא תורגמן הוא ממש עד מפי עד ואולי עוד עדיף דהא גם הראשון עומד לפני ב"ד וא"כ כשהקלו בעד מפי עד ממילא היא אותה הקולא עצמה גם בתורגמן ומה צריך הירושלמי להוכיח גם על תורגמן. ולכן צריך לומר דסובר הירושלמי דקולא דעד מפי עד הוא מטעם ששמיעת השני מהראשון היתה כקבלת ב"ד וא"כ לא שייך זה אלא כשכוונת הראשון היתה לספר להשני ככל עד מפי עד שהראשון ספר להשני ולזה נתכוין שידע השני מזה דהוי כמו שמספר לפני ב"ד שמכוין להם ולכן בעדות נשים שחשבוהו כב"ד הויא עדות הראשון כנתקבל בב"ד ודנין על פיו. אבל בתורגמן שכוונת המעיד אינה להעיד לפני התורגמן אלא לפני הב"ד אין להחשיב שמיעת התורגמן כב"ד מאחר דאינו מדבר אליו שידע הוא הדבר אלא להב"ד שידעו הם הדבר ולא הוי התורגמן כמקבל העדות. וא"כ אף שהקלו להשיא בעד מפי עד לא היה ע"פ תורגמן בכלל קולא זו ולא היה מועיל מאחר שלמי שמספר אין מבינים דבריו ואין כאן קבלת עדות. והוצרך הירושלמי להוכיח שגם בתורגמן מועיל כמו שמועיל עד מפי עד.
 
<b>וא"כ</b> אין לפרש שסובר הירושלמי דגדר אחד הוא מחמת שעכ"פ איכא ידיעה חלושה וזהו גדר הקולא בתרוייהו דא"כ במה נסתפק מתחלה ואם נסתפק שמא אין לדמות מטעם דבארתי, ממה הוכיח שדמי, אלא צריך לומר שסובר דב' קולות הם דהקלו בתורגמן להחשיב בזה שמעיד ע"י תורגמן כמעיד בעצמו אף שהב"ד אין מבינים מה שאומר אלא ע"י התורגמן ובעד מפי עד הקלו להחשיב שמיעת השני שהעיד לפניו הראשון כקבלת ב"ד. והוכחת הירושלמי הוא רק מזה ששני הפסולין ילפינן מקרא אחד ולכן כמו שהקלו בעדות נשים בפסול דעד מפי עד אף שהוא נגד מה שדרשינן מקרא זה מצד תקנת עגונא כ"כ יש להקל גם בפסול תורגמן משום תקנת עגונא אף שהוא ג"כ נגד מה שדרשינן מקרא זה אף שהקולות הם מב' ענינים.
 
<b>וא"כ</b> אף הוכחת הירושלמי להכשיר מפי כתבם נמי אינו מחמת שגדר אחד הוא אלא ג"כ הוא מחמת שנלמד מקרא אחד, מוכיח שכ"כ יש להקל בכתב אף שהוא נגד מה שדרשינן מהקרא מאחר שתקנת עגונא הוא אבל גדר הקולא בכתבם הוא מטעם אחר דהחשיבו כדבור. ואין לומר דהירושלמי סובר שהם מגדר אחד ורק שמתחלה היה מסופק אבל מאחר שנלמדו כולם מקרא אחד הוכיח שהם מגדר אחד דבעי ידיעה ברורה ולכן כשהקלו שמועיל עד מפי עד ממילא הויא קולא זו עצמה גם בתורגמן וע"י כתב, דהא גדר הפסול דע"י כתבם ודאי הוא ענין אחר דהא צריך לחדש שכתב אינו כדבור, והא חזינן שר"ת סובר שכשרים עדים בכתב וא"כ בודאי אף להפוסלים הוא חדוש. ולכן אף שבהקולא היה אפשר שהוא מגדר אחד אם הוא מטעם שסגי בידיעה חלושה דשייך זה הטעם גם בכתב, מ"מ מאחר שנסתפק הירושלמי בזה לא היה יכול להוכיח ממה שנלמדו מקרא אחד שהם מגדר אחד כיון דלענין הפסול הם ב' ענינים ולכן משמע מהירושלמי שהם משני גדרים גם בהקולא ומ"מ מוכיח שפיר מאחר שנלמדו כולם מקרא אחד כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ג והנה לפ"ז שלא הקלו בידיעה חלושה אלא מחמת שנחשבו כאילו העידו בב"ד יקשה מ"ט משיאין ע"פ בת קול הא לא העיד בפני שום איש ולא היה שם כלל קבלת עדות. וצריך לומר דזה שאמר כדי להודיע לכל השומע הוי כל השומע כמקבל העדות כי מכוין להגיד ולספר לכל השומע שידע הדבר.
 
<b>וא"כ</b> לא שייך זה אלא באומר שכוונתו ודאי להודיע לכל שומע דהא לדעת זה הוא צועק אבל בכותב בשלמא כשכותב לפני ב"ד הקלו שנחשב כתב כדבור ונחשב כמעיד בב"ד במה שכתב לפניהם או מסר להם הכתב אבל במצאו כתוב שפלוני מת אין שייך להחשיב שיהיה כמעיד לפני אלו שיקראו את כתבו, דל"ד לשטר דממון דנחשבו כנחקרה בב"ד דהא מסרו להמלוה שבידו להראותו לכל ב"ד וחתמו על דעת זה ולכן הוו בעת שחתמו כמעידין לפני הב"ד שיביא לפניהם ויקראוהו, אבל במצאו כתב שפלוני מת שלא נעשה ע"ד למוסרו לאדם שיראהו לב"ד וגם לא נמסר לאדם לראיה איך יתחשב העדאה לפני שום איש דהא אפשר שכתב כמתעסק בעלמא ובדה איזה דבר ואירע שנמצא אחד בשם כזה שנכתב וכדמצינו בירושלמי גיטין פ' מי שאחזו ה"א גבי כותב לסופר שיש לחוש למתעסק וא"כ אין לנו להחליט שכוונת הכותב היתה להעיד בכתבו לפני אלו שימצאו הכתב ויקראו כמו שאמרינן בבת קול דהתם לא שייך לומר דמתעסק הוא בצעקתו ובכתיבה הא יש לחוש שהיה רק מתעסק בעלמא ולא כתב ע"ד שימצאו ולכן אין לנו להחליט שנתכוין להעיד באם ימצאו הכתב וא"כ תמוה אף אם הקלו להשיא בכתב אף שהוא שלא כדין עדות מ"מ במצאו כתוב מ"ט משיאין. ומהיותר תימה שהרי"ף הכריע דמשיאין במצאו כתוב מהא דגיטין דף ע"א כדאיתא בנ"י בשם הריטב"א והא התם איירי בכותב לפני ב"ד והכא איירי במצאו דוקא דהא אמר זה בירושלמי אמתני' דבת קול דאיירי בלא ידוע מי הכותב כמו בבת קול. ועיין בח"מ סי' י"ז ס"ק כ"א בתשובת הר' מאיר ובתשובתו שהקשו כעין זה וכן הקשה הב"ש בס"ק כ"ז.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דאם הוא כתב ישראל אמרינן שודאי לא היה כותב דברים שאפשר להכשיל באיסור אשת איש בהתעסקות בעלמא ואם כתב ודאי לא היה מניחו אלא היה קורעו ושורפו מיד וכיון שהניח שיהיה קיים הכתב ודאי נתכוין לכתוב זה לעדות דשמא ימצאו הכתב וידעו האמת שמת פלוני משום שחש לתקנת עגונא. ולכן אף כתב הנמצא הוא כהגדה לפני ב"ד שהעיד לפני כל מי שימצא הכתב ויקראהו וכמו דאמרינן בבת קול. וזה סובר הירושלמי בלא חולק. ולהשמיענו דין זה כתב זה אמתני' דבת קול דגם במצאו כתוב הוא כן ואין חוששין להתעסקות מאחר שהוא כתב ישראל. רק שאמר הירושלמי שאיכא מחלוקת בעצם דין כתב אף בידעינן מי כתבו ושכתבו לעדות דר' בון בר כהנא סובר דבכל כתב אין משיאין משום דלא הקלו אף בעדות נשים להשיא בעדות ע"פ הכתב. דאין לפרש דפליגי רק בכתב הנמצא דא"כ איזה ראיה הוא מביא ממה שהקלו בעד מפי עד הא בכתב הנמצא סובר מ"ד דאין משיאין דליכא קבלת עדות ובעד מפי עד שהקלו הא אינו משום שסגי בידיעה חלושה שנוכל לדמות גם כתב הנמצא כדבארתי לעיל להירושלמי וא"כ אין שייך למילף מעד מפי עד. ולכן צריך לומר שע"ז אינו מבקש ראיות משום דסובר הירושלמי הסברא בהחלט שאין שום חלוק בין כתב הנמצא לכותב לפני ב"ד דגם כתב הנמצא הוא כמעיד לפני כל מי שימצא ויקרא את כתבו שתלינן שע"ז היתה כוונתו רק שפליגי בעצם עדות ע"פ כתב אם הקלו בעדות נשים וע"ז מביא שפיר ראיה מעד מפי עד כדבארתי ור' בון בר כהנא שפליג לא חש להראיה מאיזה טעם והכריע הרי"ף שפיר מהא דגיטין דמפורש שם שהקלו בכתב לפני ב"ד והכא מבואר בירושלמי שגם כתב הנמצא הוא בקולא זו משום דאין חשש יותר בכתב הנמצא לכו"ע. ולא הוצרך הרי"ף להביא כאן עוד הפעם דין דהקלו בשטר מאחר דהביא בגיטין רק הביא כאן מה שנתחדש דכתב הנמצא לא גרע מכותב לפני ב"ד והוצרך להביא גם דברי ר' בון בר כהנא וראיות הירושלמי לדין ולדין להראות שאף ר' בון בר כהנא לא פליג בחדוש זה אלא פליג אעיקר קולא דכתב ובזה הא כבר פסק בגיטין דלא כותיה ונסתלקה קושית הר"מ בתשובתו בח"מ שם מזה שהביא גם דברי ר' בון בר כהנא והמתניתא דמסייעא לו עיי"ש.
 
<b>והנה</b> עכ"פ מזה שנקט הרי"ף בכלל הירושלמי דמצאו כתוב שג"כ הקשה הר"מ בתשובתו שם וגם נקט זה אמשנה דבת קול השמיענו הרי"ף דיש סברא לחשוש בכתב הנמצא דשמא לא נכתב מחמת שהיה כן המעשה אלא מתעסק בעלמא היה לכתוב מילי בעלמא וכתב מה שבדה ולא להודיע לאחרים מה שהיה אך שמ"מ נפסק הדין דאין לחוש לזה מטעם דבארתי דמאחר דישראל כתבו לא היה מניחו לכתב שכתב דרך התעסקות קיים כדי שלא יבוא להכשיל באיסור א"א כדבארתי ולצרה לא חיישינן כמו בבת קול. והוא כדי למילף מזה דדוקא כתב ישראל אבל כתב עכו"ם הנמצא אף שנחשב לפי תומו כדחזינן בבת קול אף אם היה קול של עכו"ם נמי משיאין דכיון שלא היה ע"י שאלה הוא מסל"ת כהוכחת הריב"ש בב"ש ס"ק ל"ח וא"כ גם בכתב עכו"ם הנמצא היה לנו להחשיב שהוא לפי תומו אבל הא יש כאן חשש הירושלמי שמא כתב דרך התעסקות בעלמא ובדה איזה דבר ולא לספר ולהודיע מעשה שהיה, דהא אף שכל כשרותו דמסל"ת הוא בלא מתכוין להעיד מ"מ מסיח בעי היינו שיהא מתכוין לספר ולהשמיע דברים שהיו דרך שיחה וספורי חדשות רק שלא בכוונת עדות להתיר ולכן אמרינן שהוא אמת דמה"ת יספר דבר כשאינו נוגע לשום דבר אבל בכתב הנמצא אף שהוא לפי תומו מ"מ הא אפשר שאינו מסיח כלל ולא היתה כוונתו להשמיע חדשות אלא כתב רק דרך התעסקות בעלמא, דמה שמשיאין בכתב ישראל הוא משום דאמרינן דודאי היתה כוונתו להעיד דאל"כ לא היה מניח כתב כזה שיכול להכשיל באיסורין אבל בעכו"ם דאם כוונתו היתה להעיד אדרבה היה פסול וכל ההיתר הוא משום דמתכוין רק לספר ספורי חדשות בעלמא וא"כ בכתב יש לחוש דלא נתכוין אף להסיח כלל אלא התעסק בעלמא ולכן אין להשיא על כתב עכו"ם הנמצא והוכחה גדולה יש לזה מהירושלמי, וכן סובר הרי"ף.
 
<b>וזהו</b> שיטת הרמב"ם שפסק במצא כתוב שבעינן שנודע שזה כתב ישראל וזהו כוונת המ"מ שלא הוכשר עכו"ם אלא במסיח לפי תומו אבל לא בכתבו וכוונתו לכתב הנמצא דאיירי כאן דאף שבמסיח כה"ג כשר דהא משיאין ע"פ בת קול אף שאפשר שהיה עכו"ם מ"מ בכתב כה"ג שהוא כתב הנמצא לא הוכשר עכו"ם והוא נכון מאד ואמת בדעת הרמב"ם והמ"מ ויש לזה מקור גדול לפ"מ שבארתי מהירושלמי אבל להח"מ ולהלבוש אין לזה שום מקור רק חומרת סברת עצמו וא"כ הי"ל לכתוב בלשון יראה לי כידוע דרך הרמב"ם בכל מקום ולכן מוכרחין לומר כמו שבארתי והוא דרך הנכון והאמת.
 
<b>ענף</b> ד וא"כ לא שייך זה אלא בכתב הנמצא אבל בעכו"ם הכותב מכתב לאנשי ביתו או לעכו"ם אחר וכתב בו ג"כ איך שמת פב"פ שאין שייך להסתפק שמא היה מתעסק לכתוב מילי בעלמא דהא כותב להודיע להם חדשות, גם הרמב"ם יודה שמועיל אף כתב עכו"ם, ולמה שבארתי עוד עדיף הוא מכתב ישראל המכוין להעיד דבכתב עכו"ם שהכשרו הוא מטעם הוכחה ולא מטעם נאמנות לא שייך כלל פסול דמפי כתבם וא"כ מסתבר שאף ר' בון בר כהנא יודה דכשר בכתב מסל"ת. ועיין בלח"מ שכתב דבכתב הנמצא היה סברא לחוש שהוא משטה ומהירושלמי ילפינן שאין לחוש לזה עיי"ש והוא מעין מה שבארתי. ולבד זה הב"י והגר"א מפרשים שכוונת הרמב"ם בלא כתב בדרך מסל"ת, וכן דעת הבית מאיר וס' עזרת נשים וקהלת יעקב הובאו בפ"ת סי' י"ז ס"ק נ"ג להקל בכתב עכו"ם לעכו"ם שהוא בודאי מסל"ת, ולכן בעובדא זו שכתב העכו"ם לב"ב מכתב מהמלחמה ונכתב בו ג"כ איך שנהרג מרדכי בן נחום קאפלאן היה לנו להתירה אם היה כתוב בו גם קברתיו.
 
<b>אך</b> בעובדא דידן אין יודעין אם היה כתוב גם קברתיו וא"כ יש לחוש במלחמה לבדדמי, ואף שיש מקילין בסעי' נ' ברמ"א שמסל"ת א"צ לומר קברתיו והט"ז כתב שם שגם מהרש"ל ור' יצחק בר' בצלאל הביאו זה להלכה, אבל הח"מ והב"ש כתבו שאין להקל בזה עיי"ש.
 
<b>אך</b> יש לצדד להקל מהא דסעי' ט"ו באם הסיח לפי תומו תחלה אע"פ ששאלו אותו אח"כ ובדקוהו עד שיפרש כל המאורע ה"ז נאמן, וא"כ בעובדא דידן מה שספר העכו"ם הכותב מהמלחמה אחר שבא לביתו להאשה כששאלתו תיכף בדבר בעלה פרטי הדברים שקברוהו הוי זה רק כמפרש המאורע מה שהוא התחיל לספר ע"י מכתבו שנאמן אף שהיה עתה ע"י שאלת האשה מאחר דתחלתו היה מסל"ת, דהא גם שם איירי שעדין היה חסר לנו מעדותו קודם ששאלנוהו בפרטיות להתירה כמו בעובדא דפונדקית שמשם ילפינן זה דאיירי רק שבכתה שזה עדין אינו כלום להתירה שחסר עדין עיקר העדות ומ"מ הועיל מה שפירשה אחר ששאלוה איה חברנו וגם הרבה סוברים שדעת הרמב"ם דבעי בעכו"ם מסל"ת שיאמר קברתיו וזה היה ודאי אחר השאלה אף אם נימא דהבכיה היא כמו שאמרה בפירוש מת ולא יהיה ראיה ממה שאמרה עיקר העדות שמת אחר השאלה מ"מ מקברתיו שודאי אינו בכלל הבכיה ומ"מ הועיל ודאי יש להוכיח. ועיין בכנה"ג בהגהות הטור אות קפ"ה שמסתפק אם שאלו על פרט אחר אם מועיל, מ"מ בקברתיו ודאי יודה שמועיל כדהוכחתי מהא דפונדקית להרמב"ם, וא"כ גם בעובדא דידן מה שאמר לה בבואו מהמלחמה שנקבר אף שהיה אחר שאלתה נאמן דהוא רק מפרש המאורע שהסיח לפי תומו תחלה במכתבו, ועיין בט"ז ס"ק י"ב בשם מזרחי ומשאת בנימין שאף לאחר שנה חשוב מסל"ת אף שפירש אחר ששאלוהו ובכנה"ג הגהות הטור אות קע"ט הביא עוד הרבה גדולים שסברי כהרא"מ עיי"ש.
 
<b>ואף</b> להב"ש ס"ק מ"א שהביא בשם מהרשד"מ שדוקא כששאלוהו באותו מעמד, מסתבר שבעובדא דידן יודה דהא לא יכלה לשאול אותו קודם שבא לביתו דבשלמא כשהוא לפנינו ולא שאלוהו אז כלום ואחר זמן שואלים אותו עוד הפעם יש לחוש שמבין מזה שנוגע לדינא דאם רק מחמת שרצונו לידע פרטיות הדברים כאדם הרוצה לידע חדשות בעלמא למה לא שאלוהו בפעם הראשון וגם מבין שצריך להוסיף איזה דבר על דבריו הראשונים מה שלא אמר אז דאל"כ היה סגי במה שספר בפעם הראשון לכן סובר מהרשד"מ שלא נחשב מסל"ת אף שהוא רק פירוש דבריו הראשונים אבל בעובדא דידן שלא היה אז בפה שתוכל לשאול עליו אין לחוש לכלום, כמו שאין חוששין כששואלין אותו באותו מעמד מטעם דאין להעכו"ם לתלות ששאלה משום שנוגע לדינא רק שהוא לידע פרטי הדברים ואופן המאורע כרצון כל אדם לידע כל דבר בפרט וא"כ גם הכא שלא יכלה לשאלו קודם שבא יתלה העכו"ם ששאלתה הוא רק לידע פרטי הדברים מצד שכן הוא טבע האדם ולא מחמת שנוגע לדינא ובפרט שהאמת הוא כן שהאשה ששאלה אותו חשבה בעצמה שכבר היא מותרת ע"י המכתב רק ששאלתהו לידע פרטיות הדבר בעלמא וא"כ גם העכו"ם יתלה כן ולכן אף להרשד"מ מסתבר שנחשב רק מפרש דבריו הראשונים ויש לו דין מסל"ת. אך אולי יש לחוש שלהרשד"מ בעינן דוקא ששאלוהו באותו מעמד משום דבאותו מעמד הי"ל רוח לספר האמת שהרי התחיל מעצמו לספר אבל לאחר זמן אולי רוח אחרת אתו ושבקיה להימנותיה כדאיתא טעם זה בפ"ת ס"ק ס"ו, וא"כ גם בעובדא דידן לא מהני ואף שטעם דחוק הוא מאד לע"ד ומסתבר כטעם שבארתי מ"מ אפשר יש לחוש לזה.
 
<b>ונתתי</b> עצה שיראו עתה שעברו יותר מעשר שנים לסבב שיחה עם העכו"ם אודות ענינים אחרים ומענין לענין עד שיבא לספר מעניני המלחמה ועד שיספר מהריגת הבעל וקבורתו לפי תומו וזה יועיל לע"ד ממ"נ.
 
<b>דהנה</b> בעצם מסתבר שאף אם כבר אמר ע"י שאלה בזמן רב קודם מ"מ לא יפסל בשביל זה לעולם אף כשיסיח אח"כ לפי תומו דאין שום טעם לזה כיון דעכ"פ עתה הוא מסל"ת וכן כתב הח"מ בס"ק ל' וכי בשביל שאשתקד שאלו אותו לא יהיה נאמן עתה במסל"ת עיי"ש אבל מ"מ הוכיח שם דאינו נאמן אף שנשאר בקושיא בטעם הדבר, ותלוי זה לע"ד בדין שאלוהו אחר זמן במחלוקת הרא"מ והרשד"מ.
 
<b>דהנה</b> הנ"י סוף יבמות כתב דכן נמי יש לנו לומר דכי היכי שכל שהתחיל לומר במסל"ת אע"פ ששאלוהו לבסוף והגיד ע"פ שאלתם נאמן כן נאמר דכל שאומרים לו איה פלוני שהלך עמך מה שישיב להם מכאן ואילך אינו נידון כמסל"ת, ותמוה לכאורה מאד הא דין זה דשאלוהו איה פלוני לא הוי מסל"ת מפורש הוא בגמ' דמקשה והא איה חברנו קאמרי לה וא"כ לא הוי מסל"ת והוצרך לתרץ דכיון דחזיתינהו בכתה וא"כ מפורש דשאלת איה פלוני עושה ששוב לא יתחשב מסל"ת ועיין ברשב"א שכתב ששמעינן זה מגמ' ואיך כתב הנ"י רק מסברא. וצריך לומר דזה ודאי מפורש בגמ' וגם אפשר דא"צ זה לראיות אלא דסובר הנ"י דאף אם מספר עוד דברים פרטים במיתתו שלא שאלוהו ע"ז כגון שהם שאלוהו רק איה פלוני והיה די להשיב שמת והוא ספר עוד שקברו או פרטים אחרים ממיתתו והיה מקום לומר דשאר הדברים שספר נידון כמסל"ת מאחר שעל דברים אלו לא שאלוהו והיה לן להתיר על הקבורה ופרטים אחרים שספר שג"כ מעידין על מיתתו, ואין להוכיח זה מגמ' דאמרה מת וקברתיו ומ"מ להמקשן שהיה סבור ששאלוהו איה חברנו תחלה לא היה זה מסל"ת ולא היו מתירין אותה על הקברתיו שאמרה, משום דהתם הוצרכה לומר על שאלת איה חברנו גם הקברתיו דהא הניחוהו אצלה וא"כ אף שמת עדין צריכה להשיב היכן גופו דהא היא היתה צריכה להתעסק עמו והוי כמו ששאלוה גם ע"ז וגם על חפציו ולכן אף מה שהראתה להם הקבר והוציאה להם מקלו ותרמילו נמי הוא תשובה על שאלתם איה חברנו כיון דכל זה היה בכלל שאלתם, אבל בשואלין איה פלוני שהלך עמך שאין הכרח שידע גם מהקבורה דאפשר שהיה אץ לדרכו ולא היה יכול לקוברו או שהיה באיזה עיר שהיו שם אחרים לקוברו, וכ"ש בלא הלך עמו ושאלוהו אולי יודע איה פלוני שודאי די להשיב רק שמת בלבד דבכלל שאלת איה פלוני ליכא שאלה היכן נקבר לכן כשספר גם שקברו או פרטים אחרים היה מקום לומר שנחשב על הקבורה והפרטים אחרים כמסל"ת ויאמינוהו. והוצרך הנ"י להוכיח שאף זה אינו נידון כלפי תומו מאחר שהתחלת הספור היה ע"י שאלה ואינו נאמן שוב בכל הפרטים שאמר משום דהכל הולך אחרי ההתחלה, מהא דאם התחלת דבריו היה לפי תומו הוו כל הפרטים שאומר אח"כ אף שהיו ע"י שאלה בדין מסל"ת כ"כ להיפוך אם התחלת דבריו לא היו לפי תומו הוו כל הפרטים שאמר אח"כ אף שאמרם מעצמו נידונין כאינם לפי תומו זהו פי' דברי הנ"י. והטעם צריך לומר שהוא אליבא דטעם הפ"ת דכשהתחיל לומר אמת חזינן שיש לו עתה רוח לומר אמת ולא חיישינן שבאמצע ישתנה דעתו לשקר ולכן אם בהתחלה היתה דעתו לשקר יש לחוש על כל מה שיאמר אז שבודם מלבו מאחר שרוח שקר אתו.
 
<b>וכיון</b> שכל הילפותא שפסול הוא מדין הכשר אין לפסול מצד התחלתו יותר ממה שכשר מצד התחלתו וא"כ להרשד"ם שסובר דאינו כשר אלא באותו מעמד ואחר זמן נחשב דבור חדש ואינו שייך לדבור הראשון שהיה לפי תומו, גם לענין לפסול מחמת דבור הראשון שהיה ע"י שאלה אין לפסול אלא באותו מעמד אבל אחר זמן הוא דבור חדש ואין שייך לראשון ואם היה לפי תומו יש להכשירו, ורק להרא"מ שסובר דאף אחר זמן נחשב כדבור הראשון להכשיר יש מקום לפסול ג"כ להחשיבו לדבור הראשון אף אחר זמן כי לדעתו צריך לומר דמאחר שהתחיל לומר בזה הענין לא חיישינן שאח"כ ישתנה דעתו לשקר בזה ולכן גם להיפוך כשהתחיל באופן שיש לחשדו למשקר יש לחוש גם אלאחר זמן, ובאמת מסתבר שאף להרא"מ יש להכשיר במסל"ת לאחר זמן ול"ד להכשר דהתם מאחר שהדבור אמת מסתבר שגם מה שמפרש אחר זמן הוא אמת מאחר דחזינן שלא שיקר בזה דהא אין הכרח שע"י שאלה יאמר שקר בברור אבל להיפוך כשהיה מתחלה ע"י שאלה לא היה ברור שמשקר אלא שאנו חוששין שמא משקר וא"כ כשאומר אחר זמן לפי תומו. שההוכחה מלפי תומו שאומר אמת משום שאל"כ למה ספר זה מאחר שלא שאלוהו ולא דברו אתו בזה ישנה גם עתה וכי אם בדה פעם אחת שקר כשהוצרך להשיב יאמרהו גם כשאין מדברין אתו כלל ומ"ש מכל לפי תומו שאין חוששין אף שאין טרחא לומר שקר ולכן אין לחוש רק אם באותו מעמד הסיח אחר כך את דבריו שהשיב גם לפי תומו לאחרים או אולי יש לחוש גם אחר זמן קצר שאפשר שרוצה לחזק דבריו אבל אחר זמן רב מסתבר שאין לחוש לזה כל זמן שאין לנו ראי' מגמ'. ולכן אף להרא"מ מסתבר שיש להכשיר כתמיהת הח"מ. אבל אף אם נדמה זה להכשר ושייך לדבור הראשון גם לפסול מ"מ להרשד"מ שסובר גם בהכשר שאינו שייך לראשון אם הוא אחר זמן והוא דבור חדש כ"ש שלפסול אינו שייך דבורו אחר זמן לראשון, ואף שיש מקום קצת לומר שיש גם סברא להחמיר דאולי יש לחוש למחזק שקרו הראשון אף אחר זמן ובהכשר יש לחוש שרוח אחרת אתו עתה וא"כ יש להחמיר בתרוייהו מספק, מ"מ א"א לומר כן דהא מהנ"י משמע שבלא ההוכחה מהכשר לא היינו חוששין אף באותו מעמד במה שאומר מעצמו עוד פרטים שבשביל השאלה לא היה צריך לאומרם ולא היינו אומרים מעצמנו שבדה עוד פרטים כדי לחזק דבריו ורק שיליף מהכשר דאזלינן בתר התחלת הדברים א"כ א"א למילף להחמיר יותר מהכשר דהתם דהוא רק באותו מעמד ובפרט שמסתבר כן.
 
<b>ונמצא</b> שלהרשד"מ כשר בברור דלא כהח"מ ורק להרא"מ יש ספק להחמיר וא"כ בעובדא דידן אם ישיגו עתה אחרי עבור עשר שנים מדבורו הראשון שיהיה העכו"ם מסל"ת ויאמר שנהרג ונקבר וגם היה מתחלתו מסל"ת בכתב שנהרג ותיכף בבואו מהמלחמה פירש ע"י שאלת האשה שנקבר יוכשר בין להרא"מ מטעם מסל"ת הראשון ופירוש דבריו דאח"כ ולהרשד"מ מטעם מסל"ת השני.
 
<b>ענף</b> ה ובעצם הוכחת הח"מ מהרמ"א תמוה מאד דכתב דאל"כ הו"ל למינקט ולמיפלג רבותא באותו כותי עצמו דדוקא במה שמשיב לשואל הוא דאינו נאמן אבל במה שמסל"ת פעם אחר בשעה שאינו נשאל נאמן אלא ודאי בכותי אחד לא אמרינן דנאמן ודי בזה שמקילין ששאלת כותי אחד אינו מזיק להגדת כותי השני אעפ"י שהגיד לו כותי הנשאל לכותי המגיד ובלבד שכותי המגיד לא שמע מפי השואל הן עתה הן פעם אחר עכ"ל. ולע"ד אדרבה זה אפשר שאינו רבותא כלל דמה"ת לא יהיה מסל"ת אחר זמן כקושית הח"מ עצמו ואף שיש קצת חשש שמא זוכר שקרו הראשון ורוצה לחזקו הוא חשש רחוק מאד דמה"ת יחשוב שזה שיספר עתה יחזק יותר את דבריו וכי הוא יודע דיני ישראל שמסל"ת יותר נאמן, וגם נצטרך לומר שכוונתו להכשילה עד שמבקש לזה תחבולות הרבה והט"ז בסק"ה כתב שאין לחוש שעכו"ם יכשיל לישראל בחנם והסכים עמו הב"ש בס"ק ל"ח בסברא זו. ולכן אפשר שאין זה רבותא כלל מה שנאמן אחר זמן, והדין שכתב הרמ"א לפי' הח"מ שהעכו"ם סיפר להעכו"ם השני שהיהודים חוקרים ודורשים ומ"מ נאמן השני הוא חדוש גדול מאד, ואדרבה עוד תמוה מ"ט יהיה נאמן מאחר דיודע שהיהודים שאלו בזה ומה לנו אם שמע השאלה מהיהודי עצמו או שהכותי סיפר לו ששאלו, וגם סותר מש"כ הח"מ בעצמו בס"ק ל"ב דאם שאלו אותו בשם ישראל אף שלא בפני ישראל אין זה מסל"ת ועיין בבה"ט ס"ק נ"ג שהקשה זה, ולכן עכ"פ ודאי הוא חדוש גדול ול"ק כלום קושית הח"מ וא"כ אפשר שהרמ"א ג"כ סובר שנאמן אחר זמן כמו שמסתבר. ואפילו לפי' הט"ז בס"ק י"ג שהשני לא ידע שהיהודי שאל לראשון דמפרש דלא היה בעת השאלה ולא פי' שהראשון סיפר לשני איך שחוקרין ודורשין מ"מ צריך לומר שהרבותא היא שלא חיישינן לומר שמסתמא שמע שחוקרין ודורשין מאחר שבא וסיפר באותה שעה שמדברין בזה או מאחר שיצא הקול שמחפשין מסתמא ידע אלא מהימן מאחר שסיפר מעצמו ולא הוי כמו ששאלוהו, אבל מסל"ת לאחר זמן שנאמן אין זה רבותא כלל ולכן עיקר הוכחת הח"מ ליכא וא"כ מסתבר שלכו"ע נאמן כסברת הח"מ בעצמו.
 
<b>וקושית</b> הבה"ט על סתירת דברי הח"מ זע"ז נלע"ד לתרץ, דהנה מש"כ הח"מ דאף שהגיד העכו"ם הראשון לשני שהיהודים חוקרין ודורשין ושאלוהו שנאמן הוא דין ברור דהא מפורש ברמ"א שאף שיצא הקול שמחפשין מ"מ נאמן אף שידע מזה ואף דנוקים שלא ידעינן שידע מזה שמחפשין ותלינן שלא ידע לא מסתבר זה כלל דמה"ת נתלה לקולא לומר דלא ידע מהקול, וגם מפורש איתא בתשובת מיי' לס' נשים סי' ט' שהוי מסל"ת אף בידע שמחפשין אותו מאחר דלא שאלו להאי עכו"ם גופיה עיי"ש, וא"כ כשהגיד הראשון לשני איך ששאלוהו יהודים הוא ממש זה הדין עצמו דנודע שהיהודים מחפשין דמנין היה יודע אם לא הגידו לו, וזה ודאי אין לחלק בין באותו רגע ששמע שמחפשין אמר שיודע שמת או בזמן מועט אח"כ כל זמן שמחפשין ויודע מזה, וא"כ קשה לכאורה מ"ש משאלוהו בעצמו מאחר שיודע ששואלין.
 
<b>וצריך</b> לומר דנאמנות דמסל"ת הוא מחמת שאין חוששין שמא משתדל העכו"ם לקלקלה או מטעם אחר כ"ז שלא מוכחא מלתא כדאיתא שם בתשובת מהר"מ ולכן כשאומר מעצמו ואין לנו טעם לומר שהוא לטובתו ולא הוכחה מדבריו שמשקר תלינן שאומר האמת, ורק ע"י שאלה אף שג"כ אין לנו טעם שהוא לטובתו אינו נאמן דמאחר שהוצרך להשיב איזה דבר הן או לאו או שאינו יודע אפשר שבדה איזה שקר להשיב כפי העולה על לבו אף בלא טעם דעכו"ם אינו נאמן להעיד אף כשאין לו תועלת מעדות שקר כי אינו חושש לשקר אף בלא תועלת, ואף שלא ידע שהשאלה היא להתיר נחשב ג"כ כמתכוין להעיד שאינו נאמן וכדאיתא בירושלמי בשם רשב"ל, וגם לגמ' דידן צריך לומר כן דהא ג"כ סובר דע"י שאלה אינו נאמן, אבל כשמספר בעצמו שאין לו הכרח וצורך לספר כלום אם נחוש לבדה שקר נצטרך לומר שרוצה לקלקלה או שיש לו טעם שלא ידוע לנו שזה לא חיישינן כ"ז שלא מוכח.
 
<b>וא"כ</b> היה צריך להיות לכאורה שגם ע"י שאלת עכו"ם לא יתחשב מסל"ת מאחר שצריך להשיב איזה דבר, ואם שאלו לעכו"ם אחר אף שהיה המעיד ג"כ באותו מעמד יתחשב מסל"ת דכיון שלא שאלוהו אין לו צורך להשיב והוי כאומר מעצמו שנחשב מסל"ת אף שיודע שהיהודים חוקרין ודורשין ומה לנו כששמע מהיהודי עצמו בעת ששאל לעכו"ם האחר או שסיפר לו העכו"ם מהשאלה, ולדינא הא פוסקין להיפוך, וצריך לומר דשאלת עכו"ם לא נחשבה כשאלה שצריך להשיב עליה בידיעת איזה דבר כיון דידוע לעכו"ם הנשאל שאינו נוגע להשואלו כלום רק ששואלו דרך שיחה בעלמא ולא היה איכפת ליה גם להשיב שאינו יודע או גם שלא להשיב כלל ולכן אין להחשיבו כמתכוין להעיד אלא שתשובתו היא ג"כ רק שיחה בעלמא כמו השאלה, דרק היכא שיהודי שאלהו שיודע עכו"ם הנשאל שהוא מחמת שנוגע לו הדבר שצריך לידע היכן הוא ואם חי או מת שאין השאלה דרך שיחה אלא לחקירת הענין לכן גם התשובה היא להעיד ולא דרך שיחה בעלמא ולכן אף שאינו יודע שנוגע להתיר אינו נאמן דבנתכוין להעיד אינו נאמן עכו"ם אף שאין לו תועלת מהשקר כי לא איכפת ליה לשקר. אבל כשאמר מעצמו אף שיודע שמחפשין ונוגע להיהודים לידע מ"מ מאחר שאין שואלין ואין צורך להשיב ולהעיד בזה, לא היה אומר כלום כיון דלא חיישינן שיכוין לקלקלה ולכן נחשב לפי תומו, וא"כ אף כשלא שאלו אותו אבל היה באותו מעמד כששאלו יהודים לעכו"ם אחר והוא השיב נחשב מתכוין להעיד כיון דהוא משיב על שאלה שהוא לחקירה לבקש עדות לא דרך שיחה בעלמא, וגם יש להחשיב כשאלו גם לו אף שדברו להאחר דידוע לו שהשואלים לא איכפת להו מי היודע זה או זה וכוונתם היתה לכל השומעים ולכן אף השני ששמע כששאלו לראשון נחשב נשאל בזה וצריך להשיב בדרך תשובה לא בדרך שיחה בעלמא והוי מתכוין להעיד, אבל כשבא השני אח"כ שלא היה בעת השאלה והיהודים אין שואלים ממנו א"כ רואה בפירוש שאין מבקשין ממנו שיאמר להם בזה לכן אף שספר לו העכו"ם הראשון איך ששאלו ממנו הוא רק כידע שמחפשין שמ"מ הוי לפי תומו דהא לא היה לו להשיב כלום מצד השאלה לראשון שהרי רואה שסוברין שאין לו לידע מזה ומצד שאלת העכו"ם הוא רק שאלת שיחה בעלמא לכן הוא כמספר מעצמו שהוי לפי תומו כל זמן שאין לנו הוכחה וטעם שישקר.
 
<b>ענף</b> ו וא"כ הוא רק כשספר עכו"ם הראשון לשני רק מה ששאלו שהוא רק שיחה בעלמא אף שהיה בפני היהודי או אף כששאל עכו"ם הראשון לשני אם היה שלא בפני היהודי דשאלתו הוא רק שיחה בעלמא אבל אם שאל הראשון להשני בפני היהודי אז הוא כשאלת היהודי שהוא דרך חקירה דהוא כמו שלוחו של היהודי לשאול וכ"ש אם בפירוש שאלו העכו"ם בשם היהודי אף שהיה שלא בפני היהודי דהויא שאלה זו דרך חקירה שאינו נאמן דהא מתכוין להעיד. דהא כל החלוק הוא רק ששאלת עכו"ם אינה אלא דרך שיחה בעלמא אבל כשגם שאלת העכו"ם היא דרך חקירה אין חלוק ואינו נאמן אף ששאלו עכו"ם כגון ששאלו בשם היהודי או בפניו אף שלא בשמו או בשאלת השופט עכו"ם דהשאלות אלו הן דרך חקירה לכן הויא גם התשובה מתכוין להעיד ויש לחוש למשקר אף שאין נוגע לו כדבארתי. ועיין בב"ש ס"ק מ"ח שכתב כן בשאלת השופט, וזהו שיטת הח"מ. ולכן בלא היה אצל השני כששאל לראשון הוא מסל"ת אף שספר לו הראשון ששאלו מאחר שהיהודי לא שאל אותו בעצמו וגם העכו"ם לא שאל אותו אם הוא יודע בפני היהודי אבל אם שאלו העכו"ם בפני היהודי וכ"ש כששאלו בשם היהודי אף שלא בפניו לא הוי לפי תומו.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מש"כ הח"מ בס"ק ל"ב שבחנם כתב הב"י שהר"ן חולק על מהרא"י שגם הר"ן יכול לסבור דשאלת עכו"ם אינו מזיק והוי לפי תומו. ועיין בב"ש שפי' כוונת הח"מ דטעם הר"ן שלא התיר היה משום דחיישינן שמא שאל בשם היהודי ולכן הקשה דלא חיישינן שום חששא כל שאינו מוכרח, אבל לפ"מ שבארתי א"ש דברי הח"מ דהא כל החלוק בין שאלת עכו"ם לישראל הוא רק משום דשאלת עכו"ם הוא לשיחה בעלמא ולא לחקור הענין אבל כשגם שאלת העכו"ם הוא לחקירה גם שאלת עכו"ם מגרע להחשיב תשובתו מתכוין להעיד ומטעם זה לא היה נאמן בשאלת השופט שמודה גם הב"ש ולכן גם שאלת השליח העכו"ם לאלמנת המומר מגרע שהרי היתה ג"כ לחקירה מחמת שהיה צריך למסור לו המכתב והיה נוגע לו הדבר לידע היכן הוא ומטעם זה לא התיר הר"ן ע"פ תשובתה אף שלא שאל בשם היהודי, דאין נ"מ כלל אם נוגע הדבר לישראל או לעכו"ם דכי זה שאין עכו"ם נאמן הוא מחמת שרוצה לשקר לישראל דוקא ולעכו"ם לא ישקר אלא דאם להשואל אינו נוגע כלום שהויא השאלה דרך שיחה בעלמא הוא לפי תומו ונאמן ואם נוגע להשואל לאיזה דבר הוא דרך חקירה ואינו לפי תומו ואינו נאמן אך בסתם חושב הנשאל שלעכו"ם השואל אינו נוגע הדבר ונאמן ולישראל השואל נוגע זה ואינו נאמן, וזהו כוונת הח"מ במה שכתב שהר"ן לא פליג אתה"ד, והב"ש אף שמודה בשאלת השופט מ"מ בשאלת השליח סובר שנאמן להתה"ד משום דהשופט שאל בפירוש לשם עדות אבל השליח הוא ככל שאלת עכו"ם שלא מגרע אם לא ידע שנוגע זה ליהודי אבל הנכון כהח"מ.
 
<b>וצריך</b> לומר שזה שבח"מ כתב שם דכל שהכותי יודע שיש תועלת לישראל בהגדתו אין זה מסל"ת אין כוונתו תועלת להתיר אשה דהא מתכוין להעיד אף שלא להתיר אינו נאמן וגם אין כוונתו לישראל דוקא דאף אם הוא תועלת לעכו"ם נמי אינו נאמן אלא דכוונתו שיש תועלת להשואל בידיעת הדבר לאיזה דבר שיהיה ובשביל זה הוא שואל רק מחמת דהכא שאל העכו"ם שאינו נוגע לו כתב דמ"מ נוגע להישראל ששואל בשמו והויא אף שאלת העכו"ם לחקירה, ולכן הזכיר הח"מ תועלת לישראל וכן מה שבתה"ד סי' רל"ט כתב דהיינו כששואלין אותו ישראלים תו לא חשיב מסל"ת משום דמרגיש שיש להם נפקותא בדבר ומשקר אין כוונתו שידע שיש נפקותא להתיר אלא דיש לו נפקותא בשאלתו לאיזה דבר שיהיה ואף שהנפקותא הוא לעכו"ם השואל שבשביל זה שואל נחשבה תשובתו להעיד ויש לחוש למשקר כדבארתי. שוב מצאתי בכנה"ג בהגהות ב"י אות רל"ד בשם מ"ב כתב שאם יש נפקותא לגבי השואל אפי' תה"ד יודה שלא הוי מסל"ת והוא כדבארתי עיי"ש.
 
<b>ולפ"מ</b> שבארתי יש להבין מה שמחלק הב"ש בס"ק מ"ד לדעת הח"מ בין שואל לעכו"ם אחד ועכו"ם שני היה באותו מעמד דהוי כאילו שואל אותו ובין שואל לישראל ועכו"ם היה באותו מעמד שכתב הב"י בשם מורו שהוי מסל"ת דלכאורה אינו מובן, דלפ"ז ניחא דכששואל לעכו"ם הלא רואה שחוקר ודורש גם מעכו"ם וא"כ ודאי שחוקר ודורש גם ממנו דודאי לא איכפת ליה מי היודע ולכן הוי שאלתו ודאי לכל השומעים אף שמדבר לאחד אבל כששואל מישראל יש לעכו"ם לחשוב שאין השאלה שייכת ליה דרק מישראל חוקר ודורש דאפשר שחושב שהעכו"ם אין להם לידע ממנו כי לא היה עסקו עמהם או שאינו מאמין לעכו"ם ולכן אינו שואל מהם וא"כ אינו כמשיב על השאלה שיתחשב שהוא להעיד אלא כמספר מעצמו שהוי לפי תומו זהו הנראה בדעת הח"מ.
 
<b>(ובעובדא</b> דר"ן בתשובתו היה לנו לחוש גם שכיוונה אלמנת המומר גם להתיר דהא קראה הכתב שהאשה מתחננת לו שיתירה בגט כדי שתנשא וע"ז השיבה לו שמת וא"כ הזכירו לה ענין ההיתר וגם ע"י הכתב הוי כשאלת ישראל, אבל משמע שהעובדא היתה שהשליח אמר שאמרה שמת עוד קודם שקראה כדאיתא בלשון התשובה שהובא בב"י ולכן הי"ל לחשבה מסל"ת אך מטעם שכתבתי בבאור הח"מ אינה מסל"ת, ומה שהשליח לא היה מסל"ת הא זה מסיק הר"ן אח"כ שכל דברי השליח אינם מסל"ת משמע דמתחלה כתב שאין מועיל אף אם השליח היה מסל"ת משום דדברי האלמנה לא היו מסל"ת א"כ הוא מטעם דבארתי להח"מ).
 
<b>ענף</b> ז נחזור להענין שראיית הח"מ אינה וא"כ מסתבר שנאמן לאחר זמן כשיהיה מסל"ת, ואף שמהריב"ל הובא בקונטרס עגונות סי' פ"ב בבא להתיר ואח"כ מסל"ת החליט שאינו נאמן דאיערומי קא מערים ובבא לב"ד להעיד ולא להתיר ואח"כ הסיח לפי תומו נשאר בספק מ"מ צריך לומר דיסבור כהרא"מ כדבארתי וא"כ בעובדא דידן יש להתירה ממ"נ כדבארתי. וגם אפשר שדוקא בבא לב"ד מסתפק שחזינן שהשתדל להעיד ולכן אפשר שהוא כמו בא להתיר דיש לחוש שמערים אבל ע"י שאלה נהי שעתה בתשובתו נחשב מתכוין להעיד מאחר שצריך להשיב תשובה מ"מ לא ראינו שהשתדל להעיד שניחוש שישתדל גם להערים אם יראה שלא הועילה עדותו דהא לא חדשינן במסל"ת שום חששא כל זמן שלא מוכחא כדאיתא בתשובת מיי' סי' ט' ובב"ש ס"ק מ"ח ובמה שהשיב מתחלה על מה ששאלוהו אף שלא האמינוהו ליכא הוכחה שישתדל לשקר גם בתחבולות וא"כ אפשר שאף למהריב"ל יהיה נאמן כשיהיה מסל"ת לאחר זמן, ועיין בפ"ת ס"ק ס"ז שג"כ כתב דשמא יש לומר דשאני התם שבא לב"ד, וכן הביא בשם ס' מראות הצובאות שגם דעתו יותר נוטה שע"י שהשיב על ששאלוה לא יגרע מסל"ת דאחר זמן ואף שנשאר בצ"ע למעשה מ"מ בעובדא דידן יש להקל כדבארתי.
 
<b>(ובתשובת</b> הר"ן שהובא לעיל יש תימה שכתב דכיון שאמרו בשעת הדבר מת לא עדיפא אלמנתו מעד אחד דבעי קברתיו, והוא תמוה דבדבר שייך רק להסתפק בברחה משם לעיר אחרת שאפשר שאומרת בדדמי אבל כשהיו שניהם בעיר בכל העת וכבר נשאת באותה העיר לאיש אחר אין שייך כאן בדדמי דבאותה העיר הא ראתה ודאי ממש כשמת ואין לחוש כלל ורק אולי ברחה והניחתו וכשחזרה לא מצאתהו ואומרת שמת אבל מה"ת נחוש לזה מאחר שגם עתה היא באותה העיר ולא שמענו שברחה מהעיר וצ"ע בזה).
 
<b>והנה</b> בעובדא דידן יש עוד צד היתר דאחי האשה ספר לה ולעוד איש כי נתקבל מכתב מיהודי אחד שהיה כתוב שם איך שהיה יחד עם מרדכי חתן פסח חיים מהאראדאציץ ונהרג וא"כ יש לנו על הריגתו גם עד ישראל רק שלא חקרוהו אודות קברתיו וא"כ אפשר שאמר בדדמי שראה רק שהכהו מכת מות ולא הספיק לראותו שמת, וע"ז אפשר שמועיל מה שאמר לה העכו"ם אף שהיה ע"י שאלה שנקבר כי כן איתא בס' כנה"ג בהגהות הטור אות ק"ל בשם תשובת הר"מ אלשיך סי' צ"ה שאם היהודי יודע שאומר אמת שהרגו לפלוני כגון שראה שהכהו מכת מות אלא שלא הספיק לראותו אם מת נאמן וא"כ בעובדא דידן שהיהודי ראה לכה"פ שנפצע בחץ מכת מות אף אם ניחוש שעל מה שאמר גם שמת היה בדדמי יש להועיל להר"מ אלשיך אמירת העכו"ם אף ע"י שאלה דבודאי איירי הר"מ אלשיך באופן שלא הועילה אמירת העכו"ם דאל"כ לא היה צריך לידיעת היהודי, אך אין ידוע לי מקור לסברת הר"מ אלשיך וספרו לא ראיתי וקשה לסמוך ע"ז למעשה.
 
<b>ועוד</b> יש היתר בעובדא דידן דהא יש לן ע"א יהודי ועכו"ם מסל"ת וא"כ למהריב"ל הובא בקונטרס עגונות סעי' י' ולהמבי"ט שם סעי' רל"א יש להם דין ב' עדים לענין דא"צ לומר קברתין עיי"ש והח"מ לא פליג עלייהו משמע שגם הוא מודה לזה, אבל הב"ש בס"ק קנ"ג כתב דדוקא שני עדים כשרים בעינן, ובאמת תמוה שיטת מהריב"ל ומבי"ט דהא מפורש בגמ' דף קט"ו דק' נשים כע"א דמיין, וצריך לומר דמפרשי הבעיא דע"א במלחמה בין בקברתיו שמא אינו נאמן דאמרה האשה בדדמי ולא דייקא ובין בלא קברתיו אף אם נפשוט דנאמן משום דעבידא לאגלויי שמא הוא אומר בדדמי, ופשיט בעיא דקברתיו שמא האשה אמרה בדדמי ולא דייקא מהא דמאה נשים כע"א דמיין לענין דאינן נאמנות בלא טעם עבידא לאגלויי או דייקא וא"כ נהי ששני נשים לא אמרי בדדמי והוי כקברתיו מ"מ הא היא לא דייקא ואמרה בדדמי ומ"ט נאמנת אלא צריך לומר דנאמנות דע"א משום עבידא לאגלויי ודחה דהיה שם באופן דלא שייך בדדמי ולכן גם האשה לא תאמר בדדמי ודייקא, אבל בעיא דבלא קברתיו לא פשיט משם.
 
<b>אך</b> יקשה קצת מנלן שבעי שתי בעיות דלמא כל הבעיא הוא רק מחמת דלא דייקא כפי' התוס' מאחר שהפשיטות הוא רק אבעיא זו ולכן שיטתם צ"ע. וצריך לומר שיפרשו כפי' הב' דהלח"מ עיי"ש שבחד פשיטא ליה דאומר בדדמי ובתרי לא חיישינן ולכן סובר שגם פסולין לא יאמרו בדדמי דאין לחוש ששנים יטעו בדבר. ועיין בתשובת הרמ"א סי' ק"א דסובר ג"כ דבפסולין אפי' מאה בעינן קברתיו כהב"ש מ"מ צד גדול איכא להקל לצרף בעובדא דידן.
 
<b>עוד</b> יש היתר בעובדא דידן דאנחנו עתה שומעין מפי האשה עצמה ומעוד ע"א איך ששמעו מפי אחי האשה שקרא מכתב יהודי אחד וכן מעידה על קריאת מכתב העכו"ם מסל"ת א"כ אפשר שהראשון טלטלו או קברו רק הם לא חקרו ממנו זה ומהריב"ל הובא בקונטרס עגונות סעי' מ"ח ובכנה"ג הגהות הטור אות קע"ב מכשירין בעד מפי עד אם הראשון היה עכו"ם מסל"ת ובעובדא דידן הוא עד מפי עד עכו"ם מסל"ת, וגם מישראל יש שמקילין כדמשמע שם וא"כ יש להקל בעובדא דידן. ולפ"מ שמבואר בכנה"ג אות קע"ג שאם קבלו ב"ד עדות ע"א ולא חקרו אותו אם קברו או הזיזו ממקומו וליתיה קמן תנשא בעדות זה למהריב"ל א"כ בעובדא דידן שע"א הראשון לא ידוע היכן הוא וגם השני מת וא"א לחקור בזה יש להתיר למהריב"ל גם בלא קברתיו ובאות קע"ב הביא הכנה"ג הרבה גאונים שמכשירין כמהריב"ל.
 
<b>וגם</b> הט"ז כתב בס"ק ט"ו דהיכא דאיכא ספק אם הוא מסל"ת ויש אומדנות המוכיחות שמת כנזכר שם בכתבי מהרא"י סי' קל"ט יש לנו לילך לקולא והביאו גם הב"ש בס"ק מ"ט וא"כ בעובדא דידן אף אם נחמיר בכל דבר הוא רק ספק יש להקל מאחר דאיכא אומדנות המוכיחות כיון שמכת מות ודאי היה לו ויהודי והרבה עכו"ם אמרו שמת ולרוב השיטות היא מותרת מטעם שבארתי לכן אף אם יש איזה חשש יש להקל מצד האומדנא גדולה שיש שהיתה מקבלת ממנו מכתבים בכל יום עד שלשים לחדש מאי תרע"ה ומאז אין שום מכתב ממנו לא לה ולא לאביו ושאר קרובים וכלם מעיידם /מעידים/ שבעת ההוא נהרג וכגון זה הוא אומדנא גדולה המוכיח כדאיתא שם בתה"ד אף בזמנו וכ"ש בזמננו שיש בי דואר בכל כפר שהוא ודאי הוכחה גדולה ולכן מכל לאו /אלו/ טעמים התרתי האשה העגונה פיגל הנ"ל להנשא לכל גבר דיתיצביין, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מח</h3>
 
<b>בענין</b> עדות ערכאות שעלה בעראפלאן /אוירון/ והעראפלאן נפל בהים כ"ז תשרי תשט"ו. מע"כ ידידי ח"א הרה"ג מוהר"צ הערשל קויפמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר העגונה יפה כתבת שעדות הערכאות מהוואר דעפארטמענט /מהמחלקה של אדגר הובר ראש הפ' בי' אי'/ שהודיעו בהדאקומענט /מסמך/ שעלה בעראפלאן והעראפלאן זה נפל בהים הנודע בשם ענגליש טשענעל, היא עדות שיש לסמוך ע"ז משום דערכאות לא חשידי לשקר כדסברי החת"ס ועוד אחרונים. וגם אם הודיעו לה קודם ששאלה וקודם שהגיע הזמן שצריכה לשאול מהם יש לזה דין מסיח לפי תומו שהרי לא היו צריכים לכתוב לה כלום דאם כבר היתה צריכה לשאול היה זה ג"כ נידון כשאלה שעליהם להשיב כיון שיודעין שתשאל אבל בלא היתה צריכה לשאול עדין יש להחשיב זה כמסל"ת בברור.
 
<b>אך</b> יש לדון משום שנפל למים שאין להם סוף אבל יפה כתבת דיש כאן תרי רובי דרובא מאלו הנופלים מעראפלאן הפורח שהוא גבוה מאד מתים תיכף והרוב מאלו שנטבעים בים מתים והאחרונים מתירין בתרי רובי. אבל אמת שמתוס' /יבמות/ דדף קכ"א מוכח שגם בתרי רובי אסורה כקושית הפ"ת שאין לפרש בכוונתם דצורבא מרבנן קלא אית ליה סברי שאינו רוב כדרצית לפרש, דא"כ לא היה להם לכתוב כלום שהרי בגמ' אמר של"ש אינש דעלמא ול"ש צורבא מרבנן אסורה אלא מוכרחין לפרש דסברי דודאי הוא רובא דצורבא מרבנן קלא אית ליה ולכן הוקשה להו דמ"ט לא מתירין מדין רוב ותירצו דאין חוששין להתיר מצד הרוב והוכיחו מרוב גוססין למיתה שאין מעידין אף שודאי איכא רובא. ומה שקשה טובא הא ברוב גוססין הוא רק חד רובא והכא הם תרי רובי, צריך לומר שע"ז שאין מועיל תרי רובי יותר מחד רובא לא הוקשה להו ולא הוצרכו לראיה דמסברא אית להו שאין לחלק במה שניתוסף עוד רוב ורק הוקשה להו על עצם הדין דלא אזלינן בתר רובא להתירה שסברי מאיזה טעם שאין ללמד ממים שאין להם סוף שאסרו ובחדושי בארתי טעם נכון וע"ז הוכיחו מרוב גוססין שבכל רובא לא התירו וממילא ניחא להו מסברא גם מה שלא התירו גם בתרי רובי.
 
<b>עכ"פ</b> מתוס' מוכח שאסרי בתרי רובי ושפיר הקשה הפ"ת על המתירין, אבל לדינא הא מתירין האחרונים ובחדושי תירצתי באופן נכון. וגם מסתבר שבנפילה מעראפלאן שגבוה מאד ליכא אף מעוט שניצולין, וגם יש לצרף מה שיותר מעשר שנים שלא נשמע כלום ממנו שדעת תה"ד בפסקים סימן קל"ט ואחריו החת"ס בסי' נ"ח וסי' ס"ה שבזמננו כל אדם כצורבא מרבנן שקלא אית ליה משום שע"י הבי דואר והצייטונגען /עתונים/ אפשר להודע אפי' מקצות העולם וטעם של"ש צורבא מרבנן שאמר בגמ' מפרש התה"ד משום שאין לחלק בגזרות חכמים ליתן הדבר לשעורין ולכן בזמננו שכולם כצורבא מרבנן יש מקום להתיר באבד זכרו וא"כ כ"ש עתה בימינו שנודעים אף ביום אחד מכל העולם ממש ע"י טעלעגראמעס וטעלעפאנס /מברקים וטלפונים/ וכדומה שהוא לאין מספר יותר במהירות מזמן החת"ס וכ"ש מזמן התה"ד, יש מקום להתיר ואולי באופן כזה לא היו מסתפקין כלל והיו מחליטין להתיר, וגם הא יש שיטת הר"א מווארדון שבמרדכי שבעצם דין מים שאין להם סוף מתיר לאחר הרבה שנים שמשערין חכמי הדור ויראי שמים שכבר אין להסתפק שהוא חי, ואף שמסיק שחולקין עליו ואסרי לעולם מ"מ שיטה של ראשונים היא ויש ג"כ לצרפה.
 
<b>ומה</b> שכתבת שיש עוד רוב בכאן גופיה שהיו בהעראפלאן שלשה אנשים והשנים נמצאו מתים על המים א"כ יש לילך בתר רובא דכאן גופיה לומר שגם זה השלישי מת, יש לפקפק דנימא לאידך גיסא דמדלא נמצא מת כהשנים ובהכרח נשתנה מהרוב אפשר שהוא מצד שהוא חי וניצול לאיזה מקום, ואף שודאי אין להחשיב זה לריעותא לומר שהוא ראיה שהוא חי דלא כהשנים דהרבה הרבה יש מנטבעים שאין נמצאים מ"מ לומר שמת מדין רובא דהשנים נמי אפשר שאין שייך כיון שנשתנה מהרוב. אך מ"מ יש להתירה מטעם דלעיל. אבל צריך להושיב ב"ד ולהתירה וטוב שההיתר יהיה בפניה, דודך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מט</h3>
 
<b>אם</b> יש לסמוך גם בזה"ז על האשה שאומרת מת בעלה ר"ח סיון תרצ"ה ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק האכמארק שליט"א רב בסלוצק.
 
<b>הנה</b> לע"ד ברור שאם יש עד או אפילו היא עצמה שאומרים שנתקבל מכתב מאחיה שהיה כתוב שם שמת בעלה אין להסתפק כלל ויש להתירה כי צריך רק שהעד יעיד עדות ברורה. ולא מובן כלל מש"כ כתר"ה שדוקא כשנתברר לב"ד ברור גמור מיתתו אז הקלו בענין קבלת העדות עד מפי עד, כי איזה ברור יש להיות לב"ד בלא העדים דכל ידיעתם הוא רק ע"פ הגדה זו ששומעין מהע"א או מהאשה. אלא צריך רק שהעד יעיד ידיעתו בברור כגון שיאמר שראה שמת או שפלוני אמר לו שראה שמת או שפלוני כתב שראה שמת, ואף בכתב סתם שמת הוא כאומר שראה שמת כיון שהיה על מטתו שלא שייך בדדמי. וכשהעד אומר דבר ברור אז צריכין ב"ד להתירה בלא פקפוק כי יותר אין צריך ואין חסר כלום. ורק אם ידיעתו אינה ברורה כגון שאומר שהיה כתוב רק שהיה גוסס ועוד אומדנות שאף אם היו מעידין מאה עדים כשרים לא היה כלום כיון שאין מעידין ידיעה ברורה אבל אם מעיד דבר ברור אף רק ע"א ואשה עצמה ומפי עד וכתב ישראל מתירין אותה ומה שייאטיה דב"ד הכא לענין הידיעה והברור.
 
<b>גם</b> מש"כ כתר"ה שכיון שכתב הרמ"א דבזה"ז דנפישי חוצפא ופריצותא אינו נאמן לומר בפני בעלה גרשתני וק"ו הדברים, משמע מלשון כתר"ה שסובר דבזה"ז אין האשה נאמנת לומר מת בעלה וזה לא ניתן להאמר כלל וברור שגם בזה"ז נאמנת אם אינה פסולה לעדות אשה בברור, דהא לא הגיה הרמ"א כלום בסעיף מ"ג על דין דהאשה עצמה נאמנת וברור שגם הרמ"א סובר שנאמנת ואין בזה שום חולק בדבר וכדמצינו זה להיתר פשוט בכמה תשובות אחרונים. וגם בעצם ל"ד כלל להתם דהתם שכל עדיפותה מבעלה הוא מחמת שאינה מעיזה פניה לכן כיון שבזה"ז יש כמה חצופות ופרוצות לא עדיפא ממנו וגם אף אם לא שמענו ממנו כלום מ"מ אין יכולה להוציא עצמה מחזקת א"א בטענת גירושין אף הכשרה שבכשרות דמטעם זה אינה נאמנת שלא בפני בעלה ורק מחמת חזקת אינה מעיזה בפני בעלה נאמנת ולכן בזה"ז שנפישי חוצפא ואיתרע חזקת אינה מעיזה אינה נאמנת נגד חזקת א"א. אבל במת בעלה שנאמנת מחמת דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי ומחמת דדייקא מ"ט לא תהא נאמנת ואין שייכין כלל זה לזה וזה ברור.
 
<b>אך</b> אם לא שמענו ממנה שמת עד היום שעברו כבר כעשרים שנה אפשר שנחשב זה קטטה מה שהניחה עגונה ונפרש ברמ"א סעיף מ"ח שאו או קתני אבל מלשון הש"ג שהוא מקור הדין מפורש שדוקא המיר הוי קטטא. אך אף אם נימא כן מ"מ אם העדים אומרים שכבר שמעו ממנה תיכף שמת והחזיקה עצמה לאלמנה כל העת שאז ודאי אין מה לחוש. וגם בהמיר יש הרבה חולקין עיי"ש בח"מ וב"ש. ולכן ברור שאם היא עצמה וכ"ש כשיש אחרים המעידין שנתקבל מכתב מאחיה שבעלה מת יש להתירה ואין לעגנה אף לזמן שיותר לא חסר לנו. ועיין בפ"ת ס"ק קנ"ח בשם הרדב"ז שרק בפרוצה שאמרה מת בעלי ואפשר לברר מצריך לכתחלה לברר אם הוא בנקל אבל בסתם נשים אין צריך גם זה, וכ"ש כשמזדמן לה בעל שאינו רוצה לחכות עד שיתברר הוי זה עיגון גמור וא"צ לברר יותר. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נ</h3>
 
<b>בעגונה</b> שהעדות הוא שהלך בעלה לעבר הגבול מהרוסים לצד השני עם עוד אנשים ונטבעו כולן י"ז מרחשון תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוב בער צוקערמאן שליט"א הגאב"ד באפלא.
 
<b>והנה</b> לא העיר כתר"ה בדבר מה שיש להסתפק אולי נתחרט בעלה ממה שחשב לעבור הגבול ולא היה כלל בתוך כת ב' שנהרגו או נטבעו לפי העדות. ואף למאי דאיתא בתוס' חולין דף ל"ט בתירוץ ראשון שלא חיישינן למימליך בעשה מעשה ששחט ע"מ לזרוק אף שהתוס' סברי בתירוץ זה דבמעשה השחיטה עצמה לא הוי עובד עכו"ם אלא רק כאומר שיעבוד שהיה לן לחוש למימליך ולא יעשה איסור החמור דע"ז מ"מ כיון שהיתה החלטתו במעשה לא חיישינן למימליך. ועיין בחת"ס אה"ע סי' ס"ט דהביא מתוס' זה ראיה למהר"מ מינץ שחידש שאין לחוש למי שהפיל עצמו למים שאין להם סוף לגלי אשפלוהו והציל עצמו משום שאין לחוש שנתחרט כיון דעשה מעשה, וא"כ אף בעובדא דידן מה שבאו סמוך להגבול הוא כעשו מעשה לעבור שאין לחוש למימליך. והוא לכאורה עוד כ"ש דאם אין חוששין למימליך שלא לעבור עברות החמורות כ"ש שאין לחוש למימליך שלא לעשות דבר היתר ואף אם נימא שהעברת הגבול הוא ג"כ איסור שאסור לסכן נפשו מ"מ הא לא חיישי אינשי כ"כ לאיסור זה אף רק להרוחת ממון כידוע. אבל מ"מ ל"ד דאולי בשביל יראת העונש הגדול לעובר הגבול יש לחוש יותר לשמא נתחרט, ל"מ לסברת החת"ס שפליג על מהר"מ מינץ מטעם דשמא אחר שהגיע לשערי מות נתחרט, אלא אף למהר"מ מינץ אפשר רק בהפיל עצמו להמים שגם מתחלה ידע שימות ודאי שזה גרוע לאדם מרוב הצרות המאורעין וא"כ ודאי יש לו איזה צרה שגרועה לו עוד מצרת המיתה לכן אינו חושש לשמא נתחרט דלא ניתוסף לו דבר שלא ידע מתחלה אבל הכא הא אפשר דמתחלה חשב שאינה סכנה כ"כ שאין השמירה גדולה ואח"כ נודע שהשמירה גדולה שיותר סכנה יש מכפי שחשב מתחלה שלכן אולי יש לחוש שנתחרט.
 
<b>ועצם</b> הראיה מתוס' יש לדון דהנה בתשובת רעק"א סי' צ"ו סובר בפשיטות דמה שראו העדים איך שזקנו היה משוח בבורית ומעפורת סביב צוארו כדרך המכינים להתגלח בתער שלא נפסל לעדות משום שעדין אפשר שנתחרט אף דעשה מעשה שלתוס' אין לחוש לנתחרט, וגדולה מזו אף בכדרך המנאפים אם היו יודעין שלא הערה בה ויצאו משם ולא נודע אם נשאר מושכב עליה נמי כתב דאין דנין מזמן לזמן ואפשר שנתחרט עיי"ש והא בשוחט ע"מ לזרוק לעכו"ם הוא מזמן לזמן ומ"מ כתבו התוס' שאין לחוש למימליך ולא הזכיר כלל מדברי התוס' זה שכתבו בב' מקומות בחולין ובזבחים משמע שרעק"א סובר שאין שייך כלל הא דתוס' לדידיה. והטעם דכוונת התוס' הוא רק במסית וניסת דילפינן מקרא לא תאבה ולא תשמע הא אבה ושמע חייב מיד כדאיתא בסנהדרין דף ס"א אך שמצריך בסנהדרין שם מסתירת המשניות דתהיה החלטה ברורה באמירתו שהיא כזו שלא מצוי שימלך ויתחרט דהיינו שעתה מחליט בנפשו בברור בלא ספק, נחשב שאבה ושמע וזה גופיה הוא העברה דעובד ע"ז שחייב סקילה אף שודאי מצוי שגם מהחלטה ברורה מתחלפת אח"כ דעתו שלא לעשות כהחלטתו אבל הוא חרטה שנעשה אח"כ שבעת שהחליט לעבוד ע"ז לא חשב שאפשר שיתחרט ולכן הוא חייב מיתה על החלטה כזו לא מפני שברור לנו שיעבוד אלא על ההחלטה בעצמה שזה גופיה הוא חיוב מיתה דהוא אבה ושמע, והוא מוכרח דעל מה שברור שיעבוד ודאי אין שייך לחייב כ"ז שלא עבד בפועל ממש דעכ"פ הא לא עשה העברה דאף באירע אונס ולא נעשה העברה לא יתחייב כלום כדחזינן בשבת באחד שהדביק פת בתנור והעמיד קדרה על האש בשבת ובא אחר לאונסו ורדה הפת וסלק הקערה קודם שנאפה ונתבשל שפטור אף דעשה כל מה שביד האדם לעשות במלאכת אפי' ובשול ורק באונס לא נעשה העברה, וא"כ איך שייך לחייבו קודם שעבד מחמת שברור שיעבוד אלא ודאי דעל ההחלטה לבד הוא החיוב אך שלא נחשבה החלטה להחשב אבה ושמע רק כשבעת שהחליט היה לו בהחלטה ברורה שלא יתחרט לאפוקי אלך ואעבוד באופן שיש להסתפק שעדין לא החליט בברור וחושב שעוד יתיישב אך לא חש מלומר גם על הספק לשון החלטה. ולכן סובר ר' יוסף התם דיחיד הניסת חייב באמירה בעלמא דכיון דנתרצה לאו דעתיה למיהדר אף שודאי מצוי שיתחרט משום דעכ"פ החלטתו תלינן שהיא ברורה ואביי סובר דרק מפי אחרים היא החלטה ברורה דגריר בתרייהו ורבא סובר דאף מפי אחרים דוקא בא"ל כך אוכלת היא החלטה ברורה אף שגם באלו מצוי שיתחרט, וזהו גם כוונת התוס' דהחלטה במעשה לכו"ע היא החלטה ברורה אצלו ונחשב אבה ושמע שחייב ע"ז בעצמו אף אם ודאי נתחרט אח"כ ולא עבד ומוכרח כן דאל"כ לא היה שייך לחייב כ"ז שלא זרק הדם בפועל.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שאף לתוס' לא ברור לנו שיזרוק דודאי אפשר שיתחרט דאין לדון מזמן לזמן אך שברור שעתה בעת השחיטה חשב שודאי יזרוק שזה סגי לחיוב סקילה, וא"כ במשוח זקנו בבורית אף שג"כ יודעין אנו מזה שהחליט לגלח בתער אבל החלטה לעבור איסור אם עכ"פ עדין לא עבר לא נפסל לעדות וכן בהיה כדרך המנאפים אבל ידוע שלא הערה ויצאו ולא נודע אם נשאר מושכב אף שודאי החליט לעבור איסור א"א מ"מ הא כ"ז שלא הערה ממש אינו מחוייב מיתה דרק בע"ז נתחדש דאבה ושמע חייב אף שלא עבד אבל בעריות וכל איסורי תורה צריך שיעבור ממש ורק שרוצים אנו לדון שכיון שהחליט לעבור לא נתחרט אף אח"כ ובודאי עבר ע"ז שפיר אמר רעק"א שלא דנין מזמן לזמן שאפשר ודאי שנתחרט ושב אל ה' ולא עשה כהחלטתו, וא"כ ליכא כלל ראיה מהתוס' למהר"מ מינץ אף לסברתו שלא ניתוסף לו דבר שלא ידע מתחלה דעכ"פ אין דנין מזמן לזמן ויש לחוש שנתחרט אף בלא דחוי החת"ס שהוא רק מסברא שלא היה כדאי בזה לדחות דברי מהר"מ מינץ אלא שלא שייך דברי התוס' לדינו.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד שמהר"מ מינץ לא אמר חדושו מצד דברי התוס' שאין שייך כלל לדידהו דלא כהחת"ס בכוונתו אלא הוא מטעם דודאי הוא רק חשש בעלמא שמא נתחרט דיותר הא קרוב שכיון שמאס בחייו לא ירצה להציל עצמו לכן אין להחמיר במים שאל"ס דמדינא היא מותרת ורק שהחמירו לחוש לגלי אשפלוהו וניצול אף שאינו מצוי לא החמירו בזה שאף שיארע לו הצלה כזו שאינה מצויה יותר נוטה שלא ירצה להנצל. ולכן אינו כלום מש"כ החת"ס דיש לחוש דנתחרט כשהגיע לשערי מות דגם מהר"מ מינץ יודע זה וגם בל"ז יש לחוש שנתחרט כדלעיל, אבל עכ"פ גם החת"ס יודה שיותר נוטה שלא יתחרט לכן שפיר חידש מהר"מ מינץ דאין להחמיר בזה חומרת מים שאל"ס, ל"מ להסוברין דבתרי רובי לא החמירו עיין בפ"ת ס"ק קל"ג שהביא כן מס' קהלת יעקב ובשם הגאון ר' חיים מוואלאזין אלא אף אם נחמיר גם בתרי רובי הוא רק בב' ענינים כגון רובא דמשאל"ס ורובא דצורבא מרבנן אית ליה קלא דלא הוקטן המעוט דהצלה מהמים בזה שהוא צורבא מרבנן רק שהוא הוכחה שזה לא ניצול לכן אחרי שהחמירו שלא למיזל בתר רובא בחומרא דא"א סברי שהחמירו גם בזה משום דהנידון הוא על כל רוב בפ"ע שדנין לחוש להמעוט ונמצא שמצד הטביעה במשאל"ס נידון כהמעוט שניצול ונשאר רק הרוב דאית ליה קלא שג"כ נידון כהמעוט שלית ליה קלא אף לצורבא מרבנן, ויש אפשר למילף מזה גם התרי רובי דעובדא דהגר"ח מוואלאזין דברובא דמתים מנפילה גבוה ב' קומות נידון כהמעוט שלא מת ונשאר רק הרוב דמים שאל"ס שיש ג"כ לידון כהמעוט וכדהקשה שם הפ"ת עלייהו (ובתשובה אחת תירצתי בדרך נכון) אבל בעובדא דמהר"מ מינץ שרוב השני מקטין מעוט דהצלה ומגדיל הרוב דנטבעים יותר מסתם נטבעים במשאל"ס שגזרו בהו אפשר גם לדידהו לא גזרו דאחרי שלא מצינו שגזרו בכה"ג אין לנו להחמיר, וסברא גדולה היא ויש לסמוך ע"ז לדינא ודלא כהחת"ס שחוכך בזה.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא דידן ודאי הרוב מאלו שהחליטו לעבור הגבול כדי לבא אל נשיהם ובניהם אין מתחרטין בפרט כשכבר באו סמוך להגבול וראו שהכת הראשונה עברה בשלום, וגם אינו רוב מאומדנא בעלמא שהרי האמת שבעובדא זו לא נתחרטו כת השניה שהרי הלכו לעבור הגבול, אך רוצים אנו להסתפק שמא בעלה של זו חזר בו ולא היה שם עכ"פ הרוב ודאי לא נתחרטו וא"כ מצד הרוב צריך לומר שגם הוא לא נתחרט והיה בתוך כת הב' וא"כ ודאי נטבע ומת שם. דמצד חשש שמא לא עמדו עד שעור יציאת נפש הנה לפי עדותה שכת הב' שלחה אנשים ללכת חזרה סמוך להגבול ודאי לא יסתכנו בנפשם בשביל ידיעה בעלמא לעבור הנהר שיצטרכו לירא מחיל הרוסים רק שעמדו בצד השני סמוך להנהר ששם לא היה להם לירא מהרוסים ואף אם הם עצמם לא ראו אלא שמעו שם מאנשים אחרים שהיו שם ג"כ שמעו זאת מאנשים שהיו בצד השני שלא היה להם לירא מהרוסים ולא היו בהולים ולכן הוא כסתם עדות מת בטביעה שתלינן שמסתמא שהה עד שעור שתצא נפשו כדהוכיחו מהא דטבע חסא עיין בחת"ס סי' ס"ה.
 
<b>ובענין</b> השעור בכלל שהחמיר הריב"ש לזמן ארוך דג' שעות ואף אם הם שעות קטנות נמי הוא זמן רב שליכא מציאות כזה בדורותינו ואף רביע שעה הוא זמן רב ואולי נשתנו הטבעים וכ"ש בנהר שגם החת"ס מסכים דסגי ברביעית שעה, ומצד מים שאל"ס הא היה הנהר נקרש שיש לזה דין יש להם סוף כדפסקו הט"ז והב"ש ואף הנוב"ת שפקפק ע"ז לא חלק עליהם ועיין בפ"ת ריש ס"ק קל"ג שהביא בשם מנחת עני תירוץ ע"ז והוא פשוט ויש למים אלו קולת השעור דנהר ומשאל"ס וקולת יש להם סוף. וגם אם היו יוצאים מהמים באותו מקום שנפלו היו חיל הרוסים הורגים אותן שגם הם ודאי חכו עד שידעו בודאי שמתו.
 
<b>אבל</b> הא יש לחוש להמעוט שמא נתחרט ולא היה בתוך כת הב' ונשאר אצל הרוסים ומשם אין מתקבלין ידיעות כ"כ וליכא טעם החת"ס שהביא כתר"ה שבזה"ז כל אדם הוא כצורבא מרבנן ובפרט בזמננו וכמה אגודות שונות השתדלו לחקור ולדרוש ע"י עתונים וע"י אמצעים הרבה, שעל רוסלאנד /רוסיה/ כל העצות לא היו ולא הועילו, אבל מ"מ כיון שאלו שהיו ברוסלאנד הניחום הרוסים לצאת וכמעט כולן יצאו ובפרט אלו שהיו להם נשים ובנים וא"כ הוא עוד רוב שלא היה ברוסלאנד, וא"כ היה שם בכת הב' כשעברו הגבול שנהרגו ונטבעו שם, ונמצא שרוב השני הוא להקטין מעוט המתחרטין ולהגדיל הרוב שהיה בכת הב' שהוא דומה ממש להא דמהר"מ מינץ שיש להתיר אף להאוסרין בתרי רובי וכ"ש להגר"ח מוואלאזין ולרוב האחרונים שמקילין בתרי רובי. ולהמקילין בתרי רובי שיש לסמוך ע"ז א"צ למה שלרוב השני הוא ג"כ שנהרג בעברו הגבול בכת הב' כי אף אם במקום אחר יש תרי רובי דהרוב מאלו שלא נשמע מהם שהיו במקומות שכבשו הנאציס /הנאצים/ הוא רוב גדול כמשאל"ס שנהרגו והספק הצלה הוא מעוט קטן מאד אף על אלו שיש לחוש שמצא ניצולו לרוסלאנד דכמעט כולן באו בחזרה ורוב אחד יש שהיה בכת הב' שנהרגו בודאי והוא כעובדא דהגר"ח מוואלאזין שהתיר, אך למה שבארתי יש להתיר בעובדא דידן לכו"ע.
 
<h3>סימן נא</h3>
 
בענין עדות מסל"ת דמכתב אחות בעלה.
 
<b>ובדבר</b> שכל העדות היא ע"י אחות בעלה, הנה ודאי השנאה בשביל שהיא תירש כל עמל אבי ואמי לא היה שייך כשהיו תחת הנאציס שהיו בפחד מות ולקיחה לעבודת פרך והיה הפקר כל ממונם ולא חשבו בדבר ירושה וכמו שכתבה בעצמה במכתבה מי יודע הסוף שיבא עלינו, ולכן אין צורך להטעם שכתב כתר"ה שאולי בעת צרה כזו לא ישנאו זו את זו ולא יחשבו לתכליתם עניני גשמיים כאלה שטעם זה אינו כלום שלא ניתן לנו לאמוד דעות בני האדם, אך פשוט שלא היה שייך לקוות על ירושה בשעה שלא ידעו אם יחיו למחר והצעירים היו עוד יותר בסכנה להלקח לעבודת פרך ולמות שם מעבודה הקשה ומהרעב וההכאות כידוע וגם שהיה הפקר כל ממון ישראל, ורק שמ"מ יש לפוסלה מטעם לא פלוג עיין בנוב"ת סי' ס"ד שמסתפק בזה והובא בפ"ת ס"ק כ"ז, ועיין במ"מ פ"ז מגירושין ה"ג שמה שפסק הרמב"ם מהירושלמי שיבמתה אפילו היא אחותה אינה נאמנת צריך לומר לרש"י שפסול יבמתה הוא משום שסופה להיות צרתה שהוא מטעם לא פלוג, ופלא על הנו"ב שמסתפק בזה כיון שלרש"י מוכרח כן והמל"מ פי"ב מגירושין הט"ז כתב שגם הרמב"ם מסתבר שסובר כרש"י עיי"ש, אבל לכאורה תמוה דיאמרו לא פלוג בעיגונא שהקילו חכמים עיין במל"מ שם שהעיר בזה.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דהנה קשה טובא מה שברור שנאמנים בין איש בין אשה הידועים ששונאים להאשה להעיד שמת בעלה ולכאורה מ"ש מחמש נשים שאין נאמנות אף שהוא רק חשש בעלמא שהן שונאות אותה כ"ש שלא היה לן להאמין לשונא ממש.
 
<b>ועיין</b> בפ"ת בשם כנסת יחזקאל ומה"צ בשם קה"ע שהקשו זה ומה שמשמע מדבריהם שבאשה פסלי כשהיא שונאה ברור שלא ניתן להאמר כדמסיק הפ"ת בעצמו שלא שמענו זאת מעולם. ולכן צריך לומר שודאי כיון שלא נחשדו ישראל על כך לשקר בעדות בשביל שנאה כדאיתא בסנהדרין דף כ"ז, גם ע"א ואשה במקומות שהוכשרו להעיד לא נחשדו לשקר בשביל שנאה שהרי הטעם הוא משום חזקת כשרות שזה יש אף על יחיד ואף על אשה ולכן אלו שהכשירו חכמים להעיד בעדות אשה אין שייך לפוסלם בשביל שנאה שאירע מאיזה סבה שנעשו שונאות, אך כיון שראו חכמים להחמש נשים שברוב הפעמים שונאות זא"ז ויש לחוש שישקרו אף שיש להן חזקת כשרות הוכרחו שלא להכשירם בכלל התקנה שתקנו להאמין לע"א, ונמצא שפסולן הוא לא מצד החשד אלא משום שצריך ב' עדים כשרים וממילא פסולות גם כשאינן שונאות, וזהו טעם לא פלוג שכתב המ"מ שהוא מוכרח שאם באופן שאינן שונאות כשרות היה נמצא שגם החמש נשים הן בכלל התקנה שהאמינו לע"א ואשה לא היה אפשר לפוסלן והיו בהכרח כשרות בכל אופן מצד החזקת כשרות.
 
<b>וא"כ</b> פשוט אלא /שלא/ שייך לא פלוג אלא כשנאמנותם הוא מדין עדות אבל אם הן מסיחות לפי תומן שלא שייך לומר שכשהחמש נשים אומרות במסל"ת לא היו בכלל התקנה דמסל"ת נאמן בעדות אשה אלא בעינן עדים כשרים, דהא יותר מעדים פסולין לא שייך דכשלא האמינום חכמים נשארו בדינן שהן עדים פסולים גם לעדות אשה כמו עכו"ם ופסולי עדות בעברה דאורייתא וגם הם הא האמינו כשהם מסל"ת, אך זה שאין החמש נשים נאמנות גם במסל"ת הוא רק מחמת דחושדין שמא באמת מתכוונות להעיד כדי לקלקלה ואינן מסל"ת אך בערמה עשו זה להתדמות כמסל"ת משום שיודעות שלא יאמינו אותן כשיגידו בתורת עדות, שלזה לא שייך לא פלוג ואין לחוש אלא כשיש הטעם שתהיה שונאה שחיישינן שהיא שונאה באמת אבל כשליכא הטעם שתהיה שונאה שעתה אין לחושדה שבערמה תעשה עצמה כמסל"ת יש להאמינה במסל"ת, וגם בל"ז הא איתא בב"ש ס"ק י"ד שמה שלא הוזכר בגמ' שלא מעידין כגון בזכרים לא אמרינן לא פלוג והיכא דליכא חשד מעיד ולכן גם מסל"ת שלא נאמר בפירוש בגמ' שאין מועיל מסל"ת בהחמש נשים אלא מראיה בעלמא אין זה תקנה ולא שייך לומר לא פלוג, אך אין צריך לזה כי ברור כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שהיה המסל"ת בכתב הנה רבו המתירין ואני בארתי בתשובה אחת שגם הרמב"ם מודה בכה"ג, ולכן יש להתיר בפרט שהיה גם קשור דברים בהמכתב.
 
<b>והנה</b> כיון שאין מי שידע בכאן שהיתה א"א ונאמנת מדין מיגו דהפה שאסר הוא הפה שהתיר הא יש להאמינה גם שהתירה רב חשוב במינכען וא"כ בכלל אין אנו מחוייבין ואולי גם אין רשאין לדייק אחר המורה שהקל שמא לא היה כדין. ואף אם לפי דבריה לא היה מספיק להתירה יש לתלות שהיה שם עוד ראיה ששכחה עתה. אך למעשה א"צ לזה כי יש להתירה גם לפי דבריה שספרה מעדות אחות בעלה במכתבה אליה כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נב</h3>
 
<b>בענין</b> אשת איש שהטעתה במזיד שהיא פנויה וניסת אם צריכה גט משני י"א תמוז תרפ"ט, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ברוך אליעזר שליט"א הגאב"ד נאוואבאריסאוו.
 
<b>ענף</b> א הנה בדבר אשת איש שבמזיד הטעתה לאחד שהיא פנויה ונשאה בחופה וקידושין ואחר איזה שבועות נודע כי היא אשת איש, שכתב כתר"ה שצריכה גט גם משני כמו באמרו לה מת בעלה ואח"כ בא בעלה דקנסוה וכ"ש במזיד שצריך לקונסה והביא כן מתשובת הרשב"א שבב"י סוף סי' י"ז. אבל לע"ד ברור שבמזיד שהטעתה שהיא פנויה או שהיא גרושה אינה צריכה גט משני והרבה ראיות יש לזה.
 
<b>חדא</b> ממשמעות לשון הגמ' והפוסקים דלא הוזכר הא דצריכה גט משני אלא בניסת בעדות מת בעלה או בגט פסול ולא אישתמיט בשום דוכתא לומר דניסת במזיד תצטרך גט משני ודוחק לומר שלא הוצרך לאשמועינן זה משום דהוא כל שכן דודאי יש סברות גדולות לחלק או משום דנישואי א"א במזיד לא שכיח ולא גזרו רבנן לקונסה כדאיתא סברא זו בתוס' יבמות דף צ"ב ד"ה נותן בסופו ביבמה לשוק שניסת במזיד דאפשר לא שייך למיגזר ולמיקנסיה משום דנישואי מזיד לא שכיח עיי"ש וכ"ש בא"א שיותר לא שכיח שתנשא במזיד מצד החומר דאיסור חנק וממזרות ששייך סברא זו ולא יסתפקו התוס' כלל. או משום דלא שייך כלל שם קידושין ונישואין בניסת במזיד מאחר שלא תפסי קידושין ול"ד לניסת בעדות מת בעלה או בשגגת גט דלפי ידיעתם אז תפסי קידושין והיה שייך שם קידושין שייך לקנוס אבל במזיד שלא שייך שם קידושין ונישואין אין שייך לקנוס כדצריך לומר סברא זו בכוונת הנ"י שם שכתב ומדאמרינן הכא דיבמה שניסת אסורה ליבמה משום דמחלפה שמעינן דעד אחד נאמן ביבמה שתנשא לשוק דטפי מסתבר לאוקמה ליבמה שניסת ע"פ ע"א מלאוקמה שניסת במזיד גמור בלא עדות כלל משום דההוא זנות בעלמא הוא ולית לן דרב המנונא עיי"ש וכן איתא בריטב"א שם שכתב והא דרב אמסקנא קאי כשניסת בע"א דאי במזיד גמור זנות בעלמא הוא עיי"ש והוא מטעם שלא שייך שם קידושין ונישואין כיון שבמזיד ובידיעה לרמאות את האין יודעין עשו נישואין הוא רק כזנות לבד שא"צ גט מהמזנה וכ"ש ששייך סברא זו בא"א שניסת במזיד וא"כ ודאי שאם מאיזה טעם לא נימא כן היה לו לגמ' להשמיענו בשום דוכתא דאף א"א שניסת במזיד צריכה גט מהשני אלא ודאי שא"צ גט מהשני מהטעמים שכתבתי.
 
<b>שנית</b> מתוס' שזכרתי שכתבו דאפשר דיבמה שניסת לשוק במזיד לא קנסינן משום דנישואי מזיד לא שכיח כמו זנות וא"כ גם בא"א כן דהא גם ביבמה קנסו כמו בא"א. ואף למה שכתבו תחלה דכ"ש בנישואי מזיד קנסינן לה טפי הוא רק ביבמה לדידן דפסקינן כשמואל דצריכה גט משום הספק שאפשר שתפסי קידושין וא"כ שייך לקנוס לאוסרה ולחוש דיאמרו חלץ זה ונשא זה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים (עיין ברש"י גיטין דף פ') ולכן סברו מתחלה דכ"ש שקנסו במזיד לחוש למיחלפא. אבל בא"א שלא תפסי קידושין והוי כזנות בעלמא גם מתחלה אפשר שסברו דא"צ גט משני מטעם סברא השניה ואח"כ הוסיפו דגם ביבמה אפשר שלא קנסו במזיד מטעם דלא שכיח. ומסתבר לומר כן בדעת התוס' דבא"א אף בתחלה מודו דא"צ גט בניסת במזיד, דאל"כ מ"ט לא הזכירו ספקתם זה אם לקנוס במזיד רק ביבמה ולא בא"א. וליכא למימר לאידך גיסא דבא"א פשיטא להו שקנסו דהא להטעם שמסקי דבלא שכיח לא קנסו ודאי אף בא"א הוא כן דהוא יותר לא שכיח ולכן צריך לומר דבא"א סברי בפשיטות דא"צ גט משני מטעם סברא השניה שבארתי.
 
<b>(ואף</b> לרש"י גיטין דף פ' ד"ה דמיחלפא שכתב שבזינו לא יאמרו חלץ זה וזינתה משום דלית ליה קלא כולי האי ומידע ידעי דפריצותא הוא ולא חשדי לה בחלוצה עיי"ש שמשמע דבלא זה היינו חוששין גם בזינתה ליאמרו שחלץ משום דלא יחשדוה לעוברת בפרסום על איסור יבמה לשוק א"כ בא"א שניסת הרי יש קול ויאמרו שנתגרשה משום דלא יחשדוה לעוברת בפרסום על איסור א"א ושייך לקנוס, מ"מ יש לומר דגם בניסת במזיד ליכא קלא דאינה רוצית לפרסם ומסתמא עשתה בצנעא או בעיר אחרת שאין יודעין שהיא א"א ואף אם ניסת בפרסום בעירה לא פלוג והויא כזינתה בפרסום שג"כ לא פלוג אף לרש"י. ועיין במהרש"א שם שכתב דנישאו בהיתר יש לה קול, וכוונתו בהוספת מלת בהיתר למעט ניסת באיסור דג"כ אין לו קול כדבארתי וראיה ממהרש"א לדברי).
 
<b>שלישית</b> מהא דכתב הנ"י ביבמות שם ומדאמרינן הכא דיבמה שנשאת אסורה ליבמה משום דמיחלפא שמעינן דעד אחד נאמן ביבמה שתנשא לשוק דטפי מסתבר לאוקמה ליבמה שניסת ע"פ ע"א מלאוקמה שניסת במזיד גמור בלא עדות כלל משום דההוא זנות בעלמא הוא עיי"ש וכוונתו כדבארתי בסברא ב' בא"א שניסת במזיד דהא קאי לרב דסובר דלא תפסי קידושין ביבמה לשוק ולכן הוי ניסת במזיד כזנות בעלמא שלא קנסו וא"כ בא"א שלכו"ע לא תפסי קידושין הוי כזנות בעלמא אף לדידן, שמה שביבמה סובר הנ"י לעיל מזה בסמוך דאף במזיד קנסו בניסת שכתב מעתה כל שנשאת בין ברשות ב"ד בין במזיד גמור תצא מן הבעל ואפילו יש לה כמה בנים ואסורה ג"כ על היבם, והוא כמו שרצו התוס' לומר בתחלה הוא משום דלהלכה ביבמה תפסי קידושין מספק ולא הוי זנות אבל בא"א שלא תפסי קידושין הוא כזנות בעלמא כמו שכתב בסוף גם ביבמה דהוי כזנות משום דקאי לרב כדי שלא יקשה סתירת דבריו אהדדי. (עיין בתשובת רעק"א סי' ר"ה בסופו שכתב כדבארתי בפירוש דברי הנ"י שקאי אליבא דרב אבל לדינא שהלכה כשמואל דצריכה גט שם נישואין עלה וקנסו כמשמעות פסק הש"ע, ולא הזכיר שמוכרח לומר כן כדי שלא יסתרו דבריו אהדדי) וא"כ מפורש בנ"י סברא הב' שלפי זה בא"א לכו"ע א"צ גט משני בניסת במזיד.
 
<b>רביעית</b> מהא דבש"ע אה"ע סי' מ"ו סעי' ה' פסק כשמואל בגיטין דף פ"ט ביצא קול שהיא מקודשת לפלוני ובא אחר וקדשה בפנינו אם מצאו דבר ברור דקידושי קמא קידושי מעליא נינהו אין קידושי שני כלום, והכוונה שלא צריכה אף גט משני כמפורש בגמ' ולא כתב חלוק דאם כנסה השני צריכה גט גם משני כמו שכתב חלוק בסיפא בלא מצאו דבר על בוריו שבאם כנסה השני קודם שגירש ראשון ה"ז אסורה עליו עולמית והי"ל למיכתב ברישא ג"כ חלוק דבכנסה השני צריכה גט גם משני ודוחק לומר שסמך ברישא על הא דסי' י"ז סעי' נ"ו בדין ניסת בטעות ע"א אלא ודאי משום דבמזיד א"צ גט משני דהוי כזנות בעלמא.
 
<b>חמישית</b> מהא דסובר הראב"ד פ"ד מאישות הי"ג שא"א שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה אינה נאמנת אלא שתופסין בה גם קידושי שני להצריכה גט ממנו. והוא שיטת הי"א שברמ"א סי' י"ז סעי' ב' כדאיתא בהגר"א שם סק"ז. (ומה שציין במראה מקום שבפנים שהוא הר"ן פ"ב דכתובות בשם י"א הוא תמוה דהא הר"ן כתב רק שי"א דאסורה לינשא לכתחלה אבל אם ניסת לא תצא מהשני כמפורש בדבריו בגיטין פ' התקבל שציין בכאן הר"ן לשם כמו שיש שיטה כזו גם ברשב"א גיטין שם ובראב"ד פט"ז מאישות הכ"ו, והי"א שברמ"א סוברים דתצא אף בדיעבד וכל נאמנותה הוא רק להצריכה גט ולכן אין זה שיטת הר"ן אלא הוא הראב"ד שבפ"ד מאישות) ואם נימא שניסת במזיד צריכה גט א"כ נצטרך לומר שרק בנתקדשה צריך לנאמנותה מצד חזקה שאינה מעיזה אבל בניסת אף בלא נאמנותה נמי צריכה גט מטעם קנסא לחוש שמא גירשה זה ונשא זה, וא"כ לא נוכל לתרץ מה שקשה עליו קושית הר"ן מהא דיבמות דף קט"ז דפריך בקטטה בינו לבינה דלא מהימנא דהוא באומרת לבעלה גירשתני וליהמנה מדרב המנונא הא מדר' המנונא אינה נאמנת לינשא ואם בקטטה היתה נאמנת לומר מת בעלה היתה מותרת לינשא והוצרכה מתני' לאשמועינן דאינה נאמנת לומר בקטטה מת בעלה לינשא ותירץ הלח"מ דלשון אינה נאמנת שבמתני' משמע דליכא נאמנות כלל ולא תפסי קידושין ואמאי ליתפסו קידושין מדר' המנונא עיי"ש ואם נימא שבניסת צריכה גט א"א לומר דלשון אינה נאמנת פירושו שגם לא תפסי קידושין אף להצריכה גט דהא בניסת ודאי תפסי קידושין להצריכה גט אף בלא דר' המנונא, ובהכרח פירוש אינה נאמנת הוא רק לענין לינשא ויקשה להראב"ד. ולכן מוכח מתירוץ הלח"מ אליביה דניסת במזיד א"צ גט. אך יש לדחות דנפרש שלשון אינה נאמנת משמע שליכא נאמנות כלל שגם לא תפסי קידושין להצריכה גט מצד נאמנותה, דמה שתפסי קידושין להצריכה גט בניסת אינו מצד נאמנות דאף בלא אמרה כלום וגם בהודית שהיא א"א צריכה גט ושייך לשון אינה נאמנת ומקשה שפיר הא גם מצד נאמנותה תפסי קידושין מדר' המנונא. אבל הוא דוחק דא"כ נפרש ג"כ שלשון אינה נאמנת הוא מצד אמירתה מת בעלה וזה שנאמנת מדר' המנונא לא איכפת ליה מלמישבק לשון אינה נאמנת מאחר שנוגע לענין לינשא. אלא ודאי משום דלשון אינה נאמנת משמע דהיא אשת הראשון לכל דבר ולא בעי גם גט משני. וכן מפורש בריטב"א כתובות דף כ"ו שג"כ מתרץ כהלח"מ וכתב דמשמע דאינה נאמנת כלל ואם ניסת תצא מהשני בלא גט א"כ מוכח כדלעיל.
 
<b>ששית</b> מפורש בטור דא"צ גט דכתב בסי' קנ"ב דשלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת אפילו אם ניסת או נתקדשה וכשבא ומכחישה החזיקה בדבריה ואומרת לו שגירשה אינה נאמנת שלהחזיק דבריה אומרת כן וא"צ גט מהשני עיי"ש הרי מפורש דכיון שאינה נאמנת אף שהטעתו וניסת לא קנסו להצריכה גט משום דהוי כזנות בעלמא. ואף בהטעתו כדין כגון שלא ידענו שהיתה א"א ואמרה פנויה אני או א"א הייתי וגרושה אני שהיתה נאמנת ואחר הנישואין באו עדים שהיתה א"א שאינה נאמנת למ"ד דשלא בפניו מעיזה א"צ גט משני כמפורש בט"ז סק"ח ובב"ש ס"ק י"ב עיי"ש, ומפורש בדבריהם שא"צ גט שכתב הטור קאי גם על ניסת ואף הב"ח לא פליג אלא מטעם חד"א מאחר שאמרה שהיא גרושה אבל בלא הגידה כלום שלא שויה אנפשה חד"א יודה גם הב"ח דא"צ גט אף כשניסת.
 
<b>שביעית</b> מהר"ן כתובות דף כ"ג דדעת הרי"ף לפסוק כמאן דמתני אסיפא הא דמשנשאת באו עדים ה"ז לא תצא ולא ארישא אאמרה א"א הייתי וגרושה אני ומסיק ומיהו לחומרא איכא למימר דחיישינן למאן דסבירא ליה בשמעתין דקאי גם ארישא משום דהא דר' המנונא אפילו שלא בפניו הוא להצריכה גט משני משמע דלהרי"ף א"צ גט משני כהטור ואיירי שם אפילו בניסת כלשון המשנה וכן איתא ברשב"א וריטב"א שם דרק אם חוששין למ"ד דשלא בפניו נמי אינה מעיזה צריכה גט וקאי גם על ניסת דאל"כ הי"ל לפרושי לכה"פ לכתוב נתקדשה ולא לשון ניסת. איברא דיש לדחוק דהוצרכו לזה רק בנתקדשה לבד ולא נחתי בכאן לדין זה אבל הוא דוחק ובפרט שבט"ז ובב"ש מפורש דלא צריכה גט א"כ מוכיח זה גם על הר"ן ורשב"א וריטב"א שאיירו גם בניסת.
 
<b>שמינית</b> דאיתא בכנה"ג סי' י"ז בהגהות ב"י אות תקצ"ה בשם רלנ"ח ומהרא"ש והובא בבה"ט ס"ק קס"ז בסופו אף לענין קנס דממזר לא הוי בניסת במזיד וא"כ ודאי שלא קנסו גם לענין גט. וא"כ מוכח מכל הני ראיות דא"א שניסת במזיד א"צ גט משני. ואף שראיה רביעית חמישית ושביעית יש לדחות בדוחק מ"מ ג' ראיות הראשונות ושמינית והששית שמפורש בטור ובט"ז וב"ש אין עליהם תשובה.
 
<b>ענף</b> ב ולכן אף שמלשון הרשב"א שהובא בב"י ס"ס י"ז משמע קצת דאפילו ניסת במזיד צריכה גט אין לחוש לזה כלל. וגם א"א כלל לומר כן ברשב"א דהא הכנה"ג כתב באות תקצ"ה שבמזיד לא קנסו וסמוך לזה באות תקצ"ח כתב איזה הג"ה על דברי הרשב"א וא"כ לא נעלם ממנו דברי הרשב"א ומ"מ לא כתב שהרשב"א פליג ע"ז אלא כתב שמהר"מ גלאנטי פליג ע"ז מטעם אחר דס"ל דלענין ממזר קנסו בכל אופן אף בזנות וא"כ משמע שסובר שגם הרשב"א לא פליג ע"ז. וצריך לפרש ברשב"א שאיירי בניסת בטעות בקידושין שסברה שאינם קידושין או שאמרה מת בעלה. ואף שצריך לפ"ז להגיה שם או לדחוק בלשון מ"מ מוכרחין לומר כן שאין סברא לומר שהרשב"א יפלוג ע"ז ולא יזכיר זה בלשון חדוש, שאף על מה שאמרו התלמידים שא"צ גט משני לא חשב כלל שמא הוא מחמת שסברי דבמזיד א"צ גט דהוי כזנות בעלמא, דאף אם לא יסבור כן מ"מ ודאי הוא סברא גדולה והרבה ראשונים סברי כן כדהוכחתי לעיל וא"כ הי"ל לחשוב שגם התלמידים אולי אמרו מטעם זה והי"ל לומר טעם לדחות זה. ולכן מסתבר שאיירי עובדא דשם דאמרה מת בעלה או שטעתה בקידושין. ויותר טוב לדחוק בלשון מלעקם הדין ובפרט שמרשב"א כתובות מוכח דא"צ גט וכן מוכרח שהכנה"ג סובר כן בדעת הרשב"א. אך אף אם נימא שהרשב"א פליג וסובר שצריכה גט מ"מ לדינא אין לחוש כלל לזה כדהוכחתי לעיל מהרבה ראשונים ואחרונים שסברי דא"צ גט.
 
<b>אבל</b> כ"ז הוא באמרה שקר שלא היתה נשואה מעולם או שנתגרשה אבל באמרה שקר שמת בעלה אף שלא טעתה אלא ששקרה במזיד ודאי שצריכה גט משני דע"ז תקנו לקנוס כדי שמתוך החומר נוכל להאמינה דבלא זה לא היתה נאמנת דהיינו חושדין למשקרת אם לא היו קונסין במשקרת במזיד, דאף שבע"א סובר הנה"מ בסי' ל"א סק"א דלא חשדינן למשקר אלא לטועה ואומר בדדמי מ"מ באשה עצמה ודאי חשדינן גם למשקרת במזיד להש"ך והסמ"ע ונה"מ בסי' ל"ז עיי"ש וגם בגמ' מפורש דהיינו חושדין למשקרת ולכן צריך לומר שקנסוה אף בשיקרה במזיד שמת בעלה שתצא מזה ומזה בגט. אבל בשיקרה שנתגרשה או שלא היתה נשואה שלא הוצרכו לתקן החומר בשביל ההיתר לא קנסו במזיד להצריכה גט דהוי כזנות בעלמא וגם מטעם לא שכיח.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שתמוה לכאורה על הא דמקשה הגמ' ביבמות דף פ"ח לא ליחמיר ולא ליקיל, בשלמא למ"ד דבשני עדים לא קנסו פריך שפיר דהחומרא הוא רק בע"א וא"כ למה לן להחמיר ולהקל אבל למ"ד וכן איפסק לדינא שאף בשני עדים קנסו א"כ אין החומרא כדי להקל מאי מקשה דהחומרא הא בהכרח תהיה אם נתירה בע"א מאיזה טעם שיהיה דלא עדיף משני עדים וממילא גורם החומרא שדייקא מחמת זה ויכולים להתירה. ואין לפרש דמקשה שלא נקל להתירה בע"א שאינה ידיעה ברורה כ"כ ועלול אף אחר שדייקא שהוא טעות ויבא בעלה וממילא לא תבוא לידי החומרא מאחר שצריכה דוקא שני עדים שרחוק שיעידו שקר או שיטעו כדחזינן שהתורה האמינה שני עדים בכל מקום ואף שאירע שגם שני עדים ישקרו או שיטעו ומחמת זה קנסו גם בשני עדים אבל הוא דבר רחוק מאד ולא מצוי כלל ולא תבוא לידי החומרא. ויהיה פירוש קושית הגמ' כקושית התוס' גיטין דף ג' ד"ה האי דאף שהקשו שם למ"ד דבתרי מותרת לחזור נימא שהוא רק שעדיפא מקשי אבל עצם קושיתם היא גם למ"ד דקנסו גם בשני עדים דמ"מ בב' עדים לא מצוי שיהיה שקר והוי עדין הקולא חומרא. אבל א"א לפרש כן חדא דהא התוס' הקשו זה על תירוץ הגמ' דמשום עיגונא אקילו רבנן וא"כ משמע שמפרשי קושית הגמ' שלא בדרך זה ועוד דא"כ הו"ל לומר בגמ' לא ליקיל ולא ליחמיר דאז היה אפשר לפרש שלא ליקיל ולא תבוא לידי חומרא, אבל מאחר שאמר לא ליחמיר ברישא א"א לפרש כן דמשמע שהקושיא היא לאיזה צורך השתדלו חכמים לעשות שני דברים להחמיר ולהקל וא"כ אין שייך זה למ"ד דגם בשני עדים קנסו דלא תקנו החומרא בשביל הקולא ודוחק להעמיד סתמא דגמ' דלא כהלכתא.
 
<b>אבל</b> לפ"ז דבניסת במזיד ששיקרה שהיא פנויה או שנתגרשה הוי כזנות בעלמא שלא קנסו בהרבה דברים א"כ גם בשיקרה במזיד שמת בעלה לא היה לנו לקונסה אלא שמ"מ קנסוה גם בשיקרה במזיד שמת בעלה כדי שנוכל להתירה מצד החומר שתירא מלשקר וכן אם לא היו מתירין בע"א והיתה ניסת במזיד ע"פ עדותו שלא כדין היה הדין שלא יקנסוה ככל ניסת במזיד ואף קודם שבא בעלה לא היתה צריכה גט מהשני ותקנו חכמים שיקנסוה בניסת בע"א כדי שמצד חומר זה נוכל להתירה בע"א מטעם דדייקא ונמצא שבשביל ההיתר תקנו חכמים שלא תהיה ככל מזידה אלא שיחמירו עליה וקולא להאמינה מחמת זה לכן מקשה שפיר לא ליחמיר ולא ליקיל שלאיזה צורך תקנו כ"כ ומשני משום עגונא. ונמצא שגם מכאן מוכח דלא קנסו במזיד והיא הוכחה תשיעית.
 
<b>(וא"כ</b> יש לומר שדוקא הקשו התוס' בגיטין למ"ד דבתרי לא קנסו דאז אם נצריך תרי לא תבוא לידי חומרא כלל אף אם ישקרו אבל למ"ד דבתרי נמי קנסו לא קשה כלום על היתר דע"א משום דגם דייקא הוא ברור גמור ואף שאפשר שעכ"פ טעו או שקרו שיש מעוט דמשקרין וטועין א"כ גם בב' עדים הא אינו ודאי גמור דיש שמשקרין כמו שבארתי במקום אחר דנאמנות דשני עדים אינו מצד שהתורה העידה ששנים לא ישקרו אלא שהוא גזה"כ שנתנה תורה גבול לנאמנות משום דאל"כ אין לדבר סוף שלעולם אין ברור בנאמנות שיהיה ודאי גמור. ומטעם זה הוו תרי כמאה אף שודאי מאה לא חשידי לשקר כמו שנים דלכן בפסולי עדות הלך אחר רוב דעות בדבר שנאמנים, אבל היא הנותנת דכיון שאף מאה אינו ודאי גמור ואין לדבר סוף לכן נתנה תורה גבול שכל הנאמנות שיש לדון על פיהם יהיה גם לשנים ולכן הוו גם כמאה כשהן כשרים לעדות שיותר מכל ליכא. וכיון שגם בתרי אינו ודאי ויש לחוש שיבא בעלה ויהיה עליה החומרא, יש גם להתירה בברור דדייקא מאחר שג"ז הוא ברור גמור ואין לחוש שלא נקל מחמת שאפשר אתי לידי חומרא כיון שגם אם נצריך תרי לא תנצל מחשש חומרא זו ולכן לא הקשו אלא למ"ד דבתרי לא קנסו דלדידיה תנצל מהחומרא).
 
<b>וגם</b> ניחא לפ"ז מה שיש להקשות בתוס' גיטין מאי מקשו חומרא היא הא כל ההיתר הוא מחמת שיודעת מהחומרא אם תנשא באיסור ודייקא ומינסבא ואם רצתה לחוש תחוש ולא תנשא דהא ההיתר תלוי בדעתה שאם חוששת לשמא מעיד שקר לא נימא לה שמותרת וההיתר הוא רק נתינת רשות שתוכל לעשות כפי הבנתה וא"כ ודאי הוא קולא מאחר שלפי הבנתה הוא מת ואין לה לחשוש להחומרא דלמה לנו לחוש לטובתה יותר ממנה. ול"ד לבפני נכתב דהתם אינו תלוי ההיתר בדעתה אלא שאנן מחליטין שהיא מגורשת מחמת אמירת השליח ולכן אם יכול לבא לידי חומרא אין זה קולא אבל הכא ודאי היא קולא מאחר שיודעת מהחומרא ואינה חוששת לזה אבל לפ"ז שאם לא היתה ניתרת בע"א והיתה ניסת בלא רשות לא היו קונסין וכדי להתירה תקנו החומרא כדי לעשות קולא הקשו שפיר שא"כ אין זה קולא מאחר שמוכרחת לבחור אחת משתי החומרות או להתעגן או שלא לחוש להחומרא באם יבא מוכרחת לבחור איזה מהן אף שלא טוב לה כ"כ ולכן לא הי"ל לתקן קולא כזו שאפשר שתבוא לידי חומרא ויותר טוב היה להצריך ב' עדים שלא תבוא לידי חומרא. אבל אם גם במזיד קנסו ואין זה תקנה בשביל הקולא א"כ אין כאן קולא דאתי לידי חומרא דהרי התקנה היא רק קולא לבד שאם תרצה שלא לחוש להחומרא רשאה מה שבלא התקנה לא היתה רשאה להנשא אף שנחמיר עליה אח"כ. ונמצא שאף מתוס' זה דגיטין איכא הוכחה שבניסת במזיד לא קנסו ורק במת בעלה כדי להתירה תקנו החומרא ולכן מקשו שפיר והוצרכו לתרץ דזימנין דלא אפשר לתקן באם לא ראה אלא אחד. והיא הוכחה עשירית.
 
<b>ונמצא</b> שבטעות בכל ענין צריכה גט משני ובמזיד א"צ גט משני בשאר שקרים לבד מאומרת מת בעלה במזיד שקנסו כדי להאמינה בשביל החומר. וא"כ בעובדא דידן אם קידושי הערשל שהוא הראשון היו קידושין גמורין א"צ גט מיוסף שהוא השני דהא שיקרה במזיד שהיא פנויה דאף שאמרה לו מת בעלה הא אמרה על הבעל שהיה לה קודם שניסת להערשל שמת באמת אבל לא הגידה לו מזה שניסת אח"כ להערשל ועדין קיים ולא נתגרשה ממנו (וכן משמע לי ממכתב כתר"ה שלא כתב שנודע שלא מת אלא שנודע שניסת קודם לכן להערשל משמע שהעלימה נישואי הערשל והגידה רק ממיתת בעלה הקודם שהיה אמת) וא"כ לא הויא כשיקרה שמת בעלה דהא אין אוסרין אותה בשביל מה שאמרה שמת בעלה דזה הא הוא אמת אלא בשביל שיש לה עוד בעל שניסת לו אחר שמת בעלה ששמו הערשל שזה לא הגידה ולכן הוי כזנות בעלמא שא"צ גט משני.
 
<b>ענף</b> ג אך יש לעיין בזה שכתב כתר"ה שקידושי הערשל הראשון היו רק בפני שלשה אנשים ואחד מהן היה שני בשני להמקדש ושנים האחרים היו מחללי שבתות בפרהסיא ועוברי עוד עבירות הפסולין לעדות.
 
<b>והנה</b> נראה ממכתב כתר"ה שלא קבלו העדות לפוסלן בפני העדים וא"כ יש בזה מחלוקת הפוסקים אם נפסלו בכך דהריב"ש סי' רס"ו כתב בשם הרמב"ן דלפסול עדים לבטל עדותן מקבלין שלא בפניהן וכן פסק הריב"ש ומפרש דזה שאמרינן בכתובות דף כ' דהזמה שלא בפניהם הכחשה מיהא הויא הוי הכת המוזמת מוכחשת לבדה וכת המזימה כשרה ודאית רק שלא הויא הזמה לעונשין וכן מוכיח מלשון רש"י ד"ה נהי עיי"ש בריב"ש והובא בב"י חו"מ סי' ל"ח ולא הביא חולק עליו. ועיין בש"ך שם סק"ב שג"כ הביאו ודחה ראיותיו אבל משמע שלפוסלן בגזלנות מודה הש"ך להריב"ש שנפסלו. אבל הב"י באה"ע סי' מ"ב בשם חכמי טוליטולא כתב שצריך לקבל דוקא בפניהם ואם לא נתקבלה עדות פיסולם בפניהם עדות הפוסלים בטלה עיי"ש והובא בפ"ת ס"ק י"ח וכן סובר הרמ"א בתשובה סי' י"ב. (וצ"ע בדעת הב"י שבחו"מ הביא דעת הריב"ש בלא חולק ובאה"ע הביא דעת חכמי טוליטולא בלא חולק והא פליגי אהדדי). ועיין בנו"ב קמא אה"ע סי' ע"ב והובא בפ"ת אה"ע סי' י"א ס"ק י"ח שדחה דברי הריב"ש בשתי ידים ופסק כהרמ"א בתשובה וכהב"י בשם חכמי טוליטולא דלפסול עדים בעינן דוקא בפניהם ויש להאריך בזה אך לדינא ודאי לא נכריע ויש לחוש לתרוייהו והוו ספק פסולין וממילא היא ספק מקודשת להערשל.
 
<b>אך</b> יש לדון דעתה במדינה הזאת הם כאלמים שאי אפשר להעיד בפניהם לפוסלן כידוע, וגם מאחר שידוע שודאי לא יבואו לב"ד להיות בעת קבלת העדות הוי כשלחו לו ולא בא שבדיני ממון כה"ג מקבלין שלא בפני בע"ד כדאיתא בב"ק דף קי"ב ואיפסק בחו"מ סי' כ"ח סעי' ט"ז וא"כ אולי גם לפוסלן לעדות יכולין כה"ג לקבל שלא בפניהם. והנה להנו"ב שם בתשובתו ודאי מקבלין דהוא סובר דלכל עדיות שבעולם אף לדיני נפשות אם א"א לקבל בפניהם מקבלין שלא בפניהם אבל דעת הרמ"א בתשובה שם דבדיני נפשות בעינן דוקא בפניו בכל אופן ומדמה שם גם קבלת עדות לאסור אשה על בעלה לדיני נפשות עיי"ש וא"כ יש להסתפק לדידיה גם בקבלת עדות לפסול עדים אולי הוא כדיני נפשות ובעי דוקא בפניהם בכל אופן. ואף שיותר מסתבר דהוא כדיני ממונות ולא תהיה פלוגתא רחוקה כ"כ בין הריב"ש לחכמי טוליטולא וגם הדעת נותן כן מ"מ לא מצאתי ראיה מכרעת לזה וא"כ אולי יש לחוש קצת להרמ"א שצריך לקבל בפניהם אף כשא"א לקבל בפניהם ואין לפוסלן להשנים מעדות ויש חשש קידושין להערשל.
 
<b>אך</b> אם הם עוסקים באומנות כזו שע"פ החוק דמדינה מוכרחין לחלל שבת כמו משרתי הממשלה וכדומה או שהם מכת עוברי עברה א"צ עדות לפוסלן דאנן סהדי שעוברין על כל עברות ואף בלא ראינו פסולין ברורין הם דהוא כמו הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה דכיון שהם מכת זו במשרה כזו ודאי מחללי שבת ועוברי עברות הן. אך לטעם ראשון דרשב"א שהובא בב"ש סי' מ"ב ס"ק י"ב דדוקא בביאה אמרינן כן משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת חידשה תורה שסגי בראיית היחוד ולא ילפינן מזה לעלמא דאין דנין אפשר משאי אפשר אולי אין לפוסלן כ"ז שלא ראו שעברו ממש והעידו בפניהם. אבל יותר מסתבר דכיון דלפסול עדים א"צ עדים רק לברורא מועיל ידיעה בלא ראיה כשיטת הרמ"ה שהובא בב"ש שאיפסק כן בחו"מ סי' צ', כפי שמסתבר שיש לזה דין דיני ממון ולכן אם הם מאלו שידועין שלפי אומנותן או שנמנין להכת שמחללין שבת או עברות אחרות שפסולין לעדות מסתבר יותר שהם פסולין גם בלא עדים שראו והעידו בפניהם. ואם אינם מאלו ודאי שלכו"ע צריך קבלת עדים שראו המעשה שפוסלן וגם יש לחוש להסוברים שצריך שיעידו הפוסלין בפניהם דוקא ואף שיותר נוטה דכשא"א להעיד בפניהם יכולין לקבל גם שלא בפניהם מ"מ קשה להחליט בלא ראיה.
 
<b>אבל</b> אם הם מפורסמים ומוחזקים למחללי שבת ועוברי עבירות איתא בכנה"ג סי' מ"ב בהגהות ב"י אות קע"ט דאם היה מוחזק לרשע ומפורסם א"צ לקבלת עדות שמפני חזקתו פוסלין אותו, ומשמע שפוסלו מדאורייתא בלא קבלת עדות וטעמו צריך לומר שמחשיב זה כראיה אך לדינא קשה לסמוך ע"ז להקל כיון שאין ע"ז ראיה ברורה. אבל מאחר שידועין ומפורסמין למחללי שבת ועוברי כל עבירות מסתמא ידועין ומפורסמין גם לכופרין בה' ובתורתו שבכתב ובע"פ ובביאת המשיח ובכל עיקרי הדת שלכן יש לפוסלן לעדות לענ"ד בלא קבלת עדות כלל כדבארתי זה בתשובה במעשה שהיה באוזדא. וא"כ בעובדא דידן מאחר שמפורסמים למחללי שבת ועוברי כל עבירות מסתמא מפורסמים גם לכופרים באיזה מעיקרי הדת או גם בכולם הוו עדים פסולין אף בלא קבלת עדות מדאורייתא. ומה שהובא בפ"ת חו"מ סי' ל"ד ס"ק ל"א בשם פמ"א שמסור אינו פסול אלא מדרבנן הוא מטעם דמסיק שם דמה שמורידין ולא מעלין במסור אינו אלא מדרבנן למגדר מלתא אבל במינים שמורידין מדאוריית' יודה דפסול מדאורייתא.
 
<b>ובאמת</b> תמוה מאד דברי הפמ"א מאחר שרבנן עשאוהו פחות מעכו"ם והפקירו נפשו ופסלו ס"ת שכתב ודאי יש כח בידם לפוסלו לעדות כמדאורייתא גם בלא הכרזה וכמו שמצינו בכותים שעשאום כעכו"ם אף לקולא. ועיין בר"ן גיטין דף מ"ה שמסור פסול מדאורייתא לכתוב ס"ת לרש"י ורמב"ם ואף לאחרים דמכשרי מדאורייתא הוא רק בס"ת שעכ"פ בר קשירה הוא דהא מחוייב הוא כדאיתא שם בר"ן, אבל לענין עדות ודאי שפסול אף לדידהו מדאורייתא וצע"ג בדעת הפמ"א. ואולי כוונתו במסור לתיאבון ולדעה הב' בב"י או"ח סי' ל"ט דדוקא להכעיס אך לא משמע כן דא"כ גם לא מורידין וגם הא הלכה דגם מסור לתיאבון פסול לכתיבת ס"ת כדאיתא במג"א סק"ד ולכן כמעט שאין לחוש לדבריו לדינא אך אולי מטעם תשובת הרמ"א שהביא הפ"ת בסוף שאין לפסול בדורות הללו מכח מסירה שקלקול קצת ראשי העיר הם תקנתם פי' משום שאין מחזיקין הרבה זה לחטא יש אולי להחמיר במקומות שפרוצים דהא ברוב המקומות אדרבה איתא בב"י או"ח שם דהשתא כו"ע קים להו שהמסור מעבירות החמורות היא ובכלל ישראל מומר לעכו"ם הוא עיי"ש. ובכופרים אף שהרבה כן בעוה"ר אין שייך טעם תשובת הרמ"א במסור דהרי עכ"פ יודע הוא שאין שייך שוב לה' ולתורתו ולכן פסולין בודאי לעדות אף אלו שאין יודעין כלל והם כתינוק שנשבה בין העכו"ם. וגם ודאי מחללי שבת בפרהסיא ועוברי עבירות דשבקי גם היתרא ואכלי איסורא שא"כ הוו מומרים להכעיס דג"כ מורידין שלכן פסולין לעדות אף בלא קבלת עדות.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא דידן אם קבלו או כשיקבלו עתה עדות מכשרים איך שעדי קידושי הערשל הם מחללי שבת במלאכה דאורייתא ועוברין כמה עבירות אף שלא בפניהם הם לריב"ש וסייעתו עדים פסולין ואף להנו"ב שפליג מ"מ בעובדא דידן שא"א לקבל בפניהם בזה"ז מודה אך שיש קצת חשש אליבא דרמ"א בתשובה אם נימא שלפסול עדים הוא כדיני נפשות. אבל מאחר שהן מוחזקין וידועים לרשעים א"צ קבלת עדות להכנה"ג ואף אם נפלוג בזה מ"מ אם הם מוחזקים לכופרים בעיקרי הדת ודאי הם פסולין אף בלא קבלת עדות כדהוכחתי וכמובן צריך לחקור בזה ואם הוא כן אז לע"ד אף לכתחלה לא היתה צריכה גט מן הערשל הראשון דבטלו קידושיו והיתה פנויה באמת וכ"ש שכיון שניסת לא תצא כי אף ששהתה עם הערשל איזה זמן ודאי ע"ד קידושין הראשונים בעל כי חשב שקידושין כשרין הן כמפורש בכתובות דף ע"ג בדבר שאינו יודע שבטלו הקידושין והכא ודאי לא ידע שבטלו הקידושין מחמת שהיו פסולי עדות וגם לא ידע שהם פסולין וכמו שכתב גם כתר"ה וא"כ קידושי יוסף השני קידושין גמורין ואסור לישא אחרת קודם שיגרשנה ואסור גם לגרשה בע"כ.
 
<b>ענף</b> ד והנה יש גם מקום לומר דאם העדים פסולין א"כ לא נאמנים שהיה מעשה קידושין ולכן מאחר שהיה דר עמה כדרך איש ואשתו נימא הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ואין אדם עושה בעילת זנות ובעל לשם קידושין דהא ליכא למימר דע"ד קידושין הראשונים בעל דהא אינם נאמנים שהיו קידושין כלל.
 
<b>אבל</b> זה אינו לע"ד דנהי שאינם נאמנים לב"ד לפסוק על פיהם אבל עכ"פ אין הכרח וחיוב לכל אחד שלא להאמינם כדבארתי במק"א דדין הכשר ופסול עדות הוא רק לענין לפסוק דינים אבל להאמינם בדרך ספור בעלמא ודאי רשאי כל אדם שמסתבר לו שאין משקרין להאמין גם לפסולין ולהיפוך רשאי שלא להאמין אף לכשרין אם מסתבר לו שאומרין שקר, וא"כ ודאי יש הרבה בנ"א או גם כולם שהאמינו להם שהיה מעשה קידושין וא"כ שוב ליכא אנן סהדי שבועל לשם קידושין משום דיאמרו דע"ד קידושין הראשונים בועל, ולכן אף אם באמת שקרו הפסולין ולא היה מעשה קידושין ליכא שוב אנן סהדי מאחר שחושבין שהיה מעשה קידושין.
 
<b>ועוד</b> דלא אמרינן שעדי יחוד הן עדי ביאה באיש ואשה שמתייחדין אף עת רב אלא בארוסתו וגרושתו מן הנישואין כדמשמע מתשובת הרשב"א ס"ס י"ז. אך אם נכתבו נישואיהן בערכאות וידוע זה נסתלק טעם זה והן ודאי עדי ביאה, ואם לא נכתבו בערכאות לא הוו עדי ביאה. ועוד שבזה"ז אם הוא איש שלא עשה הקידושין כדין ודאי הוא רשע שעובר על כל עבירות שבעולם וכופר בעיקרי הדת כידוע ואין שייך לומר באיש כזה שלא יעשה בעילת זנות. ואמינא עוד יותר שאף שבמדינתנו נמצא איש שמחמת פרנסתו ירא מלעשות קידושין כדין ובעצם אינו רשע וא"כ לא ירצה לעשות בעילת זנות מ"מ החזקה בודאי ליכא בעוה"ר בזה"ז במדינתנו באנשים כאלו דרובם הם רשעים גמורים ועושין גם להכעיס דשבקי היתרא ואכלי איסורא, וכיון שחזקה ליכא שוב ליכא אנן סהדי אף אם גליא כלפי שמיא שאיש זה רוצה לבעול לשם קידושין. ולכן אם לא נאמין להעדים שהיו מעשה קידושין א"כ הוא מהרשעים וליכא אנן סהדי לקידושין. ועיין ברבי"ש /בריב"ש/ סי' ו' באנוסה שניסת לאנוס בנימוסיהן שלא אמרינן שאנן סהדי דבעיל לשם קידושין וכ"ש בזה"ז באלו שנכתבו בערכאות לבד, שאינם אנוסין אלא רובם ברצונם הרע עשו כן שודאי לא בעיל לשם קידושין. ועיי"ש עוד שחידש שמי שעובר על איסור נדה אין עליו שוב החזקה דלא בעיל פנויה בזנות והוא נכון מאד אך מרשב"א בתשובתו שהזכרתי לא משמע כן דהא אף שאסורה עליו באיסור טומאה דבועל מ"מ אמר שאיכא חזקה דלא יעשה בעילת זנות עיי"ש, ואולי הוא מטעם שאיסור טומאה קיל לאינשי יותר מביאת פנויה. ויש לדון מזה בזה"ז בעוה"ר בהרבה מקומות שפרוצים באיסור נדה ובאיסור פנויה לא נפרצו שנימא החזקה דאין בועל בעילת זנות אף להרב"ש /להריב"ש/ משום שנימא לפ"ז שלא פליגי הרשב"א והריב"ש. אך לדינא ודאי אין שום חשש קידושין באלו שנשאו שלא בקידושין במדינתנו בזמן הזה כדבארתי.
 
<b>והנה</b> עלה בלבי סברא לומר דאף באלו שאין חוששין לחטא מ"מ כשדר עם אשה כדרך איש ואשתו באופן שאנן סהדי שלקחה להיות אשתו ובועלה הוו קידושין, דכי צריך שיכוין לשם קידושין שצותה התורה אלא צריך שיכוין לישאנה לאשה שהוא לבועלה מחמת שהיא אשתו שהוא משועבד לה והיא משועבדת לו ולא לבועלה בדרך זנות בעלמא שהוא לא בדרך שעבוד זה לזו אלא בדרך מקרה וזה הא הוי גם באלו שלקחו אשה שלא בקידושין שכוונתם לאישות בדרך שעבוד כמו אלו הנכתבים בערכאות לבד וקוראה בשם אשתו, רק שחסר קנין קידושין ובלא קנין אינה מקודשת וא"כ מאחר שאנן סהדי שבעל ושהביאה היא מחמת שלוקחה לאשה הוי זה ממילא קידושין. ועיין ביבמות דף מ"ה דא"ר אסי מי לא טבלה לנדתה ועולה זה לטבילת גרות משום דהוא מעשה טבילת ישראל אף שלא נתכוין לדין גרות, וא"כ ה"נ ביאה מחמת שהיא אשתו שאין זה בזונה אלא באשה משועבדת לכן אף שלא נתכוונו לקנין קידושין שצותה תורה מ"מ ביאת אישות הוא שהוא מעשה הקנין. וזה שאנו צריכים לטעמא דאין בועל בעילת זנות הוא דוקא בתנאי שאם לא היה איכפת ליה בחטא לא יבטל תנאו. וכן בקטנה שהגדילה אם לא היה חושש ליה לחטא אפשר שבועלה מחמת שהיא כבר אשתו מקידושין הראשונים דרבנן ואינו רוצה לגרשה ובלא זה לא היה לוקחה עתה ולכן אין ביאתו שהיא מחמת שהיא אשתו מכבר מעשה קידושין עתה דאפשר שלא היה רוצה עתה לקדשה ולכן אף אם היה רוצה לא היה אנן סהדי לקידושין בלא טעמא דחטא זנות, וכ"כ באינו יודע שנבטלו הקידושין לא נחשב ביאתו עתה ביאת קידושין כיון דלפי דעתו כבר היא מקודשת לו ומחמת קידושין הראשונים בועל דאינו רוצה לגרשה אבל אם היה יודע דצריך לקדשה אפשר לא היה בועל וא"כ ליכא אנן סהדי לקידושין. אבל בלקח אשה בלא קידושין כלל באופן שתהא משועבדת לו והוא לה ונקראת בשם אשתו הויא ביאתו ממילא קידושין אף שלא איכפת להו בחטא. ומזה הטעם יהיה חשש קידושין באלו שנכתבים בערכאות לבד אף אם הם פרוצים אם נכתבו שלא על זמן קצוב אלא סתם שהוא לעולם.
 
<b>אבל</b> הא נסתר זה מתשובת הריב"ש שהזכרתי וכמבואר שם דאפשר שלוקחה לפילגש, וגם הא לוקחה שלא להיות משועבדת לו יותר מבדיניהם שיוכל לגרשה בלא גט רק בערכאות וגם שהיא תוכל לגרש אותו והוי רק כמו שלקחה לזמן עד שירצו כמבואר שם גם כעין טעם זה. וגם אפשר שבועלה מצד שנכתב עמה בערכאות שהוא מחזיקה בזה לאשתו דהרי לא רצו בדיני ישראל וא"כ ליכא אנן סהדי שרוצה עתה ליקח אותה לאשה. ולכן אין זה כלום לע"ד ואין לחוש כלל באלו שנושאין בלא קידושין בערכאות שלהם והן פנויות גמורות. ובעובדא דידן ודאי אין שייך לחוש לזה כדבארתי דהא היה שם קידושין ולא ידע שנבטלו וא"כ ודאי לא בעל לשם קידושין אף באיש כשר, והרבה יש שמאמינים גם להפסולין שהיה שם מעשה קידושין וממילא ליכא אנן סהדי.
 
<b>ולכן</b> אם יתברר שהיו פסולי עדות באופן שכתבתי אז קידושי הערשל לא היו כלום ומותרת לבעלה יוסף ואסור לגרשה בע"כ ולא לישא אחרת מטעם חרם רגמ"ה. ואם לא יתברר שהן פסולים הוו קידושי הערשל קיימים וא"צ גט מיוסף. ואם הם ספק פסולין כגון שלא מוחזקין לכופרים ורשעים רק שאיזה אנשים כשרים העידו שלא בפניהם באופן שיכולין לקבל בפניהם שהוא מחלוקת הריב"ש וחכמי טוליטולא וא"כ צריכה גט מספיקא דדינא אין להקל ליוסף לישא אחרת, דל"ד לספק נמצאו בה מומין בקידש סתם שכתב בפ"ת בשם גליא מסכת דלענין חרם רגמ"ה לא החמירו, דהתם משמע משום שאינו ספק גמור אלא לחומרת א"א החמירו אבל בספק גמור אפשר לא הקלו גם לענין חרם רגמ"ה. וגם בב"ש סי' קי"ז ס"ק כ"ד משמע אף בזה רק דכופין אותה כמו באיש שהוא עד שתאמר רוצה אני אבל לא לגרשה בע"כ. (וס' גליא מסכת אין אצלי לעיין בדבריו) וכ"ש בספק פלוגתא דרבוותא שקשה להקל. אך לגרשה בע"כ מאחר שמספק אסורה עליו אפשר יש להקל ואיני מחליט בזה לע"ע. ואם א"א לקבל בפניהם דאז אף להנו"ב מקבלין ורק שחששנו שמא יש לו דין דיני נפשות אליבא דהרמ"א הוא רק חשש בעלמא ונהי שצריכה גט מראשון וגם תאסר על השני מצד החומרא, מ"מ ודאי שאסור לגרשה בע"כ או לישא אחרת כיון דיותר נוטה שמותרת לו וגם אולי יש להחליט שאם ניסת לא תצא, אף שלע"ע איני מחליט בזה מ"מ להקל על יוסף לעבור על חרם רגמ"ה ודאי אי אפשר. אך ודאי מסתבר שבזה"ז אם מחללין שבת הם גם ידועין ומפורסמים וגם כופרין ומומרין והם פסולין בודאי וא"צ גט מהערשל ומותרת ליוסף כדבארתי. זהו הנלע"ד בזה, ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שניסת בלא גט בדיני הערכאות א' דר"ח טבת ו' דחנכה תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב אביגדור שליט"א הגאב"ד מעקסיקא.
 
<b>בדבר</b> האשה שנתגרשה בערכאות ולא רצה הבעל ליתן גט פטורין כדין התורה ניסת /וניסת/ לאחד בערכאותיהם וילדה בת ואח"כ נתרצה הבעל ושלח לה גט ע"י שליח כדין ואח"כ הולידה שוב בת מאחר הגירושין וגם רוצים שיסדרו להם קידושין וירד כתר"ה בדבריו למצא היתר גם על בת הראשונה וגם שתהיה מותרת לו כפ"מ שהאריך והוכיח לסברתו מרבותינו האחרונים.
 
<b>והנה</b> בדבר הבת השניה שנתעברה אחר הגירושין צדק כתר"ה שהיא כשרה אפילו מדרבנן כדאיתא בח"מ סימן י"ז ס"ק קי"ט ובב"ש ס"ק קס"ו ומתשובת הרלב"ח דבמזנה ברצון לא שייך קנס לעשות בניה ממזרים מבועל אחר שגירשה הבעל ואין לחוש למה שיש שמחמירין בזה נגד הח"מ והב"ש ובפרט שהוא באיסור מדרבנן.
 
<b>אבל</b> להכשיר את הבת הראשונה שהיה קודם הגירושין אין שום מקום להכשירה כי ממזרת ודאית היא מדאורייתא דאשה אינה יוצאה בלא גט והיא ערוה שיש בה כרת ולא נתפסו הקידושין שלכן היא ממזרת אף לר' יהושע כי היא גם מחייבי מיתות דחנק. ומש"כ כתר"ה דיש לצדד מה שתיכף אחר הנישואין התחילו הקטטות והמאסר בתפיסה לומר שאדעתא דהכי לא נתקדשה ודאי אינו כלום דבכל דבר דנעשה אחר הנישואין לא אמרינן דליבטל מטעם שאילו היו יודעין לא היו מקדשין, ואף לתוס' כתובות דף מ"ז דאם לא איכפת התנאי לצד השני אמרינן דאדעתא דהכי לא קידש ונימא דה"ה אחר הנישואין, דלא כתוס' ב"ק דף ק"י ודלא כרעק"א בדו"ח שאף לתוס' כתובות מפרש שרק במן האירוסין סברי כן מטעם דלא היה רוצה שיתבטלו הקידושין שלא יהיו בעילותיו בעילת זנות, נמי לא שייך זה בעניני קטטה שמשני הצדדים ליכא אנן סהדי שלא היו רוצים לעשות קידושין ל"מ מדידה שרוצה בטן דו אלא אף מדידיה אפשר שבשביל חבת ביאה היה נתרצה אף אם היה יודע שיהיו קטטות ובפרט שרובא דרובא נשי מצוי שיהיה קטטה כדאיתא ביבמות דף קט"ז וממילא אין מדה לקטטה, ואף אם יאמרו לו קודם הקידושין שהיא בעלת קטטה לא היה נמנע מלקדש בשביל זה שהיה סובר דהוא יכול לפייסה, ורק עתה חזר בו מחמת איזה סבה ולא רצה לפייסה ועשה קטטה שלכן ודאי לא שייך שיתבטלו הקידושין. וגם הא מוכרח משם דלא מתבטלין הקידושין אף מקטטה היותר גדולה דהא בקטטה בינו לבינה כזו ששונאתו כ"כ עד שרוצה לאסור עצמה עליו דלכן אינה נאמנת לומר מת בעלה כדפרש"י לר' חנינא דאמר משום דמשקרא ומ"מ לא בטילי הקידושין לומר דאדעתא דהכי לא נתקדשה דאל"כ היתה מותרת לעלמא אף אם לא נאמינה שמת. ולכן ברור שליכא שום טעם לבטל הקידושין והיא א"א גמורה כ"ז שלא נתגרשה וממילא הויא הבת ממזרת גמורה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה עוד צירוף דשמא ביטל הבעל את הגט ששלח ע"י שליח מכיון שאינו ירא שמים ונתבטלו הקידושין מדין אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה לתוס' גיטין דף ל"ג שיכולין ממזרין ליטהר ע"י זה, נמי אינו כלום לחוש לזה אף אם היה יודע שאיכא דין בטול דהא משביעין אותו שלא יבטל את הגט וכ"ש באיש זה שלא ידע מדינים כאלו שודאי לא שייך לחוש שמא ביטל, ומה שנודע מהשבועה שלא יבטל שאם יבטל יפסל הגט אינה הודעה דהוא יסבור שכיון שנשבע לא יועיל בטולו. וגם הא אדרבה חזינן שכיון ששמע שניסת בלא גט שלח לה גט הרי לא רצה שתהיה באיסור ואיך יבטל דהא לא היה מי שיכפה לו ליתן גט אלא נתן מרצונו הטוב שלא שייך שנסתפק שמא אח"כ חזר בו וביטל הגט. ולכן ברור שהבת הראשונה היא ממזרת גמורה.
 
<b>ובדבר</b> לסדר לה קידושין עם השני שנשאה באיסור נמי ודאי אסורה לו דכל זמן שלא נתגרשה בגט כדין התורה אסורה לבעל ולבועל אף באשה שהלך בעלה למדה"י וזה נקרא זנתה תחת בעלה ולא כדמשמע מלשון כתר"ה דבהלך בעלה למדה"י לא נחשבת זנתה תחת בעלה דאין בזה שום חולק שנאסרה לבעל ולבועל מדאורייתא. ורק אם היתה שוגגת כהא דבאו עדים ואמרו לה מת בעלה ואף בע"א היה לן להתיר לבעלה הראשון אם הוא ישראל כשבא וכן יש להתיר גם לשני שג"כ הרי הוא שוגג, ואף אם הבועל היה מזיד סברי התוס' שבת דף נ"ו דמותרת גם לבועל אם היתה שוגגת או אנוסה והוא כתירוץ א' בכתובות דף ט' במה שלא אסרוה על דוד דאונס הוה ועיין בב"ש סימן י"א סק"ג, אבל בהיה גם הבועל שוגג גם לירושלמי שהביאו התוס' סוטה דף כ"ז מותרת גם לבועל, מ"מ אסרו מדרבנן מטעם קנס ומטעם שלא יאמרו החזיר גרושתו ובזה איירי הרמב"ם בפ"י ה"ד ובמל"מ שם. ובנתגרשה בערכאות אין להחשיב אף אצל אנשים הפשוטים שיטעו לומר שבזה ניתרת גם מדיני התורה ובפרט באשה זו שהשתדלו הרבה להשיג גט כדין התורה ממנו הרי חזינן שודאי ידעה שבהדיווארס של הערכאות לא הותרה בדיני ישראל לאחרים ולכן אסורה מדינא.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שלא נאסרה על בעלה מצד השני משום דהיתה אסורה עליו בל"ז משום נדה שמעולם לא טבלה לנדתה ולכן אין לאוסרה על הבועל להמקילין באנס אשה והביא כן משד"ח אישות סימן א' אות מ' ל"ד לשם דהתם איירי בנאסרה עליו אף בטבילה דראתה מחמת תשמיש ולא הכא שבידה לטבול ולהיות מותרת לו ובביאתו אסרתה עליו שאף בטבילה לא תותר. וגם בדין השד"ח לא נראה כלל להתיר וגם הוא מסיק לאסור. ומצד האיסור דדעתו לגרשה אין להחשיבו איסור לגבי איסור טומאה דבועל. וקידושי ערכאות אינם כלום ומה שמחמירין להצריך גט הוא דוקא משום הביאה וגם בא"א אף קידושין ממש לא תפסו ונמצא שהביאה דשני אסרה על הראשון ולא מתחלה. ולכן פשוט שאין שום מקום להתירה להשני. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נד</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שניסת בטעות שחשבה שהיא גרושה ונודע אחר שכבר מת וניסת לשני ג' טבת תשי"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מו"ה ר' שלמה חיים גרוסקין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר נודע אחר שכבר ניסת בתור אלמנה שהיה לה בעל קודם שניסת לזה שמת ולא נתגרשה ממנו בגט כדמו"י והוא חי והשתדל כתר"ה והשיג גט מהראשון ועתה השאלה אם מותרת לזה שניסת עתה אף שהוא בועל משום שאומרת שחשבה שהיא מגורשת גם בדיני ישראל מחמת שאשה אחת באה אליה זה הרבה שנים ונתנה לה ניר לחתום עליו שרוצה להתגרש ממנו ושתחתום בשם היהדות ובאותיות של עברית ובזה היא מגורשת ומחסרון ידיעתה חשבה שזה אמת שהיא מגורשת ונמצא שהיתה שוגגת וכתר"ה אומר שניכרין הדברים וברור לו שאומרת אמת שכן היתה סבורה.
 
<b>והנה</b> זה ודאי שאין זה ענין לזינתה שהיתה סבורה שמותרת לזנות שאיפסק ברמ"א סי' קע"ח סעי' ג' שהוי כמזידה ואסורה לבעלה דהטעם הוא משום דלא כתיב ומעלה בה' אלא ומעלה בו כדאיתא בב"ש ובהגר"א והוא ממהרי"ק דהכא מה שאמרה מותר הוא משום שחשבה שהיא מגורשת ואינו שוב בעלה ואין זה מעילה בו, וא"כ ליכא בשוגגת כזה איסור דאורייתא להבועל. אבל הא יש לדון בזה לאוסרה אף אם האמת כדבריה מה /מהא/ דכתב לשם מלכות שאינה הוגנת ובשינה שמו ושמה ובטעה ונתן הסופר גט לאשה ושובר לאיש ובגט קרח שהדין תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה בגיטין דף פ' אף שהיתה סבורה שהיא מגורשת מצד קנס ואיפסק כן בסי' ק"נ וכדאיתא ביבמות דף צ"א מטעם דאיבעי לה לאקרויי לגיטא ולחד מ"ד אף בלא זה אף שיש לומר מאי הו"ל למעבד נמי הוא בכלל הקנס עיי"ש. ועיין בס"ס י"ז שכתב הרמ"א באשה שנתקדשה וטעתה וסברה שלא נתקדשה ונשאת לאחר תצא מזה ומזה ואף בדין נשאת ע"פ הוראה בטעות שהרמ"א פסק שם מתשובת הרשב"א שמותרת ג"כ הקשו ע"ז בט"ז ובב"ש ומסיק הט"ז שאין להקל כתשובה זו והב"ש בסימן ל"א סק"י הביא שמהרי"ק פליג ע"ז ואוסר ובתשובת רעק"א סי' ר"ו דייק מלשון הרמ"א שאף שפוסק כהרשב"א שמותרת בהוראה בטעות הוא רק לבעלה הראשון ולא להשני מטעם דהרמ"א מסתפק בזה ולכן סמך על הרשב"א רק שלא להוציא מבעלה ולא לשני שעדין לא תפסו הקידושין והוא כלכתחלה עיי"ש. וא"כ בעובדא זו שהיה הטעות שלה ע"י איזו אשה ולא ע"י הוראה לכו"ע יש לאוסרה.
 
<b>אך</b> נלע"ד לומר מדלא הוזכר לשון כזה בגירושין לכתוב גם אשה שטעתה שנתגרשה וניסת תצא מזה ומזה דבסי' ק"נ בגירושין נאמר בלשון אחר כל גט שהוא בטל מה"ת אם נתגרשה בו עדין היא א"א גמורה ואם נשאת בו תצא וצריכה גט משניהם ואסורה לשניהם לעולם וכל י"ג דרכים נוהגין בה עיי"ש והוא מהא דגיטין אך פסקו כרבנן דהוא רק בגט שהוא בטל מה"ת ולא כתב זה גם באשה שטעתה. ואף שאינו דיוק גמור דאולי הוצרך למינקט לשון זה לחלק בין גט בטל מה"ת לפסול מדבריהם מ"מ הוא קצת דיוק מה דלא נקט בסי' י"ז גם זה שטעתה שנתגרשה, שאולי בטעתה שנתגרשה ליכא דין זה. והטעם דבנותן לה קידושין שמחשבתה שלא נתקדשה הוא סותר להמעשה לא הי"ל לסתור בעצמה אף שלפי דעתה היו קידושין בטלין בהחלט ושייך לקונסה אבל בגט שבמחשבתה קיימה את המעשה שנעשה בה לא שייך לקונסה לענין לאוסרה עלייהו כשלא ידעה שיש מה להסתפק שמא אינו כלום מה שנעשה. ומה שאסורה לשניהם בניסת בגט בטל מה"ת צריך לומר שהוא דמאחר דאצרכוה גט מהשני כדי שלא יאמרו שגירש בגט כשר ונמצאת א"א יוצאה בלא גט נאסרה מטעם זה אראשון שלא יאמרו החזיר גרושתו משנשאת ונמצא שאסרה אראשון לכן אסורה גם לשני כיון שנאסרה לבעלה בשבילו גזרה מדין סוטה. ולא יהיה בהו מדין קנס אלא מצד החשש שלא יאמרו. ואף שבעדות מת בעלה ובא בעלה הוא מצד קנס לבד להרי"ף ר"פ האשה רבה ביבמות ולהרא"ש אף שהוא מצד החשש שלא יאמרו גירש זה ונשא זה מ"מ רק מצד קנסא חשו לחשש זה עיי"ש מ"מ בניסת בגט בטל אינו מצד הקנס אלא משום החשש משום דכיון דנתן לה עכ"פ גט שייך לחוש יותר דשמא יאמרו דהיה זה גט כשר ומחמת זה ניסת וגזרו אף בלא קנס. ומה שהקשה בגמ' ביבמות דף צ"א על הא דניסת בגט פסול מאי הו"ל למעבד אלמא דהוא משום קנסא, אינו מהא דתצא מזה ומזה אלא ממה שכל הדרכים האלו בה שבזה שייך לקנוס יותר מאחר שבאה לתקלה עכ"פ. כדחזינן שלענין תצא מזה ומזה ולאוסרה עלייהו הוקשה לו הטעם אף כשצריך לקונסה ולהרא"ש אף למסקנא הוא רק כששייך הטעם לכן בגירושין שאין טעם גדול לקונסה לא קנסוה לזה ומה שתצא מזה ומזה הוא רק משום החשש שיש בו יותר לחוש. אבל לשאר הדברים שיש מהם בשביל קנס שלא הוקשה לו הטעם משום שהם דברים הראויים יותר לקנוס בהו קנסו גם ביגרושין /בגירושין/ אף שנקטן טעם הקנס, כיון שבאה עכ"פ לתקלה ומזה מקשה מאי הו"ל למעבד אם אין קונסין במאי הו"ל למעבד.
 
<b>וראיה</b> לזה מה שיש לדייק בשינוי הלשון בש"ע בסימן ק"נ לענין גירושין בגט בטל מבסימן י"ז לענין עדות מת בעלה ובא בעלה. שבסי' י"ז סעי' נ"ו כתב תצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם שכלל שניהם בדין אחד אף שג"כ מהראשון צריכה הגט מדאורייתא ומהשני מדרבנן והוא משום דזה פשיטא ולא הוצרך להשמיענו. וגם נקט תצא מזה ומזה שהוא דין האסורה לשניהם תחלה ואח"כ נקט שצריכה גט משניהם. ובסי' ק"נ כתב וצריכה גט מהשני מדבריהם ומהראשון מה"ת להתירה לעלמא ואסורה לשניהם שלדין הגט חלקם לשני דינים ופרט בשני מדבריהם ובראשון מה"ת אף שהוא מלתא דפשיטא ונקט דין האיסור לשניהן אח"כ דזה תמוה קצת. דלמה שבארתי ניחא והוא מדוייק דבבא בעלה הוא מדין קנס לכן נקט עיקר הקנס תחלה שהוא מה שאסורה לשניהם ואח"כ נקט שעוד קנסו שצריכה גט משניהם אף שמדינא א"צ אלא מראשון אבל בגט בטל שאינו משום קנס אלא כל איסורו הוא משום שהצריכו שהשני יתן גט מצד החשש דיאמרו גירש זה ונשא זה נעשה איסור על הראשון מלהחזירה שלא יאמרו שהוא מחזיר גרושתו לכן הוכרח לכתוב תחלה הדין שצריכה גט מהשני מדבריהם ולחלקו מהראשון משום שרק זה גרם שהראשון מוכרח לגרשה, ואגב שהזכיר בשני שהוא מדבריהם הזכיר בראשון שהגט שלו הוא מה"ת אף שהוא פשיטא, ואח"כ נקט שזה גרם גם שאסורה לשניהם היינו שאסורה גם לשני מכיון שאסרה על הראשון דדמי ממילא לסוטה. ויותר מדוייק הוא ברמב"ם פ"י מגירושין ה"ד שכתב בפירוש שיש לה דין נבעלה בשגגה אך שאסרו משום שלא יאמרו החזיר גרושתו משנשאת.
 
<b>וראיה</b> גדולה מהא דדין דנשאת לחרש שאין קידושיו קידושין גמורין נמי תצא משניהם וצריכה גט מזה ומזה כתב זה הרמב"ם שם /פרק י' מגירושין/ בה"ה בדין באו עדים שמת בעלה ובא בעלה ולא בה"ד בדין נשאת בגט בטל וכן הדין דאשת חרש וניסת לפקח או לחרש נקט בה"ה ולא בה"ד שלכאורה תמוה דהו"ל לכתוב זה בדין הראשון שנקט והיינו יודעין זה גם בדין השני שבה"ה מלשון וכן הדין שכתב שם ולמה השמיט דין זה בה"ד ונקטו רק אח"כ בה"ה ולכן מוכרחין לומר דדין זה ליכא בגט בטל שבה"ד כדאבאר. דהנה הנידון בחרש הוא דאם הראשון הוא החרש שיש בחרש איסור מחזיר גרושתו כמפורש ברמב"ם פי"א מגירושין הט"ו מהא דירושלמי פ' חרש ביבמות ה"א אבל הא גזרה שמא יאמרו שהוא מחזיר גרושתו לא גזרו בחרש כדסובר הרמב"ם בפ"ד מאישות ה"ט בפקח שקידש אשת החרש הפקחת שנותן הפקח גט ומותרת לבעלה החרש כדאיתא הטעם במ"מ שם וכדהקשה המל"מ בפ"י מגירושין ונשאר בצ"ע. ואם השני הוא החרש הא ליכא כלל איסור מחזיר גרושתו להפקח כמפורש ברמב"ם פי"א מגירושין שם מהא דירושלמי לפי גירסתו איני קורא עליה כדאיתא במ"מ. ומטעם זה בעי בירושלמי שם הלכה וניסת לחרש ובא הפקח הוינן סברין מימר יוציא החרש ויקיים הפקח דהיו סבורין שהטעם הוא מפני שיאמרו גירש זה ונשא זה שזה הא ליכא בקידושי חרש לגבי פקח כדפי' המ"מ. ופשיט עוד היא באילין קנסיא דאף בזה קנסו. ומה שלא בעי בירושלמי על אשת חרש וניסת לפקח ובא החרש שג"כ אולי יוציא הפקח ויקיים החרש מחמת שלא גזרו בחרש מצד מחזיר גרושתו הוא משום דבזה היה פשוט שהיא באילין קנסיא מאחר דאיסור מחזיר גרושתו יש עכ"פ בו אבל בניסת לחרש ובא הפקח שליכא כלל בו איסור מחזיר גרושתו אולי אינה בכלל הקנס משום דהקנס הוא רק לחוש לחשש זה כדסובר הרא"ש. ופשיט שמ"מ גם זו היא באילין קנסיא והוא או שפשיט שהוא מצד הקנס לבד כדסובר הרי"ף וכדפי' כן המל"מ מתחלה בכוונת המ"מ ואח"כ לסברת הראשונים כוונתו להרי"ף ודעימיה, או משום דמיחלפא באשת פקח שניסת לפקח שזה ג"כ אפשר לפרש בכוונת המ"מ. וכן הא מוכרח לומר להרשב"א ביבמות דף פ"ט דמפרש בירושלמי ר"פ האשה רבה שמסקנתו הוא כשמואל מחשש גירושין שחששו לזה מצד שקנסו כהרא"ש וכן מפרש הרשב"א בכוונת רש"י עיי"ש וא"כ מה שהיא באילין קנסיא מוכרחין לפרש דלא חלקו משום דמיחלפא. ומתורץ למה שבארתי דברי הירושלמי קושית המל"מ על מה שלא בעי בירושלמי גם באשת חרש וניסת לפקח ובא החרש ודחה מצד זה פי' המ"מ בפ"ד מאישות עיי"ש, דהוא משום דגם מתחלה ידע דרק משום קנס חששו לשמא גירש וכיון שהוא משום קנס היה פשוט לירושלמי שג"ז היא באילין קנסיא אף שלא גזרו במקום אחר ורק באשת פקח וניסת לחרש ובא הפקח שליכא איסור מחזיר גרושתו ולא שייך כלל לאסור מצד זה בעי ופשיט דמ"מ היא באילין קנסיא.
 
<b>ולכן</b> למה שבארתי לא הוי האיסור באחד מהן חרש בין הראשון בין השני אלא בעדות מת הבעל וניסת ובא הבעל שהוא מדין קנס אבל בנתגרשה בגט בטל וניסת שאינו מדין קנס אלא משום שחששו לשמא יאמרו שהיה בגט כשר שזה יש לגזור אף בלא קנס, אין שייך לאסור באחד מהן חרש ל"מ בשהראשון פקח שליכא כלל האיסור דמחזיר גרושתו אלא אף כשהראשון חרש הא עכ"פ לא גזרו לחוש בחרש שהוא רק מדרבנן כדסובר הרמב"ם בפ"ד מאישות. ונמצא שהוא ראיה גדולה לדברי מהרמב"ם.
 
<b>ולמה</b> שבארתי יש לומר שהרמב"ם אין סובר כלל במת בעלה וניסת ובא בעלה שהוא מצד החשש דגירש זה אלא כהרי"ף דהוא קנסא בעלמא ויהיה ניחא שלא נצטרך לדחוק ולומר שהרמב"ם פליג על הרי"ף שלא מצוי כזה ולכן לא הזכיר כלל בה"ה החשש דגירש זה רק בה"ד. ומש"כ בה"ו בנתקדשה ובא בעלה או נמצא הגט בטל שמותרת וא"צ גט משני שאין קידושין תופסין בעריות ואין חוששין שמא יאמרו א"א יוצאה בלא גט כיון שלא נשאת יאמרו תנאי היה בקידושין ולא נתקיים עיי"ש שמזה הוכיח בלח"מ שהרמב"ם סובר שהוא מצד החשש ולא מצד הקנס כלל ודחה דברי הגמ' שהוא מצד קנס משום דפוסק כר"ע דהוא חושש לקידושי טעות ע"י תנאי שהוא רק בקידושין ולא בנישואין עיי"ש. אבל הוא דוחק גדול דעכ"פ הא גם לרבנן החולקים על ר"ע נמי אסרו בניסת וא"כ הוא מטעם קנס וא"כ מה"ת נימא שיפלוג ר"ע אטעם קנס, וגם הא הדין דגם אחד מהן חרש אסורה הוא ודאי מדין קנס וא"כ הי"ל לומר דסובר הרמב"ם כהרא"ש ולא שלא סבר כלל הא דקנס וצ"ע לפי' הלח"מ. אבל אפשר לומר עוד יותר וכן מסתבר שהרמב"ם סובר כהרי"ף שהוא רק משום קנס ואף לר"ע הוא מטעם זה דהא הרי"ף פסק משום קנסא לבד ופסק גם כר"ע והטעם משום דנהי שאין לחוש לתנאי בנישואין הא עכ"פ יאמרו שהם נישואי טעות כפי האמת שסבורה היתה שמת בעלה ולא מת שכך שוה לתלות בזה כמו בזה ולכן מה שאסרו הוא משום קנס משום דאין לחוש שיאמרו שנתגרשה כיון שלא נשמע שהיה בה איזה מעשה גירושין ויתלו יותר בתנאי או בטעות כפי האמת. וכיון שיש לחוש שיאמרו שהיה תנאי אף שהוא להקל כ"ש שיש לחוש בהא דר"ע שיאמרו על הראשון שהיו קידושי תנאי שהוא להחמיר. ואף שיש להם לתלות גם שהיה בטעות כפי האמת ששמע שמת אחיו וייבמה וכן ששמע שמתה אשתו ונשא את אחותה ומטעם זה אולי פליגי רבנן דמאחר ששוין לתלות בתנאי או בטעות כפי האמת אין לחוש שיתלו בתנאי היפוך האמת דודאי שמעו הרבה שאמר ששמע שמת אחיו ומתה אשתו או שסברי דתנאי לא שכיחא כדכתבו התוס' ולכן אין שייך אף שצריך לקנוס להצריך גט ור"ע סובר דמ"מ שייך להצריך גט מאחר דיש שיתלו בתנאי דסובר שהן שוין לתלות ולכן אפשר דיש שלא אסקו אדעתייהו שטעה אלא שהיה תנאי. אבל בין לרבנן בין לר"ע מה שצריכה גט מהשני הוא רק מטעם קנס לא בשביל שיאמרו שנתגרשה אך שהוא כדי שיהיה שייך לענין גט דזה גם הרי"ף מודה דצריך שיהיה שייך ענין גט ובא"א הא שייך ענין גט כיון דאפשר גירושין ואף שאין לומר שיאמרו שנתגרשה שנגזור מחמת זה מ"מ שייך לקנוס אבל באשת אחיו אין שייך ענין גט אלא מחמת שיאמרו שהיו קידושין על תנאי ונתבטלו לכן הוא דוקא כשיש לחוש לזה שהוא אף לר"ע רק בקידש אחיו ולא בנשא ולרבנן גם בקידש אין לחוש. ומה שגורס הרי"ף אלא רישא דעבדא איסורא קנסוה הוא רק חזרה ממה שא"ר הונא שהוא מגזרה שיאמרו גירש זה ונשא זה שא"כ נמצא דזהו גם טעם האיסור לחזור לראשון כדסובר הרא"ש שלכן בייבם נשואת אחיו בטעות שמת סובר שמותרת לבעלה וכדפסק הטור והרמ"א בסי' קנ"ט, שלהרי"ף שגורס אלא חזר בו מזה הטעם אלא דבכל אופן קנסו. אבל לא חזר ממה שאין שייך ענין גט אלא בא"א משום שיש אפשריות דגירש הראשון אך הוא אף כשאין לחוש לגזור. וממילא כמו שקנסו גט משני ואיסור לראשון מצד קנסא בעלמא כ"כ קנסו באשת אח שתאסר אף בנשואת אחיו שא"צ גט אף לר"ע כדכתב הב"י בבד"ה בסי' קנ"ט להרי"ף וכדהאריך בזה הב"ש בסימן ט"ו ס"ק כ"ג. (ויש שם ט"ס וצריך להגיה א"כ אף באשת אחיו אף שא"צ גט משני אסורה לראשון מחמת קנס) והוא כדבארתי. ומתורץ קושית הרא"ש על הרי"ף.
 
<b>וכן</b> משמע שסובר גם הרמב"ם כדכתב בבד"ה שם דהא בה"ט נקט רק באחות אשתו שאם הלכה אשתו הנשואה ושמע שמתה ונשא אחותה ונמצאת אשתו קיימת אין אחותה צריכה ממנו גט ואשתו מותרת אף שבה"ח בדין קידש שצריכה גט ותצא מזה ומזה נקט גם באשת אחיו והי"ל למינקט נמי הא דנשואת אחיו. אלא משמע משום דבאשת אחיו אסורה לראשון אף שא"צ גט לכן לא היה יכול למינקט בהדה גם דין אשת אחיו הנשואה. ומה שלא נקט כלל איך דינה הוא משום דזה שא"צ גט שמעינן מהא דאשתו הנשואה ונשא אחותה ומה שאסורה לבעלה שמעינן מהא דלא הזכיר בה"ה שהוא מחשש גירש זה א"כ הוא רק מטעם קנס וגם מהא שאף באחד מהן חרש אסורה שהוא רק מדין קנס כפי' המ"מ אליבא דהמל"מ בדבריו. ומש"כ בה"ו הא דאין חוששין שיאמרו א"א יוצאה בלא גט כיון שלא נשאת לא קאי זה אבא בעלה אלא על נמצא הגט בטל שהרי הזכיר תרוייהו הרי שנתקדשה ואח"כ בא בעלה או נמצא הגט בטל שתרוייהו שוין להא דמותרת לבעלה וא"צ גט משני, ולבא בעלה סגי במה שכתב שאין קידושין תופסין בעריות דזה שאין לקנוס הוא פשוט ולא הי"ל למינקט יותר אבל לא סגי זה להא דגט בטל דשם למה שבארתי אינו משום קנס אלא משום דאיכא חשש גדול כיון שהיה גט שיאמרו שהיה גט כשר לכן הוצרך לכתוב שבקידושין ליכא חשש זה שיאמרו תנאי היה בקידושין. וא"כ הא דנקט המל"מ דהרמב"ם אינו סובר משום קנס אלא משום חשש דגירש זה ודחה בזה דברי המ"מ אינו נכון דכוונתו הוא להא דנקט זה בה"ד בגט בטל וסובר שהם מטעם אחד אבל מוכרח ברמב"ם שהם מב' טעמים כדבארתי. ואף שכתב בה"ה בלשון וכן הדין הוא רק לענין עצם הדין שתצא משניהם וצריכה גט משניהם ולא לענין הטעמים והחלוק לדינא שיצא מזה כמו לגבי אחד מהן חרש שכתב בה"ה.
 
<b>והנה</b> מלשון הרמב"ם בה"ד בגט בטל שכתב ונאסרה על שניהם לעולם אע"פ שנבעלה בשגגה כדי שלא יאמרו החזיר זה גרושתו אחר שנשאת, משמע שגם מה שאסורה לשני הוא מצד שלא יאמרו החזיר גרושתו משנשאת וכן דייק המל"מ שכתב ומדברי רבינו הללו נראה דנתן טעם לאיסורא על שניהם כדי שלא יאמרו החזיר זה את גרושתו אך אין לפרש כן כדהקשה המל"מ דלא שייך זה אלא ע"מ שאסורה לראשון ולא ע"מ שאסורה לשני ודחק לפרש דעל זה שאסורה לשני אף שנבעלה בשגגה הוא משום דקנסו דלא תנשא לבועל משום דעבדא איסורא וכוונתו דזה היה פשוט לרמב"ם עד שלא הוצרך לכתוב זה כלל אך הוקשה לו הטעם דאסורה לראשון דלא עבד איסורא וכוונתו דאף שהיא עבדא איסורא מ"מ כיון שהוא לא עבד איסורא לא הי"ל לקונסה כדי שלא יוקנס הוא וע"ז תירץ מצד שלא יאמרו החזיר גרושתו. והוא דחוק מאד דודאי הי"ל לפרש דקנסו אחרי שהזכיר דנחשב בשגגה שהוא טעם להתירה מדינא גם לשני. ולמה שבארתי הא אינו מטעם קנס בגט בטל. ולכן צריך לפרש כדבארתי שעל השני אסורה מכיון שאסרה על הראשון וכוונתו דנאסרה על שניהם אע"פ שנבעלה בשגגה דאין להיות כאן איסור סוטה לא לבעל ולא לבועל אבל כדי שלא יאמרו החזיר הראשון גרושתו שנמצא שאסרה על הראשון ממילא אסורה גם לשני מאחר דאסרה עכ"פ כדלעיל.
 
<b>וכיון</b> שהוכחתי שבטעתה שהיא מגורשת אינו מטעם קנס אלא מצד שלא יאמרו שהיה גט כשר אין שייך זה בטעתה על איזה מעשה שנעשה שהוא גט דע"ז הא אין לטעות שגם אחרים יאמרו שהיא מגורשת אפשר אין לאוסרה לא לראשון ולא לשני מאחר שהיתה שוגגת שלא נאסרת מדין סוטה וכיון שהוא רק איסור דרבנן היה ראוי לסמוך ע"ז.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו קשה להאמין לה שטעתה בדבר זר כזה לחשוב שבזה מתגרשת ותסמוך על אשה אחת להאמינה שלא בשאלת חכם ובפרט שידועה לאינה חוששת באיסור אשת איש שהרי כמה שנים היתה נשואה לאחר קודם שחתמה על ניר שהאשה נתנה לה. אך אולי אינה חשודה לרמות שלהשני הא הגידה שהיא א"א אך גם הוא לא חש להאיסור וא"כ לבעל זה השלישי שלא הגידה לו הוא מטעם שחשבה שהיא מגורשת ע"י חתימתה על הניר. אבל מאיזה טעם לא נחשדנה שגם תרמהו מצד חפצה להנשא לו ולכן למעשה קשה להתירה אם לא שידוע זה לכתר"ה בברור לא ע"י השערות בעלמא.
 
<b>אבל</b> הא יש בזה עוד צד היתר גדול מחמת שבעל זה הוא בועל שני והבועל היה ודאי שוגג. דהנה מהר"א ששון שהביא הק"נ ריש כתובות וכן במל"מ פ"ב מסוטה הי"ב מסתפק בכל בועל שני אף במזיד שמא לא נאסרה לו מאחר שלא אסרה על הבעל שכבר היתה אסורה מבועל ראשון. אבל חולקים עליו במל"מ בשם שבות יעקב וס' שער אפרים והוא בעצמו וכן הק"נ בשם אביו מהא דסנהדרין דף מ"א שמפורש שנאסרה לבועל שני. אבל כשהבועל היה שוגג מביא הפ"ת ר"ס י"א מס' ברכי יוסף שלהירוש' שהביאו התוס' ר"פ כשם שהאיסור בהוא שוגג והיא מזידה הוא מטעם אפשר יצאת מתחת ידו ואת אמרת הכין א"כ הוא רק משום דעל ידו איתסירא לבעל שלכן יש להתיר בבועל שני. אך שמסיק דלגמ' דידן זה הדבר תלוי ומיתסרא עיי"ש. ולי בעניותי לא ידוע היכן הוא בגמ' דידן דאם כוונתו לזה שלחד לישנא בכתובות דף ט' מותרת באונס גם לבועל דלא כהירושלמי שאוסר בהיא שוגגת והוא מזיד אינו מובן דמצד זה הא אפשר שגם איסור דידה על הבועל הוא משום שנאסרה בזה על הבעל וא"כ גם בבועל שני מזיד היה שייך להתיר ומה שאוסרין לבועל שני אפשר הוא רק ללשון הב' בכתובות דגם באונס נאסרה להבועל וא"כ לא תלוי בה האיסור דבועל דהא היא היתה אנוסה אלא שהאיסור לבועל תלוי באיסורו דבועל והוא הא היה מזיד וא"כ כשהבועל שוגג לא הי"ל לאוסרה עליו. אך יש מקום לומר דכמו שבהוא מזיד נאסר אף שהיא שוגגת ללשון זה מצד איסורו כך כשהיא מזידה והוא שוגג יש לאסור מצד איסורה. אבל א"כ הא מפורש בהירושלמי דלא אמרינן כן אלא שאף שסובר בהוא מזיד והיא שוגגת דאסורה עליו כל"ב דכתובות והוא מצד איסורו מ"מ בהיא מזידה והוא שוגג לא אסרה עליו מטעם איסורה אלא משום שאסרה על בעלה. וזה לא מצינו בגמ' דידן שפליג. וא"כ בבועל שני בהוא שוגג והיא מזידה שמצד איסורו הוא שוגג ומצד איסורה הא לא נאסרה עליו אלא כשנאסרה בזה על הבעל ובכאן הא כבר היא אסורה ועומדת אין לאסור כדרצה לומר אליבא דהירושלמי ואין שום סתירה מגמ' דידן. ובסנהדרין איירי שגם הוא היה מזיד דבזה איירי הקרא דסקילת נערה המאורסה. וא"כ יותר נוטה דבכה"ג בעובדא דידן שהוא שוגג אף אם נחשוב שהיא מזידה אין לאוסרה עליו בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא כדהוכיח מירושלמי.
 
<b>וגם</b> עצם הדין דבועל שני שהרבה אוסרין מהא דסנהדרין לא ברור כ"כ עיין בפ"ת סי' קע"ח ס"ק ל"א שהביא מהגאון ר' יצחק הלוי מהמבורג שעוד הביא ראיה מהא דסנהדרין להתיר לבועל שני והובא סברא זו גם בנו"ב תנינא סי' כ' וגם השער אפרים דוחה הראיה הובא בפ"ת סי' י"א סק"ד אך השער אפרים עכ"פ סובר דאסורה מראיה דאלמנה לכ"ג בסוטה דף כ"ה שאסורה לבועל אף שלבעל לא אסרה דאסורה ועומדת מאיסור אלמנה לכ"ג כדהביא המל"מ. אבל שפיר דחה ראיה זו האבני מלואים סי' י"א סק"ד דבאלמנה לכ"ג נאסרה גם על הבעל באיסור סוטה מאחר שנאסרה לבועל ע"י כולל אבל בבועל שני לא חייל כלל אבעל יותר דאותו איסור עצמו ממש הוא לכן לא חל גם אבועל עיי"ש שמשמע שסובר הא"מ להיתר ועיינתי גם בס' אוצר הפוסקים על אה"ע ח"ב שנתקבל זה לא כבר מארץ ישראל והובא שם עוד הסוברים להיתר.
 
<b>ונמצא</b> שאף אם נימא שלא היתה שוגגת שלא נאמינה במה שאמרה מהניר שחתמה אלא שרימתה אותו שהיא פנויה כיון שכבר הא נאסרה על בעלה מבועל הראשון היא להרבה אחרונים מותרת לזה שהוא בועל השני. ואף להאוסרים בבועל שני מ"מ בכאן שהיה הוא שוגג נוטה יותר שלא נאסרה לו כדהיה סבור לומר הברכ"י מהירושלמי ומה שמסיק דלגמ' דידן אסורה הא בארתי שליתא זה. אך שיש לדון אולי כיון שהיו ע"י נישואין תאסר כמו בניסת בטעות שמת בעלה אבל כבר הוכחתי בתשובה אחת באורך שאין בזה אלא כזינתה בעלמא שליכא הקנסות אלא כעיקר הדין כמו בזנות שלא ע"י נישואין ולכן היה יותר נוטה להתירה לו. אך שמ"מ יש קצת ספק להאוסרים בבועל שני וכהברכ"י שמסיק לאיסור גם בבועל שני שוגג, בזה אולי יש לסמוך ע"ז שאומרת שהיתה שוגגת שחשבה שהיא מגורשת בהניר שחתמה ואף שמטעם זה הי"ל לאוסרה מצד דין דניסת בגט בטל תצא מזה ומזה הא בארתי שבגט בטל אינו מדין קנס אלא מצד החשש דיאמרו שהיה גט כשר שזה ליכא בכאן. ולכן כיון שאצל כת"ה ניכרין הדברים שאומרת אמת יש להחשיב זה עכ"פ ספק שיש ג"כ מקום להקל ובצרוף שיותר נוטה להתיר מצד שהוא בועל שני ובשוגג יש להתירה לו אם הוא צורך גדול, והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נה</h3>
 
<b>בנשא</b> אשה אחרת בערכאותיהן וגם אשתו ניסת לאחר בלא גט ועתה רוצה לגרשה ולא ידוע היכן היא ה' דחנוכה תשי"ד.
 
<b>נשאלתי</b> מהרב ר' יעקב קליינמאן שליט"א באיש שנשא אשה אחרת בערכאותיהם ועדין לא גרש אשתו הראשונה בגט וגם היא ניסת לאחר ואסורה עליו באיסור סוטה ועתה רוצה לגרשה ולא ידוע היכן היא, אם יש עליו איסור חרם רגמ"ה ומה יעשה. והשבתי הנה מה שעלינו מוטל ביותר הוא להשתדל שתתגרש האשה כדי להציל מממזרות שזה נוגע לכלל ישראל אבל לסלק ממנו עון ועונש איסור פנויה וכן החרם דרגמ"ה שבזדון עשה זה ועוד קודם שנעשית סוטה וגם עתה לא שב בתשובה אין אנו אחראין כ"כ. ולהתיר לו עתה מצד שנאסרה עליו אף שיש סוברין כן נוהגין כהמחמירין שיהיה בהיתר מאה רבנים עיין באה"ע סי' א' בפ"ת ס"ק כ"ב.
 
<b>אבל</b> כיון שכבר ניסת בערכאותיהן לאיש היא כמומרת שיכולין לזכות לה גט ע"י אחד אף להב"ש סי' ק"מ סק"ז שהרמ"א מחלק בין מומרת לנאסרת עיי"ש, דהא טעמו כתב בנו"ב קמא סי' צ"ב הובא בפ"ת שם סק"ח משום דבמומרת עדין היא מומרת ובזינתה אינה מוחזקת להיות מזנה עוד עיי"ש וא"כ בניסת הרי היא מוחזקת להיות מזנה דהא היא אשתו בערכאותיהם ולכן יש להתיר לו ע"י שיזכה לה גט ע"י אחד. אבל צריך לחקור ולדרוש היטב לידע אם הוא אמת שניסת לאחד שעל דבריו אין לסמוך כלום ואף כשיביא עדים צריך לחוקרם ולדורשם היטב כי מצוי הרבה משקרים בעוה"ר במדינה זו.
 
<b>ועד</b> שיסודר הגט והזיכוי אסור לו להיות עם אשתו השניה שבערכאות מתרי איסורי מדין איסור פנויה שהיא בלא קידושי תורה ופילגש אסור כהי"א שברמ"א סי' כ"ו סעי' א' וכדמשמע מהא דאמרינן בכמה דוכתי חזקה אין אדם בועל בעילת זנות ואם פילגש היה דבר היתר ממש לא היתה שייך חזקה זו. וגם יש איסור חרם רגמ"ה אף שהיא בלא קידושין דגם לקבוע פילגש הוא בכלל החרם אף שאסורה בלא זה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נו</h3>
 
<b>בענין</b> איסור הסתכלות בנשים מגולות ממקומות שדרכן לכסות אם יש בזה חומר לאוין דג"ע ובאם צריך לילך במקומות שהנשים נמצאות כן ב' מנחם אב תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' יעקב גרשון בורשטין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שאסור לילך במקומות שהנשים יושבות והולכות מגולות בשרן ממקומות שצריכין להיות מכוסות כמו אצל חוף הים ולרחוץ עמהם בימים ובנהרות אם הוא בדין יהרג ואל יעבור. והוכיח כתר"ה מסנהדרין דף ע"ה במי שהעלה לבו טינא שאמרו חכמים ימות ואל תעמוד לפניו ערומה ולמ"ד אשת איש היתה משמע דהוא מדינא דהא אמר בשלמא למ"ד א"א היתה שפיר ורק למ"ד פנויה היתה הוצרך להטעמים דפגם משפחה וכדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות וכדאיתא דיוק זה בבעה"מ. הנה שני חלוקים יש, חדא דשם הוא להתרפאות מתאוותו להעבירה ליהנות מהערוה, שזה חמור מלעבור להנצל מהריגת המאנס כדסובר בעה"מ חלוק זה לענין הנאת עצמן, שמתיר בעה"מ אף בג"ע כשמאנסין אותו לעבור שמ"מ להנאתו להתרפאות מתאותו אוסר גם הוא בג"ע, אף שבשאר עבירות כמו שמתאוה לאכול הנבלה או לאכול ביו"כ מותר כדביאר בהגהות הב"ח שם שיטת בעל המאור עיי"ש, והוא מהר"ן פסחים דף כ"ה. וחלוק זה אפשר הוא גם בתעמוד לפניו ערומה שלהתרפאות מתאותו ליהנות בהסתכלותו בערמימותה אסור אף שאינו איסור ממש אבל ליהרג כשמאנסין אותו להסתכל בערומה כיון שאינו איסור ממש בלא נגיעה אפשר דאינו מחוייב ליהרג. ואף הרמב"ן שאינו מחלק בין להתרפאות מתאותו להעבירה ובין להנצל מהריגת המאנס להנאת עצמו הוא רק לענין עצם הדין שסובר בעה"מ שאין חלוק בין שאר עבירות לג"ע באונסין להנאת עצמן והוא משום דסובר דהחומר בג' עבירות אלו שגם בצנעא יהרג ולא יעבור הוא משום דבדידהו איכא דין קדוש השם אף בצנעא, וכשמאנסין להנאת עצמן ולא להעביר על דת ליכא בזה משום קדוש השם דלכן הקשה דא"כ גם כשהתאוה ליהנות מהערוה יהיה מותר להתרפא כמו שמותר לאכול נבלה וביו"כ כשמתאוה כשהוא פ"נ, אלמא דג' עבירות אלו שאף בצנעא ימות ונהרג הוא מצד חומר עבירות אלו ומטעם זה אין מתרפאין לכן יש לו גם ליהרג אף שהוא מאנסו להנאתו שאין בזה משום קדוש השם מצד חומר האיסור. אבל לענין מה שאמרו ימות ולא יתרפא אף רק בעמידתה לפניו ערומה שאינו איסור ממש גם הרמב"ן אפשר יחלק שהוא רק להתרפאות מתאותו להעבירה אסור אף בזה ולא במאנסין אותו להסתכל שלא יתחייב ליהרג ע"ז שהרי הוא חלוק דמסתבר ולמה יפלוג הרמב"ן על סברא זו.
 
<b>וטעם</b> בעה"מ שאף לענין היתר דלהנאת עצמן מחלק דלהתרפאות מתאותו ליהנות ממנה שאני ואסור, נראה דכיון שבג' עבירות אלו יש ענין קדוש השם גם בצנעא ממילא מה שמתאוה ליהנות דוקא מאשה זו שהיא בעבירה דג"ע לו הוא חלול השם דמחוייב למות ולא לעבור, ול"ד לנתאוה לאכול הנבלה או ביו"כ שאף בפרהסיא מותר לו לאכול אף שבפרהסיא גם בכל עבירות יעבור ואל יהרג אלמא דהתאוה לאכול איסור אין בזה ענין חלול השם, הוא משום דהתאוה לאכול הנבלה אינו משום דהיא נבלה אלא משום דהיה בשר שהריחה ואם היה הבשר כשר היה ג"כ מתאוה לו בזה שהריחה וכ"ש ביו"כ שליכא היתר כלל ואם היה בחול היה נמי מתאוה לאכול ונמצא שלא היתה תאותו לעבור איסורין לכן אף בפרהסיא הוא ככל חולה שנדחו כל האיסורין מפני פ"נ, אבל במה שמתאוה לאשה זו דוקא שהיא ערוה עליו והיה אסור לו להתאות לה הוא תאוה לעבור איסור וכ"ש למה שמשמע בגמ' שיש לתלות שרק מחמת שהוא איסור ומים גנובים נתאוה כ"כ עד לחלות למות מזה הוי זה גופיה חלול השם שאף בצנעא הוא בג"ע בדין חיוב קדוש השם למות ולא לעבור. והרמב"ן לא ניחא לו לחלק כיון דאפשר גם בג"ע שנזדמן שנתאוה לאשה זו לא מצד האיסור כמו באכילה.
 
<b>עכ"פ</b> ממה שאסור להתרפאות ליכא ראיה שגם יהרג באנסו אותו להסתכל בערומה. וגם לבד זה הא כשאינו מתכוין ליהנות מההסתכלות גם האיסור קיל טובא שהא בלא דרך תאוה אף בנגיעה וחבוק ונשוק ליכא הלאו ואינו לוקה כמפורש בש"ך סימן קנ"ז ס"ק י"א ומשמע לו כן גם מן הרמב"ם כ"ש שבהסתכלות שלא בדרך תאוה שהוקלש האיסור וממילא אף כשיעשה מזה קצת תאוה ודאי קיל ממסתכל לכוונה ליהנות ממנה כהא דרוצה להתרפאות בזה שימלא תאותו בהסתכלותו וא"כ אין למילף מזה שאסור להתרפאות בהסתכלות לכוונת הנאה ממנה שיהיה מחוייב ליהרג כשמסתכל שלא לכוונת הנאה אף שיוגרם מזה קצת הנאה שהוא איסור קלוש.
 
<b>ועוד</b> שהסתכלות שיהיה שייך לאיסור ג"ע הוא רק כעובדא דהתם שהאשה באה או שהובאה לזה שיסתכל בערמומיתה אבל מה שהוא הולך למקום שנשים נמצאות מגולות בבשרן אין זה שייך לג"ע אלא שהוא איסור אחר דמביא לידי הרהור ועובר על ונשמרת מכל דבר שהוא איסור הרהור שיש לחוש שיבא מזה להוצאת זרע לבטלה וגם לפעמים בא תיכף להוצאת זרע. והטעם דבקרא שילפינן משם איסור לשאר דברים לבד ביאה להרמב"ם שהוא מדאורייתא נאמר לא תקרבו שהוא לאו על נגיעה דרך תאוה בקירוב בשר כדכתב הרמב"ם בר"פ כ"א מאי"ב כל הבא על העריות דרך אברים או שחבק ונשק דרך תאוה ונהנה בקירוב בשר ה"ז לוקה אבל הסתכלות ליכא בלאו זה אלא הוא איסור אחר דנקט הרמב"ם בה"ב וליכא ע"ז מלקות אלא מכת מרדות, ואף שלא הזכיר טעם האיסור בכאן הזכיר זה שם בהכ"א באיסור להסתכל בנשים בשעה שהן עומדות על הכביסה ובאיסור להסתכל בבגדי צמר של אשה שהוא מכירה שהוא שלא יבא לידי הרהור, והוא כדכתבתי שאיסור הסתכלות אף כשהיא מגולה ממקום שדרך לכסותן כמו בעומדות על הכביסה הוא משום שלא יבא לידי הרהור, וא"כ אין בזה שייכות לאיסורים דג"ע. אך אפשר אולי לומר שהאיסור דה"ב הוא ג"כ איסור קריבה אבל בלא נגיעה הוא רק מדרבנן, ועיין בהגמיי' אות א' שהביא מאדר"נ שדריש מלא תקרב גם שלא ידבר עמה דברים בטלים והוא אסמכתא אבל כיון שסמיך להא דלא תקרב אלמא דהוא מדרבנן מאיסורי קריבה ואם כן גם הסתכלות הוא מאיסורי קריבה מדרבנן אף שאינו נוגע בה כמו הדבור, אבל איסור זה הוא רק בכוונה ליהנות מזה ולכן כתב אפילו באצבע קטנה שהוא ממקום שהדרך להיות מגולה דכיון שנתכוין ליהנות אין לחלק בין מקום שצריך להיות מגולה למקום שדרכן לכסות. ובהכ"א איירי בלא כוונה ליהנות מ"מ אסור להסתכל במקום שדרכן להיות מכוסה אף שאין בזה ענין קריבה מחשש שלא יבא לידי הרהור, וכן איסור להסתכל בבגדי צבעונין אין שייך קריבה רק שאסור מצד הרהור. ואיכא לפ"ז בהסתכלות במקומות שדרכן לכסות בכוונה ליהנות ב' איסורין אחד מצד קריבות ואחד מצד הרהור, ובמקומות שדרכן לגלות במכוין ליהנות רק איסור קריבה, ובלא כוונה ליהנות יהיה אסור רק במקום שדרכן לכסות ורק מצד חשש הרהור. וכן משמע לכאורה מהרמב"ם. אבל הא בע"ז דף כ' דריש מונשמרת מכל דבר רע הא דאסור להסתכל בנשים שהוא איסור מצד הרהור, ואם הוא כפשטות הלשון שאף במקומות המגולין איירי ונוקים בכוונה ליהנות דרק בזה אסרי הרמב"ם וש"ע והא דמקשה על רשב"ג ולא תירץ שרשב"ג לא נתכוין ליהנות הוא משום דכיון שהתפעל רשב"ג מיופיה עד שאמר עליה מה רבו מעשיך ה' נחשב זה הנאה כדכתבתי בספרי אגרות משה סימן מ' באו"ח עיי"ש, הרי להרמב"ם למה שמשמע הוא מצד איסור קריבה ולא מצד איסור ונשמרת, ואם נוקים שאיירי הברייתא במקומות שדרכן לכסות ובלא כוונה ליהנות שאסור רק משום הרהור יקשה מה הוקשה לו על רשב"ג יתרץ דהיה במקומות שדרכן להיות מגולות ואף שנימא שנחשב בהא דרשב"ג כנהנה כדכתבתי לא הי"ל להקשות מברייתא זו דהאיסור הוא משום הרהור שהוא רק במקומות שדרכן לכסות ולכן צריך לומר דבכל הסתכלות ליכא איסור קריבה אלא איסור ונשמרת מצד איסור הרהור, בין במכוין ליהנות שאסור אף במקומות המגולין, בין במקומות שדרכן לכסות שאסור בכל אופן אף בלא מתכוין ליהנות, דאיסור קריבה הוא רק בנגיעה. ומה שחלקן הרמב"ם בשתי הלכות הוא משום דיש חלוק ביניהם לענין מכת מרדות שסובר הרמב"ם שהוא רק בנתכוין ליהנות שדין זה נקט בה"ב והוא אף במקומות הגלוים ובהכ"א נקט הדין שאסור להסתכל בשעה שהן עומדות על הכביסה שהוא במקומות שדרכן לכסות שאיירי בלא מתכוין ליהנות, דבמתכוין הא אסור אפילו במקומות המגולין, ובדין זה ליכא מכת מרדות. ואף שאיסור דתרוייהו הוא משום ונשמרת שלא יבא לידי הרהור, מ"מ יש חלוק ביניהם לענין מכת מרדות משום דלא מצוי כ"כ שיבוא לידי הרהור בלא מתכוין ליהנות לכן סובר הרמב"ם מסברא דאין באיסור זה מכת מרדות, וכן לא כתב בה"כ באיסור הסתכלות בבהמה וחיה ועוף בשעה שמזדקקין זכר לנקבה שאיכא מכת מרדות משום דג"כ הוא שלא ליהנות לכן לא מצוי כ"כ שיבא לידי הרהור וליכא מכת מרדות. וגם נראה דהרמב"ם למד זה מגמ' דסנהדרין דף כ"ו בחשוד על העריות שא"ר ששת ארבעין בכתפיה שרש"י ותוס' פירשו שאיירי בחשוד לעבור איסור זנות ממש אבל לא היתה התראה או גם בלא עדים והמלקות הוא משום לא טובה השמועה, אבל הרמב"ם לא נראה לו פירוש זה דסובר דלכו"ע פסול כשבא על הערוה כדסברי כן ברא"ש ובעה"מ, וגם לא יפרש שהוא בעבר על חבוק ונשוק כדמפרש לדידיה הכ"מ דהא מאותו הטעם עצמו דלא ניחא לפרש בבא על הערוה משום דאין לחלק בהעבירות שפוסלין בין עריות דיצרו תוקפו לשאר עבירות כדכתב הרא"ש דדוחק הוא לחלק ובבעה"מ כתב דבבועל את הערוה אפי' ר"נ מודה דהא רע לשמים ורע לבריות הוא, וברור שאין כוונתו רע לבריות כפשוטו שהרי פוסל אף בבא על הערוה מרצונה הטוב אלא כוונתו דיש לזה דין רע לבריות דהוא עד דחמס כדמצינו באוכל נבלות לתיאבון שאף לרבא פסול כדפרש"י בדף כ"ז דכיון דמשום ממון קעביד דהא שכיחא בזול טפי מדהיתרא הו"ל כרשע דחמס, וה"ה כשגם הנבלה ביוקר אבל לא היה שם בקרוב בשר כשר דהא לא מחלק לרבא לומר שמכשיר אף באוכל נבלות לתיאבון אם הוא תיאבון אחר שלא בשביל הזול דממון אלא משמע דכל תאוה דינו כעובר בשביל תאות הממון שהרי בשביל תאוה חזינן שחשוד לעבור עבירה ולכן חשוד נמי לתאות ממון למישקל שוחדא ואסהודי שיקרא. וא"כ גם בעובר בשביל תאות זנות נמי הוא כרשע דחמס והוי ממילא דינו כרע לבריות אף שבעל ברצונה כיון דחזינן דעובר בשביל תאוה על איסורין וזהו כוונת בעה"מ ברע לבריות שכתב ולא נראה לו לחלק בסברא בעלמא דיצרו תוקפו יותר בעריות להכשיר בפסול דאורייתא, ואם כן להרמב"ם שגם חבוק ונשוק הוא לאו שלוקין עליה מדאורייתא שזהו הרשע שפסלה תורה לעדות כמפורש ברמב"ם פ"י מעדות ה"ב, נמי אין לחלק מצד יצרו תוקפו משאר עבירות כיון שעכ"פ נקרא רשע בתורה ככל מחוייבי מלקות שגם עליו נאמר והיה אם בן הכות הרשע, ולכן פי' הכ"מ להרמב"ם צע"ג שאין מקום לחלק להרמב"ם בין בא על הערוה לחבוק ונשוק לענין עדות. ולכן מפרש הרמב"ם ארבעין בכתפיה שהוא מכת מרדות כדפירשו הם אבל לא מצד לא טובה השמועה שבשביל זה לא מסתבר לו שיפסל לעדות אף לר' ששת וכ"ש שלא היה מקשה על ר"נ מזה כיון שאפשר לא עשה כלום אף שרגיל וגס בהם אלא שאיירי בראינו דברים האלו שחושב הרמב"ם שהוא מסתכל בנשים בכוונה ליהנות מזה והוא קורץ בידיו ורומז בעיניו להן להנאתו שע"ז איכא מכת מרדות על דבר שעשה ממש ולכן סובר ר' ששת שנפסל מדרבנן לעדות כעל כל איסור מדרבנן שחייבין מכת מרדות שנפסלין מדרבנן כדאי' ברמב"ם שם ה"ג, ור"נ מחלק בפסול דרבנן מצד הסברא דיצרו תוקפו דבפסול דרבנן שייך לסמוך על סברא זו וכיון שהמכת מרדות מצינו רק בחשוד על העריות ששייך רק בנתכוין ליהנות מהעריות בדברים שעשה אמרינן דהוא דוקא, ולא כשהי' בלא מתכוין ליהנות כהא דמסתכל בשעה שעומדות על הכביסה ומסתכל בבגדי צמר שאיירי בהכ"א, אף שהוא ג"כ אסור מטעם אותו האיסור עצמו, סובר הרמב"ם שליכא בזה מכת מרדות ואף לר' ששת יהיה כשר לעדות.
 
<b>ע"כ</b> איסור הסתכלות הוא מצד ונשמרת שלא יבוא לידי הרהור אף במקומות שדרכן לכסות וכן משמע מש"ע אה"ע סימן כ"א שכתב שני הדינים שבשתי ההלכות בדין אחד בסעיף א'. וכיון שהוא דין הרהור מקרא דונשמרת אינם בכלל דין ג"ע שיהיה בהם דין יהרג ואל יעבור, דאף בשביל הוצאת זרע ממש לא מצינו דיהיה בדין יהרג ולא יעבור ובפירוש איתא בסדור ריעב"ץ בחלק מלון מדור ד' סעיף י"ב דאם א"א לו להחזיק הזרע אם לא יכניס עצמו בסכנה אינו מחוייב ולא רשאי להמית עצמו בשביל כך, ואף מה שמסיק אכן העושה במזיד ודאי צריך למסור עצמו על כך ועליו א"ר טרפון בנדה דף י"ג מוטב תבקע כרסו, אין לפרש כפשוטו שצריך למסור נפשו דמ"ש משבת וכל האיסורין שאף אם במזיד הביא עצמו שיהיה בסכנה בלא חלול שבת ועבירת שאר איסורין מחללין עליו שבת ועובר האיסורין ואין חלוק לדינא אם באונס בא לזה או במזיד שעכ"פ כיון שעתה הוא מסוכן יש לו דין היתר דפ"נ אף שודאי יענש ע"ז בד"ש על שהביא עצמו לזה, וכן הוא גם בהוצאת זרע דכיון שהוא ככל עבירות שיעבור ואל יהרג הוא גם לענין הביא עצמו במזיד להוצאת זרע שאינו רשאי להמית עצמו אף שיענש בד"ש ור"ט שאמר תבקע כרסו פשוט שאינו במקום סכנה אלא שיסבול מזה יסורין עד שיתרפא, ואף זה משמע שאין הלכה כמותו שלא הביאוהו הרמב"ם והש"ע ומותר להוציא הקוץ אף שלא במקום סכנה ואף בגרם לזה. (וכוונת הריעב"ץ הוא שצריך למסור עצמו בהשתדלות גדולה על כך ואף שהוא דוחק מוכרחין לפרש כך ולכן לא כתב להמית עצמו כדכתב תחלה ולא לשון למסור נפשו אלא כתב למסור עצמו שהוא רק להשתדלות גדולה על זה). וכיון שנתבאר שאף להוצאת זרע ממש ליכא דין יהרג ואל יעבור כ"ש לאיסור הרהור מונשמרת שהוא כדי שלא יבוא להוצאת זרע שליכא דין דיהרג ואל יעבור. וממילא למה שנתבאר שאף בהביא עצמו במזיד לידי זה שיוציא לבטלה ליכא דין דיהרג יקשה לכאורה עובדא דהעלה לבו טינא שאסרו לעמוד לפניו ערומה והוא בא"א מדינא כדיוק בעה"מ, דאף שהוא להתרפאות ממה שנחלה מתאותו היה להו להתיר כיון שאין לזה דין ג"ע אלא שהוא כשאר איסורין כמו שלא הי"ל ליהרג במאנסין אותו כקושית הרמב"ן על בעה"מ לשיטתו ולמה שנתבאר דאין לזה דין ג"ע יקשה אף להרמב"ן ואין שייך חלוק להתרפאות מליהרג שכתב הר"ן והב"ח. ולכן צ"ל דלהביא אצלו האשה ערומה שיסתכל בערמומיתה הוא שייך לג"ע, אף שלא יעשה יותר מהסתכלות דהרי כן עושין מגלי עריות להכנת מעשה הזנות שלהם והוא ג"כ מדברים המעמיקים בזמה ואפשר שבאופן כזה שהוא מעשה הכנה משניהם למעשה הזנות אף שהחליטו שלא יעשו מעשה הזנות ממש אלא רק מעשה הכנה דהסתכלות להגדיל תאותם ולא יותר יהיה אף בהסתכלות הלאו דלא תקרבו אף בלא נגיעה כיון שאין לך דבר מביא לידי גילוי ערוה יותר מזה, ויותר מסתבר שעכ"פ בלא נגיעה אינו בלשון לא תקרבו שבקרא, אבל עכ"פ מעשה זמה ודאי הוי שזהו ההכנה שלהם והוי זה מאביזרייהו, ולכן ודאי שאין שייך לומר שלעשות הכנה לעבירה הוא מעשה המותר מדאורייתא דיש רק לומר שעדיין לא עברו על האיסור אבל לא שעשו מעשה היתר, וברור דכשיעשה האיסור יענש בד"ש גם על ההכנות שעשה לזה אף כשלא יאסרו רבנן כמו שיש שכר גם על ההכנות לקיום מצוה אך כשלא יעשה האיסור מאיזה מניעה אף שלא מצד תשובה אולי לא יענש דיהיה רק כמו מחשבה רעה שלא נחשבה כמעשה כדאיתא בספ"ק דקידושין ולכן יש להחשיב הכנות למעשה עבירה שעושה מעשה עבירה מדאורייתא אף שעדיין לא עבר בלאו ממש, לכן אמרו חכמים שאסור לו להתרפאות מזה כמו מן העבירה עצמה. ואם היה שייך במאנסין אותו ג"כ שיהיה ההסתכלות מעשה הכנה לזנות היה מחוייב גם ליהרג אבל מסתבר שבמאנסין אותו אין זה הכנה ממילא לזנות שדבר כזה תלוי בלב וכיון שהוא באונס הריגה אין זה הכנה כלל אבל בהעלה לבו טינא שמתאוה לזנות אבל יתרפא גם בהכנתו ע"י ההסתכלות זה ודאי הויא הכנה להעבירה שלכן אסרו לו. ורק לבעה"מ הקשה הרמב"ן שפיר דגם הזנות עצמה הי"ל להתיר כיון שהוא להנאת עצמן וכ"ש שהי"ל להתיר עמידתה ערומה וע"ז תירץ הר"ן והב"ח שפיר שיש חלוק בין להתיר להתרפאות מליהרג וכדבארתי מחלוקתם.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק להביא אצלו האשה ערומה שזה הויא הכנה לזנות אבל מה שהוא הולך למקום שיושבות מגולות בשרן שהנשים לא בשביל מחשבת זמה יושבות שם כן וגם לא משימין כלל לב למה שהוא בא שם אין שייך כלל לג"ע, שאין זה מהכנות זמה כלל ועובר רק באיסור הרהור בנשים מקרא דונשמרת אף בנתכוין ליהנות, וכ"ש בלא נתכוין ליהנות שהוא רק באיסור דונשמרת שאין בזה דין דיהרג ואל יעבור.
 
<b>ולמה</b> שבארתי יש מקום לתרץ דברי הר"ן ע"ז דף כ"ח שכתב על תעמוד ערומה ותספר עמו מאחורי הגדר שדברים אלו אינן ג"ע ממש אלא שעובר בהן בלא תקרבו לגלות ערוה שהוא לאו דג"ע וכתב הש"ך /יו"ד/ בסימן קנ"ז סק"י שהר"ן סובר כהרמב"ם שעל קריבה איכא לאו ומלקות מה"ת ולא כרמב"ן, שתמוה מאד הא ליכא לאו ומלקות אף על הסתכלות בערומה וכ"ש על לספר עמה שליכא לאו, ועיין בגליון מהרש"א שהקשה זה וכתב קשה אטו דבור דאורייתא הוא ונשאר בקושיא, ומה שלא הקשה מתעמוד ערומה אולי משום דעכ"פ אסור מדאורייתא מקרא דונשמרת ואף שבארתי שבשביל איסור זה ליכא דין דיהרג ולא יעבור משום שאינו לאו דג"ע אולי נחית למה שכתבתי שהסתכלות באופן שהאשה באה אצלו לשם זה נחשב מג"ע, ואולי סובר כהר"י שהביא הב"ש סימן כ"א סק"ב דלהביט ביופיה הוא איסור מדאורייתא מקרא דלא תתורו ויסבור שזה ג"כ נחשב מג"ע ולכן הקשה מדבור שודאי אין בזה איסור דאורייתא אבל ודאי שקשה גם מתעמוד ערומה שהרי מפורש בר"ן שהוא מלא תקרבו וזה ליכא. ולכן אפשר שהר"ן סובר שהסתכלות כזה שהוא מעשה הכנה משניהם למעשה זנות אף שהחליטו שלא יעשו מעשה הזנות ממש יש בזה לאו דלא תקרבו כהאפשר שכתבתי, וא"כ סובר יותר דאף דבור כזה עם המתאוה לה לזנות עמה הוא קריבה והכנה למעשה זנות משום שגם דבור של אהבה וחבה הם מדברים המכינים למעשה הזנות, דהא מסתבר שתספר עמו מאחורי הגדר הם בדברים כאלו שדברים בעלמא לא שייך שיתרפא ואף אם יתרפא לא מסתבר שיאמרו שימות ולא ידבר דברים בעלמא דמ"ש מעמידה לפניו כשהיא לבושה שמשמע שהיו מתירין לו מטעם דכיון שבזה ליכא אלא האיסור מצד כוונתו ליהנות, דהכנה לזנות ליכא בזה, הוא רק איסור דהרהור מונשמרת שאינו מחוייב למות כמו בשביל שאר איסורין וא"כ גם לדבר דברים בעלמא לא יגרע אלא שאיירי לדבר עמו דברי אהבה וחבה שהם גם הכנה לזנות כשמתכוונים לזה כהא שמתרפא מזה לכן סובר הר"ן דיש בזה משום לא תקרבו באופן ההוא דוקא. אבל אף אם לא נימא כהר"ן דיהיה בזה הלאו דלא תקרבו שפיר אמרו דאסור להתרפאות בהן אף שלאיסורי דרבנן נימא דאין לו למות כדבארתי הטעם לעיל.
 
<b>והנה</b> על הסתכלות בלא מתכוין ליהנות אף שיבא מזה לידי הרהור והנאה יש ראיות מפורשות שנדחה מפני פ"נ דהא הגמ' בסוטה דף כ"א שהוא חסיד שוטה ומבלי עולם בטבעה איתתא בנהרא ואמר לאו אורח ארעא לאיסתכולי בה ולאצולה, וברור שאף אם ברי לו שיבא לידי הרהור מחוייב לאצולה וברור שאין חלוק בין אצולי נפשיה לאצולי אחרים, דבהג' דברים אסור לעבור אף בשביל אצולי אחרים, אלא ודאי שזה לא הוי מאיסורי ג"ע כיון שרק מדין הרהור הוא האיסור, ואף שמחוייב גם ליגע בה ולחבקה בידיו אף שהנגיעה בגופה הוא מלאו דקריבה שהוא לאו דג"ע, נראה פשוט משום דעצם הנגיעה והחבוק אינו משום חבה והאיסור דחבוק ונשוק וכל נגיעה הוא רק כשעושה דרך תאוה, ואף שידע בנפשו שכשיגע בה ויחבקנה בידיו להוציאה מן הנהר יתכוין גם ליהנות ממנה, אין להחשיב איסור זה על מעשה הנגיעה והחבוק שעושה כיון שהמעשה ודאי אינו דרך תאוה כיון דאף מי שאין לו שום תאוה היה עושה זה והוי האיסור רק הנאה שבלב שיש לו מזה ממילא אין ע"ז איסור קריבה אלא איסור הרהור מקרא דונשמרת שזה נדחה מפני פ"נ.
 
<b>וגדולה</b> מזה מצינו בב"ב דף נ"ז שאמר ר"ח בר אבא על קרא דועוצם עיניו מראות ברע זה שאין מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה ומקשה ה"ד אי דאיכא דרכא אחריתא רשע הוא פרשב"ם ואע"פ שעוצם עיניו שלא הי"ל לקרב אלא להרחיק מן העבירה, אי דליכא דרכא אחריתא אנוס הוא פרשב"ם אנוס הוא אם מסתכל דרך הליכתו ואונס רחמנא פטריה ולמה מזקיקו הכתוב להעצים עיניו עיי"ש ולכאורה נהי דליכא דרכא אחריתא אינו אנוס דהרי אפשר לו שלא לילך כלל לשם ואף שצריך לילך לשם לפרנסתו ולעבודתו ולשאר צרכיו מה בכך הא אונס ממון אינו אונס לדחות איסורין. ולכן צריך לומר דכיון דהאיסור הוא רק משום חשש שיבוא לידי הרהור רשאי לסמוך על עצמו שיסיח דעתו מהן ולא יהרהר מחמת שיסתכל בהן כשיש לו צורך ללכת שם לצרכי פרנסתו וכדומה ואינו מחוייב לחשוש ע"ז ביותר ולהפסיד ממונו ולמנוע משאר צרכיו, ורק כשאין לו צורך לעבור כאן כגון באיכא דרכא אחריתא וה"ה כשאין לו צורך לילך שם דהולך רק לטייל שאף בליכא דרכא אחריתא הוא אסור לסמוך על עצמו שיסיח דעתו דהא זהו האיסור ונשמרת שלא יסמוך על עצמו לומר שלא יהרהר אבל במקום צורך רשאי לסמוך שלא יהרהר. ומכיון שרשאי לילך ולא לחוש להרהור דבל"ז היה אסור לילך אף להעצים עיניו שיש עדיין לחוש להרהור א"כ אין לו להעצים עיניו דהרי אנוס הוא להסתכל דרך הליכתו ואונס זה הא סגי שיפטריה רחמנא מאיסור לסמוך על עצמו דסובר דלענין הרהור אין חלוק בין עוצם עיניו ללא עצם כיון שיודע שהן מגולות במקום המכוסה ובשביל זה עצם עיניו ומתרץ דאפ"ה מיבעי ליה למינס נפשיה כשאפשר לו מדרך חסידות כדפרשב"ם, והטעם אולי בשביל זה יהיה טרוד שלא להרהר וגם אולי הראיה ממש יגרום גם להסתכל ביותר. עכ"פ חזינן שאף בשביל הפסד ממון ושאר צרכים שצריך לעשות רשאי לילך למקום שמגלות השוק והזרועות שהם מקומות שדרכן לכסות אף שיהיה מוכרח להסתכל, ואף כשלא יוכל לעצום עיניו אף לבעלי נפש, וכשיכול לעצום עיניו מדינא אינו מחוייב כיון שהוא דבר קשה לפניו ורק ממדת חסידות יש לו למינס נפשו ולעצום עיניו.
 
<b>והנה</b> מדסתם בגמ' משמע יותר שאף שלא בטוח שלא יבוא להרהור נמי מותר לילך בליכא דרכא אחריתא לעשות צורך פרנסתו ושאר צרכיו, מטעם שאיסור הרהור אינו מצד עצמו אלא כדי שלא יבוא לידי טומאה בלילה שלא ברור הדבר שיבוא לידי טומאה אלא שיש לו לחוש לזה לכן לא מחוייב למנוע מצרכיו ולהפסיד פרנסתו בשביל הספק. אבל לא מסתבר להקל כ"כ דכיון שהקרא אסר להרהר מצד ספק זה הרי נמצא שהרהור הוא כבר איסור בעצם וממילא כיון שיודע שא"א לו בלא הרהור איך יהיה מותר לו לעבור על איסור שבתורה בשביל פרנסתו וצורכו בלא פ"נ, אך אולי כיון שבקרא נאמר הטעם דשמירה משום שיבוא מזה לדבר רע הוא כנאמר שאינו איסור ברור ולכן צ"ע לדינא במי שלא בטוח שלא יבא להרהר. אבל במי שסובר שיותר נוטה שלא יבוא בזה לידי הרהור מותר לילך לפרנסתו ולשאר צרכיו בליכא דרכא אחריתא במקום שיושבות הנשים מגולות בשרן שדרכן לכסות. וכן אם צריך לרפואה להיות אצל הים נמי אם סובר שלא יבוא לידי הרהור מותר להיות שם אם אינו מוצא מקום ושעות שאין שם נשים ואם אינו בטוח צ"ע לדינא. וברחובות שבעוה"ר הולכות פרוצות הרבה שהוא דבר שא"א לאסור, צריך להשתדל בכל האפשר שלא להסתכל והעיקר להסיח דעתו מכל הרהור. ומסתבר שברחובות הוא דבר נקל להסיח דעתו משום שטרוד בהליכתו שלא יוזק ולא יזיק אבל בכל אופן א"א לאסור דבר שאין יכולין לעמוד בה.
 
<b>ובדבר</b> שראית שיש מקילין אף מיראי ה' ליתן יד לאשה כשהיא מושיטה אולי סוברין דאין זה דרך חבה ותאוה אבל למעשה קשה לסמוך ע"ז. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נז</h3>
 
באיסור פריעת הראש לאלמנה במקום הפסד גדול.
 
<b>נשאלתי</b> בדבר אשה שנתאלמנה וצריכה לפרנס בניה ואינה מוצאה להשתכר למשרה שיהיה כדי לפרנס את בניה אלא באם לא תכסה את ראשה כשתהיה בהאפיס /במשרד/ לעבוד במשרתה אם רשאה. והשבתי שיש להתיר לה בצורך גדול כזה, דהא פשוט שאף להב"ש והדגמ"ר /אה"ע/ בסי' כ"א סק"ה שסברי מירושלמי שגם אלמנה אסורה ללכת פרועת ראש הוא רק מצד דת יהודית דמדאורייתא הא רק בא"א נאמר, ולכן כיון שיש לפרש דמאחר שלא נאמר בתורה בלשון איסור הוא רק חיוב עשה שתלך בכיסוי הראש. ומסתבר לע"ד שבזה פליגי ב' הלשונות ברש"י כתובות דף ע"ב בפירוש הילפותא דללישנא קמא שפי' דמדעבדינן לה הכי לנוולה מדה כנגד מדה כמו שעשתה להתנאות מכלל דאסור סובר שהוא איסור ועיין בריטב"א שכתב לפי' זה דרש"י מכלל דפריעת הראש פריצות הוא לאשה שלכן ודאי הוא איסור וללישנא בתרא שפי' מדכתיב ופרע מכלל דההיא שעתא לאו פרועה הוה ש"מ אין דרך בנות ישראל לצאת פרועות ראש משמע דהוא ענין מצוה עליה ללכת בכיסוי הראש ולא ענין איסור רק שממילא נעשה איסור דהא עוברת על העשה כשהולכת פרועת ראש ומסיק רש"י שכן עיקר. והחלוק לדינא הוא דאם הוא איסור יש לאסור אף בהפסד גדול שתפסיד כל ממונה אבל אם הוא רק חיוב עשה הוי גם אונס ממון דיותר מחומש אונס דבעשה חייב רק עד חומש. ולכן כל שהוא הפסד כחומש נכסיו ויותר כהא שאין משגת משרה להרויח לחיותה וחיות בניה הוא אונס שאינה מחוייבת ללישנא בתרא שהוא עיקר.
 
<b>אך</b> מ"מ בא"א שהוא דאורייתא יש לאסור מספק פי' לישנא קמא דרש"י שסובר שהוא איסור שלכן יש לאסור אף להפסד דכל ממונה אבל באלמנה שהוא רק דת יהודית יש להקל מספק דודאי לא חמיר מאיסור דרבנן שספק לקולא. ויש גם לומר שאולי דת יהודית הוא רק מדיני מנהג שאין לאסור באופן שלא מצינו שנהגו ובמקום הפסד הא לא מצינו שנהגו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נח</h3>
 
<b>בגילוי</b> מקצת מהשערות ובביתה שהחמיר החת"ס כ"ז ניסן תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' בנימין זאב צוקער שליט"א.
 
<b>הנה</b> מכתב כתר"ה הראשון הגיעני בזמנו אבל לבד שהייתי טרוד מאד חשבתי מתחלה שלא להשיב בענין זה כי לא היה ברצוני להשיב בכתב, שדי כשמשיבין להקל בעל פה למי שנצרך לזה. אבל עתה שקבלתי מכתב שני מכתר"ה על זה והיתה שתיקתי רק מביאה מבוכה, ומאידך גיסא הא יש חיוב לברר הלכה אף שהוא לקולא שידע איך הוא האמת לפי דעתו בגמ' ובדברי רבותינו המפרשים והפוסקים ואף אם הוא נגד דברי גאון אחד, הא ודאי ניחא להו להגאונים שהדפיסו דבריהם ופסקיהם שהבאים אחריהם יבחנו אחר דבריהם אם אך הוא לשם שמים לידע הדין על בוריה, כמבואר בהקדמה לתשובת רעק"א במכתבו לבנו הגרש"א וכן ודאי הוא רצון כל הגאונים שהדפיסו ספריהם.
 
<b>הנה</b> עצם האיסור נאמר בכתובות דף ע"ב תנא דב"ר ישמעאל מקרא דופרע את ראש האשה אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בפרוע ראש, ולא נאמר אזהרה שלא יצאו בשערותיהן מגולות, משמע שתלוי בחשיבות פריעה על הראש בכולל שבשביל גילוי מעט שערות אין להחשיב שהראש הוא פרוע. שאם היה נאמר האיסור על השערות היה שייך לומר שנידון כל מעט שערות בפני עצמן אבל כשנאמר על הראש הרי יש לידון על הראש בכולל.
 
<b>וגם</b> הא פשוט שאין למילף מהקרא איסור אלא מה שצריך הכהן לפרוע בראש הסוטה, לא מבעיא להפירוש ברש"י שהלמוד הוא מדכתיב ופרע מכלל דההוא שעתא לא פרועה הות, שודאי הוי הלמוד רק על מה שצריך לפרוע בסוטה, דעל השיעור שלא מתקיים מצות פריעה בסוטה ליכא ראיה דאף אם היתה בההיא שעתא פרועה בפחות מחשיבות פריעה לדין סוטה נמי הא שייך לצוות לכהן שיפרע. אלא אף לפירוש ראשון שברש"י שהלמוד הוא מדעבדינן לה הכי לנוולה מכלל דאסור נמי אין למילף אלא מה שהוא ניוול לסוטה ולא בפחות, ואף שיש לומר לפירוש זה דאף במשהו הוא קצת ניוול אך שהצריכה תורה לנוולה ביותר וממילא יש לאסור אף במשהו, אבל הא הוא למילף דין חדש מכאן שודאי לא שייך למילף יותר ממה שמצינו במצות סוטה שבקרא זה שהרי יש גם לומר דבפחות אינו ניוול כלל. ובסוטה ודאי לא סגי בפריעת משהו, ובגמ' משמע שאף מהגוף היתה מגולה עד לבה שהיו קושרין למעלה מדדיה חבל מצרי שלא ישמטו בגדיה מעליה וא"כ היתה ערומה עד שם וכמפורש ברש"י דף ח' ד"ה בהני שכתב שהיא ערומה עד לבה וראשה פרוע, וא"כ כ"ש שהראש שמפורש בו דין הפריעה שלא סגי במשהו, ואף אם נימא שלא בעינן כולו מ"מ חלק גדול מהראש צריך ודאי שיהיה פרוע, וגם בשביל משהו פריעה לא היה מקום לטעות שיהיו כלי זהב בזיון לומר עליה אינשי שליח ערטיל וסיים מסאניה ורש"י הא פי' הא דראשה פרוע שבשביל זה היה מקום לטעות שיאמרו. ולכן ודאי שלכל הפחות חלק גדול מהראש יותר מטפח הרבה היה מגולה, וממילא אין למילף לאסור לנשים מהאי קרא בפחות מדין הפריעה שבסוטה.
 
<b>אך</b> אף שהלמוד אפשר ליכא לפ"ז אף על יותר מטפח כפי המסתבר שחלק גדול מהראש לדין סוטה הוא הרבה יותר מטפח דהוא רוב הראש או לכה"פ קרוב לרוב הראש, מ"מ הא עכ"פ יש למילף דכל הראש הוא ממקומות המכוסים דהא לא מסוים איזו חלק מהראש הוא מקום שמגלות אלא דרשאות לגלות משהו מהראש באיזו מקום שהוא ונמצא שכל הראש הוא נחשב מקום המכוסה אך שאין ראיה לאסור לגלות אף שהוא מקום המכוסה אלא כפי השיעור. וכיון שכל הראש הוא מקום המכוסה, יש לאסור ממילא מדין ערוה כמו מקומות המכוסות שבגופה. ואף שאין למילף זה ביחוד מקרא דופרע ראש האשה ידעינן זה ממילא מקרא זה ע"י שידעינן שכל הראש יש להחשיב מקום המכוסה ואסורה מדין ערוה דעלמא כשאר המקומות.
 
<b>ולכן</b> כיון שבדין מקומות המכוסים יש חלוק בין טפח לפחות לענין ראיה שלא בכוונה, עיין /או"ח/ בסימן ע"ה בב"ח, דבכוונה להסתכל הא אסור אפילו במקומות המגולים, גם בשערות יש חלוק זה דאין מקום להחמיר בשערות יותר מגופה כיון דכל האיסור הוא משום שנחשבו מקום מכוסה, וממילא נראה דאף להי"א שברמ"א דבאשה אחרת אפילו בפחות מטפח הוא ערוה נמי לא יפלוג בשער, דשאני בשר דבכל הנשים הוא מקום מכוסה ובכל מקום מכסות סובר דהוא ערוה אף בפחות מטפח דהא צריכה להחשיב שפחות מטפח לא יהיה ערוה רק מצד שמותרת לגלות שזה יפקיע משם ערוה, וזה הא ליכא אלא בפני בעלה, דעל פחות מטפח שאינו ערוה ממש עושה ההיתר להפקיע משם ערוה, אבל בשער שמה שהוא נחשב מקום מכוסה שנעשה מזה ערוה, הוא האיסור דהא בתולות אין מכסות וכן בביתה אינה צריכה לכסות, לכן אף שעכ"פ נחשבו כל השערות מקום המכוסה מצד שלא מסוים אין להחשיב ערוה בפחות מטפח, שחזינן שאינה ערוה ממש שהיתר מפקיע והרי ליכא איסור גם לגבי אחריני רק מחשיבות מקום מכוסה שמה שאינו איסור הא מפקיע משם ערוה בפחות מטפח ולכן אין לאסור כשרוצה לגלות. ומה שאסור לאחרים להסתכל בה בכוונה אין להצריכה לכסות בשביל זה דהא איסור זה יש גם על מקומות הגלוים כפניה וידיה ולא הצריכוה לכסות.
 
<b>והחת"ס</b> בסימן ל"ו לא הביא מהגמ' אלא מקרא דמבעד לצמתך שערך שמשבחה קרא בצניעות שהשערות הם מבעד לצמתך, אבל אין ראיה משם שלא היו יוצאות משם דאפשר יצאו משם עד טפח ויותר אבל משבחה על שמכסה עיקר שערותיה המיפות אותה. וכוונת הרשב"א ברכות דף כ"ד שכנגד השערות שמחוץ לצמתה שאינה מתכסה אין חוששין להם מפני שהוא רגיל בהן ולא טריד, אפשר הוא אף ביוצאות טפח שכן יותר משמע שם ברשב"א דקאי על טפח באשה שמסיק דוקא ממקום צנוע אבל פניה ידיה ורגליה וקול דבורה ושערה מחוץ לצמתה שאינה מתכסה אין חוששין להם משמע שהוא אף בטפח. אבל כוונת החת"ס שהביא מהקרא הוא משום שמפרש צמתך הוא עוד בגד לבד הכובע שעל ראשה שהוא מצמצם השער שלא יבצבצו לחוץ, שלכן אינו מניח בגד זה לשום שערות לצאת ורק מעט שא"א לצמצם ורק ע"ז קאי הרשב"א. וזה תמוה מנ"ל לפרש שהיה על ראשן שני בגדים כובע ובגד המצמצם השער שיצאו מהכובע שיהיו ג"כ מכוסות דלמא לא היתה לובשת אלא בגד אחד שהוא צמתה ומצמצם רק עיקר השערות. וגם הא מוכרח לפרש כן לא מבעיא לרש"י ותוס' דסברי דסגי לאשה לילך בכסוי מטפחת לבד דלא שייך לפרש כלל שצמתה הוא בגד שני, אלא אף להרמב"ם שסובר דלא סגי במטפחת לבד נמי הא הוא רק מדת יהודית ולא מדאורייתא ולא מסתבר שמשבח אותה הקרא בדת יהודית אלא בשמירת דיני התורה. ומאחר שהקרא איירי רק בבגד אחד הרי יש לפרש שיוצאות מהצמת עד טפח וגם יותר. ולכן אף להחולקין על הרשב"א אולי יודו שלא נאסר בפחות מטפח. וגם להרמב"ם שלא סגי במטפחת לבד מנא לן שמצריך שתלבש שני בגדים מטפחת וגם כובע, דפשוט שהוא משום שמטפחת לא סגי משום שהוא כסוי דק או שיש בה נקבים כנקבי הסל כמו הסבכות כדפי' הב"ח באהע"ז סימן קט"ו אבל אם היה כסוי טוב אף שהוא בגד אחד סגי. וכמו קלתה לפרש"י שא"צ ללבוש קלתה ועוד בגד ע"ז דקלתה לא נעשה לבגד אלא שהפירוש שבקלתה אסורה בשוק אלא צריכה לכסות בבגד ולא בקלתה כלל, כ"כ הוא להרמב"ם שפי' שקלתה הוא מטפחת נמי הפירוש שצריכה בגד המכסה שפיר ולא במטפחת אבל מטפחת לא צריכה כלל.
 
<b>גם</b> מה שהחמיר החת"ס לאסור מדת יהודית אפילו בחדרה בלא מטפחת והביא זה מהב"ח וב"ש, הנה בב"ח איתא בחצרה בכל הדבור שלו שהוא מקום פרוץ ואין הדרך ליטול רשות להכנס שם וגם מצוי שם אנשי ביתה, וכדמוכרח בדבריו שכן מסיק והכי נהוג דאפילו בפני אנשי ביתה אינה שרויה בלא מטפחת וכיפה שבראשה. וגם בב"ש /אה"ע קט"ו/ סק"ט הוזכר חצר, וכן בש"ג כתובות שהביא הסמ"ג בשם הירושל' שהביא הב"ש איתא שאסורה בחצר ומנא ליה לאסור גם בחדרה. איברא דברמב"ם פ"ג מסוטה ה"ה איתא והיא עומדת ביניהן בלא רדיד ובלא מטפחת אלא בבגדיה וכיפה שעל ראשה כמו שהאשה בתוך ביתה, משמע מזה שהאשה בתוך ביתה צריכה נמי לכסות בכיפה שאף שאין זה כרדיד ומטפחת מ"מ איזה כיסוי הויא. אבל אף אם נימא כן בדעת הרמב"ם לא הי"ל לפסוק כותיה נגד רש"י ותוס' וכל השיטות במחלוקת בדת יהודית שיש לדון בספק להקל, וגם יותר נוטה שלא לדינא מצריך הרמב"ם שבביתה תכסה בכיפה דהי"ל לכתוב זה במקומו בפכ"ד מאישות שיש עוד דין שלישי שבביתה תכסה בכיפה ומחצר לחצר דרך מבוי צריכה מטפחת דוקא שלא להתחשב עוברת על דת ובשוק ומבוי מפולש צריכה רדיד, ולכן משמע שכוונתו רק לדין הסוטה שאף מתחלה קודם שהגיע זמן שהכהן יגלה שערה מ"מ אין מניחין אותה ללבש רדיד ומטפחת אלא כיפה שלזה אין שום חשיבות דגם בביתה רגילה ללובשה ששם אין לובשת לחשיבות, אבל אין כוונתו שלובשתו לכיפה גם בביתה בשביל איסור פריעת ראש דודאי גם להרמב"ם מותרת אף שאוסר בחצר להב"ח. ולכן מה שאוסר החת"ס גם בחדרה לא מצינו ואדרבה משמע שכו"ע מתירין, והט"ז מתיר לכו"ע אף בחצר יחידי אף בלא קלתה ומטפחת עיי"ש בסק"ה וכן סובר הפרישה, ואף הד"מ אות ד' סובר כן והוא פי' שהלא תצא שכתב הטור אינו למידק שיש איסור אלא משום שצניעות מיהא הוי אפילו בבית כהא דקמחית עיי"ש. ולכן שיטת החת"ס בזה הוא דבר תמוה.
 
<b>ולכן</b> לדינא אף שמן הראוי שיחמירו הנשים לכסות כדסובר החת"ס הואיל ויצא מפומיה דגאון גדול כמותו בין בדין הראשון בין בדין השני, ובדין השני הא איכא גם מעלה דצניעות דקמחית שכתב הד"מ, אבל פשוט שאלו הרוצות להקל בשני הדינים אין להחשיבן לעוברות על דת יהודית ח"ו, ואין להמנע אפילו לת"ח ויר"ש מלישא אשה כזו אם היא יראת שמים ומדקדקת במצות ובעלת מדות. אבל הוא רק ערך ב' אצבעות בגובה שהפנים הוא ערך אורך ב' טפחים ויהיה בצרוף פחות מטפח ויותר אסורה.
 
<b>וענין</b> חצות היום נכון כדבארתי שהחצות הוא כשהחמה היא באמצע דרום אבל אין החצאין שמהנץ עד החצות שהוא באמצע דרום והחצי שמאמצע דרום עד השקיעה שוין אלא איזה ימים בשנה אבל רוב השנה יש שחצי הראשון גדול ויש שחצי האחרון גדול, כגון היום שהביא כתר"ה מעשרים לאפריל שהנץ היה עשרה מינוט /דקות/ אחר חמש והשקיעה ארבעים מינוט אחר שש נמצא שחצי הראשון היה גדול בעשרה מינוט. ויום שני ביאנואר שהנץ היה עשרים מינוט אחר שבע והשקיעה היתה ארבעים מינוט אחר ארבע נמצא שהיו החצאין שוין. ויום כ"א ביאנואר שהנץ היה ט"ו מינוט אחר שבע ושקיעה בשעה חמש נמצא שחצי השני היה גדול בט"ו מינוט. ונוגע לדינא שלענין דינים שבחצי הראשון שהוא לק"ש ותפלה נידון לפי החצי הראשון, ולענין דיני חצי השני שהוא לחשיבות פלג המנחה ואכילה בערבי שבתות וי"ט נידון לפי החצי השני, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נט</h3>
 
<b>בניסת</b> אשה אחת ממקום שנוהגות הנשים לגלח שערותיהן לאחד ממקום שאין נוהגות לגלח והבעל מקפיד שלא תגלח י"ט סיון תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוה"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מנהג איזה מקומות שהנשים הנשואות מגלחות שערותיהן שניסת אחת מבנותיהן לאחד מהמקומות שאין הנשים מגלחות שערותיהן אלא מכסות אותן כדין והבעל אינו רוצה שתגלח אם רשאה היא שלא לגלח כמנהג מקום הבעל או שמחוייבת לגלח כמנהג מקומה.
 
<b>הנה</b> ודאי אם הנידון הוא במקומות ממש הוא דין מפורש שאם אין דעתו לחזור נוהג אף לקולא כמנהג המקום שבא לשם כדאיתא בחולין דף י"ח שר"ז אכל מוגרמת דרב ושמואל משום שאין דעתו לחזור היה כדמסיק ר' אשי. ואף שהתוס' שם בתירוץ ב' סברי דמבבל לבבל ומא"י לא"י נותנין עליו חומרי שני המקומות אף באין דעתו לחזור, הנה רוב הפוסקים לא סברי כן דהרא"ש בפסחים דף נ"א וכן הר"ן שם פסקו שבאין דעתו לחזור נוהג אף לקולא כמנהג המקום שבא לשם וכן פסק הטור או"ח סי' תס"ח והמג"א כתב שם בסק"ט שגם המחבר והרמב"ם סוברין כן. ואף הש"ך ביו"ד סי' רי"ד סק"ח מסיק לענין דינא כסברת הרא"ש וסייעתו דיש לו לעשות כמנהג המקום שדעתו להשתקע אף לקולא ואף להרמב"ם והמחבר שסובר הש"ך שסברי דאף באין דעתו לחזור נותנין עליו חומרי מקום שיצא הא מסיק מצד הסתירה דהמחבר ביו"ד שם /רי"ד/ ובאו"ח סי' תקע"ד, שרק באין דעתו להשתקע בעיר שהלך לשם מחמיר המחבר /או"ח/ בסי' תס"ח אף שאין דעתו לחזור אבל בדעתו להשתקע במקום שהלך מודה גם המחבר להרא"ש עיי"ש וטעמו בארתי באורך בחדושי. ולכן ברור שיש להורות כן למעשה. וכן איתא במג"א /או"ח/ סי' ע"ה סק"ד מתשובת הר"מ אלשקר לענין השערות של נשים שרגילין לצאת מחוץ לצמתן שיש בזה ג"כ חלוק מקומות שאותן נשים הבאות מארצות שאין דרכן לגלותן למקום שדרכן לגלותן מותרות לגלותן אם אין דעתן לחזור. ולכן כ"ש לענין גלוח השערות שהבאות ממקום שנוהגות לגלח למקום שאין נוהגות לגלח אין צריכות לגלח וסבורני שלא היה כתר"ה מסתפק כלל.
 
<b>אך</b> כל הספק הוא משום דבמדינתנו דאמעריקא /דאמריקה/ שנקבצו לכאן מכל המדינות וכל אחד נוהג כפי המקום שבא משם ולא נקבע בכאן איזה מנהג קבוע, ואין בזה משום לא תתגודדו מטעם דאיתא במג"א /או"ח/ סי' תצ"ג סק"ו בשם קצור פסקי הרא"ש ספ"א דיבמות דדבר התלוי במנהג המקומות שבמקום זה נהגו כך ובמקום זה נהגו כך אפילו נתקבצו בני שני המקומות במקום אחד ועשה כל אחד כמנהג מקומו לית לן בה עיי"ש. ואף שכתב שם המג"א דהוא דוקא במנהג הדומה למגילה שגם בני הכרכים סוברים שבני הכפרים מחוייבין לקרות קודם והוא כגון מה שבפולין נוהגין להתענות ולומר סליחות בעשרים בסיון ואם נתקבצו בני פולין ובני מדינה אחרת למקום אחד מותרין כל אחד לעשות כמנהגו ואין בזה משום לא תתגודדו, אין כוונתו לומר שבמנהג לאסור איזה דבר יהיה לא תתגודדו, דהא מסיק אבל בדבר שמחולקין בדינא כגון שאלו אוכלין חלב ריינס ואלו אין אוכלין אם נתקבצו למקום אחד צריכין לעשות מנהג שוה משום לא תתגודדו, משמע דוקא דמחולקין בדין שלהנוהגין איסור סוברין דאסור לכו"ע והנוהגין היתר סוברין דמותר לכו"ע איכא לא תתגודדו אף בבאים משני מקומות אבל במנהג בעלמא כהא שלא לאכול מיני קטנית בפסח שאנשי ספרד נוהגין היתר שאף הנוהגין איסור יודעין דלאלו שאין נוהגין הוא היתר גמור דמי זה למנהג תענית כ' סיון שאמר שאין בזה משום לא תתגודדו בבאין משני מקומות. (וצע"ק על המג"א שלא נקט בפירוש בדין מנהגים כאלו שהן מצוין יותר בחלוקי המקומות איך דינם ונקט רק דין שני הקצוות שביותר אין דומין זה לזה ועל מנהגים אלו שהן הרוב סמך על דעתנו לאיזה דבר לדמות). אך אף אם נימא דדמי זה למנהג מחלוקת בדין נמי אין בכאן משום לא תתגודדו משום דהם כשני ב"ד בעיר אחת. עכ"פ כיון שאיכא כאן ב' מנהגי המקומות נעשה ספק אם אף באיש ואשתו שהם משני מקומות ישאר כל אחד לפי מנהג מקומו.
 
<b>אבל</b> פשוט לע"ד דאשה נחשבת ברשות בעלה ונמצא שיצאה ממש ממקום מנהגה ואין דעתה לחזור, דהא מוכרחת מחיובי אשה לבעלה להיות דוקא בביתו ובמקום שרוצה הבעל לדור, ובכל מקום בגמ' נחשבת האשה נכנסה לרשות הבעל ולא שהאיש נכנס לרשות האשה ומפורש בתוס' ריש כתובות שהאשה היא שדה של הבעל ולא הבעל שדה של האשה עיי"ש ולכן ברור שא"צ לנהוג כמנהגי מקומה שיצתה משם אלא צריכה לנהוג כמנהג מקום בעלה בין לחומרא בין לקולא. ומסתבר שאף לתירוץ ב' דתוס' חולין דמבבל לבבל ומא"י לא"י נותנין לעולם חומרי ב' המקומות אף באין דעתו לחזור יודו באשה אצל בעלה דטעמם הוא שכיון שאין חלוק כ"כ בין המקומות דתרוייהו הם בבבל או בא"י אין החלטתו לחזור או שלא לחזור ברורה אבל אשה אצל בעלה שמדינא היא ברשות הבעל ואין תלוי כלל בדעתה אלא שמוכרחת מדינא להשתקע אצל בעלה ולא לחזור יש לה דין אין דעתה לחזור אף שתרוייהו המקומות הם בבבל או בא"י. וכבר הוריתי כן בספרדית שניסת לאשכנזי ובאשכנזית שניסת לספרדי שהוא דבר מצוי בכאן שצריכה האשה לנהוג כמנהגי בעלה.
 
<b>ולכן</b> גם בעובדא זו כיון שניסת לבעל שמנהג מקומו הוא שאין הנשים מגלחות שערותיהן רשאה לנהוג כמנהגי מקום בעלה שלא לגלח. וממילא אם הבעל מקפיד ואינו רוצה שתגלח אסור לה לגלח דמחוייבת לעשות רצון בעלה בדבר שמקפיד. ומפורש בנזיר דף כ"ח שדרך אנשים להקפיד שלא יגלחו הנשים את שערותיהן ולרבי הוא מדברים שבינו לבינה שיכול להפר אף כשיש מזה הפסד קדשים ואף שהוא רק פעם אחת. ומסתבר שגם רבנן לא פליגי עליה דרבי אלא בגלוח פעם אחת ובשביל הפסד קדשים דאין לבעל להקפיד באופן זה בפאה נכרית אבל בנשבעה לגלח שליכא הפסד קדשים וכ"ש בנשבעה לגלח הרבה זמן גם לדידהו הוא מדברים שבינו לבינה ויכול להפר, דלא מסתבר שיפלגו בפלוגתא רחוקה שיאמרו שא"צ הבעל להקפיד על זה כלל. וגם הא חייבה תורה ביפת תאר שתגלח את ראשה ומפורש ביבמות דף מ"ח שהוא לנוולה וכתב הרמב"ן בפירושו לחומש ותגלח את ראשה שהוא ניוול גדול, וא"כ ודאי שרשות הבעל להקפיד ע"ז והיא מחוייבת לעשות רצונו שלא תתגנה עליו וכשנשבעה לגלח שמתגנית עליו הוא ודאי מדברים שבינו לבינה שיכול להפר גם לרבנן, דלא מצינו שתהא היפת תאר אסורה בפאה נכרית אלא ודאי דגם בזה נחשב ניוול. ולכן מוכרחין לומר דרק לפעם אחת ובשביל הפסד קדשים פליגי רבנן שאין לו להקפיד כשתלבש פאה נכרית אבל בנשבעה לגלח ובפרט לזמן רב גם הם יודו שיכול להפר. וממילא אסור לה לגלח כשהבעל מקפיד.
 
<b>ואין</b> להחשיב את הבעל שאינו רוצה שתגלח לאדם קל שאינו רוצה בגדרים וסייגים כיון שמצינו שגם חז"ל הקפידו על זה. וגם הא איכא גדר וסייג גם לאידך גיסא כדי שלא תתגנה עליו ולא ליתן עיניו באשה אחרת שחשו ע"ז חסידי עולם כהא דאבא חלקיה בר בריה דחוני המעגל בתענית דף כ"ג שהקפיד שתהא אשתו מיקשטא כדי שלא יתן עיניו באשה אחרת ונמצא שאיכא מעליותא גם לצד זה ולכן מה שמקפיד הוא כדין ויש גם מעלה בזה ואין להזניחו על זה, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>בענין</b> חבוק ונשוק לבת בנו קטנה אם היא כבת בתו י"ט תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>והנה</b> מש"כ הח"מ באה"ע סימן כ"א סק"י על הא דמותר האב לחבק בתו ולנשקה דה"ה בת בתו וכן הוא בב"ש ס"ק י"ד שכתבת שלפום ריהטא נראה שה"ה בת בנו וא"כ מ"ט לא הזכירו גם דה"ה בת בנו. הנה אם נימא כדבריך שאין שום חלוק לא היה קשה כלום דאטו כי רוכלא ליחשוב וליזיל ונקטו בת בנו /בתו/ מפני שהעובדא שאיתא בגמ' קידושין דף פ"א היתה בבת בתו דרב אחא בר אבא שקליה לבת ברתיה בכנפיה. אבל לדידי יש סברא גדולה לומר שבת בנו גרועה מבת בתו לענין זה מהא דמצינו בפסחים דף נ"א עם הכל אדם רוחץ חוץ מאביו וחמיו ובעל אמו ובעל אחותו ופרש"י מתוך שרואהו נזכר שמשם יצא הוא ואשתו ואיכא הרהורא אלמא דאף עשיית דבר אחר שמצד זה ליכא שום חשש אם יש לחוש שיהא נזכר מזה דבר שיביאנו להרהור אסור ולכן גם בחבוק ונשוק לנכדתו הקטנה שייך לחלק בין בת בתו לבת בנו דבת בתו בתו תזכירנו וידמה לו כמחבק ומנשק את בתו שהוא דבר שאינו מביא לידי הרהור אף כשהיא גדולה שהיא מהעריות שאין לו שום תאוה ואין לבו נוקפו עליהן לכן אין שייך לאסור מאחר דמצדה ליכא איסור אבל בבת בנו כשיחבקנה וינשקנה תזכירנו בכלתו שהוא דבר שמביא לידי הרהור דכלתו היא מהעריות שיש תאוה להן ויש מקום לאסור אף שמצדה ליכא איסור. וכ"ש לפרש"י /קידושין/ דף פ"ב בטעם דמותר אידך דשמואל דאמר הכל לשם שמים ואין דעתי לחיבת אישות אלא לעשות קורת רוח לאמה כשאני מחבב את בתה שודאי נזכר אודות אמה בחבקו את נכדתו שהרי בשביל זה עושה שיש מקום לאסור. ואף שאין זה טעם מוכרח לאסור דאפשר אין זה חשש כהא דרחיצה עם אביו וחמיו וכדומה מ"מ אין למילף זה מהיתר דבת בתו, וא"כ יקשה טובא דהי"ל למינקט דין דבת בנו, בין אם סוברין להיתר כיון דלא נוכל לידע מהיתר דבת בתו, ובין אם סוברין לאיסור שלא לסמוך על מה שלא הזהירו /הזכירו/ להיתר בבת בנו שיבינו שאסור, כיון דהרבה יאמרו ששוין ונקט רק חדא מינייהו שאיתא מפורש בגמ'. ועיין בעזר מקודש שלענין יחוד כתב שמותר עם בת בנו ובת בתו, אבל אפשר שהוא רק לענין יחוד ולא לענין חבוק ונשוק שיש מקום לחלק ולאסור בבת בנו אף שמותר בבת בתו, וצע"ג. ולכן אולי נימא דהשמיטו דין דבת בנו משום שיותר נוטה להם להיתר ורק שהעובדא דרב אחא היתה בבת בתו ואם היתה בת בנו נמי היה מתיר משום שהוא חשש רחוק לבא מזה להרהור אבל מ"מ קצת ספק יש להם דלמא יש לאסור בבת בנו ולכן הניחו זה לכל אחד שיעשה כפי שיסבור בזה וכהא דמצינו גם בגמ' לפעמים שאיתא לא אמרו לא איסור ולא היתר, שצ"ל שלא איכפת להו כ"כ איך שעשו /שיעשו/ דיותר נוטה להם להיתר ולכן כשיתיר אחד אין זה תקלה ואין מחוייבין לומר שיש בזה ספק כדי שלא יתיר שום אדם, ואם יאסרו שפיר עבדי מאחר שיש להו קצת ספק שמן הראוי להחמיר. והא דפסק הרמב"ם בפ"ב משחיטה הט"ז בשחטה ואח"כ חשב לזרוק דמה לעכו"ם שאסורה מספק שמא סופו הוכיח על תחלתו נראה שאינו מצד מעשה דקיסרי בחולין דף ל"ט שלא אמרו לא איסור ולא היתר שזה אינו בדין ספק שאסור לכל ומוחין באלו שיתירו שא"כ הי"ל לומר שהוא באיסור ספק אלא משום שפסק כרשב"ג ומפרש שרשב"ג סובר שהוא ספק ופסק כמותו וכן פסק בפ"ט מתרומות ה"ו משום דכיון דמחלוקת רשב"ג ורבנן נאמר ברבו שני כהן אמרינן דברבו ראשון כהן ורבו שני ישראל לא פליג רשב"ג ויודה דאין אוכלין בתרומה משום דלרשב"ג הוא ספק. ועיין בכ"מ שם שכתב דמשום דלא אמרו לא איסור ולא היתר פסק דהוא ספק אבל הוא דוחק גדול דא"כ הי"ל לומר דהוא ספק, ונראה שחזר בו בפ"ט מתרומות ה"ו דכתב דמשום דבכריתות דף כ"ד אמר לת"ק דסובר מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה ויש מקום לומר דרשב"ג שפליג הוא משום דסובר מעוכב גט שחרור אינו אוכל בתרומה ולא משום דהוכיח סופו על תחלתו ועדיין לא יצאו מרשות ראשון נעשה ספק בשני הדינים ופסק בתרוייהו לחומרא, כן משמע לי פירוש דבריו שם, והוא משום דפוסק כרשב"ג אבל מספקא ליה באיזה דבר איירי רשב"ג אם כסוגיא דכריתות או כרבה ואיתימא ר' יוחנן בחולין. ואף למאי דכתב הכ"מ משום שלא אמרו לא איסור ולא היתר אפשר אין כוונתו שבשביל זה פסק שהוא בדין ספק ממש אלא כוונתו דכיון דחזינן שגם לדידהו הוא קצת ספק לכן הכריע לפסוק כרשב"ג שבשביל ב' הפירושים בדבריו שבהסוגיות הוא ספק מוחלט שאם רבנן דקיסרי היו אומרים היתר לגמרי היה פוסק כמותם שהן רבים.
 
<b>עכ"פ</b> מצינו שיש דברים שאין לומר עליהם איסור ולא היתר ולא גם דין ספק, וזהו דין חבוק ונשוק לבת הבן לח"מ ולב"ש ולכן השמיטוהו וצ"ע לדינא ולמעשה יש לבעלי נפש להחמיר אך שאין למחות ביד המקילין.
 
<b>ולמה</b> שבארתי, ניחא מה שתמוה טובא מה שבנתקדשה אסור לחבקה ולנשקה הא גם בלא הקידושין היא ערוה דבת בתו עליו שהיא בשרפה ומ"מ היה מותר ומה ניתוסף בזה שנתקדשה שנעשית גם באיסור א"א שיאסר בשביל זה, דהוא דמאחר דנתקדשה ויש לה בעל נזכר בבעלה שכבר עומדת לתשמיש ובא מזה לידי הרהור ודמי זה לאיסור רחיצה עם בעל אמו ובעל אחותו שהוא משום שנזכר שהוא בועל אמו ואחותו מה שבל"ז לא מתחשבות לו כנשים לענין הרהור וכן הוא בנכדתו קטנה שאינו עולה על דעתו ענין הרהור במה שמחבק ומנשק שלא מתחשבת לו כאשה לזה וכיון שיודע שיש לה בעל שנכדתו זו כבר מחויבת לתשמיש יש לחוש שיעלה בדעתו ענין הרהור ולכן אסור. ואולי לפ"ז מש"כ הרמב"ם בפכ"א מאי"ב ה"ז לאיסור בניסת והמ"מ כתב שנשאת לאו דוקא דה"ה נתקדשה בלבד אסור משום שעובדא דגמ' היתה בנתקדשה, אבל מסיק שבהלכות מצאתי נוסחא אחרת בזה וכוונתו דלגירסת ההלכות היה שם בניסת וא"כ אפשר שדוקא כתב בניסת, שלכאורה איזה חלוק יש בין ניסת לנתקדשה ואדרבה הא נתקדשה עוד חמורה שהוא בסקילה לרבנן בסנהדרין דף ס"ו אף בקטנה וכן פסק הרמב"ם בפ"ג מאי"ב ה"ה, אבל כיון שאינו מצד האיסור א"א דלא ניתוסף על איסור בת בתו כלום אלא משום ההרהור שבא עי"ז אפשר שייך זה רק בניסת שכבר שמשה עם בעלה ולא בנתקדשה שעדיין לא שמשה רק שעומדת לינשא שלא נזכר כ"כ הרהור תשמיש מזה, והוצרך המ"מ להביא שבגמ' איתא שנתקדשה ומ"מ אוסר משום שגם במה שעומדת לינשא נזכר הרהור תשמיש וכדפוסק בש"ע ומסיק דגירסא אחרת איתא בהלכות דהיה שם בניסת וא"כ אין למילף לאסור גם בנתקדשה.
 
<b>ולפ"ז</b> ליכא ראיה שהביא הב"ש מהרמב"ם דגם בת בתו היא כבתו שמותר לישן בקירוב בשר כשהן קטנות דלא כהר"ן שסובר בתו תנן בת בתו לא תנן, מהא דהרמב"ם כתב האיסור דניסת גם בבתו אף שבגמ' נאמר זה בבת בתו שאסור לשקלה בכנפיה ואם בת בתו חמור מבתו אין למילף איסור בנתקדשה גם לבתו שקילא, שכיון שהאיסור בניסת אינו מצד שניתוסף איסור אלא משום דבא מזה הרהור שלזה אין לחלק בתו מבת בתו ולכן אף שקילא בתו מבת בתו לענין שינה בקרוב בשר כהר"ן נמי יש למילף מדאסר בניסת בת בתו אף בדברים שמותר בבת בתו כהא לשקלה בכנפיה, שגם בתו אף שקילא שמותר גם בשינה בקרוב בשר שיהיה אסור בניסת דלענין הרהור שבא מזה אין שייך לחלק. ובטעם הב"ש שהביא הראיה יש לומר דאם בתו קילא הוא משום הרגילות בה יותר מבת בתו וא"כ אפשר שהרגילות יעשה שלא יעשה עליו רושם גם במה שנתקדשה לזכור ענין התשמיש מזה לבא לידי הרהור, לכן הוכיח דאין חלוק בין בתו לבת בתו מצד הרגילות דההיתר הוא משום דליכא תאוה וחבת אישות לבתו שלזה שוה גם בת בתו וכשחזינן שבא בבת בתו שניסת לידי הרהור יש לחוש גם בבתו, וממילא ראיה שגם עם בת בתו מותר לישן כשהיא קטנה בקירוב בשר כמו בבתו. אבל להר"ן עכ"פ לא קשה מהרמב"ם.
 
<b>ומה</b> שהקשת על הב"ש סימן ב' סק"א שכתב על מה שלא ישא אדם אשה שיש בה שום פיסול שהוא פסול דאסורה לו היינו חשש ממזר או חללה לכ"ג הא גם כהן הדיוט אסור בחללה, ודאי היא קושיא גדולה דבחללה אין שום חלוק בין כהן הדיוט לכ"ג ועוד הא בזה"ז ליכא כ"ג והש"ע איירי בזה"ז. ואין לי בעניותי שום דרך לתרץ והשי"ת יאיר עינינו להבין דברי רבותינו.
 
<b>ובדברי</b> הרמ"א שם נמי איכא פלא שכתב מי שרוצה לישא אשה פסולה בני משפחתו יכולין למחות בו, הא מלתא דפשיטא הוא ולא רק על בני משפחתו משום פגם המשפחה הא על כל ישראל החיוב כשיכולין למחות שלא להניח לישא נשים פסולות ואף כשנשאו כופין להוציא בשוטים ובשמתא ובכל מה שאפשר ובאיסורי כהונה איכא עוד חיוב וקדשתו על כל ישראל כדאיתא ביבמות דף פ"ח ולחד תירוץ אף בדבר שאם ניסת לא תצא בשאר איסורים שבאיסור כהונה דפנו להוציא עיי"ש, וא"כ מה שייך זה לבני משפחה שימחו דוקא משום פגם משפחה, והגר"א ציין למה שבני משפחה יכולין למחות במוכר קברו שבאין בני משפחה וקוברין אותו בע"כ משום פגם משפחה בכתובות דף פ"ד הרי מפורש שרק מצד פגם משפחה יכולין למחות והא לא רק שיכולין למחות אלא שמחוייבין למחות ולא רק בני המשפחה אלא כל ישראל וצע"ג.
 
<b>ומה</b> שהקשת על המציין ברמ"א סימן ה' סעיף י"ג שמותר ליטול כרבלתו של תרנגול אע"ג דמסתרס ע"י זה שציין להגהות אלפסי שהוא שה"ג פ' במה בהמה הא הוא גמ' מפורשת בשבת דף ק"י, הנה לא קאי הציון על הא דמותר ליטול כרבלתו אלא על וכל כיוצא בזה דלא עביד כלום באברי הזרע שזה נאמר רק בשה"ג פ' במה בהמה, ובגמ' הא אפשר לפרש כהגר"א ס"ק ל"א דהוא משום דאינו מסרסו כלל אלא מונעו מתשמיש וכן משמע שהוא גם טעם הב"ש שאינו כטעם הרמ"א ואפשר שגם פליגי על הרמ"א שאסרי סרוס אף באינו במעשה באברי הזרע ונמצא שטעם הרמ"א הוא חדוש גדול לדינא שליכא זה בגמ' אבל בשה"ג איתא זה כמו שציין שם, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סא</h3>
 
באיסור יחוד דשנים בלילה בעיר.
 
<b>נשאלתי</b> בשנה זו שדוחק גדול הוא למצא לשכור חדר לישן אם רשאים לשכור חדר אצל אשה זקנה אלמנה שהיא ישנה בחדר אחר סגור והם יהיו בחדר אחר ואין להם דריסת הרגל דרך חדרה דאולי אסור משום שבלילה אף בעיר צריך שלשה כדאיתא ברמ"א אה"ע סי' כ"ב סעי' ב'. והשבתי שאם היא שומרת דת ונשארה אלמנה בזקנותה שכבר פסקה מלראות דם נדה ואחר שטבלה מנדותה שראתה בפעם האחרון שאיסור היחוד הוא רק מדרבנן, והחשש שמא אחד יישן ואחד ייקץ ויבטח ע"ז שחברו ישן הוא רק ספק וספק דרבנן לקולא. ואולי גם דין דבדרך צריך שלשה שבגמ' הוא רק בא"א או פנויה שהיא נדה שאיסור היחוד הוא מדאורייתא, אבל אף אם נחמיר בדרך שנימא שהגמ' איירי גם בפנויה שאינו נדה, מ"מ בלילה בעיר מסתבר שיותר קיל דהא אפשר לו להקיץ את חברו ורק משום שבינו לבינו מתייחד עמה כדאיתא בב"ש סק"ט וזה חשש קטן וגם הא יתירא שמא גם חברו אינו ישן ונדמה כישן או שמא ייקץ ולכן יש להקל בפנויה שאינה נדה בשעת הדחק כזה. אבל אם נשארה אלמנה בזמן שהיתה עדין רואה דם שבאלמנותה הא לא טבלה או שלא היתה שומרת דת שאף שהיא עתה זקנה היא נדה כיון שלא טבלה על ראיתה האחרונה והוי איסור היחוד דאורייתא יש לאסור בשנים דספק דאורייתא לחומרא, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סב</h3>
 
<b>בענין</b> נתינת סם לח ומוך לאשה קודם תשמיש מצד מחלה שנולדים לה ילדים חולים שחיים רק זמן קצר כב' שנים ח' טבת תשי"ב.
 
<b>בדבר</b> האשה אשר ל"ע נולדו לה כבר ב' בנים ושניהם היו במחלה כזאת אשר אמדו הרופאים שלפי הטבע לא יוכלו לחיות רק ערך ב' שנים וכל העת יהיו חולים וכן היה בולד החולה הראשון שמת ערך הזמן שאמדו ועתה הולד השני הוא ג"כ חולה כל העת כאומד הרופאים ה' ירפאנו ולפי דברי הרופאים יש לחוש על כל הולדות שתתעבר מעתה שיהיו במחלה זאת ח"ו. וגם הא כבר הוא תרי זימני שלרבי ואיפסק כן יש לחוש ונשאלתי אם מותרת לשמש במוך או באופן שימשחו באותו מקום קודם התשמיש באיזה סם שמועיל שלא תתעבר והסם הוא לח שאין שם דבר החוצץ שלא יכנס הזרע להרחם אלא שגורם לקלקל הזרע שלא תתעבר מהזרע. והאיש כבר קיים מ"ע דפו"ר שיש לו ממנה בן ובת מכבר.
 
<b>והשבתי</b> שבמוך אסורה אף להמתירין במקום סכנה להאשה כיון דבכאן אין לה סכנה ולהולד הא יותר טוב לו שנולד משלא נולד כלל דהא הנולדים באין לעוה"ב משנולד ולחד מ"ד אף משנזרע בסנהדרין דף ק"י. וגם הא לר' הונא ביבמות דף ס"ב נחשבו זרע אף לקיים פו"ר משום דנטלו מנשמות שבגוף ולכן אף שלדינא הלכה כר' יוחנן שלא קיים פו"ר הוא משום דלקיום המצוה צריך שיהיה גם שבת אבל מודה שיש גם טעם נשמות שבגוף כדמשמע בר"פ כל היד שכו"ע סברי הא דר' יוסי. ולכן אף שיש מזה צער גדול להאב ולהאם וטרחא גדולה אין להתיר אף להמתירין.
 
<b>אבל</b> לענין המשיחה בסם שאין דבר חוצץ בין הזרע שלא יכנס להרחם רק שנוטל בזה כח ההולדה שיש בהזרע מסתבר שאינו אלא ככוס של עיקרין וממילא עדיף מכוס של עיקרין דאף שאסור לאיש הוא משום דכיון שנעקר ממש דמי לסרוס. ואף למה דמשמע מח"מ באה"ע סי' ה' סק"ו דהוא דאורייתא גם בקיים פו"ר אף שאין לוקין עיי"ש מ"מ אין למילף מהקרא רק כשדמי לסרוס שהוא מיעקר מזה ממש ולא בהא דלא מיעקר כלל אלא הזרע שבפעם זה. וגם יותר מסתבר שכיון שנעשה אחר שיצא הזרע מן האיש אין להחשיב זה מעשה באיש אלא באשה שהאשה מותרת לשתות כוס של עיקרין אף בלא צער להרבה שיטות ואף למהרש"ל ודעימיה שדוקא ביש לה צער אין לך צער גדול מזה שודאי יש להתיר אף בכוס של עיקרין ממש. ועדיף זה ממה שמתיר באין בניה הולכים בדרך הישר שאין בזה ענין חזקה אף בהרבה והכא איכא חזקה להצער הגדול. וכ"ש בזה שבאמת אין בזה חסרון דכוס של עיקרין. לכן נלע"ד להתיר במעשה המשיחה כיון שגם הבעל מסכים לזה. אך מ"מ כשיעברו ערך שתי שנים דעתי שלא יהיה מה לחוש כי החזקה היתה רק בולדות תכופים ולא כשיעברו הזמן דב' שנים מהיום שיהיה ביחד קרוב לד' שנים שיש לקוות שתבריא בעה"י ולא יהיה מה לחוש ויוכל לקיים ולערב ולא /אל/ תנח, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סג</h3>
 
<b>בענין</b> תשמיש במוך ובראבער באשה שסכנה לה להתעבר ה' בא תרצ"ה ליובאן. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק אייזק הלוי שמאל שליט"א.
 
<b>ענף</b> א בדבר אשה שצוו לה הרופאים שתזהרי מלהתעבר משום שסכנה הוא לה אם מותרת לשמש במוך שבעת התשמיש. הנה בפ"ת אה"ע סי' כ"ג סק"ב הובא מחלוקת בין תשובות האחרונים דבתשובת חמדת שלמה מתיר ותשובות רעק"א וחת"ס ובס' בינת אדם אסרי. ואף שמה אני להכריע אבל כיון שמקום עגון הוא שהרבה הצריכו חכמים לשקוד לטובתה ועשית שלום בין איש לאשתו הוא שהתורה התירה אף למחות שמו הקדוש כ"ש שאין לחוש לכבוד הגדולים אף שהם רבותינו גאוני עולם מלהמנע מלכתוב הנכון לע"ד לדינא ולמעשה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>והנה</b> שיטת רש"י ביבמות דף י"ב דשלש נשים לר"מ שסובר שיש קצת חשש סכנה מותרות לתת מוך במקום תשמיש כשהן משמשות כדי שלא יתעברו עיי"ש וא"כ כ"ש באשה שתסתכן בעבור ולידה מחמת מחלתה וחולשתה שמותרת. ואף לרבנן יודו בזו שמותרות, דהא ברור שלא פליגי רבנן אהיתר דסכנה רק שבאלו השלש נשים פליגי מטעם שמן השמים ירחמו כמפורש בדבריהם שרק מטעם זה אסרי והוא לתרץ שלא יקשה קושית הרא"ה והריטב"א בשט"מ כתובות דף ל"ט על פרש"י דכיון שיש סכנה איך אסרי רבנן. וטעמם הוא אף שבכל מקום לא אמרינן מן השמים ירחמו ואסור להסתכן אף במקום חלול שבת ועבירת כל המצות אבל באלו ג' נשים דהוא דבר טבעי בכל הנשים שבעולם, אם היה סכנה בדבר היה נאסר זה בתורה בפירוש וכ"ש שלא לחייבו עוד במצות עונה דהא סתמא כתיב בקרא חיוב עונה אף במעוברת ומניקה ועיקר מצות עונה נאמר ביעוד שהוא בקטנה וסתמא כתיב שהוא גם בשנת י"ב ולכן סברי דהוא הבטחה מן השמים שלא יארע סכנה מזה דמן השמים ירחמו ואין כאן ענין סמיכה על הנס דהוא כבר כדבר טבעי שלא תתעברנה באופן סכנה דאף שבעתים רחוקות אירע סכנה שמתעברות ומסתכנות הוא עונש בכוונה מן השמים ולא מחמת שלא נשמרו ומעונש מן השמים א"א לה להמלט, ולכן אסרי רבנן דהוי כליכא סכנה.
 
<b>וכן</b> הוא טעם אביי בנדה דף ל"א במה שמתיר לשמש בספק יום תשעים דתנא דהמשמש ביום תשעים להריונה כאילו שופך דמים ואקשינן מנא ידע ואמר אביי משמש והולך ושומר פאתים /פתאים/ ה', דכיון שהוא דבר טבעי ולא אסרה תורה מלשמש אז ש"מ שהוא הבטחה שלא תסתכן מצד זה אם אינה חייבת עונש ולא נכנס זה בגדר סמיכות על הנס שאסור ומחוייב האדם ליזהר בכמה זהירות שלא לבא לחשש כל דהו מסכנה ומצנים פחים וכדומה דהכא שאני דהוא כמו הבטחה מהשי"ת שלא תסתכן כשלא תתחייב עונש ומעונש שחייבת א"א להמלט ולכן מסתבר שמותר לאביי אף אם היה ידוע שהוא ודאי יום תשעים ולא רק בספק שנימא כוונתו דישמור ה' שלא יזדקקו לתשמיש ביום צ' כי הרי זמן עונה דהטיילין בכל יום והיה לן לאסור להטיילין לשמש בכל יום כשהיא קרוב ליום צ' כדי שיהיה שייך שמירה זו דלא יזדמן להם לשמש ביום תשעים אלא צריך לומר דלאביי מותר לגמרי והוא מטעם דבארתי דהוא הבטחה שלא תסתכן וישמור אותה השי"ת מהסכנה אף כשתשמש ודאי. ויהיה ניחא מה שנקט בלשון אלא אמר אביי שמשמע שפליג וסובר שליכא כלל איסור לשמש ביום תשעים אף אם היה ידוע ולא שהוא רק מתרץ דבספק לא חיישינן משום דשומר פתאים ה' והברייתא איירי באם יזדמן שידוע להם או שאסרה מלשמש בכל יום שהוא כידוע להם אלא שאביי מתיר לגמרי אף לשמש בכל יום משום דאף בידוע שהוא יום תשעים היה מתיר מטעם דבארתי.
 
<b>ועוד</b> יש טעם לפרש בהא דמן השמים ירחמו דקאמרי רבנן דהא כל יולדות שבעולם בחשש סכנה שמחללין עליהם שבת וכל מצות התורה שצריכות וכ"ש שהיה להן לבטל מצות עשה אם היתה צריכה לכך ומ"מ מחוייבין ליכנס בסכנה זו מטעם מצות פריה ורביה ועונה ולסמוך שמן השמים ירחמו שאם אינה מחוייבת עונש לא תסתכן ולא נחשב לסמיכה על הנס, לכן סברי רבנן שילפינן מזה שכ"כ כל דבר טבעי יש לסמוך שמן השמים ירחמו ולכן אסרי לשמש במוך גם בג' נשים אלו שג"כ הוא טבעי בכל הנשים.
 
<b>וסברי</b> הרא"ה והריטב"א שלא ילפינן לג' נשים שיש בהם חשש סכנה טבעי רק לזה שלא נאסרות מלשמש כדרכן ורשאות לבטוח שמן השמים ירחמו אבל לא שיהיו עוד אסורות מלשמש במוך אם חוששות לחטאיהן שמא אין להן זכות שירחמו כדכתב הרדב"ז בתשובה אלף כ"ב משום שסברי כטעם ב' שלא הוי כנאמר בהן בפירוש הבטחה שלא יסתכנו אלא שלמדין מעצם חיוב פו"ר ועונה דלכן אף שפו"ר הוא חיוב אין למילף לג' הנשים שגרועות מסתם נשים אלא להיתר שרשאות ליכנס בסכנה טבעית ולסמוך שמן השמים ירחמו ולא לחיוב דלענין חיוב אפשר רק בסתם נשים שהסכנה קטנה וגם שא"א היה ענין האישות בעולם חייבה רחמנא ולא בג' הנשים שהוא רק לזמן וגם הסכנה הוא ביותר לא חייבה. אבל היתר ילפינן דלא מסתבר לחכמים שיהיה רחוק כ"כ דבג' הנשים יהיו אסורות לסמוך שירחמו מן השמים ובשאר הנשים יהיו מחוייבות לסמוך אף שבשניהם יש חשש סכנה ולכן ילפי לכה"פ להיתר גם בג' נשים שהיא סכנה טבעית בכל הנשים אף שלא ילפי לחיוב. ולרש"י ודעימיה הסוברים דלרבנן אסורות לשמש במוך הוא משום שסברי כטעם א' שהוא כמפורש שלא תסתכן מזה אם לא תהיה מחוייבת עונש ולכן אסורות לשמש במוך ככל הנשים. ור"מ להסוברין לרש"י שרק מותרות ולא מחוייבות הוא שיפרשו שבזה פליגי ר"מ וחכמים דלר"מ הוא כטעם ב' ולחכמים הוא כטעם א'. ולהמפרשים שר"מ מחייב דוקא לשמש במוך סובר דלא ילפינן כלל הג' נשים מעיקר דין פו"ר ועונה שהוא בסתם נשים מאחר שגרועות מינייהו ולכן אף סכנה טבעית שבכל הנשים הוא ככל חשש סכנה שאסור לסמוך שירחמו מן השמים.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק בדבר טבעי בכל הנשים אבל בסכנה אחרת שאינו דבר טבעי בכל הנשים רק באשה זו שחלתה באופן שהעבור הוא לה סכנה גם רבנן מודו דמותרת לשמש במוך וגם עוד חייבת דבהיתר וגם בחיוב סכנה לא פליגי רבנן, דודאי אסור לסמוך בסכנה שירחמו מן השמים כמו בשבת וכל איסורי התורה.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שבנדה דף ג' הקשה אטעם דדיין שעתן לב"ש משום דמעיקרא הוה אתי, משמשת במוך מאי איכא למימר דלא נצטרך לדחוק שהקושיא היא רק לר"מ ולא לרבנן משום דגם לרבנן מותרת אשה שיש לה סכנה מקרית. ומאשה כזו מקשה דהא השלש נשים שהן קטנה מעוברת ומניקה דיין שעתן אף לב"ה, דדוחק לפרש דמקשה ממעוברת ומניקה שהוא רק לר' יהושע קודם שחזר או כר' יוסי דמצריך ג' עונות /בנדה/ בדף ז' דהא א"כ נצטרך לומר דסברי כר"מ שמשמשות במוך ואינם בכלל חכמים דפליגי עליה שהוא דוחק גדול וא"כ למאן פריך הא לר"מ שסובר דמשמשות במוך הא סובר דדיין שעתן ולר' יוסי ור' יהושע דמטמאין מעל"ע הא סברי דאסורות לשמש במוך. ולכן צריך לפרש דמקשה מנשים דעלמא שיש להן סכנה מקרית להתעבר ומקשה לכו"ע דאף רבנן מודו דאשה כזו משמשת במוך. ואף שהביא שם רש"י הא דשלש נשים משמשות במוך הוא רק לציין מקור הדין שמותרות ולא שמקשה מהן. ועיין בתשובת רעק"א סי' ע"א שהביא שבחדושי הר"ן כתב כן על רש"י דלא פרכינן משלש נשים דבלאו הכי דיין שעתן אלא דפריך מנשים דעלמא וצריך לומר שכוונתו כדבארתי מנשים דעלמא שיש להן סכנה להתעבר דהא בלא סכנה סובר רש"י שאסורות. ומה שרוצה רעק"א לפרש דהקושיא היא מהשלש נשים שנתחזקו ברואות דם דחוק טובא דהא נצטרך לומר דמקשה רק מקטנה שכבר ראתה דהא במעוברת ומניקה סובר ר"מ בדף י"א דדיין כל ימי עיבורן ומניקותן וא"כ הוא אינו מצוי כלל ותמוה דהקושיא תהיה בכמה תנאים שאינם מצויין שקטנה תראה דם ותהיה נשואה וגם שהקושיא תהיה רק משנה אחת בת י"ב. ולכן מסתבר לפרש בכוונת רש"י כהר"ן וכדבארתי שהקושיא היא לכו"ע דבמקום סכנה מקרית גם רבנן מודו שמותרות וכן משמע מכל המפרשים שהביאו דברי רש"י שגם רבנן לא פליגי אעיקר היתר דסכנה.
 
<b>ומאד</b> תמה אני על החת"ס יו"ד סי' קע"ב שכתב דאף לרש"י רק ר"מ מתיר בסכנה ורבנן פליגי אעיקר היתר דסכנה ולא רק בשלש נשים אלו עיי"ש, שברור שרק בשלש נשים פליגי וכמפורש בדבריהם מטעם שמן השמים ירחמו. וכן בריטב"א כתובות ובשט"מ בשם הרא"ה מפורש לרש"י שרבנן רק מחמת שמן השמים ירחמו פליגי אבל מודו בעיקר היתר דסכנה וכן משמע מכל האחרונים שהביאו דברי רש"י ולכן ברור שלרש"י מותר במקום סכנה מקרית לשמש במוך שבשעת תשמיש אף לרבנן.
 
<b>ענף</b> ב והנה בטעם שיטת רש"י שכל הנשים אסורות יש ב' שיטות. הר"י בתוס' כתובות דף ל"ט סובר שהוא מטעם דכיון דהמוך הוא במעיה בעת התשמיש הוי כמשמש על העצים ועל האבנים ולכן ל"ד למשמש קטנה ואילונית דהוא דרך תשמיש. ולפ"ז הוי האיסור בדידיה. וכן פי' הרא"ש שהובא בשט"מ כתובות והריטב"א ביבמות ומ"מ התירו במקום סכנה. ולכאורה תמוה מאד לפ"ז איך שייך להתיר זה במקום סכנה להתעבר הא יכול לגמרי שלא לבעול ולא יהיה סכנה ול"ד לכל האיסורין שנידחין מפני הסכנה שכבר ישנה הסכנה וכשיעבור על האיסור אפשר שיסלק הסכנה אבל הכא הא ליכא סכנה כשלא יעשה כלום וא"כ איך נתיר לו לשמש במוך שהוא כעל עצים ואבנים ולעבור על איסור הוצאת זרע לבטלה. ופשוט שזהו טעם ר"ת ביבמות שסובר דבמוך בשעת תשמיש אסורות אף השלש נשים אף לר"מ כיון דהוא כמטיל על עצים ואבנים ואין שייך להתיר משום סכנת עיבור כיון דליכא סכנה כשלא ישמש כלל. וגם בזה תמה אני על החת"ס שכתב שר"ת לחומר איסור השחתה לא סבירא ליה שיתיר ר"מ אף במקום סכנה עיי"ש שזה אינו טעם כלל דמה לנו לענין סכנה אם הוא איסורא רבא או זוטא והא גם שבת דאיסור סקילה הותר בפ"נ ולמה לא אמר טעם הנכון שהוא כדבארתי מחמת שליכא סכנה כלל אם לא יבעול ואין שייך כלל להתיר. אבל הוא קשה טובא על רש"י לשיטת הר"י והרא"ש והריטב"א יבמות. ופלא שלא הקשו קושיא חמורה זו.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה קושיא זו הוא עוד יותר תימה על ר' אליעזר דמחמיר מאד באיסור הוצאת זרע לבטלה בנדה דף י"ג וחש לזה טובא יותר מחכמים דאמר כל האוחז באמה ומשתין כאילו מביא מבול לעולם ולא חש אף ללעז בניו ומ"מ סובר ביבמות דף ל"ד שכל כ"ד חדש דש מבפנים וזורה מבחוץ אף שהוצאת זרע לבטלה ממש הוא לכו"ע ואמאי נהי שסובר כר"מ שצריך לחוש לעיבור שהוא סכנה להולד מ"מ איך מתיר להוציא זרע לבטלה מחמת זה הא כשלא יבעול כלל ודאי ליכא סכנה. וזה קשה לכו"ע אף לר"ת ואף להשיטה השניה בדעת רש"י.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לומר דבר חדש דיסבור ר' אליעזר דזרע לבטלה שאסור אין פירושו לבטלה מהולדה שהוא בכל אופן שאי אפשר להוליד בהוצאה כזו אלא פירושו לבטלה ממש בלא צורך אבל ביש צורך כגון למצות עונה אף שא"א להוליד בהוצאה כזו לא הוי זה לבטלה ומותר. ולפ"ז ניחא בפשיטות מה שמותר לשמש עם עקרה ואילונית דכיון שחייב בעונה ולשמח אשתו הוי זה לצורך ואין כאן שום איסור. והאירו עיני בראותי מפורש טעם זה בריטב"א כתובות בטעם ראשון על מה דבקטנה או מעוברת או עקרה וזקנה לא חשיב השחתת זרע משום מצות עונה עיי"ש שלכאורה הם דברים תמוהין מאד דכי מצות עונה דוחה שום איסור. אבל ברור שכוונתו כדבארתי שמשום מצות עונה לא הוי לבטלה וליכא איסור כלל. ולכן סובר ר"א שכיון שיש סכנה במינקת כשיבעול ביאה הראויה להוליד מותר מחמת מצות עונה לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ ולא הוי לבטלה כיון שהוא לצורך עונה ושמחת אשתו. ורק בשאר נשים אסור משום דכיון דיכול לבעול ביאה הראויה להוליד הויא הזריה בחוץ לבטלה ואסור אבל כל כ"ד חדש שיש חשש סכנה ואינו יכול לקיים מצות עונה אם לא שיזרה בחוץ הוי זה לצורך ולא לבטלה ומותר בעצם לא מצד דחיה ולכן אף שכשלא יבעול כלל ליכא סכנה מותר לר"א אף שמחמיר הרבה באיסור זרע לבטלה.
 
<b>והנה</b> רבנן דפליגי עליה ואסרי לזרות בחוץ יש להסתפק אם פליגי אעיקר סברתו וסברי דאף לצורך הוי לבטלה אם א"א להוליד ביציאה כזו ואסור ולכן אסרי אף כשיש סכנה משום דכשלא יבעול כלל ודאי לא יהיה סכנה. או שגם הם סברי כר"א בזה אך לזרות מבחוץ אסרי משום שמעשה הזריה בחוץ לא שייך למעשה העונה דרק הדישה בפנים הוא צורך העונה ונמצא שעושה מעשה אחר להשחית זרעו כדי שלא תתעבר שזה הוי לבטלה לגמרי שלא לצורך שאסור ומצד סכנה אין שייך להתיר דהא יכול שלא לבעול כלל. וניחא לצד השני מה שאמרו חכמים לר"א הללו אינו אלא כמעשה ער ואונן דמסיק הגמ' שאינו ממש כמעשה ער ואונן דהתם שלא כדרכה והכא כדרכה רק שדימו למעשה ער ואונן בזה שהיא השחתה כמו התם, דלכאורה הוא תמוה לאיזה צורך המשילו להתם שמחמת זה יחזור בו ר"א דהא ודאי מודה ר' אליעזר דאסור להוציא זרע לבטלה ומחמיר עוד יותר מרבנן רק שמחלק מהתם משום דסובר דלבטלה הוא לבטלה ממש שלא לצורך. וכן אם סברי דהחלוק הוא דרק בשלא כדרכה שלא היתה דרך ביאה אסור ולא בדש מבפנים וזורה מבחוץ שסיבת ההוצאה היתה דרך ביאה א"כ במה יחזור במה שאמרו לו שדמי להתם הא לא אמרי טעם לדחות חלוקו ובשלמא אם היה זה ממש מעשה ער ואונן היה ניחא אבל כיון שמסיק דאין זה מעשה ער ואונן לא אמרו בזה שום טעם. אבל לפ"ז ניחא דכיון דטעם ר"א הוא מחמת שהוא לצורך מצות עונה לא הוי לבטלה השיבו לו דמעשה הזריה אינו ממצות העונה אלא מעשה אחר להשחית שלא לצורך שהוא כמעשה ער ואונן שהשחתתם היתה שלא לצורך אלא להשחתה בעלמא ונמצא שאמרו טעמם במה שהמשילו למעשה ער ואונן.
 
<b>וטעם</b> ר"א צריך לומר דעכ"פ נחשב זה ממעשה עונה כיון דבלא זה לא היה יכול לקיים מצות עונה אם לא יעשה אח"כ מעשה הזריה בחוץ ולכן נחשב שגם הזריה בחוץ שעושה אח"כ ג"כ הוא ממעשה העונה. והוא כעין גדר התירו סופן משום תחלתן דאיתא בביצה דף י"א דג"כ הוי הגדר דכיון דלא יעשה התחלה בלא הסוף הוי הסוף ג"כ מעשה אחת עם ההתחלה שהוא צורך יו"ט וצורך עבודה וצורך מכירה דרגל. ואף שהתם יש לפרש דהוא היתר חדש ע"ז בעצמו אף שלא יתחשב זה צורך יו"ט ומעשה אחד עם ההתחלה, משום דכיון דאיסור דרבנן הוא יכולין להתיר כשיש צורך להתיר, וטעם זה לא שייך כאן דהוא איסור דאורייתא אם אינו שייך למעשה עונה. אבל מצינו במו"ק דף ז' בכותל הגוחה לרה"ר שסותר ובונה מפני הסכנה דעיקר ההיתר הוא הסתירה דהוי כצורך ודבר האבוד אף שאין שם סכנה גמורה דבחשש סכנה ממש היה מותר אף בשבת וי"ט אלא ודאי שאין שם חשש סכנה לדחוק מפני זה איסורין רק שעכ"פ עושה להחשיב זה כלצורך המועד ודבר האבוד שמותר בחוה"מ והתירו גם לבנות משום דאל"כ ממנע ולא סתיר כמפורש שם /מו"ק ז'/, וא"כ לרש"י דסובר דמלאכת חוה"מ אסור מדאורייתא איך יכלו להתיר הבנין שאינו לצורך המועד ולא דבר האבוד. ולכן צריך לומר דכיון שאם לא נתיר לו הבנין לא יסתור נחשב אף הבנין דאח"כ ממעשה הסתירה והוי גם הבנין כצורך המועד ודבר האבוד ומותר בעצם מדינא. וא"כ מצינו גדר שבארתי ויש לפרש כן גם הא דביצה. וכ"כ הוא טעם ר"א בכאן דאף שהוא דאורייתא עכ"פ כיון שמותר לצורך מצות עונה מחמת שאינו לבטלה נחשב גם הזריה בחוץ ממעשה העונה כיון דבל"ז לא היה יכול לעשות מעשה העונה ונחשבו למעשה אחת. ורבנן פליגי עליו בזה אבל בעצם חדוש ר"א לא פליגי וגם רבנן סברי דליכא איסור אם אינו לבטלה ממש דהוא למצות עונה ושמחת אשתו.
 
<b>ענף</b> ג וזהו שיטת רש"י אליבא דהר"י ודעימיה, דסובר כצד הב' דגם רבנן לא פליגי אר"א בפירוש לבטלה ולכן רק לזרות מבחוץ אסרי מחמת שהוא אחר מעשה העונה אבל במוך שהוא בעת העונה עצמה מותר אף שבשאר נשים אסור ונחשב לבטלה כמטיל על העצים ואבנים משום דאין בזה שום צורך מ"מ בהני נשי מותר דכיון דמשום שסכנה לה להתעבר א"א לקיים מצות עונה ושמחת אשתו אם לא במוך לא הוי זה לבטלה ומותר בעצם לא מצד דחוי איסורין. ורבנן דר"מ פליגי רק בשלש נשים שלא מחשבי זה לסכנה כיון דהוא דבר טבעי בכל הנשים כדבארתי אבל בסכנה מקרית מודו דמותר לשמש במוך. ועיין בשט"מ בשם הרא"ה שג"כ כתב בהיתר מוך שהוא מותר משום עונה.
 
<b>וניחא</b> שינוי הלשון דרבנן דר"א מרבנן דר"מ דלר"א השיבו שהוא כמעשה ער ואונן משום דזה אסרי אף אם יסברו כר"מ דבשלש נשים הוי סכנה ואף בסכנה מקרית נמי אסרי מטעם דבארתי ולר"מ השיבו מן השמים ירחמו משום דבמוך גם הם סברי דמותר בסכנה רק שבדבר טבעי לא מחשבי לסכנה מטעם דבארתי. ועיין בתוספתא פ"ב דנדה לגירסת הגר"א שגבי הדדי תניין מחלוקת ר"מ ורבנן ומחלוקת ר"א ורבנן. ומה שבמצפה שמואל בשם הת"ב גריס בדברי ר"מ שהיה ר"מ אומר דש מבפנים וזורה מבחוץ ברור שהוא טעות דהא בגמ' הביא דברי ר"מ בכמה מקומות וליתא זה בדבריו. ולכן ברור שר"מ אוסר זה כרבנן דר"א וגירסת הגר"א היא האמתית.
 
<b>ור"ת</b> סובר כצד הא' דרבנן דר"א פליגי אעיקר פירוש לבטלה דסברי דפירוש לבטלה הוא כל שא"א להוליד ביציאה כזו ולכן אף שהוא לצורך עונה נחשב לבטלה ואסור, וא"כ אף במוך אסור אף במקום סכנה בעצם ומצד דחיה דפ"נ הא ליכא סכנה אם לא יבעול כלל.
 
<b>והנה</b> לפי מה שבארתי שיטת רש"י אליבא דהר"י ניחא מה שקשה טובא שיטת הר"י ביבמות דף ל"ד ד"ה ולא, שמותר לבעול שלא כדרכה גם בהוצאת זרע אם עושה באקראי שמתאוה לזה והב"י אה"ע סי' כ"ה כתב שכן הסכים גם הרא"ש, שתמוה טובא מאי נ"מ שהוא רק באקראי בעלמא וכי פעם אחת בחייו מותר לאדם לעבור עבירה. ופלא על הב"י שכתב רק שדבר קשה הוא להתיר להכשיל בהוצאת זרע לבטלה אפילו באקראי ושומר נפשו ירחק מזה ובבדק הבית הוסיף שאילו היה רואה הר"י מה שכתב הזוהר עונש המוציא זרע לבטלה שגדול משאר עבירות לא היה כותב זה עיי"ש הא אף אם היה רק איסור קל נמי לא רק שקשה להתיר אלא דא"א להתיר לעבור איסור אפילו פעם אחת. וליכא למימר דכוונת הר"י משום שאינו מתכוין להשחית זרע ליכא איסור דהא אין לנו לא מתכוין להשחית זרע יותר מאוחז באמתו לצורך השתנה שאסור אף שחשש רחוק מאד הוא שיוציא זרע מזה ומ"מ אסור וא"כ כ"ש לבעול שלא כדרכה שפסיק רישא הוא שודאי יוציא זרע שאין להתיר מצד אין מתכוין.
 
<b>אבל</b> לפ"ז ניחא דכיון דפירוש לבטלה הוא לבטלה ממש שאין בה שום צורך ומטעם זה מותר לצורך מצות עונה ושמחת אשתו לכן סברי הר"י והרא"ש מצד הגמ' דנדרים מקרא דכי יקח איש אשה שהיא לקוחה לעשות בה כל חפצו שמזה אמר רבי התורה התירתך עיי"ש בר"ן שבענין אישות לאיש עם אשתו התירה תורה להחשיב גם זה שמתאוה לבעול שלא כדרכה כצורך ואינו לבטלה ומותר. וזה שמתירין רק באקראי הוא משום דבעצם לא היה צריך להתאות לזה שהנאתו מועטת מבכדרכה ורק באקראי שייך להתאות כעין התאוה למיטעם טעמא דאיסורא בע"ז דף כ"ו באוכל פרעוש ויתוש ופרש"י לפי שלא טעמו מעולם וכ"כ הכא מתאוה לשלא כדרכה מחמת זה באקראי. ואף אם כבר בעל פעם אחת שלא דרכה אפשר נשכח ממנו כיון שעבר זמן רב, דגם התם בפרעוש ויתוש משמע קצת בתוס' ד"ה התם שבאקראי אף שכבר אכל פעם אחת שייך לומר שבעי למיטעם טעמא דאיסורא, דהא תירצו דמלשון אוכל שקצים ורמשים משמע הרבה בזה אחר זה דמקמייתא טעם טעמא דאיסורא ולא תירצו דהתם שקתני שקצים משמע ששני פעמים אכל אף שהיה זמן גדול ביניהם אלמא דרק באכל פעם השניה בקרוב סברי שהוא מין ולא כשכבר עבר זמן גדול מאכילה הראשונה דאז יש להחשיבו רק אוכל לתיאבון. אך אף אם התם נימא שלא שייך להחשיבו לתיאבון אם כבר אכל פעם אחת בחייו מ"מ הכא ודאי שייך באקראי לומר שעוד הפעם מתאוה אבל ברגיל ודאי אין לומר שהוא מתאוה לזה וא"כ הוי עיקר כוונתו להשחית זרעו שאסור כיון שאין בזה צורך.
 
<b>ולכן</b> מתנה הר"י בזה ב' תנאים דאם מתכוין להשחית זרע אף אם הוא פעם הראשון אסור, ואם רגיל לעשות כן תמיד נמי אסור אף דאומר דהוא מתאוה לזה משום דא"א להתאות לזה תמיד ולכן הוי ודאי עיקר כוונתו להשחית זרעו ורוצה להטעות עצמו וזה אסור. אבל באקראי שמתאוה מותר אף שאינו צורך מצוה דגם זה שמתאוה נחשב לצורך בין איש לאשתו מחדוש הקרא. וא"כ כ"ש לשמש במוך לצורך עונה ושמחת אשתו כגון באשה שסכנה לה להתעבר שיש להתיר אף תמיד כל זמן שסכנה לה להתעבר. ושלא כדרכה אין להתיר משום מצות עונה ושמחת אשתו משום דאין אשה נהנית בכך דאדרבה איקרי עינוי ולא יקיים מצות עונה בזה ואף שבקידושין דף כ"ב איתא לחד לישנא דיש לה הנאה צריך לומר דהעינוי הוא גדול מההנאה כדי שלא יסתור לכמה מקומות שמפורש דהוא עינוי ולתוס' ורש"י שציין רעק"א בגליון הש"ס שם אבל במוך ודאי מותר להר"י ואזיל לשיטתו שמפרש שיטת רש"י, ובתירוץ ראשון דאוסר בשלא כדרכה בהוצאת זרע סובר לחלק מהתם דצורך מצוה היא נחשב זה לצורך אבל הכא שהוא רק למלא תאותו אין זה צורך ובתירוץ שני סובר שגם זה נחשב צורך ואינו לבטלה.
 
<b>וזהו</b> הדרך הנכון והאמת בשיטתו ולא קשה עליו כלום אף שהוא איסור חמור שבחמורים. ולכן לא הקשה עליו הב"י רק זה שכתב שקשה להתיר הוא משום דכיון דיש לחלק דדוקא צורך מצוה לא הוי לבטלה קשה להתיר מצד קושיא בעלמא באיסור חמור כזה כיון דיש לתרץ כתירוץ ראשון אף שהוא בדוחק. ולכן כתב רק שאם היה רואה הר"י בזוהר שהוא חמור מכל עבירות לא היה סומך על תירוצו להקל והיה מתרץ כתירוץ ראשון אבל קושיא ליכא. ובלצורך ממש למצוה דעונה לא היה אומר הב"י שהוא קשה להתיר כיון דמפורש כן להיתר לפירושו.
 
<b>וזה</b> ברור שהוא כוונת תוס' רי"ד יבמות שכתב לתרץ האיך התירו חכמים להוציא זרעו כמעשה ער ואונן, דכיון שכוונתו שלא תבא לידי סכנה מותר וכן נמי אם מתכוין לתאות יצרו אינו עובר, שודאי אין לפרש שהאיסור תלוי בכוונה דאין לך שלא בכוונה גדול מאוחז באמתו כדי להשתין שגם אינו פסיק רישא שאסור וכ"ש שאסור הכא שהוא גם פ"ר אלא הוא כדבארתי להר"י דמתכוין לתאות יצרו נחשב באיש ואשתו לצורך מחדוש הקרא וכן הוא שלא תבא לידי סכנה שאינו יכול לקיים מצות עונה ושמחת אשתו אלא במוך הוא לצורך שמותר ועוד עדיפא כדבארתי וחכמים שפליגי הוא רק בג' נשים שלא מחשבי זה לסכנה כדבארתי.
 
<b>א"כ</b> נמצא שהסוברים כהר"י בשלא כדרכה כמו הרא"ש והטור וגם הרמ"א ודאי מתירין בסכנה מקרית לשמש במוך. (ופלא על באר הגולה באבן העזר סימן כ"ה אות ו' בסופו שכתב ומה שכתב הטור בשם ר"י כבר דחאו הרא"ש ביבמות והטור או"ח סימן ר"מ והא אדרבה מפורש בבית יוסף באורח חיים ואבן העזר שהרא"ש כתב שהעיקר כתירוץ בתרא של הר"י דמתיר שלא כדרכה באקראי גם בהוצאת זרע וכן הוא מפורש בגירסת הב"ח ברא"ש יבמות דף ל"ד וברא"ש שלנו נשמט כל זה וא"כ היכן ראה ההיפוך וצע"ג וברור שיש איזה טעות סופר בדבריו. ואנו אין לנו בשיטת הרא"ש אלא המפורש בב"י ובב"ח לשון אחד וכן מסיק בדברי חמודות פ"ב דנדה אות י' דמסיק כלישנא בתרא דהר"י שמתיר) ואף האוסרין בשלא כדרכה ג"כ אפשר שמתירין במוך בסכנה מקרית לצורך מצות עונה ושמחת אשתו.
 
<b>ושמעתי</b> שבס' צמח צדק להגאון רמ"מ מליובאוויטש זצ"ל נמי כתב דלהמתירין באקראי בשלא כדרכה גם בהוצאת זרע יש להתיר באשה שיש לה סכנה להתעבר לשמש במוך בשע"ת לגמרי כל זמן שמסתכנת ונהנתי שכוונתי לדבר הגאון הזה.
 
<b>ענף</b> ד ויש עוד שיטה בדעת רש"י שסובר דבמוך הוי דרך תשמיש ומותר מצד הבעל כמו שמותר בקטנה ואיילונית אף בכל הנשים אבל מצד האשה יש איסור בכל הנשים דהיא אסורה להשחית זרע הבעל. והם פשטות לשון התוס' ביבמות אליבא דרש"י והנ"י יבמות והשט"מ בשם הרמב"ן והרא"ה בכתובות כמבואר בתשובת רעק"א סי' ע"א עיי"ש ובזה שמנחת המוך שם אף קודם תשמיש מיקרי השחתת זרע. אבל בשלש נשים דיש סכנה מתיר ר"מ ורבנן אסרי בשלש נשים מטעם שמן השמים ירחמו וג"כ צריך לפרש כדבארתי מחמת שהוא דבר טבעי בכל הנשים אבל בסכנה מקרית מודו גם רבנן שמותרת. וכן מפורש בדברי הראשונים שהביא השט"מ שבעצם היתר דסכנה מודו דהקשו על רש"י מ"ט אסרי רבנן הא כיון דכל מחלקותם הוא מחמת שמן השמים ירחמו שלא תתעבר א"כ אינה משחתת כלום דהוי כזרע שאינו ראוי להזריע והרא"ה הוסיף עוד דאי מיעברא לא סגי דלא מתה, כוונתו להקשות ממ"נ תהא מותרת אם מן השמים ירחמו עליה להשגיח שלא תתעבר ותהיה מותרת מחמת שמשחתת רק זרע שאינו ראוי להזריע ואם מן השמים יניחוה בדרך הטבע והיתה מתעברת תהיה מותרת משום סכנה, ואם יסברו שלרש"י פליגי חכמים אעיקר היתר דסכנה לא קשה כלום דגם הם סברי שיש חשש סכנה אך מ"מ אסורות במוך ואם חוששות מוכרחות לפרוש זה מזו לגמרי רק שמותרות גם שלא לחשוש ולסמוך שמן השמים ירחמו. אלא ודאי שסברי דגם רבנן מודו בעיקר היתר סכנה רק בשלש נשים פליגי שלא מחשבי זה לסכנה דמן השמים ירחמו משום שהיא סכנה טבעית וכדמוכרח בדבריהם שהטעם הוא על מה שפליגי דאם הוא רק טעם להתיר שלא לפרוש לגמרי אין שייך זה למחלקותם דגם ר"מ מודה בזה שמותרת גם בלא מוך וא"כ לא הזכירו בדבריהם טעם על מה שפליגי. ולכן כיון שגם רבנן מתירין במקום סכנה מקשו שפיר דאחרי שטעמם ששלש נשים אינו כסכנה והוא מחמת שלא תתעבר דירחמו מן השמים א"כ יהיו מותרות ממ"נ ולכן מסקי דאה"נ שגם לרבנן מותרות ממ"נ אך אין מחוייבות ור"מ סובר שמחוייבות. וא"כ בסכנה מקרית בין לרש"י ובין לדידהו אף לרבנן יהיו לא רק מותרות אלא גם מחוייבות לשמש במוך שבשעת תשמיש.
 
<b>אך</b> מה שקשה טובא הא אם מצד דידה יש איסור אין שייך היתר דסכנה הא ליכא סכנה כשלא יבעול. ואין לומר מטעם דהיא משועבדת לו, דהא אין מאכילין לאדם דבר האסור לו. אבל הוא משום דבאמת קשה אדרבה לאידך גיסא הא כמו שהוא דרך תשמיש לדידיה כ"כ הוא דרך תשמיש לדידה דמאי שנא, ועל עת שהניחה ודאי ליכא איסור דאז הא לא בעל. וגם כיון דהוא דרך תשמיש כמו עקרה לא גרע הנחת המוך שם משותה כוס עיקרין דמותרת ואין עליה שום איסור השחתת זרע בזה דעשתה עצמה אינה ראויה להריון כיון דאף בעקרה ליכא איסור, וכ"כ ממש הוא בהנחת המוך שעשתה עצמה כעקרה לביאה זו שאין עליה איסור השחתת זרע על שעת הנחתה כיון שליכא איסור תשמיש במוך ועל שעת התשמיש ודאי כשם שלדידיה הוא דרך תשמיש כ"כ הוא לדידה. ופלא על רעק"א שאף שהרגיש קצת בזה שכתב אף דמכינה ומנחת קודם תשמיש מ"מ מיקרי השחתת זרע, משמע דהוקשה לו זה שהקשתי וא"כ מאי ניחא לו הא היא קושיא עצומה מאד. איברא דגם בריטב"א כתובות איתא לשון זה שכתב לאבדו במוך אסור אפילו לדידה ואפילו היה המוך מונח בשעת תשמיש, אבל בריטב"א אפשר שכוונתו דבשעת תשמיש היה אסור מטעם דהוא כעל עצים ואבנים דהא כן מפורש בריטב"א יבמות, ומחמת שאיירי באיסור דידה אמר לשון אפילו משום דבמוך שבשעת תשמיש אינה עושה מעשה בעת ההשחתה רק גרם מבתחלה. אבל רעק"א שכתב בפירוש דעל הבעל ליכא איסורא דנחשב דרך תשמיש ועליה יש איסור אף בהנחתה קודם תשמיש הוא תימה גדולה.
 
<b>ולכן</b> מוכרחין לומר שמדינא ודאי גם לדידה ליכא איסור לשיטה זו וכן באמת סובר המרדכי לגירסת הרמ"א עיי"ש ביבמות דף י"ב אך זה שאוסר רש"י לשיטה זו לדידה בכל הנשים הוא רק מדרבנן שמא תבוא גם להתיר מוך שאחר תשמיש שלא תדע לחלק ביניהם ואחר תשמיש אסורה משום שגם היא אסורה להשחית זרע הבעל. וא"כ באיכא סכנה להתעבר מותרת במוך שבשעת תשמיש משום שלא שייך למיגזר אטו מוך שאחר תשמיש משום דבדיעבד אם תשכח להשים מוך קודם התשמיש תהיה ודאי מותרת אחר תשמיש משום דאחרי שכבר נבעלה הוא סכנה ממש. וגם כיון שיש לה סכנה להתעבר ודאי תזהרי להשים המוך קודם תשמיש שזה מועיל יותר. ורבנן פליגי רק בג' נשים דסברי דליכא סכנה ויש למיגזר גם בהו ומודו באשה שיש לה סכנה להתעבר שלא שייך הגזירה וזה מוכרח לשיטה זו וניחא הכל.
 
<b>ונמצא</b> שלשיטה זו שהיא שיטת הרבה ראשונים הרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א שהובא בשט"מ כתובות והנ"י יבמות ורשב"א מותרת ודאי במקום סכנה לשמש במוך שבשעת תשמיש לכו"ע דהא אף בשלש נשים מותרות לדידהו אף לרבנן וכ"ש במקום סכנה מקרית שיסברו לכו"ע שגם חייבות ואף לרש"י לדידהו שאוסר לרבנן בשלש נשים מ"מ במקום סכנה מקרית גם לרש"י לדידהו מותרות וגם חייבות בין לר"מ ובין לרבנן.
 
<b>ענף</b> ה והנה דברי הריטב"א יבמות תמוהין דהא סובר התם שלרש"י בשאר נשים אסורות בין בשעת תשמיש משום דהוי איסור אפילו לדידיה דהוי כמשמש על העצים ואבנים ובין לאחר תשמיש משום דאיכא איסורא בדידה ובשלש נשים מותרות אף בשעת תשמיש א"כ מאי מקשה על רש"י מ"ט אסורה קטנה פחות מבת י"א הא כיון שאינה מתעברת כל עיקר אין המוך מעלה ומוריד כלום עיי"ש הא בקטנה הוא דרך תשמיש ובמוך הוא כעל העצים ואבנים. ועיין בתשובת רעק"א שהקשה זה על הנ"י ומפרש מחמת זה שהנ"י סובר כשיטה הב' שבמוך הוא ג"כ דרך תשמיש אבל על הריטב"א יבמות שמפורש בדבריו שבמוך הוא כעל העצים ואבנים קשה טובא קושית רעק"א ופלא שהביא רעק"א שם דברי הריטב"א יבמות שכתב כהנ"י ועשה עצמו כלא הרגיש שעל הריטב"א א"א לומר כעל הנ"י ונשארה קושיתו בתוקפה.
 
<b>אבל</b> לפי מה שבארתי שיטת הר"י והריטב"א ניחא דהא לשיטה זו זה שמותר במקום סכנה הוא משום דלצורך מצות עונה לא נחשב לבטלה וליכא איסור וזה שאסור בכל הנשים הוא משום דכיון שיכולה להתעבר הוי התשמיש על המוך כדי שלא תתעבר מזה לבטלה שהוא שלא לצורך ולכן לא מבעיא אם נימא שכל היתר תשמיש בקטנה ואילונית הוא מטעם מצות עונה כתירוץ הראשון של הריטב"א כתובות ודאי אין שום איסור בקטנה קודם הזמן לשמש במוך כיון דאף בלא מוך אינה מתעברת וכל ההיתר שלה הוא מחמת מצות עונה וא"כ גם במוך יש ממש אותו היתר עצמו ואין שום עדיפות אצלה בלא מוך מבמוך, אלא אף לתירוץ הב' שכן הוא סובר כאן ביבמות שבקטנה יש גם היתר דדרך תשמיש מ"מ הא מוכרחין לומר שסובר גם היתר דמצות עונה ולכן נהי שבלא מוך יש עוד היתר מ"מ אין במה לאסור במוך כיון דמצד מצות עונה יש היתר גם במוך והלבטלה שבמוך שאוסר בכל הנשים הוא רק מחמת שעושה שלא תתעבר ובקטנה קודם הזמן הלא אינו עושה בהמוך כלום וא"כ ישאר בקטנה במוך היתר דלצורך עונה. ובשלמא אם לא היה כלל היתר דלצורך עונה אז נהי שבקטנה לא תתעבר אף בלא מוך מ"מ במוך שאינו דרך תשמיש אין שייך שום היתר אבל כיון שיש היתר דלצורך עונה נמצא שעצם ההיתר ישנה בכל הנשים ורק מחמת שיש לבטלה אחרת בכל הנשים שבלא זה יכולות להתעבר ובמוך אינה יכולה להתעבר א"כ בקטנה שבלא זה לא תתעבר ואין עושה המוך כלום נשאר ההיתר דלצורך עונה. ולכן מקשה הריטב"א שפיר כיון שאינה מתעברת כל עיקר אין המוך מעלה ומוריד כלום ואין במה לאסור מוך בקטנה שקודם הזמן אף שבכל הנשים סובר שאסור מטעם דהוי כעל עצים ואבנים משום דסובר גם היתר דצורך עונה כמפורש בריטב"א כתובות וכדמוכרח לומר גם לריטב"א דביבמות כדבארתי. (ורש"י סובר שמ"מ אסור גם בקטנה דקודם הזמן כיון שגרועה בזה שאינו דרך תשמיש. ותלוי מחלקותם בזה אם כיון שהוא לצורך עונה לא נחשב זה לבטלה רק מחמת שלא תתעבר נעשה שלא לצורך ולכן בקטנה שבלא זה לא תתעבר אינו מחשיבו זה שלא לצורך ונשאר כבעצם הדבר שהוא לצורך וכן סובר הריטב"א. או שבעצם נחשב זה שלא לצורך רק כשא"א בלא זה אז הוא לצורך ולכן בקטנה שאפשר בלא מוך דהוא דרך תשמיש אסור במוך וכן סובר רש"י).
 
<b>ויש</b> עוד לפרש בקושית הריטב"א מקטנה קודם הזמן, דהא בעצם אין שייך חציצה בביאה שאין בזה דינים איך תהיה הביאה וא"כ היה צריך להתחשב דרך תשמיש בכל אופן שיבעול אף במוך כיון שעכ"פ בעל והוציא הזרע במקום תשמיש, ורק כיון דמנחת המוך שם בדוקא כדי שלא תתעבר עושה זה שמתחשב שאינו דרך תשמיש, לא מחמת שהמוך חוצץ הזרע מהרחם שזה אינו כלום כיון שאין הכרח לביאה שיכנס הזרע לרחם דכמה וכמה ביאות אף בכל הנשים שלא נכנס הזרע לרחם ודין חציצה לא שייך כאן אך מחמת שדרך תשמיש שלא יקפידו ואיך שיהיה יהיה והכא מקפידים שדוקא לא תתעבר נעשה מחמת זה שלא כדרך תשמיש. וא"כ שייך זה רק במניח לצורך זה שיהיה שם מוך שיטיל ע"ז הזרע כעל עצים ואבנים אבל באם היה שם מוך דרך התעסקות בעלמא היה מסתבר לפ"ז שרשאי לבעול אם יקשה לה לפי שעה להוציא המוך משם ולא יתחשב כעל עצים ואבנים כיון שלא איכפת להו גם להתעבר הוי זה רק כחציצה בעלמא שאינו כלום לבטל מזה שם דרך תשמיש. ולכן מקשה שפיר דבקטנה שאינה מתעברת כל עיקר ואין המוך מעלה ומוריד כלום הוי אצלה גם במוך דרך תשמיש כיון דאין שום חלוק אצלה ואף במנחת במתכוין יש להחשיב רק כמונח שם במתעסק בעלמא כיון שאין שום קפידא להם אף אם יכנס הזרע לרחם לכן הוי זה רק כחציצה בעלמא שאינו כלום. ורש"י יסבור דעכ"פ יש להחשיב כעל עצים ואבנים. ולפי ב' הפירושים שפירשתי בריטב"א אפשר שגם הנ"י דיבמות סובר כשי' הר"י וכהריטב"א ודלא כרעק"א. וכן הרשב"א ביבמות שהוא כלשון הנ"י.
 
<b>יצא</b> לנו שבעובדא דידן שהוא בסכנה מקרית לאיזו אשה סברי כמעט כל המפרשים דמותרים ומחוייבים לשמש במוך שבשעת תשמיש. והרבה מהם סברי דמותרים גם בשלש נשים אף לרבנן וכ"ש בסכנה מקרית והם רש"י והר"י והרא"ש והריטב"א והרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א והנ"י והרשב"א והטור. ולהמרדכי לגירסת הרמ"א משמע עוד יותר שגם כל הנשים מותרות ונוסף לזה גם להרמ"א מוכרחין לומר שמותר במקום סכנה מקרית לכל הפחות. ונשאר רק דעת ר"ת ביבמות שאוסר בשעת תשמיש אף במקום סכנה ודעת ר"ת עצמו הביא המרדכי אדרבה שמתיר גם בכל הנשים וגם מרדב"ז משמע כן בדעת ר"ת. ולכן ודאי יש לסמוך ארובא דרובא דרבואתא נגד דעת ר"ת שהביאו התוס' ובפרט שהוא מקום עגון ושעת הדחק כזה.
 
<b>ולע"ד</b> גם דעת רעק"א מוכרחין לומר שרק בעובדא דידיה שלא היה בה מחלה שעיבור והלידה יסכנוה רק שהיתה בכל לידה מתקשה לילד בצער גדול ובכלל סכנה והיא יראה מחמת זה להתעבר שבזו מסתבר לרעק"א שנחשבת כבריאה דהא אין בה שום חסרון, וסכנת לידה הא ישנה בכל הנשים שבעולם שבסכנה זו הא חייבה התורה ליכנס ועיקר האיסור דלבטלה הוא כדי שתתעבר אף שיהיה לה סכנה מזה דכל יולדת היא מסוכנת, ולכן אף שאשה זו יותר מצטערת ויותר מסתכנת בלידתה אינו כלום דמאן מפיס כמה צער וסכנת לידה צריך להיות לאשה שלא כל הנשים שוות בזה ולכן דן רעק"א באשה כזו כדין אשה בריאה. ובזה ניחא מה שכתב שליכא מאן דמתיר במפורש, דאם כוונתו לאסור אף במקום סכנה הוא פלא גדול איך אומר שליכא מאן דמתיר הא הוא בעצמו מביא שיטת רש"י והר"י והנ"י והרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א והריטב"א דכולהו מתירין במקום סכנה, ואף אם נימא שרש"י והר"י מתירין רק לר"מ מ"מ שאר הראשונים ודאי מתירין גם לרבנן ובפרט שלא הזכיר זה משמע שסובר דגם לרש"י והר"י מותר גם לרבנן במקום סכנה מקרית והוו המתירין רבים לגבי האוסר ואיך אמר שלא מצא מאן דמתיר. ולכן מוכרחין לומר כדבארתי בדעתו שרק בעובדא דידיה שדן אותה כבריאה אוסר אבל במקום סכנה לא איירי כלל ואפשר שהיה מתיר כדסברי רוב הראשונים שהביא. ולא דק הפתחי תשובה בזה שכתב שרעק"א אוסר במקום סכנה דאדרבה יותר משמע שמתיר כהחמדת שלמה. אבל גם בעובדא דאיירי רעק"א מסתבר לע"ד דאם הוחזקה בשני פעמים שמסתכנת בלדתה יותר מטבע הנשים נחשב גם זה כסכנה ומותרת ולדינא צ"ע בזו אבל בעובדא דידן שמצד מחלתה וחולשתה אמרו הרופאים שתסתכן ודאי יש להתיר.
 
<b>ענף</b> ו והנה יש תימה גדולה שבשט"מ בשיטת הרא"ש מפורש שאינו דרך תשמיש ובתשובת הרא"ש שהביא הב"י אה"ע סי' כ"ג גבי אוטם ברחם כתב וגרוע ממשמשת במוך דהתם הוא משמש כדרך כל הארץ אע"פ שאינו זרעו ראוי להזריע מידי דהוה אעקרה וזקנה וקטנה עיי"ש א"כ סובר דבמוך הוא דרך תשמיש וסותר מה שמפורש בדבריו שבשט"מ. אך יש לומר קצת דרק לרש"י תירץ כן אבל הוא עצמו סובר דגם כל הנשים מותרות משום דהוי דרך תשמיש. וכן משמע בשט"מ שכתב תרי לישני דבלשון הראשון פי' שצריכות לשמש במוך מפני הסכנה וכל הנשים מותרות ומשמע ג"כ שמפרש קודם תשמיש שהרי לא כתב דדוקא אחר תשמיש ורק בלשון שני בהאי נמי כתב שיש לפרש פרש"י דבשעת תשמיש הוא כזורע על העצים ואבנים ולכן אפשר שבתשובה סובר כלשון ראשון דהוי דרך תשמיש.
 
<b>אבל</b> יותר נכון לע"ד דבא לתרץ מה שבאשה שיש לה אוטם ברחם אוסר אף שמתכוין לשמש כראוי מחמת דזורה בחוץ מ"ט לא הותר משום מצות עונה ושמחת אשתו שלא יתחשב לבטלה כיון שא"א בענין אחר, ואף שרבנן דר' אליעזר אסרי לזרות מבחוץ אף במקום סכנה ל"ד דהתם שעושה במתכוין אסור כיון שהוא אחר העונה אבל הכא ממילא נעשה זה. וע"ז תירץ כיון דמחמת האוטם נזרה ממילא בחוץ לא הוי כדרך תשמיש כל הנשים שהדישה והזריה הם מבפנים וא"כ הויא אשה זו כמו אשה שאין לה נקבות וכטומטום שידוע שהיא נקבה שאינה ראויה כלל לביאה שבודאי מסתבר שאשה כזו אינה ראויה לנישואין שיתחייב הבעל בעונה דרך אברים ולכן אף שאירע כן אחר הנישואין שכבר נתחייב בעונה מ"מ הא עתה אין שייך חיוב זה ולכן אסור דלא הוי זה לצורך. אבל בנשים הראויות לביאה ושייך לה חיובי עונה אף שאירע שסכנה לה להתעבר, דחיוב העונה אינו שייך לעבור כדחזינן בקטנה וזקנה, חייב לבועלה באופן שלא תתעבר שהוא במוך שאף שהוא כמטיל הזרע על עצים ואבנים שלא כדרך תשמיש דעלמא שמטיל הזרע על בשר הרחם מ"מ עצם מעשה התשמיש הוא כדרך תשמיש כל הנשים לכן אינה נחשבת מחמת שהעבור הוא לה סכנה כאין לה נקבות דלא גרעה מקטנה ואילונית שא"א להן כלל להתעבר ומ"מ הוו ככל הנשים ששייך להן חיובי עונה מחמת שעצם התשמיש הוא ככל הנשים וכ"כ שייך לה שאף במוך הוי עצם התשמיש ככל הנשים ומה שהטלת הזרע הוא על המוך שלא כדרך כל הנשים אין שייך זה לחיוב עונה רק שמחמת זה יש בזה איסור זרע לבטלה בכל הנשים משא"כ בקטנה ואילונית דאף לזה היא ככל הנשים אבל לחיוב עונה שהוא רק לעצם מעשה התשמיש הוי גם במוך דרך תשמיש וממילא כשא"א לה רק במוך מחמת הסכנה אין גם איסור זרע לבטלה כיון שהוא לצורך מצות עונה, ובכל הנשים יהיה אסור במוך שאף שהביאה הוא דרך תשמיש מ"מ הטלת הזרע אינו כדרך תשמיש ול"ד לקטנה ואילונית שגם הטלת הזרע הוא כדרך תשמיש.
 
<b>וא"ש</b> עתה דברי הרא"ש, שבשט"מ שאיירי לענין איסור הוצאת זרע חילק מקטנה ואילונית וקרא למוך שלא כדרך תשמיש ואסר בכל הנשים אבל בהתשובה כוונתו לחלק אשה שיש לה אוטם ברחם שלא התירו מחמת מצות עונה מבמקום שסכנה לה להתעבר שהתירו במוך מחמת מצות עונה שהוא לענין עצם התשמיש, השוה אשה שצריכה לשמש במוך שיש לה חיובי עונה לקטנה ואילונית וקרא למוך שהוא משמש כדרך כל הארץ משום דלעצם מעשה התשמיש שוין הן כדבארתי. ואף לר"א שמתיר במקום סכנה לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ ג"כ מסתבר שיהיה אסור ביש לה אוטם מהאי טעמא משום שרק באשה שראויה לביאה ושייך בה חיוב עונה מתיר ר"א אבל ביש לה אוטם שהויא כאין לה נקבות שאין שייך בה עונה כלל וליכא חיובי עונה גם לדידיה אסור.
 
<b>ומדויק</b> לפ"ז מש"כ הרא"ש אע"פ שלפעמים דש מבפנים מ"מ כיון דלעולם הוא זורה בחוץ אסור משמע דבדוקא הוא דאם לפעמים זורה מבפנים מותר וכן מפורש בט"ז אה"ע סי' כ"ג סק"ג ולכאורה תמוה מ"ט לא נאסור מספק שמא יזרה מבחוץ. אבל לפ"ז ניחא דכיון שהאיסור הוא מטעם שנחשבת כאין לה נקבות ולא שייך בה מצות עונה לכן הוא רק באם לעולם זורה מבחוץ ע"י האוטם אבל אם הוא אוטם כזה שלפעמים זורה מבפנים כדרך תשמיש ודאי שייך בה עונה וממילא אין כאן ספק איסור כיון דהוא לצורך חיוב העונה ואינו לבטלה דאף לרבנן דר"א מותר דכיון שממילא נזרה בחוץ הוי זה כבעת העונה ומותר כמו במוך.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא מפורש בהרא"ש בב' מקומות שמותרת במוך לכה"פ במקום סכנה. ומוכרח כן גם ממה שמתיר הרא"ש לבעול שלא כדרכה באקראי גם בהוצאת זרע כדבארתי. ומן התימה על החת"ס שכתב שהרא"ש בתשובתו כוונתו רק דאפילו לר"מ שמתיר בשלש נשים במוך הוא רק מחמת דסובר דהוי דרך תשמיש אבל לדידן הא והא אסור, דלפ"ז הוא סותר דבריו שבשט"מ דהא בשט"מ פי' לר"מ שהוי כעל עצים ואבנים ומ"מ מותר מחמת סכנה. וליכא למימר דיפרש החת"ס לר"מ כמו שפירשתי שההיתר הוא משום מצות עונה וכמו שתירצתי ורבנן פליגי ע"ז וסברי שכיון שאינו ראוי להוליד הוא לבטלה כדבארתי דסובר כן ר"ת לרבנן דר"א, דא"כ נמצא בזה ג' מחלוקות ומנ"ל להחת"ס זה. ואם יסבור שר"מ סובר כר"א וכגירסא שלפנינו המוטעת בתוספתא ומוך וזריה בחוץ דין אחד להם והחלוק של הרא"ש הוא אף מר"א כדבארתי א"כ היה לו להרא"ש להקשות יותר מזורה בחוץ שמותר לר"א ולר"מ. אלא ודאי שלדינא סובר הרא"ש דמותרת במוך במקום סכנה מקרית משום דגם רבנן סברי כן ולכן הקשה מדינא ותירץ כדבארתי. או שסובר בתשובתו עוד יותר דגם כל הנשים מותרות לכו"ע כלישנא קמא שלו בשט"מ ואז הוא כפשוטו.
 
<b>ולפי</b> מה שבארתי ודאי מוכרח לומר שמתיר לכה"פ במקום סכנה מהא דשלא כדרכה דלא כהחת"ס והרוחנו מזה עוד דגם הב"י והט"ז שהביאו דברי הרא"ש ולא כתבו עליו כלום שגם הם סברי שמותרות במוך במקום סכנה לכה"פ.
 
<b>אך</b> בתוספי הרא"ש הנדפס בש"ס ראם בנדה דף ג' כתב כר"ת שבשעת תשמיש אסור אף בשלש נשים ומפרש גם בנדה שאיירי לאחר תשמיש, והוא סותר לדבריו בג' מקומות ובשט"מ פי' בפירוש שבריש נדה מוכח שהמוך הוא קודם תשמיש כדאיתא גם בתוס' כתובות. אבל אין לסמוך על ספרים הנמצאים מחדש כשהן סותרין לספרים המפורסמים גם בידי רבותינו הראשונים וצריך לגרוס בתוספי הרא"ש ולהגיה רק תיבה אחת שצריך להיות דהא ודאי אסור לבד לשלש נשים ולמחוק תיבת אפילו וא"כ הוא ממש כהרא"ש בשט"מ לדינא ורק שבפירוש משמשת במוך דנדה מפרש בדרך אחר שהוא אחר תשמיש שהוא יותר מצוי כיון דהרא"ש סובר דזה מותר לכל הנשים דאינן מצוות על השחתת זרע ולא רצה לאוקמי במקום סכנה דהוא מלתא דלא שכיח, ובשלש נשים לר"מ שמצוי הלא דיין שעתן גם בלא זה. ובשט"מ ניחא ליה יותר לפרש כהר"י דאיירי בעת התשמיש כפשטות לשון משמשת במוך אף שצריך לאוקמי במקום סכנה שאינו מצוי. וזה הוא דבר המצוי שמפרש גאון אחד ב' פירושים בשני מקומות כיון שאינו סותר לדינא. עכ"פ איך שנימא אין לחוש לתוספי הרא"ש לדינא כיון שהוא סותר דברי הרא"ש בג' מקומות. ובאמת ברור לע"ד שאינו מלשון הרא"ש וגם הם דברי טעות שתלמיד טועה כתב זה דהא מכאן הוא הוכחת התוס' והרא"ש שהמוך הוא במעיה כל שעה וא"כ איך יפרש כאן הרא"ש שהוא לאחר תשמיש ולא יפרש איך אפשר לפרש כן נגד רש"י ותוס' ודברי עצמו.
 
<b>ענף</b> ז ועיין בטורי אבן סוף מגילה בהשמטות והובא גם בחת"ס שם שאסתר היתה יראה לשמש במוך עם אחשורוש ושמשה במוך עם מרדכי כדי שלא תתעבר ממנו משום הבחנה, וזה ודאי שרק במוך שבשעת תשמיש שייך יראה שמא ירגיש אבל אחר תשמיש אין שייך יראה כמפורש בחת"ס וא"כ בודאי קנחה אחר תשמיש דאחשורוש בחורין ובסדקין דכל מה שהיתה יכולה לעשות שלא תתעבר מאחשורוש ודאי עשתה ומ"מ סובר דיש איסור הבחנה משום דמוך שאחר תשמיש צריך לומר שאינו ברור שלא תתעבר ולכן הוצרך לומר ששמשה במוך עם מרדכי משום שלא היתה יכולה לסמוך על מוך שלאחר תשמיש דאחשורוש לשמש עם מרדכי. ואף דרש"י פי' בכתובות דף ל"ז שאשה מזנה משמשת במוך לאחר בעילה ומ"מ סובר ר' יוסי דא"צ להמתין ג' חדשים, מ"מ הוצרך הטורי אבן לומר כן כדי שלא יקשה לר' יהודה דחושש שמא לא הועיל, דהא גם בלא זה הוא רק לר' יהודה דלר' יוסי היתה יכולה לסמוך על מה שודאי התהפכה אחר ביאת אחשורוש ורק לר' יהודה הקשו התוס' ולכן לא היתה יכולה לסמוך על מוך שלאחר תשמיש דאחשורוש והוצרכה לשמש עם מרדכי במוך. זהו מה שצריך לומר אליבא דהטורי אבן וגם מוכרח לומר כן דהא קושיתו חזקה מאד מזה שילדה את דריוש לפי המדרש ומפורש גם בתוס' ר"ה דף ג' ואם שמשה במוך שבשעת תשמיש הוא דבר ברור שלא היתה יולדת מזה.
 
<b>ומה</b> שכתב מהרש"א במגילה דף י"ג שנתעברה מאחשורוש אחר שנאסרה למרדכי דשוב לא היתה משמשת במוך הוא תימה גדולה ואי אפשר כלל לומר כן, חדא דודאי אם היתה יכולה לשמש עם אחשורוש במוך היתה מחוייבת לעשות כן לעולם דהא כל איסור חיתון מפורש בקרא מחמת שיסיר העכו"ם את בן בתך שהוא ישראל כמפורש בקידושין דף ס"ח וביבמות דף כ"ג וא"כ איך היתה רשאה להוליד בן לאחשורוש לעבור על עיקר האיסור אם היה אפשר לה לשמש במוך. ועוד הא למרדכי נאסרה בניסן דשנת י"ב למלכותו וא"כ נמצא שנולד דריוש אליבא דמהרש"א בטבת דשנת י"ג למלכותו וכל מלכות אחשורוש היו רק י"ד שנה כמפורש במגילה דף י"א ותיכף מלך דריוש ונמצא שלא היו לו עוד שתי שנים שלמות כשמלך וכשצוה לבנות בית המקדש לא היו לו עוד ארבע שנים וזה דבר שא"א לומר כלל ובפרט לומר על מלך קטן כזה שלא הגיע עדין לפעוטות שהוא מלך כשר ועל בן ח' לומר שהחמיץ כדאיתא בר"ה דף ג' לכן ברור שלא דק כאן המהרש"א והוא שגגה שיצאה מלפני השליט מרן המהרש"א. ומוכרחין לומר כהטורי אבן דעם אחשורוש היתה יראה לשמש במוך שבשעת תשמיש שמא ירגיש ותסתכן ומה שיכלה לעשות כמו היפוך ומוך שאחר תשמיש ודאי עשתה דהיתה מחוייבת לעשות כן אך שלא הועילו משום שאינן דברים ברורים לעשות שלא תתעבר ולכן ילדה את דריוש תיכף כשלקחה בשנת שבע למלכותו והיה בן שבע כשמלך ובן תשע כשצוה לבנות ביהמ"ק וכן איתא בסדר הדורות.
 
<b>ואפשר</b> שילדה עוד קודם שהמליכה בשנת שבע אלא תיכף כשלקחה בהקבץ הנערות שהיה זה בשנת שלש או ארבע למלכו והיה בן עשר כשמלך ובן י"ב בבנין ביהמ"ק.
 
<b>ולכן</b> הוצרכה לחוש להבחנה ל"מ לר' יהודה אלא אף לר' יוסי אחרי שנתעברה מאחשורוש אפשר הוצרכה לחוש להבחנה כיון שאצלה לא הועיל ההיפוך והמוך שלאחר תשמיש ומה שכתבו התוס' ששמשה במוך מוכרחין לומר כהטורי אבן שעם מרדכי שמשה במוך וגם מוכרחין לומר שהיה המוך בשעת תשמיש דהא לאחר תשמיש אינו מועיל לדין הבחנה לר' יהודה וכאן אף לר' יוסי כיון שאצל אסתר לא הועיל המוך שלאחר תשמיש ויש לחוש שמא תתעבר גם ממרדכי כמו מאחשורוש וא"כ היתה צריכה להמתין משום הבחנה ולא לסמוך על מוך שלאחר תשמיש. ולכן ברור שכוונת התוס' ששמשה במוך שבשעת תשמיש עם מרדכי. ולא קשה כלום מה שהקשה מהרש"א דרק השלש נשים משמשות במוך וכוונתו דרק משום סכנה התירו וגם הי"ל להקשות יותר דלרבנן אף שלש נשים אסורות, אבל הא בארתי דגם בשלש נשים אין שייך היתר דסכנה מצד פ"נ שדוחה כל איסורין דהא ליכא סכנה כשלא יבעול כלל וכל ההיתר הוא מטעם דלצורך מצות עונה לא הוי לבטלה או מטעם דהוי דרך תשמיש ומותרות כל הנשים מדינא ולכן גם אסתר כיון דמצד הבחנה לא היתה יכולה להתעבר ממרדכי הוי המוך לצורך מצות עונה דמה לנו מאיזה טעם אינה יכולה להתעבר עכ"פ כיון שאינה יכולה להתעבר הוי המוך צורך מצות עונה ומותרת, ולטעם השני ודאי מותרת ואף שגזרו בכל הנשים אטו מוך שאחר תשמיש לצורך מצות עונה לא גזרו וגם בדיעבד אם שכחה ושמשה עם מרדכי בלא מוך אולי היתה מותרת שלא יטמע בן מרדכי בין העכו"ם. ונמצא שיש ראיה גדולה מתוס' מגילה ומטורי אבן שמותרת גם במוך שבשעת תשמיש לכל הפחות באשה שיש לה סכנה מקרית להתעבר.
 
<b>ומה</b> שכתב החת"ס לתרץ שיטתו שאוסר במוך שבשעת תשמיש, שבין עם אחשורוש בין עם מרדכי נתנה מוך אחר תשמיש ואף שלענין הבחנה אין לסמוך אמוך שאחר תשמיש אפשר אסתר היתה בקיאה טפי וסמכה אנפשה ורק מאת ה' היתה זאת פעם אחת שלא קנחה יפה כדי שתלד דריוש וזה שידעה שהוא של אחשורוש ולא של מרדכי הוא מחמת שידעה שבקיאה בקנוח ואפ"ה מאת ה' היה לה הריון הדעת נוטה שהוא של אחשורוש ולא להכשיל למרדכי שיהיה בנו מוטמע בין העכו"ם עיי"ש. הנה לבד שהוא דוחק גדול כמו שכותב הוא בעצמו, א"א כלל לומר כן דבדבר הנוגע לדינא אין שום חלוק בין נביאים לשאר בני אדם כל זמן שלא נאמר לו מן השמים הוראת שעה וחס לן לומר שאסתר הקלה לנפשה לסמוך על בקיאותה ובפרט אחרי שראתה שלא הועיל המוך ומה"ת תתלה בנס ולא תתלה שגם היא אינה בקיאה, וגם מרדכי איך סמך עליה בזה וליכנס בספק הטמעת בן לבין הנכרים. וגם תימה היכן מצא החת"ס ששייך בזה בקיאות דמסתבר יותר דאין שייך בזה בקיאות דאפשר לפעמים גם דנקלט תיכף עיין בתשובת רעק"א סי' ע"ב. ולכן דברי החת"ס תמוהין וצע"ג ויש מכאן ראיה גדולה להיתר.
 
<b>ולכן</b> מכל המבואר נלע"ד להתיר בלי שום פקפוק לאשה בסכנה לה להתעבר לשמש במוך שבעת /בשעת/ התשמיש ולסמוך על כל הפוסקים נגד דעת ר"ת שבתוס' כיון שהוא שעת הדחק ומקום עגון כזה.
 
<b>והנה</b> לשיטת הר"י ודעימיה שבמוך הוא כעל העצים ואבנים ומ"מ התירו כיון שהוא לצורך מצות עונה אין זה לבטלה יש מקום להתיר אף בכיסים שלובש האיש קודם התשמיש דנהי שהוא כעל עצים ואבנים מ"מ כיון שמקיים בזה מצות עונה הוא לצורך באשה שיש בה סכנה להתעבר ולא לבטלה ומותר כמו במוך. אבל לשיטה הב' שהיתר מוך הוא משום שהוא דרך תשמיש מסתבר שאסור לשמש בכיסים אלו דהוא ודאי כעל עצים ואבנים וזה לא הותר לשיטה זו. וראיתי באחיזער /באחיעזר/ להגאון רח"ע זצ"ל שגם בהכיסים שלובש האיש מחשיב דרך תשמיש ומתיר במקום סכנה אף שהוא הזכיר רק שיטה זו להיתר ולא מסתבר זה כלל. אבל בראבערס שמכנסת האשה לתוך רחמה כמוך פשוט שהוא כדין המוך שיש להתיר גם לשיטה הב' דכיון שהוא בתוך רחמה הוא דרך תשמיש לדידהו דדרך תשמיש שסברי במוך הוא מה שיציאת הזרע הוא עכ"פ בתוך רחם האשה אף שהוא שם על המוך כיון דגם המוך הוא שם בהרחם וביאה אין בה דינים איך שתהיה שיהיה שייך בה דיני חציצה ולכן הוי בכל אופן דרך תשמיש אף שעשה באופן שלא תתעבר דכמה ביאות שאינה מתעברת מהם וכמו קטנה ואילונית. (ולא סבירא להו כדבארתי להריטב"א אלא דקפידתם אינו משנה שם דרך תשמיש ממנו) וא"כ גם ראבער שבתוך האשה הוא כן ומותר. אך אם ניכר בחוץ אין להתיר דאולי דרך תשמיש שסברי במוך הוא מחמת שלא ניכר מבחוץ אבל אם אינו ניכר מבחוץ כמו ששמעתי שהוא נכנס בעומק וא"א להראות בחוץ עוד יותר ממוך ודאי הוא כמוך ומותר.
 
<b>ובעצם</b> שאף בניכר המוך בחוץ מסתבר שלשיטה הב' שבמוך נחשב דרך תשמיש גם בניכר הוא דרך תשמיש דהא גם בלא ניכר בחוץ עכ"פ ניכר במשמוש היד ומה לנו ניכר בראיה או במשמוש היד וגם הא ידוע להו שיש שם מוך אלא שהדרך תשמיש הוא משום שעכ"פ הוצאת הזרע הוא ברחמה א"כ גם בניכר בחוץ עכ"פ הוא ברחמה. אבל לא שייך טעם זה להחשיב גם בכיסים שלובש האיש דרך תשמיש מאחר שכשפירש ממנה מוציא גם הזרע אתו נמצא שאין הזרע בתוך רחם האשה רק אצלו מחוץ לגופה שהוא שלא כדרך תשמיש ול"ד למוך שנשאר הזרע ברחם אף כשפורש ממנה. ולכן מסתבר שלשיטה הב' אסור בכיס שלובש האיש, אך לשיטת הר"י ודעימיה שהם הרא"ש והריטב"א ורש"י אליבייהו וכל המתירין לבעול באקראי שלא כדרכה גם בהוצאת זרע שהם לבד הר"י והרא"ש גם סתם תוס' סנהדרין דף נ"ח והטור והרמ"א, ולפ"מ שבארתי אפשר סברי כן גם הנ"י והרשב"א יבמות דמקשו קושית הריטב"א מקטנה שקודם הזמן, וכשיטה אחרונה הוא רק הרמב"ן והרא"ה ותלמיד הרשב"א שהובאו בשט"מ ואולי גם הנ"י והרשב"א יבמות לפ"מ שביאר רעק"א בתשובתו, יש מקום להתיר גם בזה.
 
<b>ולכן</b> לע"ד למעשה אם אפשר במוך או בראבער שתכניס האשה ברחמה באופן שלא ניכר מבחוץ תעשה כן ותשמש אך אם א"א לפניה להשים שם מוך וראבער באופן שלא יהיה ניכר מבחוץ יש להתיר גם אם ניכר מבחוץ שזה ג"כ מסתבר יותר שמותר לב' השיטות כדבארתי. ואם יראה לסמוך על מוך וראבער שמכנסת האשה לרחמה מפני שחשש סכנה שלה גדול יש מקום להתיר גם בכיס שלובש האיש כדהתיר באחיעזר אבל לא מטעמיה אלא מטעם שיטה א' שבארתי דכדאי הם רוב הפוסקים והרמ"א בתוכם לסמוך עלייהו בשעת הדחק גדול ועינוי נפש כזה וגם מקום עיגון ועשית שלום בין איש לאשתו שהתורה וחז"ל הקלו בהרבה דברים. אך עכ"ז בדין האחרון בהיתר כיס שלובש האיש אם יראה במוך ובראבער שבגופה בחשש סכנה גדול יתיישב עם דודי הגאון ר' יעקב /קאנטראוויץ, הגאב"ד טימקאוויץ/ שליט"א או עם אחר מגדולי הדור ויראה להם תשובתי זאת שנתבאר בטוב טעם ההיתר בטעמים מוכרחים שנתיישבו הרבה דברים בעה"י, גיסו כאחיו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סד</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שיש לה סכנה להתעבר י"א ניסן תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי גרשון שפאלטער שליט"א.
 
<b>הנה</b> אין דרכי לעיין בהירחונים כי הלואי יספיק לי הזמן ללמד ולעיין בדברי רבותינו הראשונים והאחרונים אשר מהם אנו חיים ולכן לא היה ידוע לי שענין חמור כזה ובפרט במדינה הזאת אשר על הרבה אפשר לומר שנפשן מחמדתן ומתאוה להקל שיש להיות לזה הדין כמו בעריות שאין דורשין בשלשה כדאיתא בחגיגה דף י"א, היה נידון בירחון שהוא כדורש לפני אלפים וגם לפני אנשים פשוטים ורחוקים מיראת השם ויראת החטא ומחפשים רק לצל היתר לרמות את עצמן. ול"ד למה שדנו בזה רבותינו האחרונים בספריהם כי בספרי תשובות מעיינים רק ת"ח הרוצים לברר הלכה לאמיתתה וכל אחד כותב מה שנראה לו באמת לדעתו שזה הוא החיוב ללמד ולהורות וכשהוא לשם שמים אמרו ע"ז אלו ואלו דברי אלקים חיים אבל לידון בירחונים הוא גם לפני אנשים פשוטים והוא רחוק מלשם שמים. ומה ששמע כתר"ה מרב אחד שבליטא היו מתירין לכל הנשים שתי שנים אחר הלידה הוא שקר כי אני יודע מהרבה רבנים שהחמירו ביותר ומעולם לא שמעתי שהיה מי שיתיר לסתם נשים דכל הנידון הוא רק במקום סכנה. ואין שייך בענינים כאלו מנהג מקום ועיר אלא כל אדם גדול בתורה ובקי בש"ס ובדברי רבותינו הרשות בידו לידון כדעתו בכל שאלה ושאלה בפני עצמה וא"כ לא שייך כלל לומר שכך הורו בליטא ושקר העיד במזיד או בטעות. ועתה נבוא לדינא ותחלה בדברי כתר"ה ואח"כ אכתוב הנכון לע"ד ולהעתיק ממה שכתבתי בזה זה יותר מכ"ג שנה.
 
<b>הנה</b> מה שכתר"ה הביא מתוספי הרא"ש נדה שנדפס בגליון ש"ס ווילנא שאיתא שם לא שנותנים המוך בשעת תשמיש דהא ודאי אסור אלא נותנהו לאחר תשמיש ומזה בנה יסודו שהרא"ש אוסר ומוכרחין לפרש דגם בנדרים דף ל"ה כוונתו הוא רק על אחר תשמיש דלא כהיש"ש. וכן דחה כתר"ה מזה דברי הצמח צדק שמצדד להקל מהא דמתירין באקראי שלא כדרכה שהרי הרא"ש הוא ג"כ מהמתירין ומ"מ אוסר, לע"ד ברור שלשון זה שבתוספי הרא"ש נדה שבגליון אינו מלשון הרא"ש ואיזה תלמיד טועה הוסיף זה דהרי מהא דנדה הוא המקור שכתבו התוס' כתובות דף ל"ט שמשמע שהמוך הוא במעיה כל שעה וכן הוא גם לשון הרא"ש שהובא בשט"מ כתובות דף ל"ט שכתב אבל בשמעתא קמייתא דנדה מוכח דנותנת המוך קודם תשמיש. וההוכחה היא פשוטה דאם נותנת רק לאחר תשמיש איך שייך שיודו ב"ש דמטמאה למפרע דהא לא היה שם מוך להעמיד, ל"מ אם נימא כדמסתבר שאם אסורה לשמש במוך היתה אסורה להחזיק המוך בגופה שלא תשכח מלהוציאו קודם תשמיש אלא רק להניח המוך ולקנח הזרע שהוא רק לשעה קלה, אלא אף אם נימא שאף אם אסורה לשמש רשאה להניחו שם עד התשמיש נמי ודאי לא היה דרכה להניח שם בלא צורך ונמצא שאין לחוש למעל"ע וכשאין לגזור מעל"ע הא אין לגזור גם מפקידה לפקידה כדאיתא בנדה דף ל"ו ולתוס' שם מודה גם ר' יוסי אף שפליג בגיורת. ואף אם נימא שלר' יוסי יש לגזור מפקידה לפקידה אף כשלא שייך למיגזר במעל"ע הי"ל לגמ' לומר משמשת במוך מאי איכא למימר הניחא לר' יהודה לר' יוסי מאי איכא למימר. ואף אם נימא שאם רשאה להניח שם אירע לפעמים שמניחה שם יותר ממעל"ע ושייך למיגזר מ"מ אולי לא גזרו משום שאף באשה שמותרת לשמש במוך לא מצוי שתניח שם אף שעה קלה יותר מקנוח וכ"ש שלא מצוי שתניח שם מעל"ע ולא גזרו בלא שכיח. אלא ודאי מוכרחין לומר שהאשה המשמשת במוך מותרת אף בשע"ת ולכן נשאר המוך במעיה בכל העת כדפרש"י שאין לה צורך להוציאו בשביל התשמיש ולכן מניחתו שם בכל העת ומוציאתו רק בשעה שיש לה איזה צורך לזה כגון בשעת זיבת נדתה וכדומה ולכן שייך למיגזר מעל"ע ומפקידה לפקידה. וא"כ איך יפרש הרא"ש שנותנהו לאחר תשמיש ולא יוסיף לבאר שאפשר לפרש כן בכאן נגד רש"י ותוס' ונגד דברי עצמו שהובא בשט"מ ולכן ברור שאין זה מלשון הרא"ש והם דברי טעות. ושיטת הרא"ש הוא כדאיתא בשט"מ בשמו דהג' נשים מותרות לר"מ במוך בשע"ת. והוא כדדייק ביש"ש יבמות מהרא"ש נדרים מלשון לקלוט את הזרע שהוא בשעת תשמיש מדלא נקט לשאוב את הזרע כלשון שמצינו ברש"י כתובות דף ל"ז והם היו בקיאין יותר מדידן בפירוש כוונת המלות.
 
<b>ומה</b> שהאריך כתר"ה ע"פ מה שמצא בתוס' רי"ד יבמות שתלוי מעשה ער ואונן בכוונה דאם הוא לכוונת שלא תתעבר אסור ואם כוונתו לתאות יצרו מותר, ובכוונתו שלא תתעבר בשביל סכנה פליגי ר"מ וחכמים בהא דג' נשים. ובזה ניחא לכתר"ה מה שמותרת להפליט הזרע כדי שתתקרב טבילתה כיון דאינו לכוונת שלא תתעבר, ובממלאה ונופצת שהוא לכוונה שלא תתעבר אסורה. וכן ניחא לכתר"ה מה שבמג"א /או"ח/ סי' תר"ו סק"ח מתיר לאשה שתכבד ביתה בחמין משום דאין כוונתה שלא להתעבר ולבסוף כתב כתר"ה שבממלאה ונופצת נמי ליכא איסור עליה משום שהיא רוצה שתתעבר וכוונתה רק להפיס דעת הבעל ומתרץ כתר"ה בזה קושית רעק"א דלהטור שמפרש שהפר לה ע"מ שתהא ממלאה ונופצת יקשה לאביי דסובר בע"מ שתאכלי בשר חזיר דתנאו בטל משום שא"א לקיימו נימא גם כאן דהתנאי בטל ומעשה ההפרה קיים דהוא משום דהיא אינה עושה איסור זהו תורף דברי כתר"ה. ואני תמה על כתר"ה דלבד שהוא נגד הסברא והדעת שלמלאות תאותו הרעה והמכוערת לבעול שלא כדרכה יהיה מותר ובשביל סכנה יהיה אסור, וגם הא ממילא יהיה שייך בסכנה היתר זה דלמלאות תאותו דאחרי שאינו יכול לבועלה באופן שתתעבר בשביל הסכנה היא משימה מוך והוא בועל לכוונת מלוי תאותו שמותרת. וגם אם יש היתר להוציא זרע כשמכוין לדבר אחר מ"ט אסור ליגע באמה כדי להשתין ומ"ט אסור לרכוב על גמלים ולמיגני אפרקיד וגם יותר מזה יקשה מ"ט אסור להוציא על העצים ועל האבנים מ"ש משלא כדרכה שמותר בשביל תאותו אף שאין שייך להתעבר כמו על עצים ואבנים. ולכן ח"ו לומר זה ושרי ליה מריה לכתר"ה דברור שבכל אופן שנגרם הוצאת זרע לבטלה אסור אף שכוונתו לענינים אחרים ועיקר הלאו נאמר בגרם שהוא בקרא דונשמרת מכל דבר רע שמכאן א"ר פינחס בן יאיר אל יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה אלא דאין ההרהור איסור מצד עצמו אלא כדי שלא יוציא זרע לבטלה ומזה ידעינן דכל גרם להוצאת זרע אסור. וההיתר דשלא כדרכה הוא רק בדרך אישות וא"כ אין מקום להתיר להאשה שתשחית הזרע אם גם היא אסורה, ע"י שתכוין לדברים אחרים כמו בשביל תפלת יו"כ וכמו בשביל לקרב טבילתה וכדומה וישתקע דבר זה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה בשם אחרונים דיש לומר דדוקא בג' נשים פליגי חכמים ואומרים מן השמים ירחמו משום שהסכנה רחוקה אבל בסכנה קרובה שהרופאים אומרים שסכנה לה להתעבר גם חכמים מודים לר"מ, ודאי אינו טעם כלל כדהקשה כתר"ה שגם בג' נשים אפשר שהסכנה קרובה רק שמרחמים מן השמים וא"כ גם בשאר סכנה שייך שירחמו מן השמים. וגם מי הוא שיכול להכריע בסכנה אם היא קרובה או רחוקה.
 
<b>ועתה</b> אכתוב הנכון לע"ד בבאור דברי ר"מ וחכמים ובאור דברי רבותינו הראשונים ומה שיצא מזה לדינא והוא אמת ומוכרח. וכבר השבתי בזה בשנת תרצ"ה ונדפס בתשובה לעיל בספרי זה.
 
<b>ולמעשה</b> כשמזדמן שאלה כזו אני חוקר ודורש הרבה אם יש להאשה סכנה בזה ורק אם הבעל והאשה הם יראי ה' וצנועים במעשיהם שלא יקילו הם עצמם יותר מהראוי וגם שלא ידעו אחרים ממה שהקלתי להם כדי שלא יבואו אחרים להקל בעצמם שלא כדין. וגם רק על זמן קצר וכשיעבור הזמן אם אומרים שעדין היא בסכנה להתעבר אני חוקר ודורש עוד הפעם ואני מזהירם עוד הפעם מחומר האיסור ושלא יבואו להקל יותר מהראוי ולא יפרסמו וג"כ רק על זמן קצר וכן בכל פעם אם עדין הם צריכים לההיתר. ולכן מעטים מאד הם אלו שהתרתי להם. וכן יש לכל רב מובהק להתנהג בזה. וסתם רבנים ח"ו להם להורות בענין חמור זה, והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סה</h3>
 
<b>באשה</b> שנשתטית אחר הלידה בשני הילדים שהולידה והרופאים אסרו לה להתעבר אם יש להתירה לשמש במוך י"א תמוז תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי גרשון שפאלטער שליט"א.
 
<b>הנה</b> ודאי צדק כתר"ה ששטות הוא ענין סכנה לא רק לעצמה אלא גם להילדים הקטנים שאף מי ששטותו אינו לעשות רע, אפשר להתהפך שתרצה לעשות רעה לעצמה ולהילדים ח"ו ואי אפשר להעמיד שומרים על זה. ולכן יש להתיר לה לשמש במוך, מכיון שהוחזקה ששני פעמים יצאה מדעתה אחר הלידה ובקושי גדול נתרפאה ע"י הרפואות הנקרא שאק, ואף שהרופאים לא היו מזהירין אותה אבל כיון שהלכה כרבי דבתרי זימני הוי חזקה יש לנו לחוש לעצמנו, ואולי אף כשיאמרו הרופאים שרשאה להתעבר כי רק מקרה היה שנחלתה סמוך ללידה מסתבר שלא היו סומכין עליהם כיון שהוחזקה בתרי זימני שנחלתה אחר הלידה במחלת שטות. וכשיאמרו הרופאים אף בלידה אחת שמה שנחלתה היה מחמת הלידה ושיש לחוש בה שתחלה גם בלידה שניה אף שלא נתחזקה עדיין נמי יש להתיר מצד אמירת הרופאים. והראבער שהאשה מנחת בגופה הוא כמו מוך שהוזכר בגמ'.
 
<b>איברא</b> כי הסממנים שיש רופאים שנותנים ליתן באותו מקום היה יותר טוב לדינא משום שאינו סותם הכניסה של הזרע לרחם אבל אין זה רפואה ברורה ולהרבה נשים אין מועילין הסממנים, ומאחר שהיא בסכנה הרי אסור לה לשמש באופן שלא ברור שלא תתעבר מזה דלסכנה חוששין אף למיעוט רחוק. ומה שזה לא כבר המציאו פילן /גלולות/ כאלו שבולעתן אותן ואומרים שהיא רפואה ברורה שלא להתעבר הנה נתברר שרוב הנשים רואות ע"י הפילן אלו טפת דם שנעשית נדה כדהודיע לי חתני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א שיש לו ידיעה בענינים אלו וכתב להדאקטאר /לרופא/ שהמציא פילן אלו והודה לו שששים אחוזים מהנשים רואות משהו דם ע"י הפילן רק הנכרים אין מקפידין על זה. ולכן מוכרחין להתיר לה לשמש בהראבער שמשימה בגופה.
 
<b>ובדבר</b> הקושיא של כתר"ה איך שייך להתיר במקום סכנה הרי יכולין להתגרש ולהפרד, הנה מצד קושיא גדולה זו הוכחתי חדושי שלקיום מצות עונה נמי לא נחשב לבטלה וכיון שהוא סכנה לה להתעבר הויא מצות העונה בביאה כזו שלא תתעבר וממילא לא עברו שום איסור והוכחתי זה בראיות גדולות והוא מבואר בהענין שכתבתי לכתר"ה זה כבר ויעיין כתר"ה בדברי שמה.
 
<b>והסכנה</b> שכתב כתר"ה משום שכמה נשים יוצאות מדעת מחמת חסרון תשמיש לא מסתבר זה ועיין בחת"ס ח"ב דאה"ע סימן פ"ב שמסיק שאין להתיר איסורין משום חשש זה.
 
<b>ובדבר</b> אם הרופאים אומרים שאם תתענה תחזור לשטותה אם רשאה לאכול ביו"כ, פשוט שמותרת משום דשטות הוא סכנה, ואף שהמחלה עצמה לא תמיתנה אבל כיון שמצד המחלה אפשר שתמית עצמה ואת אחרים הוא ג"כ פקוח נפש וכדכתב גם כתר"ה, ידידו דוש"ת מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סו</h3>
 
<b>בניטל</b> האם שלה אם מותרת לבעלה ער"ח אדר תשכ"א. מע"כ ידידי הר' זאב וואלף סילווערבערג שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שהרופאים החליטו שבשביל שיש לה גידול בבטנה מוכרחין לנתוח ולהסיר את האם שלה מגופה אם יהיה מותר אח"כ לשמש עמה, הנה ברור שתהיה מותרת לו ולא יהיה בזה שום איסור אף שלא תוכל להוליד ואין בזה איסור הוצאת זרע לבטלה כיון שהוא דרך תשמיש כמו שמותר לשמש עם זקנה וגם עם אילונית. ואין חלוק מחמת שבאשה זו ליכא כלל הרחם. ומפורש כן ברש"י יבמות דף מ"ב שפי' בעקרה שתניא שם שצריכה להמתין ג' חדשים שנעקר רחמה וניטלה האם שלה. ומוכרח זה דהא אילונית ואינה ראויה לילד חשיב שם בפני עצמן וא"כ מהו עקרה אלא ודאי דהוא שנעקר הרחם מגופה כפרש"י וכן הוא בנ"י שם. ועיין ברש"י כתובות דף ס' שעל אינה ראויה לילד פי' שנעקר בית הריון שלה ואולי כדי שיהיה לא זו אף זו. עכ"פ לב' פירושיו מפורש שמותרת לינשא אחר ג' חדשים ואם היא אסורה משום דיתחשב כמוציא זרע לבטלה היתה אסורה לינשא לעולם ומאי שייכות דג' חדשים אצלה. ואף שבעירובין דף מ"ז לא פי' רש"י בנעקר וניטל האם מסתבר שלא משום שפליג לדינא וסובר דבנעקר האם אסורה לעולם אלא חשיב דברים המצויין יותר, ואולי סובר דבנקרע האם לא צריך להמתין ג' חדשים, אבל בכל אופן לדינא לא שבקינן דבר המפורש ברש"י בשני מקומות להיתר בשביל איזה משמעות מחמת שלא פי' כן בעירובין.
 
<b>ואף</b> להסוברין דראוי להחמיר שלא לינשא קטנה לכתחלה וכ"ש עקרה וזקנה כדאיתא בח"מ סימן כ"ג סק"ב מ"מ כשעבר ונשאה ליכא איסור תשמיש עיי"ש בט"ז סק"א ובב"ש סק"ב, וכ"ש כשהיא כבר אשתו והוליד ממנה בנים ובת שלכו"ע אין שום חשש ואסור לו לגרשה ויהיה מותר לשמש עמה כמתחלה. ומכיון שלהרופאים צריך למהר לעשות הניתוח יעשו הניתוח תיכף והשי"ת ישלח לה רפואתו, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סז</h3>
 
<b>באחד</b> שרוצה לישא אשה שהיא חולה שאסורה להתעבר איזה זמן ט"ו תמוז תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר דוד אקס שליט"א רב בטאראנטא קענעדא שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> אחד בן ארבעים שלא קיים פו"ר עדין ורוצה לישא אשה צעירה שישרה בעיניו והיא שומרת תורה שזה קשה למצא לפניו אבל היא ל"ע חולה במחלת הכליות שלדברי הרופאים יש סכנה לפניה להתעבר לעת עתה אבל אחר זמן כשיוטב לה אפשר לא יהיה לה סכנה להתעבר ולילד אם יש להתיר להם הנישואין ולשמש במוך היינו שישימו לה טבעת וראבער כדי שלא תתעבר.
 
<b>והנה</b> דברי רבותינו האחרונים המתירים במוך במקום סכנה הביא כתר"ה במכתבו ובטח ראה גם דברי רבותינו האוסרים וכנראה הכריעה דעתו כדעת המתירים במקום סכנה ולא כתב טעמו אולי משום שהמתירים הם בתראי וגם הגאון ר' חיים עוזר זצ"ל בספרו אחיעזר הורה להקל והוא עמוד גדול בהוראה לסמוך עליו. והאמת שאני הצעיר זה כט"ז שנה אשר הערכתי בזה תשובה גדולה בטעמים גדולים וראיות מוכרחות להכריע כדעת המתירין במקום סכנה באשה שכבר היא נשואה. וגם בכבר נשואה, למעשה הואיל והדור פרוץ בעוה"ר והני נשי שחצניות הן וגם הגברי ויפרסמו הדברים ויבואו הנשים לדמות זו לזו עד שיבואו להקל אף בלא סכנה ולפריצותא בעלמא שזה אסור אין להורות ההיתר אלא לאיש ואשה הצנועים ובאזהרות רבות שלא יודעו מהן ההיתר כדי שלא תצא ח"ו מכשול להקל במקום שאסור ולא ידמו הנשים בעצמן זו לזו.
 
<b>אבל</b> הוא רק כשהיא כבר נשואה שנתחייב לה בחיובי אישות וקשין הגירושין צריכין אנו ליכנס בהפרצה דחוקה ולהתיר להם כדעת המקילין אבל בעובדא דידן שעדין לא נשאה ואין לה עליו שום חיובים והוא יכול לישא אשה אחרת מה"ת ניכנס בפרצה דחוקה כזו וגם מהטמעמים שבארתי בתשובתי יש שאינם אלא בשכבר היא נשואה ולא לישא לכתחלה אשה כזו ולכן מן הראוי הוא לאסור. ובפרט שעדין לא קיים פו"ר שאף שכתב הרמ"א שנהגו שלא לכוף כשבא אחד לישא אשה שאינה בת בנים מ"מ כששואל ודאי יש לנו לומר לו שהוא מחוייב בפו"ר ועליו לישא אשה בת בנים. ואף שאחר זמן שיוטב לה יהיה אפשר לה להתעבר אבל הרי הוא כבר יותר מבן ארבעים ומי יודע עד מתי ואף אם עד שימצא אשה אחרת יעבור ג"כ איזה זמן ג"כ יותר טוב שיחכה מלישאנה עד שיהי' אפשר לה להתעבר ויבקש אשה אחרת אולי יזמין לו ה'.
 
<b>אבל</b> מ"מ אם רואה כתר"ה שכ"כ נתקשרו זל"ז עד שיש חשש סכנה לאחד מהן ובפרט לפניה שהיא חולה וחלושה בל"ז ומרוב הצער שלא תנשא לו וגם תחוש שבשביל זה תהיה אסורה לכל ותתעגן תחלה ביותר יש מקום לכתר"ה להתיר להם לינשא בתנאי אם הם צנועים וכשרים ובאזהרות רבות שלא יפרסמו ההיתר כדלעיל. והנה שמעתי שאם תשכב במטה כל ימי העבור ליכא סכנה לאשה חולה בכליות לכן אין להתיר להם אלא ליעץ להם שאם תתעברי /תתעבר/ תשכב במטה כל ימי העבור, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סח</h3>
 
<b>בענין</b> רחיצה באמבטי חמה אם יש איסור מחשש קישוי ע"י החימום י"ט מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר רפאל יצחק יעקב סוקעניק שליט"א.
 
<b>והנה</b> באחד שמצד הנתוח שנעשה לו בכרכשתא אין ביכלתו להתקשות בשעת תשמיש ואמר לו רופא מומחה שירחץ באמבטי חמה ויתרפא וחושש שמא ע"י מים החמין יתקשה אז אברו ויעבור על איסור קישוי לדעת שלא לתשמיש שאמר רב בנדה דף י"א שחייב נדוי, הנה כמה אנשים רוחצין באמבטי חמה ולא נתקשה אברם, ולכן לא הוזכר איסור מלרחוץ באמבטי חמה. וגם מפורש בשבת דף מ"ב שמותר לרחוץ באמבטי חמה ועיין בתוד"ה אבל שהיו חמין הרבה עד שהרואה יכול לטעות עליהן שהן כלי ראשון, ובדף מ' שם מצינו שרבי רחץ באמבטי חמה של מי טבריא, ואם היה חשש קישוי אבר מזה היה אסור לרחוץ באמבטי חמה, כמו שאסרו למיגני אפרקיד בנדה דף י"ד ולרכוב על גמלים שם, אלמא דלא מצוי שיתקשה האבר מרחיצה בחמין. ולכן אף שמע"כ כותב שטבע איש זה להתקשות גם בעת השתנה לפעמים, ג"כ ברור שהוא רק חשש בעלמא ולא רק שאין זה פסיק רישא אלא רחוק הדבר שיתקשה ומכיון שאינו מתכוין לזה אין לאסור אף לאיש זה מלרחוץ באמבטי חמה. וגם מסתבר שמה שאירע לו שמתקשה בעת השתנה הוא משום שאוחז באמתו בעת שמשתין שזה אסור מחשש קישוי לר"א למי שאין לו אשה כדאיתא בנדה שם /דף י"ג/, ולכן אפשר שיש אנשים שגם כשהם נשואים מתעוררים ומתקשים מזה, ואם מתקשה בעת השתנתו בלא נגיעה בידו מסתבר שלא שייך לעניני הרהור שיש לחוש לזרע, אלא הוא כקישוי דתינוקות שג"כ מצוי שמתקשה אברם בעת שצריכין להשתין והוא שייך להשתנה ולא לזרע, ואין להוכיח מזה שטבע האיש ההוא להתקשות גם מחמום דרחיצה באמבטי ולכן אין לאסור גם לו לרחוץ באמבטי חמה. ואף אם הרפואה הוא להחזיק במים החמים רק אבריו התחתונים נמי אין לחוש כשלא יגע בידו בהאבר ולא יהרהר כלום ויש להתיר גם זה לצורך רפואתו.
 
<b>ועיין</b> ברש"י שם /נדה י"ד/ שפי' בלשון ראשון במה שריב"ל לייט אמאן דגני אפרקיד משום שגנות הוא שפעמים שמתקשה אברו תוך שינתו ויתגלה, ובברכות דף י"ג פי' רק פירוש זה, ודוחק לומר מה שאין סובר שיש איסור מצד הקישוי משום דסובר דלא מתקשה כלל מצד שגני פרקדן, דלא מסתבר שיפלוג על זה. ולכן נראה שסובר דכיון דלא ברור שיתקשה מזה בלא הרהור ואף כשיתקשה רחוק הוא מלהוציא זרע, עיין בנדה דף מ"ג דרק במהרהר בלילה בחלומו איך שבעל ומצא בשרו חם שהוא אבר מקושה טמא שתלינן שראה קרי אבל בשרו חם ולא הרהר בתשמיש לא חיישינן ומפורש כן ברמב"ם פ"ה מאה"ט ה"ה מצא בשרו חם ולא הרהר טהור עיי"ש, וא"כ הוא דבר רחוק שיוציא זרע שזהו עיקר האיסור, לכן סובר רש"י דאין לאסור למיגני אפרקיד מצד חשש זרע לבטלה כיון שהוא חשש רחוק ולכן פי' שרק משום שהוא גנאי אסרו שע"ז ליכא רק ספק אחד דשמא יתקשה שאף אם הוא באופן שלא יוציא זרע יהיה הגנאי. וגם בלשון שני שמשמע שאוסר משום שבשינה יניח ידיו על אברו ויתחמם, נראה שלא משום חשש הוצאת זרע אוסר כיון דרש"י סובר שכשאיכא ב' ספקות אין לאסור שנחשב חשש רחוק, אלא האיסור ידיו על אברו הוא אף בלא הוצאת זרע מטעם לא תנאף ביד שאיתא שם /נדה/ דף י"ג, ומה שרבנן מתירין לאחוז באמתו ולהשתין כדאיתא בתוס' שבת דף מ"א שלא הודו לתשובתו וכן הוא בלשון ראשון גם בנדה, הוא משום דטרוד אז בהשתנתו והוי כבלא כוונה שאין להחשיב נגיעה זו לניאוף דרחוק שיתחמם מזה, אבל בידיו מונחות על אברו שודאי מתחמם מזה הוא ניאוף ביד, וזה אסור אף שלא יוציא זרע מזה, ונמצא שהוא רק ספק אחד לאיסור. ואף שרש"י פי' על המנאפים ביד מוציא זרע לבטלה, נראה שהוא רק על דרשת ר"א מקרא דידיכם דמים מלאו שהוא שייך על הוצאת זרע דוקא ולא קאי על תדבר"י =תנא דבי רבי ישמעאל= לא תנאף לא תהא בך ניאוף בין ביד /בין ברגל/ שאיסור זה הוא גם בלא הוצאת זרע כמו הניאוף דא"א וכל עריות שהוא גם בלא הוצאת זרע כמפורש ברמב"ם פ"א מאי"ב ה"י, וכן הוא גם הניאוף בך ביד נמי כיון שמקרא זה ילפינן הוא אסור אף בלא הוצאת זרע.
 
<b>חזינן</b> מרש"י שדבר רחוק שיש ב' ספקות להוצאת זרע אין לאסור, ולכן נראה שאף הרשב"ם בתוס' שפי' שהחשש הוא שבגדיו נופלין על אמתו, ולהגליון בתוס' שמתחמם השדרה ומתקשה שנמצא שאסרי בב' ספקות, וכן הרמב"ם אוסר בפכ"א מאי"ב הי"ט כדי שלא יבא לידי קישוי אף שאיכא ב' ספקות להוצאת זרע הוא משום שב' הספקות סברי שאינו רחוק כ"כ שמצוי להתקשות מזה ומצוי שיוציא זרע אח"כ והוי מיעוט המצוי, אבל כשהוא דבר רחוק ממש גם הם יודו שאין לאסור. ולכן ברחיצה באמבטי חמה שהוא רחוק טובא לחוש לקישוי אין לאסור לכו"ע.
 
<b>ומה</b> שהקשה מע"כ על מה שמותר חבוק ונשוק ביוצא לדרך אפילו בסמוך לוסתה /ביו"ד/ בסימן קפ"ד סעיף י' מ"ט לא חיישינן שעי"ז יהרהר ויוציא זרע, הנה הוא רק ביודע שלא יוציא זרע ומה שיכול לסמוך הוא משום דבאשתו שרגיל בה לא חיישינן להרהור כמפורש בברכות דף כ"ד בישן עם אשתו במטה אחת ערומים שמחזיר פניו וקורא, ואף בנוגעין גופיהן להדדי כמפורש שם אף בנגיעת עגבות וכ"ש בנגיעה בשארי מקומות, ולכן גם בחבוק ונשוק יכול לסמוך שלא יבוא מזה שיחבק וינשק לאשתו לידי הרהור. אבל אם יודע שיכול לבא לידי הרהור עי"ז פשוט שאסור דלא יתירו איסורים בשביל מצות ופקדת נוך, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן סט</h3>
 
<b>באיסורי</b> הרהור מקרא דונשמרת וקרא דאחרי עיניכם ה' מנ"א תשי"א. מע"כ ידידי הרה"ג ר' צבי גערצולין שליט"א הלומד בבית מדרש עליון בספרינג וואלי.
 
<b>והנה</b> מהשאלות ששאלת יש דברים שקשה לדבר בהם מצד רוב הפרצה שאף הרבה כשרים ויראי ה' נפרצו בזה בעוה"ר. ועיין בט"ז חו"מ סי' שצ"ג בשם מהרש"ל אף בדורם לענין זרועות מגולות. ולכן לא אשיב בזה ושומר נפשו ירחק מכל כיוצא בזה אך בדברים האחרים אשיב הנכון לע"ד.
 
<b>והנה</b> שני עניני איסור הרהור יש האחד מקרא דונשמרת מכ"ד רע בכתובות דף מ"ו שאיתא שם מכאן א"ר פינחס בן יאיר אל יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה שאיסור זה הוא אף באשתו שהיא מותרת לו. וכן מה שאסור להסתכל באשה נדה /נאה/ אפילו פנויה ובא"א אפילו מכוערת ובבגדי צבע של אשה המכירה ובבעלי חיים כשנזקקין זה לזו שאיתא בע"ז דף כ' נמי מקרא זה אינו מחמת שיהרהר לעשות עברה עמה אלא דאף שלא יהרהר לעשות עברה מחמת זה אסור משום שזה מביא לידי טומאת קרי שאסור להוציא לבטלה. והשני מקרא דאחרי עינכם דדריש בברכות דף י"ב זה הרהור עברה אינו מצד חששת הוצאת זרע לבטלה אלא הוא איסור מלהרהר לעשות העברה דזנות כמו הא דדריש מאחרי לבבכם הרהור ע"ז דהוא לעבור איסור ע"ז שהתורה אסרה בהו אף המחשבה לעבור. ואף שבקידושין דף ל"ט מ' /ומ'/ משמע שרק בע"ז עונשין על המחשבה ולא בשאר עברות אף דזנות, הוא משום דשם איירי בעונש מיתה שנפל ומת שמצד האיסור דאחרי עיניכם לא הי"ל ליענש מיתה. ואף בע"ז לא מצד האיסור דאחרי לבבכם נענש אלא משום דבע"ז עונשין על המחשבה כמעשה מקרא דלמען תפוש בלבם וזה ליכא בשאר עברות דלא מצרפה למעשה אף בזנות ונשאר רק האיסור דהרהור שאינו בעונש גדול דמיתה. וכ"כ לא רצה לומר מצד איסור דונשמרת על הרהור דעברה ואף לא בבא ממש לידי קרי שמ"מ לא הי"ל ליענש במיתה דע"י נפילה דאף אם נפרש כפשוטו במה שא"ר יוחנן בנדה דף י"ג במוציא זרע לבטלה חייב מיתה ונימא שגם בבא לזה ע"י הרהור נמי אין זה אלא במיתה בידי שמים שהיא מיתה טבעית ולא בנפילה מהבירה שהיא במקום סקילה. וגם משמע שרק על מוציא בידים א"ר יוחנן שחייב מיתה ולא ביצא ממנו ע"י הרהור שלא במעשה כדאמר לשון המוציא וכדיליף זה ממיתה שנאמר בער ואונן שהוציאו בידים ולא אמר בלשון כל המביא עצמו לידי הרהור כדא"ר אמי אח"ז לענין שאין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה אלמא דלענין מיתה הוא דוקא במוציא ממש. ומה שגם ר' אמי יליף מער ואונן אף שהוא גם למביא עצמו לידי הרהור, צריך לומר שהוא מצד הסברא דכיון דאיסור זרע לבטלה חמור שבהוצאה בידים חייב מיתה לכן ודאי לענין שהוא רע בעיני ה' הוא אף שלא במעשה. עכ"פ החיוב מיתה לא נאמר על יציאה ע"י הרהור ולכן לא היה יכול לומר דנענש ע"י הרהור דעברה אף שודאי נאמר האיסור על המחשבה והוא איסור ממש כאיסורים שנאמרו במעשים משום דלא היה נענש ע"ז במיתה.
 
<b>ולכן</b> יש חלוק בנשים דבאיסור הרהור מקרא דונשמרת ליתנהו דאינו גורם להן שום דבר במשמוש עיי"ש בנדה וכ"ש שלא יגרום בהרהור ואף שלפעמים רואות דם מחמוד אין ראיית דם שום איסור. אבל איסור הרהור מקרא דאחרי עיניכם שהוא שלא להרהר לעבור עברת זנות איכא גם בנשים כמו שאיכא איסור הרהור ע"ז כדאיתא בחינוך שהבאתי. אבל לאיסור זה אין לחוש בהסתכלות ובראיית בע"ח נזקקין שכל אלו דרשינן מונשמרת שהוא רק שלא לבא להוצאת זרע לבטלה שליתא זה בנשים. ולחוש שמא תבאנה מזה להרהר לעשות איסורין להבעל לאסור לה לא מצינו ששייך לחוש לזה בהסתכלות וכדומה וכדאשכחן שהיו הנשים מותרות להסתכל בר' יוחנן כשסלקו מטבילה. אך יש איסור אחר בנשים מדין דת יהודית שלא להתנהג בפריצות בכתובות דף ע"ב אבל מצד זה הוא רק כשהיא עצמה עושה כך אבל כשדרך כל הנשים בעירה כן אין שייך להחשיב זה לפריצות ואין חלוק מה שנעשה דרך הנשים שבעיר היה משום פריצות דעכ"פ כיון שכן הוא דרך לבישתן והלוכן אין להחשיב זה למעשה פריצות ולאסור עליהן אלא מדרך חסידות לצניעות יתירא ותע"ב, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ע</h3>
 
<b>בענין</b> בדיקת הזרע לידע איך לרפאהו שיוכל להוליד כ"ב אלול תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אדם שצריכים הרופאים לבדוק את הזרע שלו כדי שיוכלו לידע איך לרפאהו כדי שיוכל להוליד ששאלת אם אין בזה משום איסור הוצאת זרע לבטלה.
 
<b>והנה</b> ביבמות דף ע"ו איתא א"ר יהודה אמר שמואל ניקב ונסתם כל שאילו נקרי ונקרע פסול ואי לאו כשר שלח ליה רבא בריה דרבה לר' יוסף היכי עבדינן א"ל מייתינן נהמא חמימא דשערי ומנחינן ליה אבי פוקרי ומקרי וחזינן ליה ולאביי מעברינן קמיה בגדי צבעונין כדי שיהרהר באשה ונקרי ומשמע שם של"פ וב' הדרכים מותר א"כ מפורש שכיון שהוא לצורך לידע אם מותר לישא ישראלית מותר לעשות מעשה שיגרום לו להוציא זרע. וגם מותר להרהר באשה אף שהוא אסור מקרא דונשמרת כדאיתא בכתובות דף מ"ו מ"מ כיון שהאיסור הוא כדי שלא יבוא לידי קרי מותר כאן כיון שהוא לצורך בדיקה שמא יותר ע"י זה לישא אשה ישראלית. ויש למילף לעובדא דידן עוד מכ"ש דהתם הא יכול ליקח גיורת ומ"מ מותר לבדוק בהוצאת זרע בשביל הצורך ליקח ישראלית שג"ז הוא צורך ולא נחשב לבטלה כ"ש בכאן שעתה אינו מוליד שיש להתיר להוציא זרע כדי לידע איך לרפאותו שיוליד שהוי זה לצורך ולא לבטלה.
 
<b>אבל</b> חזינן משם שע"י משמוש בידים בהאבר אסור דלכן שאל היכי עבדינן. והטעם נראה משום דעל משמוש ידים בהאבר איכא איסור לא תנאף כדתנא דב"ר ישמעאל בנדה דף י"ג לא תנאף לא תהא בך ניאוף בין ביד בין ברגל שזה לא הותר אבל ע"י מעשה בשאר אברים כגון הא דנהמא חמימא דשערי אבי פוקרי וכן להרהר באשה כדי שיצא הזרע שליכא בזה איסור לא תנאף אלא איסור הוצאת זרע לבטלה מותר לצורך בדיקה שלא נחשב זה לבטלה. ולכן גם בעובדא דידן אין להתיר ע"י משמוש בהאבר אבל ע"י הדברים שמתירין שם היה לן להתיר גם בכאן ואף שהוא רק ספק הא גם התם הוא רק ספק דעיקר הטעם משום שעכ"פ הוא לצורך פו"ר אבל בכאן כיון שרשאי בתשמיש עם אשתו אין לעשות ע"י הרהור באשה וע"י נהמא חמימא דשערי אבי פוקרי אלא בתשמיש ואם להבדיקה טוב בהלבשת הכיסים על אברו בשעת תשמיש הוא עדיף כיון שדעת הגרח"ע באחיעזר שהוא דרך תשמיש לענין אשה שסכנה לה להתעבר אף שלדעתי לא מסתבר זה כלל אבל עכ"פ הא הגרח"ע סובר כן. ואם זה לא טוב לבדיקה אז יהיה רשאי לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ לתוך בקבוק. ושמעתי שגם הגאונים מדור הקודם התירו זה לבדיקה.
 
<b>ולבעול</b> בבית הרופא והרופא יקבץ הזרע ממעי האשה אף אם יהיה זה טוב לבדיקה הוא פריצות גדולה שאין כדאי לעשות כן אלא יעשה כדכתבתי, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עא</h3>
 
<b>בדין</b> זריקת זרע למעי האשה שחדשו הרופאים ר"ח ניסן תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יעקב האמניק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שנשאלתי מרעיתו הרבנית הכבודה מרת חנה תחיה עבור אשה אחת שנתביישה לשאול מכתר"ה נתאחרתי להשיב משום שרציתי לחקור הדבר אצל רופאים מומחים וכפי שנודעתי ע"י חתני הרה"ג ר' משה דוד טענדלער שליט"א מה שמוסיפים לזרע של איש זה מזרע איש אחר שקוראים בוסטער הוא רק ענין רמאות להשקיט רוח בעל האשה שיחשוב שהולד הוא גם מזרע שלו והוא אביו אבל באמת אינו כלום. ולפ"מ שפרש"י בסוטה דף מ"ב ד"ה בר מאה פאפי שאף שבאו הרבה אנשים על אשה בלילה אחד ונתעברה אין העיבור אלא מן אחד עיי"ש הרי א"א זה כלל שיהיה לשנים חלק אבהתא בהולד אלא שהוא לאחד וממילא כיון ששלו אינו ראוי ושל האחר ראוי הרי יהיה הולד של האחר כולו. אך להתוס' שם שכתבו אליבא דמסקנת הירושלמי יבמות פ"ד ה"ב אפשר לאשה להתעבר גם מזרע של שני אנשים היה אפשר להיות דבר כזה שמעירוב זרע שלו ושל איש אחר תתעבר מזרע שניהם ויהיו לשניהם חלק אבהתא בהולד ויש ממש בעשיית הבוסטער שיהיה גם לו שייכות אבהתא בהולד דלא כהודעת חתני הרמד"ט. אבל הוא רק בזרע של שני אנשים שוים, דבעובדא זו הרי אם היה החסרון בשל איש זה שמספר החיות בזרע שלו הוא רק מחצה מכפי הצורך לעיבור, היו הרופאים מייעצים להאיש שיוציא זרע שני פעמים או שלשה עד שיהיה מספר הראוי להריון ומדלא יעצו לו זה משמע שזרעו אין ראוי כלל ואין שייך שיצורף והעיבור יהיה רק משל זרע האחר ומה שיקחו גם זרעו הוא לרמאות בעלמא. ונמצא שדין זה הוא רק כזריקת זרע של אחר לגמרי.
 
<b>ודין</b> זרע אחר מפורש לאיסור בט"ז יו"ד סימן קצ"ה סק"ז שהביא משם הר"ר פרץ בהגהת סמ"ק שאשה צריכה ליזהר מלשכוב אסדינים ששכב עליהן איש אחר פן תתעבר משכבת זרע של אחר, הרי חזינן שאסור לאשה להתעבר מזרע של אחר אפילו שלא בביאה שהולד כשר. אבל מכיון שהטעם מפורש שם שהוא מדין גזירה שמא ישא אחותו מאביו וכן הוא בב"ש סימן א' סק"י, יש להתיר בזרע של נכרי שכיון שהולד יהיה ישראל כיון שאמו ישראלית אין לחוש לכלום דאין לו יחוס להאב הנכרי אף אם היה דרך ביאה וכ"ש כשאינו דרך ביאה אלא מאמבטי. ואם יש ספק שמא גם בעלה יתרפא בתוך ג' חדשים לזריקת זרע של הנכרי במעיה תפרוש מבעלה ג' חדשים. ואם הרופאים אומדין שלא אפשר שיתרפא בתוך ג' חדשים לא תצטרך לפרוש מבעלה כי לא פלוג ליכא בזה דהוא מלתא דלא שכיחא ואינו בכלל הגזירה דדרך ביאה. וגם יועיל מה שהזרע יהיה משל נכרי אף להסוברים דמזרע אחר הוא ממזר גם בלא ביאה עיין באוצר הפוסקים ס"ק מ"ב שהביא כן בשם ספר בר ליואי, אף שפשוט שאין שיטתו כלום נגד הר' פרץ וסוברין כן גם הב"ח והט"ז והח"מ והב"ש, אבל של נכרי אף לשיטתו הרי אף מביאת נכרי הלכה שאין הולד ממזר. ולכן יש להתיר בשעת הדחק גדול ומצטערים מאד בהשתוקקם לולד, לזרוק להאשה במעיה זרע של נכרי דוקא. ומסתבר שאף סתם זרע יש לתלות שהוא של נכרים כי רוב אלו שמוציאין זרעם לזה הם נכרים, לבד מה שבהמדינה הם רוב עכו"ם הרי ביחוד בהוצאת זרע שהוא דבר איסור הרי אין להחשיב חלק גדול מישראל מעושין זה אלא רק אלו שאינם שומרי תורה שלכן הוא מיעוטא דמיעוטא מישראל ויש למיזל בתר רובא שהם מנכרים, ואם אפשר להודע בברור שהוא של נכרים טוב לשאול על זה.
 
<b>ומה</b> שהביא באוצר הפוסקים בשם ספר מנחם משיב שחלילה לבת ישראל להפקיר עצמה להזנות המלאכותית שהמציאו הרופאים הם דברים בעלמא שאין זה שייכות לזנות כלל והאיסור הוא מצד שמא ישא אחותו מאביו. ובלא רשות הבעל יש איסור מצד שעבודה להבעל וכשהיא מעוברת א"א לבעל להזקק לה הרבה פעמים כשרוצה וגם שאינו רוצה ליזהר בתשמיש כפי שצריך בתשמיש אשה מעוברת וגם שצריך ע"ז הוצאה מרובה שאסור לה לגרום לו הוצאה יתירה של העיבור והלידה והוצאת הולד אבל ברשות הבעל ומצטערים הרבה יש להתיר אבל דוקא מזרע של נכרי.
 
<b>(ומה</b> שהביא שם מס' מנחת יחיאל בשם ס' זכר לחגיגה שסובר דהולד מאמבטי הוא ממזר משום דהא שהולד ממזר אינו משום הנאת ביאה, הם דברי הבל דאף דודאי מה שהוא ממזר הוא אף באופן שהיה להם עוד צער גדול אבל עכ"פ דוקא משום מעשה הביאה הוא ממזר ולא כשנתעברה מאמבטי כדסובר הר' פרץ והסכימו לו רבותינו נו"כ הש"ע כדלעיל).
 
<b>וממילא</b> כיון שזרע שלו לא יועיל לכלום אלא לרמותו להשקיט רוחו אסור מטעם הוצאת זרע לבטלה שאסור לאדם להוציא זרע שלא ע"י ביאה באשתו, ואף שאין זרעו ראוי להוליד אין זה היתר להוציא הזרע שלא במעי אשתו אף ע"י התחבולות וגרמא.
 
<b>ולתוס'</b> סוטה שאפשר לאשה להתעבר מזרע של שני אנשים יש להסתפק בידוע מי הם שניהם אם יש בזה משום איסור הבחנה דאף דלטעם רבא ביבמות דף מ"ב דהוא משום גזירה שמא ישא אחותו מאביו וייבם אשת אחיו מאמו ליכא דהא יהיה אסור בקרובות שניהם מאחר שכל אחד מהם הוא אביו ממש לחציו, מ"מ אולי לטעם ר"נ אמר שמואל מולזרעך אחריך שפרש"י שאין השכינה שורה אלא על הודאים שזרעו מיוחס אחריו יש לאסור גם בזה כיון שאינו מיוחד לאב אחד והוי ג"כ בכלל בני ערבוביא שהביא שם רש"י, או שכיון שהוא ממש בן של שניהם נחשב כודאי ואינו בכלל זה ובני ערבוביא הוא רק באין ידוע של מי הוא כהא דנבעלה בתוך ג"ח לשנים כפרש"י בנדרים דף כ' ואף להר"ן שם שפי' שבאו עליה כמה בנ"א ג"כ אפשר שסובר כרש"י שא"א לאשה להתעבר משני אנשים וא"כ הוא ג"כ רק משום שלא ידוע של מי הוא. ואין להביא ראיה ממה שלא אמר בגמ' דאיכא בינייהו בבאו עליה שנים בלילה אחת דהא בלא זה איכא איסור זנות דפנויה שיותר חמור ואין שייך לומר שלרבא יהיה מותר ובאם עברו ובאו עליה ב' אנשים לענין הולד אין נוגע לדינא דעכ"פ כשר הולד בין כשהוא ספק בין שהוא ודאי של שניהם ולענין כשנתערבו זרע של שני אנשים ידועים באמבטי לא אמר שאיכא בינייהו משום דהוא מלתא דלא שכיחא כלל. וצ"ע לדינא אליבא דתוס'. וכן יש להסתפק לדידהו בשני כהנים שבאו על אשה אחת פנויה בלילה אחת אם משתקין אותו מדין כהונה לשמואל ביבמות דף ק' ואיפסק כותיה ברמב"ם ספ"כ מאי"ב ובש"ע אה"ע סימן ג' סעיף ט' אם לא נחשב מיוחס אחריו כיון שאינו מיוחד לאחד, או מכיון שעכ"פ מיוחס ודאי לשניהם נחשב מיוחס אחריהם והוא כהן כשר וצ"ע לדינא.
 
<b>והנה</b> אם יש בזרע שלו כח החיות לחלק גדול אך שחסר למדת הצורך להריון שיש עצה שיקחו זרע שלו משנים ושלשה פעמים, ולפעמים יש שע"י ביאה מצד שחסר במעט כח החיות לא מגיעין לתוך הרחם ויש עצה שע"י שהרופא יזרוק את זרע שלו לתוך הרחם בשפופרת תתעבר אף מזרע שלו של פעם אחת, צריך לידע שאסור להוציא זרעו ע"י משמוש ידים וכלים שמוציאין הרופאים אף שהוא לצורך עיבור ולד. דהא חזינן ביבמות דף ע"ו דאף במקום שליכא איסור הוצאת זרע משום שהוא לצורך להתירו לישא אשה שלכן לא הוי לבטלה אסור להוציא במשמוש הידים ובכלים, דבניקב הגיד ונסתם דאם נקרי ונקרע פסול ואם לאו כשר בעי רבא בריה דרבה היכי עבדינן והשיב רב יוסף דהוא ע"י שיניחו נהמא חמימא דשערי אבי פוקרי ולאביי ע"י שיעבירו לפניו בגדי צבעונין ויהרהר בנשים, והרי היו יכולין להוציא במשמוש ידים וכלים אלמא דאסור אלא דוקא ע"י תחבולות שאמרו. ואף שלאיסור הוצאת זרע לבטלה אסור ע"י תחבולות אלו ולהרהר בנשים הוא איסור לאו בתורה מקרא דונשמרת מכל דבר רע כדי שלא יבא לידי טומאה שהוא מצד איסור הוצאת זרע, דמצד דין הטומאה ליכא איסור דרשאין להיטמא שלא ברגל בכל הטומאות לבד כהנים במת שאסורין, אלא שהוא מצד איסור הוצאת זרע לבטלה וכמפורש איסור הרהור בנשים ברמב"ם וש"ע בהלכות איסור הוצאת זרע, ומ"מ מותר לבדוק בזה אם נסתם היטב להתירו לקהל מטעם דלא הוי הוצאה זו לבטלה כיון דהוא להתירו לישא אשה ולהוליד בנים וא"כ מ"ט אסור להוציא בידים ובכלים. וצריך לומר משום שלהוציא בידים וכלים איכא איסור אחר מקרא דלא תנאף דדריש תנא דבי ר' ישמעאל בנדה דף י"ג לא תהא בך ניאוף בין ביד בין ברגל ואיסור זה הוא איסור מצד עצמו וזה לא הותר אף לצורך לישא אשה ולהוליד בנים שלא הותרו איסורין לזה ולכן בעי היכי עבדינן והוצרכו רב יוסף ואביי לתרץ שמוציאין ע"י הנחת חמימא אבי פוקרי והרהור בנשים שהאיסור בזה הוא רק מדין הוצאת זרע לבטלה שבכאן שהוא לצורך לישא אשה אין זה לבטלה ומותר.
 
<b>ונמצא</b> שגם כאן להוציא הזרע כדי לזרוק במעי האשה להוליד אף שאין זה לבטלה אסור להוציא בידים מצד איסור לא תנאף ביד וברגל ורק ע"י התחבולות שזה הוא דבר קשה להרבה אנשים כדהקשה רבא דלאו כו"ע ברזילי הגלעדי הוא, ובהנחת חמימא אבי פוקרי לא בקיאינן בזה. אבל הוא רק התם שאין לו אשה, דבעובדא דידן שיש לו אשה הרי יכול לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ דהא האיסור בזה הוא מטעם הוצאת זרע לבטלה כדאיתא ביבמות דף ל"ד ובכאן שהוא אדרבה כדי שתתעבר מזה לא הוי לבטלה ומותר, והוא שבשעת תשמישו עם אשתו יכניס אברו לפנים האשה באותו מקום כדרך תשמיש וכשירגיש שהזרע מתחיל לצאת יוציא ויזרה לתוך זכוכית כמו שיאמר לו הרופא והרופא יקח זרע זה ויזרוק למעיה בתוך הרחם. ואם צריך לשנים ושלשה פעמים יעשה זה בשתים ושלש ביאות עם אשתו ואם טוב להריון גם כשיוציא הזרע בהכיסים שילבש על אברו בשעת תשמיש ישמש בהכיס, דאף שהוא דבר אסור הוא ג"כ מדין הוצאת זרע לבטלה שבכאן שהוא אדרבה כדי שתתעבר ליכא איסור זה. אך שמעתי שלא טוב להריון וממילא יהיה גם אסור מדין זרע לבטלה, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עב</h3>
 
<b>בענין</b> ביאה בלא הוצאת זרע אם מטמאה אותם, ואם צריך לטבול לתפלה וד"ת מתקנת עזרא א' דר"ח אייר תשי"ד.
 
<b>ראיתי</b> תשובת הגאון ר' פסח צבי פראנק מירושלים תוב"ב בספר אבן יעקב להגר"י הכהן מעסקין איך שברור לו שביאה בלא הוצאת זרע לא מטמא, והנה במל"מ פ"ג מביאת מקדש ה"ג בסופו איתא דמנדה דף ט"ו מוכח מהא דמתרץ שם ע"מ שהקשה ותיפוק לו דהוה בעל קרי דאיירי בשלא גמר ביאתו ולא מתרץ בשלא הוציא זרע דבביאה גמורה מטמא אף בלא הוצאת זרע כדין בעל קרי, ופלא שאישתמיטתיה דברי המל"מ בסופו אף שהזכיר בדבריו את המל"מ זה וכתב שהמל"מ לא מסתפק כלל ותמה על המנ"ח היכן ראה בדברי המל"מ והרי מפורש זה במל"מ.
 
<b>ולע"ד</b> נראה מהא דצריך לקרא שלא נטמאה האשה בביאת עכו"ם ובהמה וקטן פחות מבן ט' כדאיתא ברמב"ם פ"ה מאה"ט הי"ט, ראיה שא"צ זרע דהא זרע שלהם לא מטמא ולמה לן קרא אם החדוש הוא רק שהקרי שיצא למעיה ע"י ביאה מטמא אף שהוא בנגיעת ביה"ס, אלא משמע שהביאה היא המטמאה ולכן היה מקום לומר שגם ביאת עכו"ם ובהמה ופחות מבן ט' מטמאה והשמיענו הקרא שדוקא ביאת איש וישראל. וכיון שהביאה היא המטמאה אפשר שגם בלא זרע רק כשגמר ביאה שאפשר היה להזריע מטמאה. וכמו בשפחה חרופה שג"כ נתמעטו שלא כדרכה והעראה ומ"מ לא מצינו שיצטרך הוצאת זרע בדוקא. והא דכתב הרמב"ם בפ"ה מאה"ט ה"י דבלא הוציא זרע אף שהערה לא נטמאו אולי דוקא בהעראה ולא בגמר ביאה.
 
<b>אך</b> יקשה קצת דא"כ גם בהוצאת זרע לא תיטמא האשה דהוא מגע ביה"ס שלא נתרבו אלא בביאה גמורה ואולי ישנם ב' החדושים דבהוצאת זרע ע"י ביאה אף רק בהעראה מיטמאה האשה ובגמר ביאה אף בלא הוצאת זרע אבל הוא תמוה מנלן. אבל הוא דחוק דכיון דנתמעט העראה מדין ביאה מ"ש משלא כדרכה שלא מיטמאה אף בהוצאת זרע משום ביה"ס ובהעראה מיטמאה, וצ"ע.
 
<b>ועיין</b> ביבמות דף ל"ד שלר' יהודה אף בהוצאת זרע לא מיטמאה כלה בביאה ראשונה מאחר שאינה מתעברת וא"כ גם בכל ביאה בלא הוצאת זרע לא שייך שתתעבר, וא"כ אולי פליגי בזה ר' יהודה ורבנן דלרבנן שלא דרשי לאינה ראויה להתעבר מטמאי גם בלא הוצאת זרע ולר' יהודה לא מיטמאה בלא הוצאת זרע. ואפשר גם לר' יהודה נתמעט רק כלה משום שא"א להתעבר ולא בגמר ביאה שהיה אפשר שתתעבר וצ"ע בדין זה טובא.
 
<b>ולענין</b> תקנת עזרא מסתבר שאף אם לא נטמא בלא הוצאת זרע, כיון שהתקנה היתה שלא יהיו מצוין אצל נשותיהן תיקנו גם בזה שיטבול. אך אולי כיון שאין בזה טומאה לא שייך לאסור, וקצת ראיה מהא דר' יהודה ב"ב שלא מצריך טבילה אמר משום שאין דברי תורה מקבלין טומאה דהוקש לאש בברכות דף כ"ב שהקשה לי חכם אחד הא התקנה היא כדי שלא יהיו מצויים אצל נשותיהן ומה לנו שאין מק"ט ואמרתי משום שלא שייך לתקן אף שיש טעם להצריך לתקן אם אין טעם שיועיל בדין וכדהוכחתי במק"א מתוס' גיטין דף י"ד ולכן כיון שד"ת אין מק"ט אף שיש צורך לתקן לא שייך לתקן. ולכן אפשר שאף לרבנן שסברי שצריך לטבול הוא עכ"פ ביש טומאה שסברי דגם ד"ת מק"ט מקרי כדאשכחן במתן תורה שהוצרכו לטבול אבל אם לא נטמא בלא הוצאת זרע שליכא טומאה גם הם יודו שלא שייך לתקן. אבל יותר נראה שלרבנן אינו משום טומאה אלא כדאשכחן בסיני וסברי שלא היה משום טומאה אלא לסלק הקלות ראש נמי שייך טבילה כפשטות לשון הברייתא ולכן אף שלא נטמא צריך לטבול. ואין לומר כסברת ידידי הרה"ג ר' אברהם קאנאריק שליט"א דאולי כיון שלא מצוי בלא הוצאת זרע לא גזרו רבנן, דהא גם קרי לאונסו אינו מצוי וגזרו רבנן, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עג</h3>
 
<b>בענין</b> אחד שנתגדל ונתחנך בין העכו"ם שנשא אשה במנהגי העכו"ם אם יש לחוש להצריך גט ממנו מע"כ ידידי מהר"ר גדליה הכהן זופניק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> בת ישראל שברחה עם בחור שאביו עכו"ם ואמו ישראלית שהמירה דתה ומתנהג כעכו"ם שמאמין בע"ז שלהם והולך לבית התיפלה שלהם והרופאים אומרים שבעת שברחה היה דעתה כדעת קטנה בת שש או שבע אם יש איזה חשש להצריכה גט והוא חשש עיגון משום שא"א להשיג גט ממנו שהוא מתנהג כעכו"ם בכל דבר.
 
<b>הנה</b> במה שדעתה הוא כבת שש אינו כלום דכיון שאינה שוטה אלא שהיא פתיה ביותר ויודעת עכ"פ ענין אישות היא מקודשת דהפתאים ביותר למה שמבינים דינם כבן דעת כמפורש באה"ע סי' מ"ד סעי' ב' ברמ"א שכתב אם דעתו צלולה אע"פ שהיא דלה וקלושה הרבה מקודשת כגירסת הב"ש סק"ד וכן גורס הח"מ בסק"ב עיי"ש ולכן אם היו קידושין היתה מקודשת.
 
<b>אבל</b> הא לא היה כאן מעשה קידושין דהרי הוא מומר ונתגדל כן מילדותו ואינו יודע כלל שיש איסור זנות ושצריך קנין קידושין ואין שייך לומר דגמר ובעל לשם קידושין משום שאינו רוצה בזנות ועל בחור כזה שיודע רק מנישואי המדינה ומנישואי הכומרים ליכא שום מחלוקת דאף אם יודע בגנאי הזנות כאופן שגם העכו"ם מגנים הרי אין מגנים כשנשא בנישואי המדינה והכומרים וממילא רק ע"ד קידושין אלו בעל ולכן אין כאן שום חשש קידושין ואינה צריכה גט ממנו אף באופן שלא היה עיגון וכ"ש כשיש חשש עיגון, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עד</h3>
 
<b>באשה</b> שדרה עם אחד בלא חו"ק רק ברשימה אצל פקיד הממשלה שכן הוא מנהג האומה במדינה ההיא כ"ב סיון תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה מוהר"ר בן ציון גאלדצווייג שליט"א שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>בדבר</b> האשה שבאת מאונגארן שתחת ממשלת הסאוועטן ואומרת שדרה עם איש משך זמן בלא קידושי תורה רק במה שנרשמו בפנקס פקיד הממשלה בהעיר שכן הוא שם האישות מהממשלה שאין להם שום קנין ולא שום מעשה רק רשימה אצל הפקיד ואחר זמן הסכימו להפרד והלכו להפקיד ורשם שהם מפורדים, ויותר לא ידעו לא הוא ולא היא שלא ידעו משום רב יהודי ומנוהגין בדין ישראל ונהגו באישותם בהתקרבותם ובהפרדם כמנהגי הממשלה שחשבו שכן צריך להתנהג כחוקי הממשלה. ומאז שנפרדו הלך הבעל ואינה יודעת היכן הוא והיא באה לקענעדא /לקנדה/ אם יש להתירה לינשא והיא עדין אשה צעירה ולבד עצם העיגון שחז"ל חשו לתקנה יש לחוש ח"ו שלא תצא להפקירות. וכתר"ה נוטה להיתרא אך מסופק קצת ורוצה לידע גם דעתי העניה.
 
<b>והנה</b> אם האמת כדבריה הרי לא נעשית בה כלל מעשה קידושין ואף אם נזדמן שהיו שם עדים כשרים בעת שנרשמו לאיש ואשה אינו כלום, אבל הנידון הוא רק באם דרו יחד כאיש ואשתו במקום שנמצאים יהודים כשרים לעדות שנימא חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שפליגי בזה קדמאי. שהרשב"א הובא בב"י סוף סימן י"ז כתב בניסת לשמעון בחזקת פנויה ונודע שהיא אשת ראובן וגרשה ראובן אחר שניסת לשמעון ודר שמעון עמה אחר גירושי ראובן דכיון שידע זה השני שיש עדים שנתקדשה כבר לראובן וראה הגט ביד האשה שגרשה ראובן נודע הוא שאין קידושין תופסין בא"א וגמר ובעל אחר גירושין הראשון לשם קידושין אע"פ שהיא אסורה לו מונטמאה נטמאה עיי"ש, הרי סובר דאף במופקר לעבור איסור סוטה לבועל אמרינן חזקה שלא יבעול לעבור איסור זנות דפנויה, והרדב"ז הובא במל"מ פ"י מגירושין הי"ח סובר דבבועל נדה שלא חש לאיסור כרת אין חוששין שמא לשם קידושין בעל דהא לא שייך לומר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דמאן דעבר אאיסור כרת לא חש לבעילת זנות והסכים לו המל"מ דכתב ודבריו נכונים, וכן סובר הריב"ש סימן ו' בסופו ועיין באבני מלואים סימן ל"ג שכתב שפליגי ורק בבעל גרושתו אחר שניסת לאחר ונתארמלה שאיתא בש"ג גיטין דף ע"ג שא"צ ממנו גט יודה גם הרשב"א משום שע"י קידושין הוא איסור יותר חמור משום מחזיר גרושתו דרק בבעל אחר שקידש לוקה והרמ"א בסימן כ"ו סעי' א' והמחבר בסימן קמ"ט סעיף ו' פסקו כרדב"ז וריב"ש ומשמע מהגר"א סימן כ"ו סק"ט שמסכים לזה וא"כ נפסק דלא כרשב"א.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא זו שברור שלא טבלה לנדותה דאם הלכה לטבול במקוה אם היה שם היתה ודאי נודעת מאיזה רב או סתם אנשים כשרים והיו מסדרין להן קידושין ונישואין שעוד היו בכל עיר מאונגארן איזה אנשים כשרים וכיון שלא ידעה מרב ואנשים כשרים ודאי לא הלכה לטבול במקוה, ואף אם היה זה לא מחמת רשעות אלא משום שלא היה שם מקוה טהרה נמי הרי לא חשו על איסור נדה דהא בעובדא דריב"ש באנוסים נמי היה זה שלא חשו לאיסור נדה משום שלא היה להם אחר הגזירה מקוה טהרה כמפורש שם ומ"מ סובר שליכא בהו החזקה דאין בועל בעילת זנות.
 
<b>אך</b> מלשון הח"מ בסימן כ"ו סק"ג שכתב באנוסים שנודע ששומרים מצות בצנעא ונשא אנוסה בחוקות הנכרים יש להתיישב ובפרט אם היו נזהרים בנדה ובמקוה טהרה עיי"ש, משמע מלשון ובפרט, שגם בלא חשו לאיסור נדה מסתפק ומסיק דאין להקל והטעם דבמה שאין נזהרין בדבר שא"א להו לקיים מחמת שלא היה שם מקוה ואף באפשר בקושי גדול ולא רצו לטרוח כ"כ לא נחשדו לעבור על מה שקל להו לקיים אף על איסור קל, וא"כ גם בעובדא דידן אם לא היה שם מקוה או אף שהיה מקוה אך הוצרכו לטרוח הרבה או שהיתה יראה ללכת למקוה מצד פרנסתה לא נחשדו על מה שקל להו לקיים דהוא לבעול לשם קידושין.
 
<b>והספק</b> של הח"מ אף שהאנוסים הם רק לתיאבון ומצינו בריש חולין דף ד' שמצד לא שביק היתרא ואכיל איסורא תלינן בחמץ של עוברי עבירה שהחליפו במוצאי פסח אף שאכילה דחמץ שעבר עליו הפסח הוא איסור קל מאכילה דפסח שהוא כרת, וא"כ אף שעבר על איסור נדה לתיאבון משום שלא היה שם מקוה ואף בהיה מקוה והיתה טירחא גדולה הרי יש לן לתלות שלא יעבור על מה שאפשר לו לעשות בהיתר אף על איסור קל דפנויה וזה קשה על הריב"ש עוד יותר שהוא סובר שודאי אינה מקודשת אף באנוסים. וצריך לומר דהרי חזינן שחזקה זו דלא שביק היתרא ואכיל איסורא לא אמרינן להחשיבה מקודשת דהא טעם זה היה שייך לומר אף בידוע שהוא פרוץ בזנות ומפורש ברמ"א בסימן ל"ג בשם תה"ד שבהוחזק לזנות ליכא חזקה זו ולא חיישינן לקידושין וכן פשוט הוא להא"מ שם, והטעם נראה שהוא משום שעכ"פ לא ברור לאינשי חזקה זו אף שסומכין ע"ז לדינא גם לאיסורין דאורייתא, וידיעת עדים צריך שתהיה ידיעה ממש בעצם מצד ראייתם או אף בידיעתם אבל שתהיה ברורה להם בעצמן כראייה שהוא ראיה ממש של עצמן, ובפרוץ לזנות לא ברור לאינשי סברא זו לומר שבפעם זה הוא מכוין לקידושין והוו כקידושין בלא עדים. ואף אם העדים ת"ח שיתלו מצד ידיעתם את הדין שאיכא חזקה זו דלא ישבוק היתרא שבעל לשם קידושין ויכריע אצלם הדין לומר כן גם מצד סברת עצמן ונימא שמועיל זה כראיה, אבל הרשע והפרוץ לזנות לא ידעו מזה שיתלו לקידושין דהוא ודאי יחשוב שיתלו שהוא לזנות כמו שהוא פרוץ לזה והא צריך שהמקדש והמתקדשת ידעו שיש עדים להקידושין שעושים. ולכן ברור מצד זה להריב"ש שאף באנוסים כיון שעוברים על הרבה דברים ורבים מהם נתפרצו מצד הרגלם אחר הגזירה לעשות הרבה איסורים גם לזנות עם נכריות וזנות פנויה בת ישראל נעשה להם כהיתר שליכא אנן סהדי לומר בידיעת עצמנו שבעל לשם קידושין ושהאנוס הבועל יאמר שודאי נימא כן. וחידש עוד יותר שאף באינו פרוץ לזנות אבל בשביל הידיעה שזה הבועל עבר אז על איסור נדה שהוא איסור חמור אף שיש עוד סברא לומר דחמירא לאינשי איסור פנויה כיון דיכול לעשות ע"י קידושין והוי כמו חשוד לקל דאינו חשוד לדבר אחר כיון דאינו פרוץ בזנות ובאיסורין, מ"מ ליכא אנן סהדי דגם זה לא ברור לאינשי לומר כן מדעת סברת עצמן והבועל לא יחשוב שיאמרו כן. והח"מ מסתפק באינם פרוצים אף כשעברו על איסור נדה דלמא זה שלא חשוד לדבר אחר דנחשב לו חמירא מצד שיכול לעשות בהיתר הוא גם דבר המסתבר בעצם לכל אדם וכן באנוסים שידוע על סתמן דעיר הזאת שמקיימים מה שיכולין אף שיש הרבה שנתפרצו ממילא, מ"מ אולי כ"ז שאין יודעין שפרצו בזנות הם בחזקת כשרים לזה אף לכל אדם אבל גם לו איכא סברא שאין להחשיב זה לעדים.
 
<b>אבל</b> הא מפורש גם בח"מ שמסתפק זה רק באנוסי הזמן אם נודע עליהם שהיו שומרים מצות בצנעא דאולי באלו איכא אנן סהדי שבעל לשם קידושין, משמע באנוסים שלא ידוע מה טיבן על סתמן דעיר זו גם הוא מודה דאין עלייהו אנן סהדי דאף שלדינא איכא חזקה דלא יעברו על מה שאפשר להו לקיים מ"מ לא ברור לאינשי חזקה זו מצד סברת עצמן שלכן אף אם האמת גליא כלפי שמיא דנתכוונו לשם קידושין אינו כלום דהוו קידושין בלא עדים. וא"כ בעובדא זו שאף אם נימא שנחשבו כאנוסין מצד שרצו למצא חן בעיני הממשלה ששונאים מקיימי מצות התורה או מצד שהיו יראין לפרנסתם, מ"מ הרי לא היה ידוע טיבן של אנוסים אלו להחזיקן בסתמן שהן שומרי מצות במה שאפשר להם, גם להח"מ אין לחוש לקידושין. וכ"ש שידוע אדרבה שאלו שאין רוצין לידע מרב יהודי ומאנשים כשרים שבהעיר, שעדין היו הרבה בכל עיר, הם כמעט כולן רשעים בעצמן לא מצד האונס שודאי אף אם נמצאו אחדים שכ"כ נפחדו שלא רצו לידע כלל מאנשים הכשרים אף שבעצם אין האונס גדול כ"כ, אין עכ"פ אנן סהדי שנתכוונו לקידושין וגם חזקה מדינא מסתברא שליכא בהו, ואף לא חזקה דלא שביק היתרא דבחולין.
 
<b>והנה</b> ידידי הגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א בספרו פירושי איברא האריך לבאר שליכא דין בקידושין שיתכוונו לקידושי מצות תורה אלא בזה שאשה זו לקח שתהיה לו לאשה הוא הכוונה לקנין אישות שצריך, ולכן אף שלא היה מעשה קנין בשעה שהכניסה לביתו ע"ד כך אבל כיון שידוע שהוא לנישואין מאחר דנשאה בערכאות מועילה לענין זה שהביאות דאח"כ הם ביאות דקנין ולכן אין חלוק בין אסורה לו או מותרת לו ובין כשר לפרוץ, בכה"ג שידעינן שלאשה זו לקח לאישות, ואף בקידש בפחות משו"פ ואינו יודע הדין שאינם קידושין מ"מ הוא ממילא כנתכוין לקנין אישות על כל הביאות שעשה עיי"ש איך שמתרץ הגמ' דכתובות דף ע"ג /ע"ד/ במחלוקת רב ושמואל בקטנה שהגדילה ובפחות משו"פ ובמלוה. והא דהריב"ש מפרש משום שהיו מומרין כאלו שלא איכפת להו שתהיה מופקרת גם לאחרים או משום שהעדים היו מומרין ועדים כשרים לא היו כלל שם עיי"ש בסימן ג' ד' ה'. ואף שלכאורה היו דבריו נכונים בסברא אבל פירושו בסוגית הגמ' דחוק, ובריב"ש א"א לפרש כלל כן דהרי היו מאנוסים שהרבה מהן היו שומרין מה שהיה אפשר להם בצנעא ורק מטעם שהרבה מהן נפרצו בזנות נכריות ליכא שוב החזקה על כולן. ואח"כ כתב הריב"ש טעם אחר דאף בידוע שאינם פרוצים לזנות מ"מ כיון שלא היה שם אחר הגזירה מקוה טהרה הרי בא עליה בנדתה ואיך יחוש לאיסור קל של פנויה, וזה ודאי שהאינו פרוץ לזנות אף שעובר על איסור נדה גם כשיש מקוה נמי לא חשוד להפקיר אשתו, וכ"ש בעובר על איסור נדה מחמת שלא היה מקוה שאינו חשוד להפקיר אשתו ואף שהיה אנוס לע"ז. ומצד עצם הנישואין שהיו ע"י עכו"ם בחקות דתם ובכהני במותם ידוע שעובדא דהריב"ש היה בספרד ששלטה שם אמונת הנוצרים קאטוליקין שאסור להם להתגרש כלל וא"כ ודאי לקחה לאשה לעולם, לא כדכתב שם בסימן ה' אות ט' שאולי מנהג האומה היתה שיוצאה בלי גט ואולי לא איכפת להו בהיותה מופקרת גם לאחרים שזה לא היה שם לא מצד אמונת המדינה ולא מצד רשעת המומר לאונסו. ומצד העדים שכולן היו מומרין שכתב בסימן ד' אות ה' הרי לא הזכיר זה כלל הריב"ש, וגם אם לא היו עדים כשרים כלל שם הרי לא היה צריך לטעמים האחרים שהזכיר וא"כ ודאי איירי הריב"ש שלא היה חסרון מצד שלא היו שם עדים או שגם האנוסים אולי היו כשרין הרבה מהן אלו שהיו שומרי תורה בצנעא, ואם הם פסולין איירי דהיו שם הרבה אנשים כשרים דהיה המעשה קודם שהגלו כל היהודים והיו גם הרבה אנוסים אבל גם כשרים הרבה היו ומ"מ לא חש להקידושין מצד שיש פרוצים לזנות ומצד שלא היה שם מקוה כשרה. אלמא דסובר הריב"ש דהפרוצים לזנות ועוברי על איסור נדה אף מחמת שליכא מקוה ונשאו אשה במנהגי המדינה אף שהוא לעולם אינם קידושי תורה אף שיודעין מזה אנשים כשרין לעדות, דמאחר שליכא בהו החזקה דלא יבעלו ביאת זנות ליכא אנן סהדי דרוצים בקידושי תורה ולכן אינה מקודשת אף שרוצים באישות משום דאולי אין רוצים אלא באישות דמנהגי המדינה דאין רוצים בחיובים כלפי שמיא או מאיזה טעמים אחרים, וכ"ש שיסבור במדינות שיכולים להפרד זה מזו כהא דמדינתנו ע"י דיווארס של הערכאות וכשתהיה מקודשת תהיה אסורה בלא גט בדין א"א והוא יאסר בחרם דרגמ"ה שיש טעם גדול שלא ירצו בקידושין דרק בשביל שחזקה שלא יעברו על איסור ביאת זנות יש לנו לומר שנתכוונו לקידושין, שבפרוצים לזנות ובעובר על איסור נדה שליכא החזקה אין לחוש להקידושין משום שליכא אנן סהדי דלא כהגרי"א הענקין שליט"א. ובש"ע בסימן קמ"ט שכתב וכן איש ואשה שהמירו באונס הגזירות ונישאו זל"ז בחקות העכו"ם אע"פ שמתייחדים זה עם זה בכל יום לעיני הכל אין חוששין להם משום קידושין, ודאי הוא כמפורש בלשון לעיני הכל אף לפני כשרים שאיכא עדים דאין חוששין משום שליכא בהו החזקה והוא אף במדינות שלא מפקרי נשייהו והם לא חשודים לאפקורי נשייהו דהרי כתב שהמירו באונס הגזירות ומזה שמעינן שאף הרמ"א בסימן כ"ו שכתב מומר שנשא מומרת בנימוסיהן ונתגיירו אין כאן חשש קידושין שג"כ הוא אף במומרין מצד אונס הגזירות ואף שהיו שם גם כשרים היודעין מהם דהרי ציין לעיין לסימן קמ"ט ולא כתב שפליג עליו. ונמצא לדינא שבפרוצין לזנות לכו"ע אין לחוש לקידושין ובעוברין על איסור נדה וסוטה פליגי הרשב"א עם הריב"ש ורדב"ז ואיפסק בש"ע וברמ"א כהריב"ש ורדב"ז שאין לחוש לקידושין דליכא בהו החזקה ואנן סהדי כדכתבתי לעיל.
 
<b>ולמה</b> שנתבאר דבפרוץ לזנות ליכא החזקה אף בלקח אשה זו לאישות כמו בנשא בערכאות ונימוסי המדינה נמצא שאף באינו ידוע לפרוץ עם /אם/ דר עמה איזה זמן אחר שנישאו בערכאות במקום שלא היו יהודים כשרים שירגישו שהם דרים יחד כדרך איש ואשתו, ואף שהיו שם יהודים כשרים אבל בבתים הגדולים ביותר שאין מרגישין בהשכנים מי הם עד עבור זמן רב שנמצא שעד שבאו לדור במקום יהודים כשרים או עד שירגישו יהודים הכשרים שנעשו עדים בדין אנן סהדי לא היתה מקודשת ומ"מ לא חשו לזה הרי נעשו ממילא פרוצים לאותו זנות דפנויה ששוב ליכא החזקה בהו ואין לחוש לקידושין אף אחר שנודעו להכשרים שהם דרים כאיש ואשתו, ואף אם יהיו זהירין באיסור נדה ושאר מצות שעכ"פ הם פרוצים לאותו דבר דביאת זנות דפנויה. ורק כשתיכף אחר נישואי הערכאות התחילו לדור במקום שנמצאים יהודים כשרים ובאופן שודאי ירגישו בהם השכנים אז חוששין לקידושין באינם פרוצים לזנות.
 
<b>ולכן</b> אף שבאם אפשר להשיג גט פטורין מהראוי להחמיר אף במופקרין לחוש לסברת הגרי"א הענקין שליט"א מ"מ באי אפשר להשיג גט ממנו שאין יודעין היכן הוא יש להתירה. ובעובדא זו שדיני המדינה שנישאו בערכאותיהם הוא שיכולין בכל עת שרוצין להתפרד זה מזו וזו מזה גם הגרי"א הענקין מודה דהרי ליכא אנן סהדי שרוצים כלל באישות שנעשו מאוגדין זל"ז וכמפורש בדבריו בסימן ה' אות ט'.
 
<b>אבל</b> צריך לברר אם האמת כדבריה דהרי באנוגארן /באונגארן/ שזה לא כבר תפשו הממשלה ברור שעדין לא הנהיגו דיניהן ונימוסיהן בחזקה על כל התושבים והרוב נישאין כדת משה וישראל אחר שנרשמים אצלם. ואף במקומות שכבר תופשין ממשלתם שם יותר מארבעים שנה נמי הרוצין להנשא ע"פ דיני התורה יודעין למי לפנות לעשות כדיני התורה. ולכן אפשר שמשקרת במה שאומרת שדרו בלא קידושין. ואם לא היה ידוע בקענעדא שהיתה נשואה נאמנת מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר. אבל אם היה ידוע שהיתה נשואה צריך לחקור באותה העיר ולברר שלא היו קידושין. ואם יתברר שהיתה נרשמת שם שהיא קאמוניסטקע /קומוניסטית/ או שהוא היה נרשם לקאמוניסט /לקומוניסט/ הוא ברור גדול שלא היו קידושי תורה שם אף אם רק נרשמו כן ובלבם לא היו קאמוניסטן /קומוניסטים/ ודאי ייראו לעשות כדיני התורה.
 
<b>ומה</b> שמפקפק כתר"ה מהא דפילגש שהיא בלא קידושין ומשמע מגמ' סנהדרין דף כ"ב דצריכה כל אחת מהן גירושין שהוא גט להרמב"ם פ"ג ממלכים ה"ב שגם הפילגשים היו בכלל הי"ח נשים שהיו לדוד, הנה מפורש שם בלח"מ לדבר פשוט שלא היתה צריכה גט כיון דאין לו בה קידושין אלא יחוד בעלמא וכמה קשין גירושין שאמר בגמ' אינו בגט אלא לגרשה מביתו כדי ליקח אחרת נמי הם קשין. ועיין במאירי סנהדרין שבפלגשים של מלך מותרות למלך אחר ואפילו לבנו שכתב שאבישג היתה מותרת לשלמה ואפילו היתה נבעלת לדוד ומשום אשת אב אין כאן שהרי נושא אדם אנוסת ומפותת אביו, הרי מפורש דפילגש שבלא קידושין אינה בדין א"א כלל וא"כ ודאי אין שייך להצריכה גט. וכן מפורש ברלב"ג בפירושו לשמואל דאבשלום לא עבר איסור חמור דאשת אביו משום שפילגשים היו בלא קידושין. איברא דבאגדה איתא הובא בילקוט שמואל שאחיתופל יעץ שיבא על פילגשי אביו כדי שיתחייב מיתה על שבא על אשת אביו, וכן בירושלמי פ"ב דיבמות מוכיח מדוד שנשא רצפה בת איה שאשת חמיו אינה אסורה דין תורה הובא בתוס' יבמות דף כ"א, והרי רצפה בת איה היתה פילגש שאול ואם פילגש כיון שהיא בלא קידושין אין דינה כאשתו איזה ראיה היא לאשת חמיו שאינה אסורה, אבל לא קשה כלום דהירושלמי לטעמיה בכתובות פ' אע"פ ה"ב דפילגש היא נמי בקידושין עיי"ש וא"כ פשוט שגם המאמר אגדה שבילקוט נמי סובר כהירושלמי דפילגש הוא בקידושין. והוא גם דלא כשירי קרבן שמחלק בין פילגשי הדיוט לפילגשי מלך דפילגשי מלך גם להירושלמי הם בלא קידושין דהא מירושלמי דרצפה בת איה מוכרח שסובר דגם של מלך היו בקידושין. על כל פנים מפורש בדברי רבותינו הראשונים דפילגש שבלא קידושין א"צ גט ומותרת לקרוביו כדין מפותתו והאגדה והירושלמי הוא משום שסברי דהיה בקידושין, והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עה</h3>
 
<b>באשה</b> שניסת רק בערכאות ולא היו שומרי תורה י"ז אייר תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אהרן משה ווייץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר היתה נשואה לבעלה רק בערכאות המדינה ודרה עמו שני חדשים במקום שאין שם יהודים ואח"כ דרה לבדה שלש שנים וחצי, ואח"כ שב בעלה ודרו חמש שנים במקום שיש יהודים אבל לא היו להם שום מגע ומשא עם יהודים שומרי תורה אולי עם יחידים ואח"כ עזב אותה ודרה לבדה חצי שנה ואח"כ בא בעלה ודרו במקום שאין שם שומרי תורה ואין יודעין מעניני הדת כלל ואח"כ דרו בלאס אנדזעלעס בשכונה שיש גם שומרי תורה שמנה שנים בארבעה מקומות שנה במקום אחד ב' שנים במקום שני ב' שנים במקום שלישי וג' שנים במקום רביעי ובכל שנה היה עוזב אותה על משך זמן ועתה זה שנה שעזב אותה ולא נשמע ממנו, ובמשך שנה זו האחרונה אחרי שעזב אותה באה תחת השפעת התורה ונעשית שומרת דת, ואי אפשר להשיג גט מבעלה, אם יש לסמוך להתירה על מה שלא נתקדשה מעולם.
 
<b>והנה</b> מכיון שחמש שנים דרה עם בעלה במקום שיש שם יהודים וידעו השכנים שהיא ובעלה הם יהודים אף שלא היה להם שום מגע ומשא עם יהודים שומרי תורה יש לחוש שדרו שם בשכנות גם שומרי תורה שידעו שהם איש ואשתו הדרים בבית זה, ובפרט שהיו להם ילדים שהחזיקה אותם ברחוב כדרך הנשים וידעו כל השכנים שהם ילדיה והם ודאי מהבעל שנקראת על שמו מיסעס /אשת/ פלוני, וגם אח"כ שדרו בלא /בלאס/ אנדזעלעס איזה זמן בשכונות שיש שומרי תורה אף שעזב אותה הרבה פעמים מסתמא ידעו השכנים גם מהחזרה שדר עמה ועל שמו היא נקראת כל העת, ובפרט דבר כזה שאינה מן הרגילים שהבעל עזב אותה בכל שנה על משך זמן ובא בחזרה ודאי ידעו מזה, עיין בחולין דף ע"ה שאמר כל מלתא דתמיהא מידכר דכירי לה אינשי ופרש"י קול יוצא עליו מאז, והוא מוכרח דאל"כ מה מהני מה שדכירי אם לא ידעו מתחלה, ולכן גם בזו שבעלה היה עוזב אותה הרבה פעמים וחוזר הוא ג"כ מלתא דתמיהא שיודעין אינשי מזה. ולכן אם היו אנשים כשרים היתה צריכה גט מטעם חזקה אין אדם בועל בעילת זנות וגמרו ובעלו לשם קידושין, וכשאפשר יש להצריך גט גם באנשים שאינם שומרי תורה וכמו שנוהגין אנחנו להצריך גט.
 
<b>אבל</b> אם אי אפשר להשיג גט והיא עגונה נראה שיש לסמוך על הריב"ש שפסקו כותיה הרמ"א בסימן כ"ו סעיף א' והמחבר בסימן קמ"ט סעיף ו' דבאלו שמופקרין לעבור על איסורי התורה שאין בהם חזקה זו הוא כזנות בעלמא שאינה צריכה גט. וכבר בארתי בתשובה אחת שמעצם הדין הלכה כהריב"ש ואפשר שגם אין חולק עליו. ורק במה שהריב"ש סובר שגם בנשאה האנוס בנימוסיהן במקום שלא היה שם מצד הגזירות מקוה טהרה נמי לא אמרינן החזקה עיי"ש בסימן ו', יש לדון דנהי דחשוד לחמור חשוד לקל ונדה חמור מאיסור פנויה, מ"מ הא כיון שלא היה שם מקוה הוא נסיון גדול להם לקיים איסור נדה ואיסור פנויה הא יכולים לקיים בנקל שבאופן כזה יש ודאי לחוש שאף שעוברין על איסור נדה לא יעברו על איסור פנויה. וצריך לומר בטעמו דמ"מ חזקה ליכא שהרי באלו שעוברין על איסור נדה אף כשיש להם נסיון גדול הרי יש ודאי לחוש שגם על איסור פנויה אין חוששין וממילא ליכא אנן סהדי דהא צריכין עדים לקידושין ומצד החזקה שלא יבעלו בעילת זנות נחשבו כל היודעין כעדים מצד אנן סהדי, אבל באלו שאף שאפשר שאינם חשודים על איסור פנויה הרי גם אפשר שחשודים וליכא שוב אנן סהדי, שלכן אף שהם חשבו לבעול לשם קידושין הוי כקידושין בלא עדים שאינו כלום. עכ"פ בזה יש לדון וכ"ש במדינה זו שבעוה"ר ידוע שיש הרבה שפרוצים באיסור נדה וזהירים באיסורים אחרים שיש לחוש להצריך גט.
 
<b>אבל</b> במופקרין לעבור על כל איסורי התורה ונוהגין כנכרים ודאי מופקרין לאיסור זנות של כל עריות וכ"ש לאיסור פנויה ואין צריכין גט מדינא. ולכן במקום עיגון יש להתירה לעלמא בלא גט. ועיין בספר פירושי איברא להגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א שהוא מצריך גט מדינא ודחק שם בדברי הריב"ש אבל אני בארתי בתשובה שא"א לפרש כדבריו בדברי הריב"ש. והעיקר לדינא שאינה צריכה גט.
 
<b>ולכן</b> למעשה ישתדל כתר"ה למצא הבעל ולהשיג ממנו גט, ואם אי אפשר להשיג גט מהבעל יש להתירה לעלמא בלא גט. אבל ידידי כתר"ה אם לא תקבל האשה עליה לשמור הלכות נדה אין לנו להזדקק לה שנמצא כמסייעין אנו לעבור על איסור נדה. וגם כל דבר שמתירין בשביל תקנת עגונות מסתבר שהוא בשומרי תורה דאל"כ למה יקילו שהרי הוא לעבור על איסורין וצ"ע לדינא אבל כשתקבל עליה לשמור הלכות נדה יש להזדקק לה באם שהאמת אחר חקירה ודרישה גדולה שלא היו קידושי תורה אלא שניסת לו רק בערכאות של המדינה, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עו</h3>
 
<b>בדבר</b> נתקדשה אצל רעפארם ראבאי /רב רפורמי/ י"ב מרחשון תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נחום דרייזין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שניסת לאחד אצל רעפארם ראבאי וכל האנשים שהיו בעת הנישואין היו כולם רשעים ומופקרים לחלל שבת ולעבור על כל מצות התורה והסעודה היתה מבשר נבלות וטרפות וכולן אכלו ועתה אחרי עבור איזה זמן הלך הבעל ממנה וא"א להשיג ממנו גט פטורין אם יש להתירה לעלמא משום שלא היו הקידושין כדין התורה.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שאין הקידושין שהיו אצל הרעפארם ראבאי כלום אם נתברר היטב שלא היו שם עדים כשרים שראו נתינת טבעת ואמירתו הרי את מקודשת לי. ואפילו היו שני כשרים שעמדו מרחוק ולא ראו שאם היה זה ברב כשר ומומחה שסידר הקידושין ובטעות זימן עדים קרובים להיות עדי קידושין איתא בחת"ס סי' ק' שהם קידושין גמורין ומדינא לא צריך לקדשה עוד הפעם מטעם דהכשרים שהיו שם אף שלא ראו ולא שמעו מעשה הקידושין הרי יודעים באומדנא דמוכח כאנן סהדי שנתקדשה כדין, ברור ופשוט שעל רשע מהרעפארמער /מהרפורמים/ שסידר הקידושין ליכא אנן סהדי שנעשה מעשה קידושין בנתינה מידו לידה ואמירה שהרי כל ראבאי מהרעפארמער עושה איזה מעשה שבודה מלבו ואומר שזהו קידושין ואין כאן אפילו מעלת אחזוק דמצינו בכותים, וממילא האנשים שלא ראו ולא שמעו מעשה הקידושין אף שיודעים שעשה הראבאי שם מעשה שקורא אותו קידושין אינם עדים שנעשה מעשה קידושי התורה. אף אם אירע שעשה בנתינה ואמירה כדין. אבל אין צורך לכך בעובדא זו שלא היו שם כלל עדים כשרים ולכן ברור שמצד מעשה הקידושין שהיה שם לא נתקדשה כלל ואין לחוש לכלום.
 
<b>אך</b> שיש לדון על מה שדרו ביחד כדרך איש ואשתו אם היתה דירתם במקום שנמצאו יהודים כשרים מטעם הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ואין בועל בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין. אבל פשוט שהוא רק כשיש לומר אדם יודע שלא היו הקידושין כלום אמרינן דבעל אח"כ לשם קידושין כמפורש בכתובות דף ע"ג אדם יודע שאין קידושין תופסין בפחות משו"פ וגמר ובעל לשם קידושין ולהסובר אין אדם יודע שאין קידושין תופסין בפחות משו"פ אמרינן דכי קא בעל אדעתא דקידושין הראשונים בעל וכן אמרינן התם בקידושי קטנה שאם אין אדם יודע אדעתא דקידושין הראשונים בועל. וזה ברור שאלו ההולכים לרעפארם ראבאי סוברים בדעתם הטועה שהם קידושין ולכן אדעתא דקידושין הראשונים בעל שאינם כלום. וכ"ש שיותר נוטה שבאלו המופקרים לעבור על כל איסורי התורה לא אמרינן בהו אין עושה בעילת זנות כשיטת הריב"ש ופסקו כן הרמ"א בסי' כ"ו והמחבר בסי' קמ"ט סעי' ו' אך אף אם נחמיר לא שייך כאן שאף בכשרים כה"ג שאין יודע לא אמרינן שבעל לשם קידושין אלא ע"ד קידושין הראשונים ולכן א"צ גט ומותרת לעלמא, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עז</h3>
 
<b>באשה</b> שנתקדשה בטעמפל של רעפארמער מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר מאיר באגנער שליט"א רב בוואשינגטאן /בוושינגטון/.
 
<b>בדבר</b> האשה שנתקדשה בטעמפל של רעפארמער וידוע שלא היה שם אף אחד שהיה כשר לעדות ודרו יחד איזה שבועות בסביבה של נכרים ואין ידוע אם ראו אותם עדים כשרים שדרו יחד והיא אומרת שמחמת מנהגיו הפראיות לא נבעלה לו וכן מעידין הרופאים בהכתב שיש לה שהוצרכה להראות בערכאות לבטל את הנישואין בדיניהם שעדין היא בתולה והמקדש הוא איש מופקר לעבור על איסורי התורה ולחלל שבתות והפצירו בו שיתן גט וגם רצו ליתן לו הון רב ואינו רוצה והיא יושבת עגונה ורוצים שאחוה דעתי העניה אם יש מקום להתירה מצד שלא היו הקידושין כדין התורה.
 
<b>והנה</b> בדבר הקידושין אף אם לא היו שם אנשים שכשרין לעדות יש עדין לכאורה להסתפק שמא היו שם עדים כשרים שראו כשנכנסו להטעמפל ע"מ לעשות שם הקידושין או שראום כשיצאו משם בשם שנתקדשה שאז אולי נחשבו כראו מעשה הקידושין וכדאיתא כן בחת"ס אה"ע סי' ק' עיי"ש. אבל פשוט לע"ד שהוא רק בהיו סדור הקידושין אצל רב יודע בטיב קידושין ומוחזק לירא שמים כעובדא דהחת"ס שם אך שלא ידע מהעד שצירף עמו שהוא קרוב אבל בעובדא זו שהיו סדור הקידושין אצל רעפארמער שלבד שאינו יודע כלל בטיב קידושין אינו חושש כלל לדיני התורה ורובם אין עושין כלל מעשה קידושין כדין, ודאי אין שייך לומר שיהיה ידיעה להרואים כניסתם ויציאתם לשם לקידושין שהיו שם קידושין כדין להחשב עדים ע"י אנן סהדי דהא יש כמה דברים שפוסל הקידושין אף אם עשה מעשה קידושין כמו טבעת שלה או טבעת שנתן לה מכבר למתנה בעלמא ועתה היה רק אמירה בעלמא ובפרט שיש לחוש שלא עשה כלל מעשה קידושין מהאיש להאשה כמו שעושין הרבה מהן שרק מחליפין הטבעות והיא ג"כ אומרת וכן הרבה דברי הבל שלמדו מדרכי הגוים וגם ידוע שכל אחד מהם מבדה אופנים חדשים ולכן אף אם היה האמת שעשה מעשה קידושין בנתינה ואמירה מהאיש להאשה כדין התורה אינו כלום משום דאין כאן עדים. ובדוקא כתב החת"ס שהידיעה היא מחמת שהיו שם רבנים מסדרי הקידושין ומברכים ברכת אירוסין ונישואין משום שלפני אלו שאין יודעין ואף בספק שמא אין יודעין לא נחשבו שוב עדים כיון דליכא ידיעה ברורה שיתחשבו כעדים.
 
<b>והנה</b> עדין יש לדון מצד הקול שודאי הרבה מהמכירים אותה סוברים שהיא נשואה לפלוני ואנן הא לא מבטלינן קלא להי"א שהביא הרמ"א סי' מ"ו סעי' ד' שהוא שיטת הרי"ף והרמב"ם כדאיתא שם בב"י. אבל גם בזה פשוט שאינו כלום דהא תחלת הקול היה רק שנתקדשה אצל רעפארמער שיותר מספק לא היה להו ואמרי עיינו רבנן בקידושיה ומצאו שלא היו הקידושין כדין, וכמו ביצא קול על דבר שיש להסתפק אם יש בו שוה פרוטה שאינו קול מטעם זה אף למ"ד לא מבטלינן קלא כדאמר אביי בגיטין דף פ"ט ואיפסיק כן בש"ע שם /אהע"ז סי' מו/ סעי' ג' ועיי"ש בב"ש ס"ק י"א ולכן אף להי"א אינו כלום. ובפרט שהח"מ והב"ש משמע שסברי דמבטלינן קלא מטעם שהביאו מד"מ דמיחש לקול הוא רק חששא דרבנן שהולכין אחר המיקל ועיין בריב"ש ס"ס ה' שמפורש כן.
 
<b>וכיון</b> שהקידושין לא היו כלום והם הא סברו בטעותם שהן קידושין אינו כלום מה שדרו אח"כ כאיש ואשתו דע"ד קידושין הראשונים הוא בועל כמפורש בכתובות דף ע"ג ואיפסיק ברמ"א סוף סי' ל"א עיי"ש ועיין בש"ע סימן קמ"ט סעי' ג' כה"ג. ואף שהכא ליכא למיטעי בדין אבל מצד שהן ע"ה בזה"ז שגם דינים הפשוטים נמי ידוע לכל שרובא דרובא מבני אמעריקא /אמריקה/ אין יודעין מהם כלום. ולכן פשוט שאף אם אחד יודע שלא היו קידושין לא יועיל דכיון שהרבה אין יודעין ליכא שוב אנן סהדי דבעיל לשם קידושין. ולכן ניחא מה שאמר בגמ' שפליגי אם אדם יודע והא אפשר לשאלו אם יודע, אבל הוא מטעם דאף שיתברר שהוא ידע שלא היו קידושין מ"מ כיון שלא ידוע שידע מאחר שהרבה בנ"א אין יודעין ליכא שוב אנן סהדי שבעיל לשם קידושין אחרי דאפשר לן לחשוב שגם הוא אינו יודע. (וזה לא קשה לאידך גיסא דלישייליה ואם אינו יודע לא יהיו קידושין לכו"ע דאף שאנן חשבנו שידע כסתם בנ"א שיודעין הרי נתברר שטעינו והוי זה כדבר שחשבו העדים שהוא שוה פרוטה ונתברר שטעו שאינם קידושין דהוא משום דכיון דרוב בנ"א יודעין לא יהיה נאמן לומר שלא ידע. ואם יהיו עדים שאינו יודע מסתבר שלא תצטרך גט).
 
<b>וגם</b> כיון שהרופאים אומרים שעדין היא בתולה ונתנו עדותן בכתב להביא לדון בערכאות שאם היה שקר היו נענשים והיה להם לירא מהבעל שיאמר שהעידו שקר, יש להאמינם אף להסוברים דאין לסמוך על רופאים שאינם כשרים לעדות. וזה ודאי שהאנן סהדי על ביאה הוא שהיה שם ביאה כדרכה בהשרת בתולים ופתיחת הפתח כדרך רוב העולם אבל כיון שנודע שלא היה שם ביאה כדרכה שוב ליכא אנן סהדי לומר שבעלה שלא כדרכה או שרק הערה אותה באופן שלא פתח הפתח ולא השיר הבתולים דמאחר דבהכרח אינו כדרך העולם אלא מן המיעוט אפשר גם שהוא מן המיעוט שלא יכול למיבעל או שאוקים אנפשיה ולא בעל כלל מאיזה טעם כמו שהיא טוענת וא"כ לא היה כלל מעשה קידושין. ולא דמי להא דאיתא בבאר היטב באה"ע סימן קמ"ט סק"ג בשם רלנ"ח ששיעור יחוד לחוש לביאה הוא אף רק בנתייחדה לשיעור העראה, דהתם לא היה אפשר אלא בהעראה שהיחוד לא היה ליותר. וגם שם צ"ע לדינא דיותר מסתבר דלא כדבריו דמה שחוששין ביחוד כזה לאסור בסוטה שקינא ונסתרה אינו ראיה להחשיב אנן סהדי שבעלה לקידושין דודאי בזמן מועט כזה הוא רק קצת ספק שבסוטה עכ"פ יש לאסור דנאסרת שם גם מספק ולענין קידושין צריך שיהיה אנן סהדי ובשיעור רק כהעראה ודאי לא הוינן אנן סהדי שהערה. ואולי כוונתו על ספק קידושין וסובר שאנן סהדי על ספק קידושין היא ג"כ אסורה מספק מקודשת, שזה ג"כ לא מסתבר וצ"ע לדינא גם התם. אבל הכא שהיחוד היה על זמן ארוך שלפי האנן סהדי דרך בנ"א היה צריך להיות כמה ביאות גמורות וחזינן שלא היה שם אף ביאה אחת גמורה א"כ ודאי אין כאן אנן סהדי כלל אף לא להעראה ואין כאן מעשה קידושין כלל.
 
<b>ולכן</b> אמינא עוד יותר שאף אם עכ"פ כיון שאין הרופאים כשרים לעדות לא נאמינם לדינא מ"מ כיון שעכ"פ רוב או גם כל העולם יאמינו להם מצד שמסתבר שייראו לשקר כדלעיל נבטל האנן סהדי ונמצא שליכא עדים אף אם האמת היה שלא כהרופאים או שהערה בלא השרת בתולים או בעל שלא כדרכה ואינם קידושין מצד חסרון עדים. ולכן אף לשיטת הגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א בספרו פירושא איברא סי' ג' לא נעשו בזה קידושין.
 
<b>וגם</b> כיון שדרו בסביבה של נכרים ורק זמן קטן דאיזה שבועות שיותר עלול שלא ראו אותם שני עדים כשרים שנתייחדו כדרך איש ואשתו מהמכירים אותם, אין לחוש מעצמנו שמא היו שם עדים כל זמן שאין יודעין מהם. ואף להרא"ה שהביא הריב"ש בקטנה שהגדילה שא"צ אפילו לעדי יחוד דכיון דאשתו היא ועומדת תחתיו כו"ע ידעי שנתייחד עמה ובא עליה והובא בב"ש ס"ס ל"א, מ"מ הא צריך שידעו שעומדת תחתיו וכיון שלא ראו אותם עדים כשרים כשדרים כדרך איש ואשתו כלל מחמת שלא היו בסביבותם, הרי לא ראו כלל שעומדת תחתיו. וגם הרבה חולקים על הרא"ה והריב"ש כותב שהרא"ה הוא רק דעת יחיד וצריך דוקא לעדי יחוד וזה ודאי לא מצוי כלל שהיו שם עדים כשרים שראו כשנתייחדו.
 
<b>וגם</b> הא שיטת הריב"ש סי' ו' בשם הראב"ד ומסיק כן להלכה שהמופקרין לעבור איסורי התורה אין להן חזקה דלא יבעול ביאת זנות דפנויה וכן פסק הרמ"א בסי' כ"ו סעי' א' והמחבר בסי' קמ"ט סעי' ו' עיי"ש, וכ"ש מופקרין שבזמננו שהם גם כופרים בה' ובתורתו ועוברים על איסור נדה ואשת איש שאין לחוש כלל להחשיב שאנן סהדי שבעל לשם קידושין, לדידהו. ואף להרשב"א שהביא האבני מלואים בסי' ל"ג סק"א דבנדה וחייבי לאוין נמי אמרינן חזקה אין עושה ביאת זנות מ"מ במופקרין לכל המצות ודאי יודה כדמשמע שם בא"מ עיי"ש.
 
<b>אבל</b> צריך לידע כל אלו שהיו על החתונה ולברר פסולן ע"י עדים כשרים. והנה המפורסמים למחללי שבתות כגון שיש להם חנויות פתוחים בשבת או שעובדים בפעקטערעס /בבתי חרושת/ בשבת שהוא רק גלוי מלתא בעלמא א"צ לדין קבלת עדות אך שנדע שהוא מפורסם לזה ובאותה העיר ודאי יודעין מהנהגתם. אבל אם היו שם אנשים שאין עושין כלום עתה שאין עלייהו גלוי מלתא בעלמא אף שידועים למחללי שבתות ושאר איסורים צריך לקבל עדות עלייהו שראום שעשו העברות, ויש מחלוקת אם צריך לקבל בפניהם כי הריב"ש סובר בסי' רס"ו שלפסול עדים א"צ בפניהם והביאו הש"ך בחו"מ סי' ל"ח בסופו עיי"ש והסכים לו הש"ך בפסול עברה אבל התומים שם מסיק דצריך דוקא בפניהם ורק בדיעבד כשר לראבי"ה ולענין קידושין מסיק שאין מקבלין שלא בפניהם לפוסלם עיי"ש. ועיין בנה"מ שם סק"ב שלדבריו יש לקבל גם בקידושין שלא בפניהם לפוסלם כיון שנוגע לענין הקידושין. ולכן אם היו שם אנשים כאלו צריך לכתחלה לקבל העדות בפניהם אבל כיון שזה אי אפשר יש להקל במקום עיגון כזה לקבל אף שלא בפניהם כשיטת הריב"ש בשם הרמב"ן, והש"ך ונה"מ ובדיעבד הא גם דעת הראבי"ה להכשיר בכל מקום והרמ"א לא הכריע בסי' כ"ח עיי"ש. ואחרי שיתברר לכם שלא היו שם עדים כשרים שראו נתינת הקידושין כדין יש להתירה לעלמא כדבארתי מטעמים שכתבתי לעיל, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עח</h3>
 
<b>בענין</b> עדי חתימה וכתב ידו בשטר קידושין י"ח שבט תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליעזר שך שליט"א בישיבת סלוצק.
 
<b>והנה</b> זה שבקידושין לא כתב הרמב"ם בפ"ג מאישות שעדי חתימה מהני כדמקשה שם הלח"מ בה"ג, אם נימא כשיטת הרשב"א ביבמות דף ל"א שהביא ידידי דגיטין לא הוי חב לאחריני מבורר כבר החלוק בין גיטין לקידושין לענין ע"ח לר' אליעזר בתוס' דף ד' בגיטין ד"ה דקיי"ל בסופו שחלקו שם דבממון דמהני הודאת בע"ד סגי בע"ח במקום הודאת בע"ד אף לר"א ורק בקידושין וגירושין שלא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחריני לא מהני גם ע"ח, וא"כ לשיטת הרשב"א דגם גירושין לא הוי חב לאחריני מהני גם בגירושין ע"ח במקום הודאת בע"ד אף לר"א ורק בקידושין לא מהני ע"ח משום דלא מהני הודאת בע"ד מחמת דחב לאחריני. וא"כ יש לומר שגם הרמב"ם סובר כחלוק התוס' דתליא ע"ח לר"א בהודאת בע"ד וסובר כהרשב"א דגירושין לא הוי חב לאחריני ולכן פסק בגיטין דמהני ע"ח וכ"ש בשחרור דלכו"ע אינו שייך שם חוב לאחרים דמהני ע"ח ובקידושין דחב לאחריני פסק דלא מהני ע"ח. וטעם שייכות ע"ח להודאת בע"ד בארתי היטב בחדושי לגיטין. ולכן אף שלר"מ מהני גם בקידושין ע"ח הוא משום דלדידיה ע"ח כרתי אבל לר"א שע"מ כרתי ורק שמהני ע"ח בגיטין ובשטרי קנין משום דמע"ח ידוע שהיה כאן מסירה בהודאתו שנחשב כעדים, לא הוה זה בקידושין דחב לאחריני.
 
<b>והנה</b> כ"ז הוא מחמת שילפינן דבר דבר מממון שבעינן עדים בגו"ק =בגיטין וקדושין= אבל אם לא היינו ילפינן להצריך עדים לקיומא בגו"ק היה סגי בכתב סופר לבד כמו שהיה מועיל קידושי כסף בינו לבינה אף שג"כ לא היה בידה דבר מוכיח וכן היה בגט דאף בלא מסר לה דבר מוכיח יועיל כיון שבידה היה לומר שהיא מקודשת ומגורשת ואף אם היה מכחיש לה ולא יאמינוה היה מועיל אם האמת כדבריה דהא לא בעי שיהיה דבר מבורר להעולם, ואף שלא היה מוכח מתוכו שיש להחשיב כבעל פה ולא דברי כתב הא לר"א סגי גם במוכח מצד אחר, ואף לר"מ נמי אולי בכתב הסופר דהוא כע"א נחשב מוכח מתוכו, ולכן בעי לילפותא דבר דבר מממון שבעינן דוקא עדים לקיומא וזה שהוא עצמו מועיל משום דנחשב כעדים. וע"ז כתב הרמב"ם בפ"א מגירושין הי"ג טעם אחר שכתב הקרא דע"פ שנים עדים יקום דבר וא"א שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת ב"ד ולמחר תהיה מותרת בלא עדים שתמה המ"מ שלא נמצא טעם זה וגם לטעם זה מ"ט נאמנת לומר מת בעלי עיי"ש, שכוונת הרמב"ם הוא ליתן טעם ע"ז דשייך למילף מיקום דבר דממון אף דשם מתחייבין ונפטרין גם בלא עדים והוא טעם דנחשב קיום דבר חדש בגו"ק וגם בממון דוקא היכא דהוא קיום דבר חדש כגון להוציא ממון או לעשות שטר הראוי לקנין בעינן עדים אבל בלא קיום דבר לא בעי עדים ולעשותה מערוה שהבא עליה הוא במיתת ב"ד למותרת הוא קיום דבר חדש ושייך למילף מיקום דבר שבממון. ולכן בעי גט בעדים או בכתב יד הבעל דנחשב כעדים שימסור לה דבר מוכח בעדים דוקא. ומטעם זה לא מועיל בערכאות כדבארתי אבל בקידושין לא הוי כת"י כעדים דחב לאחריני. וניחא לפ"מ שבארתי מה שאין מועיל כתב סופר לבד להרשב"א בטעם ראשון שהקשה ידידי.
 
<b>ותירוץ</b> ידידי על הרמב"ם בחלוק בין גיטין לקידושין, אף שלכאורה הם דברים נכונים אבל לאחר העיון קשה לחלק דהא גם בגירושין צריך לקבלה ואם תטמין לא יודע כלום מהע"ח ומ"מ מועיל, וא"כ גם בקידושין אף שבעי רצונה מ"מ כשלא תטמין ידעו מהע"ח שהיה שם ברצונה כמו שאין חוששין בגט לשאר פסולי נתינה כגון מע"ג קרקע ובישנה וכדומה. ואף שבידה להטמין אין זה חסרון כמו בגיטין. אך אולי יש לחלק שבגיטין סגי בזה שיהיה בידה שלא יוכל להכחיש ובקידושין שבעי גם רצונה בעי שיהיה גם בידו שלא תוכל להכחיש שלזה צריך עדי מסירה דוקא וזה ודאי כוונת ידידי. אבל אין נראה לע"ד דהא גם בקידושין אין שייך הקנין רק לה כמו בגיטין ואין צריך שום מעשה מצדה דהיא צריכה רק להפקיר דעתה ורצונה כדאיתא בר"ן נדרים דף ל' וא"כ הוא רק מעשה דידיה והרצון שלה הוא רק פרט דין בהקידושין כמו כל פרטי הדינים שבנתינה ולכן כמו שבגיטין לא איכפת לן זה שיכולה להטמין כ"כ בקידושין אינו כלום זה שיכולה להטמין.
 
<b>והנה</b> לענין כתב ידו יש לחלק בין גיטין לקידושין בדומה לסברת ידידי אך לא כדבריו. והוא דמאחר דבעי כתיבת שטר קידושין מדעתה כר"פ ור' שרביא בקידושין דף ט' נמצא שלא הוא עצמו הוא הבעלים על הכתיבה דגם היא הוית בעלים על הכתיבה ולכן בכתב יד המקדש לא ניכר שהיה גם דעתה ולכן לא נחשב כעדים כיון דליכא כת"י דכל הבעלים שעל הכתיבה דאין כאן ידיעה רק על כתיבתו ולא על כתיבתה. וזהו כוונת תירוץ ב' דהרשב"א ביבמות שם /דף ל"א/ דבגיטין דכתיב וכתב תלוי רק בדידיה לבד הכתיבה ולכן מועיל כמו בעדים מאחר שלא הוזכר ויעיד עדים אבל בקידושין דבעי גם דעתה ואינו הוא בעצמו הבעלים על הכתיבה אינו מועיל כעדים. ונסתלקה קושית ידידי דהא איתקוש קידושין לגירושין, דלענין זה אדרבה איתקוש להיפוך דבעי גם דעתה כדאיתא בקידושין בטעם ר"פ ור' שרביא ואיפסק כן ברמב"ם פ"ג מאישות ולכן גם לענין כתב יד הבעל יש ממילא חלוק ביניהם.
 
<b>אך</b> שעדין יש להקשות דהא אין דבר שבערוה פחות משנים ולא היה צורך לכתוב ויעיד עדים. וצריך לומר שיסבור הרשב"א דדבר שבערוה לא שייך אלא על המסירה ולא על הכתיבה דעדין לא משתריא לעלמא ולכן אם היה צריך דוקא עדים היה צריך לכתוב ויעיד עדים ומדלא כתיב ש"מ שלא בעינן דסגי בכתיבתו לבד. וזה שסגי גם אח"כ בלא עדי מסירה אף דע"ז שייך דין דבר שבערוה דאינו בפחות משנים הוא משום דעתה שהוא כתב ידו לא חסר לנו עדים דכל העולם הם עדים שמסר לה אבל בקידושין דנהי דעל המסירה לא חסר לנו עדים בכתב ידו מ"מ על הכתיבה חסר לנו כתיבה דידה דהרי גם היא בעלים על הכתיבה בקידושין. זהו מה שיש לומר בדעת הרשב"א. וזה שמסיק הרשב"א כענין שהכשיר ע"א בטומאה אפשר שהוא להוכיח שלא בכל דבר שבערוה צריך שנים מאחר שיש שם טעם דרגלים לדבר וכן אינו בדבר שרק גורם לדבר שבערוה כהא דהכתיבה. ויותר נראה לפרש דיסבור הרשב"א דגם בטומאה הוא רק גורם לדבר שבערוה דעיקר האיסור כבר נעשה מקינוי וסתירה אך שהיה לה עצה להיתר ע"י שתיה וע"ז הועיל הע"א לסלק היתר השתיה וממילא אסורה ולכן מוכיח שפיר לכאן דג"כ אינו אלא גורם שאין כאן דין דבר שבערוה להצריך שנים בכתיבה רק במסירה ובכתב ידו מהני ממילא גם בלא עדי מסירה כדבארתי והוא נכון לע"ד בדעת הרשב"א.
 
<b>אבל</b> לא שייך חלוק זה אלא בכתב ידו דבע"ח אין לחלק קידושין מגיטין דהא מע"ח ידוע שגם נכתב מדעתה דהא עדים לא יחתמו שלא כדין וא"כ כמו שמועילין בגיטין ע"ח במקום ע"מ מטעם שידוע מהם שהיתה מסירה כ"כ יועילו בקידושין. וזה שיכולה להטמין כבר בארתי שאינו חסרון כמו שאינו חסרון בגיטין ולכן אין בידי לעת עתה חלוק אחר לענין ע"ח אם לא כדבארתי מתחלה דהרמב"ם יסבור כהרשב"א בתירוץ ראשון שיש חלוק בין גיטין לקידושין לענין חב לאחריני ויסבור כתוס' ואז יש חלוק התוס'. זהו מה שנראה לע"ד לפום ריהטא, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן עט</h3>
 
<b>בענין</b> איש שאין לו גבורת אנשים והיה זה מקודם הקידושין ואין לו תקנה להתרפא והבעל לא רצה לגרשה וברח פורים קטן תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק יעקב הכהן לעווין שליט"א.
 
<b>ענף</b> א בדבר האשה שניסת לבעל ומיד אחר החתונה נתברר שאין לו גבורת אנשים כלל ולא היה יכול לבעול ואף לא העראה שלא היה באפשריותו /באפשרותו/ אפילו להתקרב לאותו מקום וברור שהיה זה גם קודם הקידושין שהרי תיכף באותה לילה שקידשה ונשאה לא היה יכול. וכן הוא ע"פ ידיעת הרופאים ורופאים מומחים טפלו עמו בתרופות שונות ולא הועילו כלום ולפי דבריהם אין לו תקנה להתרפא והאשה צעירה לימים וצריכה להנשא והבעל לא רצה לגרשה וברח מהעיר וא"א להשיג גט פטורין ממנו. אם יש להתירה מצד בטול הקידושין דאם היתה יודעת שאינו ראוי לתשמיש ודאי לא היתה מתקדשת לו. וכבר דשו בזה קמאי ובתראי בתשובותיהם ויש שהעלו לאיסור ויש שהעלו להיתר להלכה אך לא רצו לעשות מעשה ויש שהעלו שמותרת מדאורייתא ואסורה מדרבנן. ומחמת שהוא ענין עגונה ששקדו לתקנתה נזדקקתי לעיין בזה אף כי מה אני ובפרט להכריע בדברי רבותינו והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה ויורנו האמת להלכה ולמעשה.
 
<b>והנה</b> לכאורה כיון שברור ופשוט שזה שאינו ראוי לביאה שהוא בעיקר האישות שלזה כלה נכנסה לחופה והתורה קרא לזה ענוי עיין ביומא דף ע"ז מקרא דאם תענה. ולשון הברייתא שהובאה בתוס' כתובות דף מ"ח לראב"י שהקרא דשארה כסותה ועונתה קאי רק על חיוב כסות בלבד למד חיוב מזונות מק"ו מכסות וחיוב תשמיש מק"ו מכסות ומזונות ומה דברים שלא ניסת עליהם לכתחלה אין רשאי למנוע ממנה דברים שניסת עליהם לכתחלה אינו דין שאינו רשאי למנוע ממנה עיי"ש. א"כ מפורש שרק בשביל תשמיש ניסת האשה. וא"כ פשוט וברור שאם אינו ראוי לתשמיש הוא מום היותר גדול לענין מה שניסת האשה לו דהא חסר בו העיקר שניסת בשבילו ואין צורך כלל להביא ראיות ע"ז. אבל ים /יש/ גם ראיה גדולה כדהביא בעין יצחק חלק אה"ע סי' כ"ד ענף ו' מהא דכתבו התוס' ביבמות דף ס"ה באין יכול לבעול דמחוייב להוציאה וכן הוא בטור ובש"ע סי' קנ"ד וכן הביא הב"י בשם הרשב"א דכופין אותו להוציא מטעם דע"ד כן ניסת לו אף בלא באה מחמת טענה דבעינא חוטרא לידה א"כ חזינן דהוא מום גמור דאם היה מקום להסתפק שמא יש שאין מקפידות ע"ז לא היה לנו היכולת לכופו עיי"ש. אך מצד הראיה מהא דכופין לגרש אפשר שהוא רק מצד דהרוב מקפידות אף שיש מעוט שאין מקפידות וכדכתב שם בעין יצחק לשון משום דהרוב מקפידות ע"ז. אבל בעצם מסתבר כיון שרק ע"ד זה ניסת ליכא אף מעוט אלא שכל הנשים מקפידות ורק אולי ימצא מעוט כזה שלא מצוי כלל כגון בשביל מזונות אם היא אשה כזו שאינה יכולה להרויח למזונותיה ולא נזדמן לה בעל אחר וכדומה באופן רחוק מאד. ולכן יש לנו לדון בזה דין מקח טעות ולבטל הקידושין. ומה שבתוס' וטור וש"ע וב"י בשם הרשב"א שכתבו דכופין להוציא נוקים בנולד לו זה אחר הקידושין דוקא.
 
<b>אבל</b> מה שמפקפקין במום זה ובשאר מומין גדולים הוא מטעם שאמר ר"ל באשה טב למיתב טן דו ומחמת שדוחק לפרש דבריהם שכופין להוציא באוקימתא שנולד לו אחר הקידושין עיין בבית הלוי סימן ג' ובעין יצחק שם ובבאר יצחק סי' ד' ענף ג' שמחמת זה האריכו במה אמרינן טב למיתב טן דו וגם העלו שיש אפשר לחוש לאסור מדרבנן. ולכן צריך לבאר זה ולהוכיח אם יש לחוש לזה בנ"ד ובשארי מומין גדולים.
 
<b>והנה</b> בב"ק דף ק"י הקשה הגמ' יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה ותירץ התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו כדריש לקיש דאמר טב למיתב טן דו ופרש"י דמינח ניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות תזקק לאחיו עיי"ש. משמע שסובר דבהמוכה שחין היבם ליכא אף כל דהו אך שמ"מ ניחא לה להתקדש לראשון השלם ולא לחוש לשמא ימות בלא בנים ותפול לפני היבם מוכה שחין משום דזה ודאי לא גרע מכל דהו דניחא לה. וא"כ ראיה שאם המקדש היה מוכה שחין ליכא טן דו וכיון שלא ידעה הוא מק"ט וכדהוכיח מזה בבית הלוי שם שלרש"י ליכא אף כל דהו במוכה שחין ויהיה מק"ט באם נתקדשה למוכה שחין ולא ידעה. אבל לכאורה ליכא ראיה דאף אם נימא שאיכא טן דו גם במוכה שחין לא פי' רש"י בשביל הטן דו שיש גם במוכה שחין היבם משום דסגי להאנן סהדי דניחא לה בכ"ד גם אם לא היה טן דו דהיבם כלל בזה שניחא לה בכ"ד להתקדש לראשון אף שיש ספק שאם ימות תזקק לאחיו שבשביל הטב למיתב טן דו אינה חוששת למיתה. ונוגע זה לדינא ביבם שלא יוכל לחלוץ ולא לייבם או ביבם שלא ידוע היכן הוא או במומר אם נימא כשיטת מהר"מ שליכא כל דהו, שמ"מ תהיה אסורה לרש"י בשביל שניחא לה להתקדש לראשון אף שיש ספק. ולכן לא נקט מה שיש גם במוכה שחין היבם טן דו. אבל אפשר שגם רש"י סובר שאיכא טן דו גם במוכה שחין ולא יתבטלו הקידושין בנתקדשה למוכה שחין ולא ידעה. ואין להקשות דא"כ מנא ליה לרש"י שסגי לומר אנן סהדי שניחא לה בזה שמתקדשת לראשון אף שיש ספק שמא תפול ליבום למי שלא יוכל לחלוץ ולא לייבם דלמא דוקא במוכה שחין שיש גם טן דו דכ"ד אף אם ימות בלא בנים ולא כשאם ימות לא יהיה אף כ"ד, משום דלא מסתבר לרש"י לפרש שלא יסגי בחד כל דהו דלשון כל דהו משמע ליה כ"ד ממש ולהתקדש לראשון על ספק ודאי לא גרע מכ"ד ממש וא"צ לעוד צרוף.
 
<b>אך</b> מ"מ נראה פשוט דכיון שעכ"פ לפרש"י ליכא ראיה דאיכא טן דו גם במוכה שחין אין לומר מעצמנו שאיכא. דלבד מש"כ בעין יצחק שם דלא מצינו בגמ' סברת טב למיתב טן דו אלא בהנך דאין כופין להוציא דאף אם לא נוכיח מזה שלא מצינו, לא מסתבר לומר במוכה שחין שבכ"מ אמר בגמ' זה שמתפחדת מאביה דאי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין כגון בכתובות דף מ' לענין בושת ופגם שהוא לאביה משום דבידו לפוגמה ולביישה במסירה למנוול ומו"ש =ומוכה שחין= ולהר"י בתוס' שם דף מ"ז ובב"ק דף פ"ז בתוס' תקנו שתהא מציאתה לאביה משום איבה דמתוך שנאה ימסרנה למנוול ומו"ש ואיך נאמר אנן דיש להסתפק שמא מתרצית אשה במוכה שחין. ורק אם היה לנו הכרח מגמ' היינו מוכרחין לומר שיש איזו נשים שאין מתפחדות ממוכה שחין ומתרצות להנשא לו, ולכן כיון שלפרש"י ליכא הכרח מגמ' אין לנו לומר דיהיה טן דו גם במו"ש ויש לבטל הקידושין בלא ידעה.
 
<b>אבל</b> ראיה מוכרחת יש מפי' מהר"מ אם נפרש דסובר דכוונת הגמ' דביבם המוכה שחין איכא נמי טן דו דלכן במומר דליכא אף כל דהו א"צ חליצה. דא"כ חזינן שלא סגי שלא להתבטל הקידושין מדין מק"ט בזה שהבעל היה שלם משום דהיתה חוששת לשמא ימות בלא בנים ורק בצרוף שגם אם ימות בלא בנים יהיה קצת טן דו לא מתבטלין הקידושין. והא זה פשוט וברור שלהמנע מלינשא לאיש אשר יש לו אח במדה"י ואף בלא ידע כלל היכן הוא בשביל חשש מיתה דחשש רחוק הוא ועוד שימות קודם שתוליד בנים, לא יהיו כ"כ נשים הנמנעות בשביל זה ולהמנע מלינשא למוכה שחין רובא דרובא תהיינה נמנעות. וכיון שחזינן שהיו מתבטלין הקידושין בשביל החשש מיתה בלא בנים מחמת שהרבה נשים היו עכ"פ נמנעות אף שהוא חשש רחוק כ"ש שיש להתבטל הקידושין בלא ידעה שהמקדש הוא מוכה שחין שרובא דרובא היו נמנעות מלהתקדש לו. ונמצא שראיה מוכרחת מפי' זה למהר"מ שבלא ידעה שהוא מוכה שחין מתבטלין הקידושין מדין מק"ט.
 
<b>וא"כ</b> להב"י סוף סי' ק"מ שמביא תשובת מהר"מ שאף בכוונת רש"י מפרש שדוקא בצרוף תרוייהו לא מתבטלין הקידושין שלכן כתב בהתשובה שרש"י שחולק על הגאונים ומצריך חליצה ביבם מומר ע"כ צריך לומר שסובר דגם במומר שייך לומר טן דו עיי"ש. וכן הביא בבית הלוי מתשובת הרד"ך שגם לרש"י אם היבם אינו אף כל דהו א"צ חליצה שרק במומר פליג משום שסובר שבמומר איכא ג"כ כ"ד עיי"ש, תהיה הראיה מוכרחת גם אליבא דרש"י דהא בחד כ"ד אף העדיפא לא היה סגי והיו מתבטלין הקידושין וכ"ש כ"ד דמוכה שחין הגרוע שאינו כלום ויש לבטל הקידושין. ופלא על בית הלוי והעין יצחק שמשמע להו שמפי' מהר"מ ליכא ראיה והא מפי' מהר"מ הראיה מוכרחת יותר מלפי' רש"י שיש קצת לדחות כדלעיל. אבל הוא משום דמשמע מהעין יצחק שפי' תחלה בכוונת מהר"מ שבשביל הטן דו דיבם המוכה שחין לבד נמי לא מתבטלין הקידושין דלכן אדרבה מוכח דגם בבעל מו"ש לא יתבטלו, ובית הלוי הוצרך לפלפל ולחלק בסברא נכונה שאף שביבם מו"ש לא מתבטלין משום דכיון דהבעל הוא שלם וצריך לבטל הקידושין משום דבר שנתחדש אח"כ שהוא מגדר תנאי וצריך למשפטי התנאים מ"מ אם הבעל הוא מו"ש יש להתבטל משום שהוא מדין מק"ט דאינו צריך למשפטי התנאים ולא שייך לדון בו דין דברים שבלב, שלטעם זה אף אם נפרש בכוונת מהר"מ שבשביל הטן דו דיבם המו"ש לבד לא מתבטלין הקידושין כפי' העין יצחק תחלה נמי אפשר שבבעל מו"ש יתבטלו הקידושין ולכן מסיק דמרש"י איכא ראיה שמתבטלין הקידושין בבעל מו"ש ולא מצינו לאחד מן הראשונים שיחלוק על רש"י בזה היינו שאף ממהר"מ ליכא ראיה שיפלוג על רש"י דאין ראיה מיבם מו"ש לבעל מו"ש. אבל הא א"א לפרש כן בכוונת מהר"מ דהא ודאי הטן דו דהבעל שהוא שלם אף שיש חשש רחוק מאד שימות בלא בנים עדיפא מהטן דו של מוכה שחין ומ"מ סובר דביבם מומר ולהעין יצחק גם ביבם שלא יוכל לא לחלוץ ולא לייבם א"צ חליצה משום שמתבטלין הקידושין אף שאיכא הטן דו דבעלה עדיפא ואיך נימא שיסבור שלא יתבטלו בשביל טן דו דמו"ש הגרועה הא הוא דבר שלא ניתן להאמר כלל ולכן צריך לפרש שרק מצד הצרוף דשני הכל דהו סובר מהר"מ שלא מתבטלין הקידושין כדפי' העין יצחק בסוף וכדמשמע מתשובת מהר"מ שהביא הב"י שאף ברש"י מפרש מהר"מ כן וכן ודאי מפרש בעצמו. וא"כ בבעל מו"ש שליכא אלא חד כ"ד ועוד הגרוע מוכרח שיסבור מהר"מ ג"כ דבטלו הקידושין. ואין צורך לטעם בית הלוי אף שטעמו נכון מאד, משום דמוכרח דאף באופן שהיה צריך לגדר תנאי היו מתבטלין בחד כ"ד דהוא אומדנא דמוכח.
 
<b>ענף</b> ב והנה לולא תשובת מהר"מ עצמו שהובא בב"י לא היה נראה כלל לפרש כן בכוונת מהר"מ שתירוץ הגמ' בכ"ד ניחא לה הוא מצד צרוף כ"ד דיש גם ביבם דלא מסתבר לומר באשה שלא היתה מתרצית להנשא לבעל שלם שרוצה בו בשביל חשש רחוק מאד דשמא ימות בלא בנים, שיכריע לה הכ"ד שיש במו"ש שהוא קטן מאד שרובא דרובא ואולי כל הנשים לא היו מתרצות במו"ש, שבשביל זה תתרצה דמסברא אין זו הוספה של כלום להקטין הרוב שלא היו מתרצות אף בשביל החשש רחוק. דהא אם בלא הצרוף נפרש שהיו מתבטלות הקידושין מוכרחין לומר שהרוב היו חוששות למיתה בלא בנים ובכ"ד דבמו"ש אין זו הוספה להקטין הרוב. ולכן היה נראה לפרש שבפי' הגמ' גם מהר"מ מפרש כרש"י דהניחא לה שבגמ' הוא להתקדש לבעלה השלם ולא לחוש לחשש רחוק זה דמיתה בלא בנים ונימא עוד יותר שרוב נשים אין חוששות לזה וכדחזינן שאין נמנעות נשים מלהנשא לאיש אשר יש לו אח במדה"י ואף למי שיש לו אח שלא ידוע היכן הוא אף שלהנשא לאיש שיש לו מום אף קטן יש הרבה שלא מתרצות ולמי שיש לו מום גדול רובא דרובא אינו מתרצות (כדכתב גם הבית הלוי) משום דלחשש רחוק אף הרוב אין חוששות. ומה שהוצרך להא דריש לקיש משום דבאנשים לא היה אנן סהדי אף באופן כהאי שהוא חשש רחוק. וניחא כפשוטו מה שאמר אנן סהדי דמינח לה משום דהאמת הוא דהרוב היו מתרצות להתקדש לבעל השלם ולא לחוש למיתה בלא בנים אף שהטב למיתב טן דו שאמר ר"ל פשוט שהוא רק שאפשר לחוש לזה שאולי מתרצות ולא הוזכר בשום מקום לשון אנן סהדי חוץ מבכאן. ולא נצטרך לדחוק כפי' בית הלוי בלשון אנן סהדי שבגמ'. ותהיה אסורה גם למהר"מ בנפלה לפני יבם שאין ידוע היכן הוא או ביבם שאינו יכול לא לחלוץ ולא לייבם ורק במומר סובר מהר"מ שבשביל היראה דתפול לפניו וייבמנה בע"כ ויעבירנה על דת לבא עליה בנדותה תחוש יותר אף לחשש רחוק מאד דחשש שיעבירנה על דת באם ירצה ליבמה עדיף לאשה כשרה יותר מחבת בעל וכדמפרש כן הב"ח סי' קנ"ז בכוונת מהר"מ שכתב לתרץ מה שגם מן הנישואין סובר מהר"מ דא"צ חליצה דבמומר הדעת נותנת שאינה מכנסת עצמה בשום ספק מחמת חבת בעלה ואף במן הנישואין. והוא מטעם שלהעברה על הדת חוששת ביותר כדאיתא במרדכי פ' החולץ בלשון מהר"מ. ואם נפרש כן ליכא ראיה מוכרחת אף מפי' מהר"מ דאפשר שיש קצת כ"ד גם במו"ש אך בתירוץ הגמ' אין צורך לזה כדכתבתי לעיל שיש לדחות הראיה לפרש"י. אבל מ"מ תהיה הראיה דמאחר דלא מצינו שאיכא טן דו במו"ש אין לומר מעצמנו דבר כזה כדכתבתי לעיל.
 
<b>אבל</b> מה נעשה שהרי מהר"מ עצמו בתשובתו שהובא בב"י מפורש שכוונתו משום הצרוף דכ"ד שיש במו"ש כדפי' העין יצחק בסופו. דהא גם לרש"י מפרש כן דלכן כתב שלרש"י גם במומר סובר שאיכא קצת טן דו וא"כ ודאי מפרש בעצמו כן. וכן הא מפרש גם הרד"ך שהביא בית הלוי אף ברש"י וא"כ יש לנו ראיה מוכרחת כדלעיל. איברא דמה שפירשו כן גם לרש"י שלכן כתב מהר"מ דלרש"י אין יכולים לקבל גט ממומר לאשתו שלא מדעתה מדין זכיה כיון דלרש"י גם במומר איכא קצת טן דו ושמא אינו זכות לה, נסתר זה מהגהות מרדכי פ"ו דגיטין והובא בב"י שם לעיל מזה שרש"י בעצמו הורה במומר שנתרצה ליתן גט שיכול אחר לקבל הגט שלא מדעתה מדין זכות. וא"כ צריך לפרש בכוונת רש"י דלא כמהר"מ אלא דאף שליכא כלל טן דו בהיבם נמי לא נתבטלו הקידושין משום דניחא לה בבעלה השלם אף שאיכא חשש רחוק כדלעיל ואין הראיה מוכרחת לרש"י אבל עכ"פ לפי' מהר"מ היא ראיה מוכרחת וכן לשיטתו ושיטת הרד"ך אף לפרש"י מוכרח זה ואף לרש"י אליבא דהמרדכי אף שאין מוכרח היא ראיה דמסתברא כדלעיל.
 
<b>והנה</b> בתה"ד סימן רל"ג משמע שמפרש דכיון דלענין תנאי לבטל הקידושין בשביל שלא תיזקק ליבמה בדידה תליא דברור שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שיארע אחר מיתתו כדכתבו התוס' בכתובות דף מ"ז ואינה נכנסת לשום ספק ולכן אינו כלום לענין זה מה שהוא רק חשש רחוק מאד שכל הנשים היו נכנסות לספק כזה באם הבעל לא היה רוצה בתנאי כזה דעכ"פ כיון שהבעל אינו מעכב חוששת אף בשביל חשש רחוק מאד לבטל הקידושין אבל כיון דאיכא טן דו וליכא קפידא גמורה גם לגבי מו"ש ולגבי מומר אליבא דרש"י אמרינן דנכנסה בספק עיי"ש. והם דברים תמוהין ואינם מובנים לע"ד דמה"ת תיכנס לספק זה בשביל קצת הטן דו דמו"ש ומומר כיון שבעצמו מסיק אבל בודאי כגון לגבי גירושי אשת מומר זכות הוא לה ליפטר ממנו ומקבלין הגט שלא מדעתה, א"כ תלינן שהוא זכות גמור לה שאין לנו אף קצת ספק שתתרצה בו וא"כ מאחר שאף מצד חבת הבעל כיון שרק בדידה תלוי לא נכנסה לספק מה"ת תרצה להיות זקוקה ליבם המו"ש והמומר שאין רצונה כלל בו כשבידה שלא להיות זקוקה לו וצ"ע בכוונתו. ועיין בט"ז סי' ק"מ סק"ה שעמד ג"כ על דברי התה"ד ולא תירץ כלום. ובפירוש התירוץ אף שהתוס' כתבו דרק בדידה תלוין הקידושין להתנות מה שתרצה אין הכוונה שלכן יש לה להתנות אף על חשש רחוק ולומר מחמת זה שהויא כהתנתה אף בסתמא כיון שברור הוא ואנן סהדי שהיתה נכנסת לספק מחמת חבת בעלה השלם דהא טב למיתב טן דו ואינו אמת מה שנימא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ורק לענין דבר שאין ליכנס בספק כגון שתטרף הבהמה אחר שלקח וכגון שלא יצטרך לזוזי אחר שמכר וכגון תוספת כתובה ולא כנסה שא"כ אף בסתמא יש להחשיב כהתנה דהא ידוע לכל שהיו רוצים להתנות בזה, מחלקי התוס' שמ"מ בדבר שתלוי גם באחרים כגון בנטרפה הבהמה אחר שלקח שהמוכר לא היה מתרצה לתנאי זה אנן סהדי שהיה מוכרח הלוקח ליכנס בספק זה אף אם היה מצוי טובא. אבל בדבר שאנן סהדי שהיתה נכנסת בספק גם כשתלוי בעצמה כגון בקידושי אשה שבכ"ד ניחא לה מצד טב למיתב טן דו ולא היתה חוששת לחשש רחוק מאד כמיתה בלא בנים הרי אנן סהדי שאינה כהתנתה. וזהו כוונת פרש"י ול"ק כלום מסברת התוס' ע"ז.
 
<b>ולדינא</b> אף לתה"ד לרש"י יש להתבטל הקידושין בלא ידיעה שהוא מוכה שחין כיון שלענין גט סובר שהוא זכות גמור כדכתב במומר וכדמשמע מדבריו גם לענין מו"ש עיי"ש ולכן אף שלענין לזכות בגט מסיק דיש לחוש קצת לכתחלה להירושלמי שהביאו התוס' בגיטין דף י"א דאין לזכות מ"מ לענין לבטל הקידושין אין לחוש כלל דהא מפרש שם שלהירושלמי אפי' אי ידעינן דזכות הוא לה שתתגרש אינה מתגרשת ע"י אחר שלא מדעתה דלא כגמ' דידן ס"פ האשה שלום וא"כ הוא רק דין בגט מאיזה טעם אבל לענין בטול קידושין מדין מק"ט אין שייך זה. ועיין בעין יצחק דאוקים הא דהירושלמי בידעה דהוא מו"ש ונתרצית ואין תובעת הגט לכן לא מיקרי זכות לגבה עיי"ש וזהו תירוץ נכון דפי' התה"ד בירושלמי דחוק מאד דהוא בלא טעם וגם שפליג על גמ' דידן.
 
<b>וזה</b> ודאי שמום דלא יכול לבעול הוא מום גדול ועוד יותר ממוכה שחין דהא אין שייך בו כלל ענין האישות וכל האחרונים הא הסכימו שהוא מום גדול לכן יש לבטל הקידושין בלא ידעה כדנתבאר במוכה שחין.
 
<b>ענף</b> ג אף שיש עדין לעיין בזה שהוא אחר הנישואין והתוס' הא פירשו דרק בנפלה מן האירוסין אמר בהקושיא דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה ולא במן הנישואין. אך עיין בבאר יצחק סי' ד' ענף ג' שכיון שאינו ראוי לביאה לא נעשית נשואה להרמב"ם דבעינן חופה הראויה לביאה ובעין יצחק שם ענף ד' הוסיף בשם הבשמים ראש דאף להחולקים על הרמב"ם בחופת נדה מודו באין ראוי לבעול שאינה נשואה. אבל עדין נסתפק העין יצחק במה שיש לה טובה מחמת שכתב לה כתובה ונתן לה מזונות לשיטת התוס' ורק לשיטת מהר"מ שביבם מומר פוטר מחליצה אף במן הנישואין ופליג אסברת התוס' יש להקל וא"כ הי"ל לחוש לשיטת התוס'. אבל עיין בבית הלוי סוף סימן ג' שכתב שברור ופשוט שבנמצא מום בהבעל עצמו דבאנו עליו מצד מק"ט שטעתה היא בו בשעת הקידושין שכל טעות תלוי הכל בזה שטעה לחודיה אין שום חלוק בין אירוסין לנישואין, דלא מפרש כהעין יצחק דבשביל הכתובה וחיובי ממון שיש לנשואה תתרצה במום גדול דלא מסתבר זה כלל אלא דהוא משום דבנישואין תלוי גם בו שירצה בהתנאי והוא לא ירצה לבטל הנישואין בשביל שלא יהיה בעילת זנות לכן בטעות שתלוי בה לבדה אין שייך זה. וא"כ אף אם נימא שהוא נישואין כיון שאנו באים מדין מק"ט יש לה לבטל הקידושין והנישואין. אבל באמת הא מפורש בתוס' ב"ק ששם מחלקי בין מן האירוסין למן הנישואין שהוא רק בתנאי בשביל שלא תפול ליבום שכתבו דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה אלא מן האירוסין איירי דמקידושין אין לה שום טובה עיי"ש וכוונתם שזה פשוט להו שאף בלא טעם דניחא לה בכ"ד דאף באנשים כה"ג לא היו נמנעין מלישא בשביל איזה חשש רחוק כזה כמו בכל הדברים שאדם עושה לצרכו שאין נמנעין בשביל חששות רחוקות ורק מקידושין שעדין אין בזה שום טובה הקשה משום דבאנשים כה"ג היו חוששין להתנות אף בשביל חשש רחוק והוצרך לתרץ דמ"מ בנשים שניחא לה בכ"ד לא היתה חוששת אף בקידושין. וא"כ בחשש גדול גם לתוס' אף במן הנישואין יש לבטל כמדוייק מדבריהם. ואין כוונתם בנישואין משום שהבעל לא היה רוצה בהתנאי מצד איסור בעילת זנות כדמפרש הבית הלוי דהא כתבו דלא מסקא אנפשה ולבית הלוי הא אין זה משום דידה אלא משום הבעל. ועיין בדו"ח רעק"א כתובות דף מ"ז שלתוס' דשם שכתבו דהקושיא היא משום דבידה תלוי הקידושין כתב ומה"ט פירכת הש"ס דוקא במן האירוסין דאלו מן הנישואין לא שייך הטעם דבדידה תלי מלתא דהא אפשר דהוא לא היה רוצה בגוונא זה שיתבטלו הקידושין שיהיה למפרע בעילות זנות וא"צ למה דנדחקו התוס' בב"ק שם בזה, א"כ מפורש ברעק"א שכוונת התוס' בב"ק אינו מצד שהבעל לא היה רוצה מצד בעילת זנות דלא כבית הלוי אלא כדפירשתי וכמפורש כן בדבריהם. אך הקשה דלמה הוצרכו לידחק בזה הא במן הנישואין לאו בדידה לחוד תלוי, וקושיתו היא לא רק למה שכתבו התוס' בכתובות דהא גם בב"ק כתבו בהחלוק מלוקח כמו שכתבו בכתובות משום דקידושין בדידה קיימא והוא אינו חושש ומ"מ נדחקו בזה ויקשה ביותר.
 
<b>אבל</b> באמת ל"ק כלום דהא מפורש בש"ע סי' קנ"ז סעי' ד' ברמ"א שהמקדש אשה ויש לו אח מומר יכול להתנות שאם תפול ליבום שלא תהא מקודשת וכן בלא ידוע היכן הוא היבם כתב הט"ז בשם הב"ח דשרי להתנות אפילו לכתחלה ואיירי בקידושין שלנו שעושין תיכף הנישואין וכתב הב"ש סק"ו דליכא כאן חשש ביאת זנות כיון דאינו מסופק שמא לא נתקיים וכוונתו לחלק בין תנאי דלעבר לתנאי דלהבא וכן כתב הב"ח מטעמים אחרים עיי"ש. ולכן ברור שכן סברי גם התוס' שליכא חשש ביאת זנות בתנאי דלא יהיו קידושין אם תפול לפני יבם מוכה שחין וא"כ אף במן הנישואין תלוי רק בדידה והוצרכו לומר טעם אחר במה שכתבו שלא הקשה על נפלה מן הנישואין. אך לענין דידן בנמצא מום בבעל אין שייך טעם הב"ש וטעמי הב"ח ואם הוא טעות שמתבטלין הקידושין והנישואין יהיה זה בעילת זנות ולכן צריכים אנו לטעם בית הלוי שבמק"ט תלוי בזה שטעה לבדו שלכן אינו כלום מה שהבעל לא ירצה בבעילת זנות. ומה שהיה לן לומר שגם היא לא תרצה בבעילת זנות שגם היא אסורה צריך לומר שטעם בית הלוי מחמת שבמומין גדולים כמוכה שחין לא היתה מתרצית וכאיילונית לתוס'. ואולי לא שייך כ"כ בדידה שאינה עושית מעשה לומר אינה עושה בעילת זנות אף למחול על המומין בשביל זה. ובסמוך נבאר שגרוע מאיילונית דכו"ע יודו בזה. ובמום דאין יכול לבעול הא לא היה כלל ביאה ואף אם נימא דנישואין מ"מ הוו אף שאין ראוי לביאה דלא כהעין יצחק מ"מ הא מטעם אין עושה ביאת זנות פי' התוס' והר"ן בכתובות דף ע"ג שמחמת זה נתכוונו לקדש בבעילה ולא מטעם מחילה שלכן אין שייך זה בנישואין אלא בביאה דוקא ולכן אף שהוא אחר הנישואין יש להקידושין להתבטל בלא ידעה שאינו יכול לבעול.
 
<b>אך</b> עדין יש לעיין אם יש בזה איסור מדרבנן להצריכה גט מדבריהם, דהעין יצחק כתב בתירוץ שני שמה שבתוס' יבמות דף ס"ו איתא באין יכול לבעול דצריך ליתן גט דהוא מדרבנן וכהא דכתובות דף ע"ג לרבה ור' חסדא בנמצאו בה מומין דמצרכי גט מדבריהם. ואף שבתוס' דחוק לומר כן דהא כתבו דצריך ליתן גם כתובה ואם הוא מדבריהם כהא דרבה ור' חסדא לא היה לן לחייבו כתובה כמו בהא דרבה ור"ח שצריכה גט וא"צ ליתן כתובה. ומש"כ שם דחייב גם כתובה כמו בכל קידושין ונישואין מדרבנן דחייב כתובה, ל"ד כלל דהא הכא רק משום שחששו מדבריהם להמיעוט שמתרצית גם למום זה אין להיות עדיף מספק ממש שלא היה צריך ליתן כתובה ומ"ש מקדשה סתם וכנסה סתם דרק גט בעיא מדבריהם ולא כתובה ואיזה חלוק שייך בין נמצא בה לנמצא בו לענין הכתובה. ולכן מוכרחין לומר בתוס' כתירוץ הראשון בעין יצחק שאיירו בנולד בו המום לאחר הקידושין. אך עכ"פ הא יש להצריכה גט מדבריהם מהא דרבה ורב חסדא דכמו שגזרו בנמצאו בה מומין שאף שנבטלו הקידושין מדאורייתא הצריכו גט מדרבנן כ"כ יש לן להצריך גט בנמצאו בו מומין.
 
<b>ענף</b> ד והנה לתוס' ורא"ש כתובות דף ע"ב וריש יבמות ותוס' והר"ן גיטין דף מ"ו דבנמצאת איילונית א"צ גט אף מדרבנן אלמא דעל מומין גדולים לא תקנו להצריך גט מסתבר שבמום שאינו יכול לבעול ומו"ש שהם נמי מומין גדולים דרק מחמת זה בטלו הקידושין מדינא כשהם בבעל אין להצריך גט אף מדרבנן. ורק לר"ת שהביא הנ"י ריש יבמות דלרבא דלאו טעמיה משום מק"ט אפשר דגם איילונית שלא הכיר בה בעיא גיטא מדרבנן יש לכאורה להצריך גט גם בנמצאו בו מומין הגדולים המבטלים הקידושין, מדרבנן דמ"ש מנמצאת איילונית דג"כ הוא מום גדול ומ"מ גזרו להצריך גט. והנה אם מה שר"ת מצריך גט לנמצאת איילונית היה מספק דלכאורה היה מוכרח קצת כן דהא אומר זה אליבא דרבא ורבא הא לא סבר הא דרבה ור"ח שמדרבנן הצריכו גט אף כשלא צריכה מדאורייתא דהא רבא תירץ בחלוק גט מכתובה משום דתנא ספוקי מספקא ליה, והיה סובר ר"ת שגם באיילונית איכא ספק אף שהוא מום גדול. וכן משמע ברשב"א ריש יבמות שכתב אבל ר"ת כתב בס' הישר דלרבא נישואי איילונית לאו מק"ט חשבינן להו וקיי"ל כרבא, ולשון זה משמע דהוא מדינא ולא מגזרה בעלמא ואף שלא כתב גם דהוא רק ספק הוא משום ההכרח דהא לא עדיף מסתם מומין שהוא רק ספק. וגם כיון דלרבא ליכא חלוק בין איילונית לסתם מומין לכן לאחר שכנסה הם קידושי ודאי לרב דאין עושה בעילת זנות היה מסתבר שטעמו הוא לא משום שיש להסתפק שמא אינו מקפיד והיה נושאה ברצון גם אם היה יודע שהיא איילונית שזה לא מסתבר כלל אלא שאף שודאי בהיה יודע שהיא איילונית לא היה מקדשה מ"מ סובר שבלא ידע יש ספק שמא קידשה בכל אופן אף אם האמת שהיא איילונית מאחר דלא מפסיד בזה דהא בידו לגרשה בע"כ כשידע שהיא איילונית. והתוס' ורא"ש סברי דלא הוי אף ספק כיון שאם היה יודע עכ"פ לא היה מקדשה ואין לו צורך ליכנס בספק בדבר שלא היה רוצה בשום אופן. וגם כיון דלא שכיח לא הי"ל אף ספק שיסיק אדעתיה לקדשה בהביאה אף אם היא איילונית כדאיתא בתוס' יבמות. וא"כ אף לר"ת לא שייך זה אלא באיילונית וכדומה שהם מומין באשה שכיון שיכול לגרשה בע"כ יש להסתפק שמא קידשה בכל אופן וכשנשאה ובעלה ודאי קידשה בכל אופן אליבא דרב אבל במומין שהם בבעל שאין בידה להתגרש אם תתרצה בהקידושין אין להסתפק כלל דהא ודאי אף לר"ת לא מסתבר כלל שתתרצה למוכה שחין ולמי שאינו יכול לבעול.
 
<b>וראיה</b> גדולה לחלוק זה דהא רש"י סובר בגיטין דף מ"ו דאיילונית צריכה גט בכנסה מדאורייתא משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קידושין וא"כ קשה טובא דהא לרש"י כבר נתבאר שבנמצא שהמקדש הוא מוכה שחין נתבטלו הקידושין אף אחר הנישואין דהא מהר"מ והרד"ך סוברים אליבא דרש"י שנתבטלו אף אם רק היבם אינו ראוי לא לחליצה ולא לייבום והם איירו גם לאחר הנישואין וא"כ מוכרחין לחלק דרק באיילונית שהוא מום שבאשה שיכול לגרשה בע"כ ולא מפסיד כ"כ אם יקדשנה לכן כשכנסה סובר רש"י דכל אדם יחוש אף למלתא דלא שכיח שלא לבא לבעילת זנות אבל במומין שבאיש כמו"ש וכדומה שאין בידה להתגרש אף בנישואין לא אמרינן שנתרצית. ואף אם נימא שרק בתנאי בשביל היבם ליכא ביאת זנות ולא בטעות מצד הבעל דלא שייך טעמי הב"ש והב"ח הא כתב הבית הלוי שבמק"ט אינו תלוי אלא בזה שטעה לחודיה כדלעיל ודבריו נכונים מאד, וגם אין צורך לזה דהא מצד איסור בעילת זנות ליכא בלא שכיח שאין מחוייבין לחוש לזה וכדכתבו התוס'. וא"כ צריך לומר בדעת רש"י שכיון שלא מפסיד כ"כ חושש להחמיר אף למלתא דלא שכיח לכן האשה שמפסדת טובא, אף אם נימא שגם אצלה שייך לחוש לבעילת זנות הא כיון שלא שכיח אין עליה איסור מצד הדין לא תחוש להחמיר יותר מהדין אף שהבעל יודע שהוא מוכה שחין ויהיה להבעל בעילת זנות ודאי אינו כלום שתתרצה בשביל זה, וא"כ אף אם נימא שגם בטעות תלוי בשניהם נמי הוא רק בדבר השכיח לחוש שהיה אסור מדינא ולא בלא שכיח שלא היה לה לאסוקי להסכים לדעתו. וכ"כ נימא לר"ת שמה שסובר עוד יותר שאף בקידושין לבד צריכה איילונית גט מספק לרבא הוא רק מחמת דלא מפסיד כ"כ לא איכפת ליה לקדשה בכל אופן אבל במומין שבבעל שמפסדת טובא אף הוא יודה שא"צ גט.
 
<b>אבל</b> הא מפורש בנ"י בלשון ר"ת שרק גיטא מדרבנן בעיא משמע שמדאורייתא ליכא ספק אף לרבא שדוחק לומר דלא דק בלישניה. וצריך לומר שאף שרבא לא סבר שמדרבנן הצריכו גט אף כשלא צריכה מדאורייתא כוונת ר"ת הוא רק לדינא שהוא סובר כרבה ור"ח בדין איילונית שבריש יבמות שמותרת צרתה פוסק אף בהכיר בה כרבא נמצא שליכא ראיה דאיילונית שאני משאר מומין אבל לרבא עצמו יודה ר"ת דאיילונית שלא הכיר בה א"צ גט. וכן מפרש בבית הלוי סימן ד' שהוכיח כן מהנ"י בשם ר"ת דיש חלוק במומין הגדולים כאיילונית וכדומה בין רבה ור"ח לרבא דלרבא שהוא מטעם ספק א"צ גט משום שליכא בהו ספק כלל שיתרצה ולרבה ור"ח גם במומין הגדולים צריכה גט מדרבנן. ור"ת סובר דיש לפסוק להחמיר כשניהם גם כרבה ור"ח עיי"ש. איברא דג"ז דחוק טובא דכיון דלרבא מודה ר"ת שא"צ איילונית גט א"כ מוכרחין לפרש המשנה דאיילונית אין לה כתובה דלאו דוקא כתובה אין לה אלא דגם גיטא לא בעיא אך לא מצי למינקט א"צ גט משום שניה כדתירצו התוס' וכן בקטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין שמא תמצא איילונית מוכרחין לומר דאיירי בקבלה עלויה כתירוץ ר"ת בתוס' או כתירוץ ר' אברהם מבורגויילא שבתוס' ואיך כתב הנ"י דלפי' ר"ת אתיא שפיר מתני' דאיילונית אין לה כתובה והא דקטן וקטנה דהקשו התוס' הא אף לר"ת לא מתורץ אליבא דרבא. ובשלמא מה שלר' אסי יקשה ומוכרחין לתרץ כתוס' ניחא מש"כ דלפי' ר"ת אתיא שפיר משום שיש לפרש דבשביל קושיות אלו שלא רצה רבא לדחוק הכריחו לפלוג על ר' אסי אף שהוצרך לומר במתני' דריש יבמות במקום שנמצאו תני שהיו אבל כיון שגם לרבא מוכרחין לומר כתירוצי התוס' כמו לר' אסי ומה שפליג עליו הוא רק מסברא שכתבו התוס' בדף ח' דכיון דאיילונית לאו בת יבום היא בשום מקום חשיבא צרתה כצרת ערוה שלא במקום מצוה דשריא, א"כ לא שייך כ"כ לומר דאתיא שפיר וא"כ הוא כמשמע שאף לרבא סובר דצריכה גט משום דסובר דיש ספק גם באיילונית. מ"מ סובר הבית הלוי שזה עדיף מלפרש דלא דק בלישניה ונקט מדרבנן במקום מספק בשלשה מקומות וכן מסתבר. וא"כ יש לכאורה להצריך גט גם בנמצאו בו מומין הגדולים כמוכה שחין ואין יכול לבעול לר"ת מדרבנן כמו בנמצאת איילונית.
 
<b>אבל</b> הא תמוה מנלן שגזרו אף במומין גדולים שלא מצוי כלל דהא בהרבה מקומות מצינו חלוק בגזרות דרבנן דבלא שכיחא לא גזרו וא"כ ליכא ראיה מהא דרבה ור"ח דאיירו במומין המצויין יותר דהא איירו באשה שכל מום פוסל בה וגם הם מומין כאלו שהרבה מתרצין לישא במומין אלו ואין למילף מזה דגם במומין גדולים כאיילונית וכדומה שלא שכיחי כלל עצם המום כדאיתא בתוס' ורא"ש ולא מצוי כלל מי שיתרצה לישא איילונית שג"כ גזרו. וזהו אולי הטעם של העין יצחק שלא כתב בהחלט דצריכה גט מדבריהם באין יכול לבעול מהא דרבה ור"ח אלא כתב זה רק בתירוץ עי"ל דצריכה גט מדרבנן וכעין הא דרבה ור"ח משמע דאין זה בכלל גזרה דרבה ור"ח אלא שמביא כעין דמצינו ברבה ור"ח שיש שגזרו מדרבנן וכ"כ אפשר גם הכא, והוא משום דמשם ליכא ראיה למומין הגדולים שלא שכיחי עצם המום ולא שכיחי שיתרצו.
 
<b>ענף</b> ה ומש"כ העין יצחק דכמו דמצינו דהחמירו באיסור א"א לחוש אף למעוט שאינו מצוי במים שאין להם סוף כ"כ באינו יכול לבעול החמירו מדבריהם לחוש למעוט שאינו מצוי שמתרצית גם בזה. הנה בתשובה אחת הארכתי לתרץ סתירת התוס' והרא"ש שביבמות דף ל"ו כתבו דמשאל"ס שאסרו הוא משום דהוא מעוט המצוי וכן כתבו התוס' בע"ז דף מ' למש"כ התוס' והרא"ש בכורות דף כ' והרא"ש ביבמות ר"פ בתרא ובחולין דף י"א דלכן לא אמרינן סמוך מעוטא לחזקה במשאל"ס דהא אם ניסת לא תצא משום דהוא מעוט שאינו מצוי כלל דאף ר"מ לא היה חושש לזה אלא משום חומרא דא"א עיי"ש. ואם על התוס' ל"ק כ"כ דביבמות הוא הר"י ובבכורות הוא ר"ת מ"מ על הרא"ש ודאי קשה ומה שכתב בס' ישרש יעקב סוף יבמות שהרא"ש נמשך בכל מקום אחר דברי התוס' במקומם חס לן לומר כן על גדול הפוסקים מרן הרא"ש שלא ירגיש בסתירת דבריו בפרט שכל ספרו כתב לפסוק הלכה למעשה וגם הא כתב כן הרא"ש גם ברפ"ב דיבמות ובחולין כתוס' בכורות אף שהתם לא הוזכר זה בתוס'. וגם דוחק גדול לפרש שיפלגו במציאות אם הוא מצוי או אינו מצוי כלל. ומה שתירץ שם עוד בס' ישרש יעקב דחוק וגם מופרך. וכן מה שתירץ בחת"ס אה"ע סי' ס"ה דחוק טובא ולא מסתבר כלל.
 
<b>ולכן</b> אמרתי דתרוייהו איתנהו בכל מים שאין להם סוף דעצם ההצלה הוא מעוט המצוי אבל שיהיה ניצול ומ"מ יהיה נאבד זכרו זה אינו מצוי דכל העובדות שהובאו בגמ' נמצאו תיכף. וכן משמע ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג דרק באבד זכרו יורשין יורדין לנחלה בטבע במשאל"ס וא"כ הוא משום שבלא אבד זכרו הוא מעוט המצוי. וסברי התוס' והרא"ש דעל מעוט שאינו מצוי בתחלה לא היו גוזרין כלל אף לחומרת א"א אבל כיון שעצם ההצלה הוא מעוט המצוי שיש לגזור בשבילו אף בשאר איסורין וא"כ צריך לאסור איזה זמן עד שיחשב אבד זכרו שיצא מכלל מעוט המצוי האריכו לגזור משום חומרא דא"א אף כשאבד זכרו כיון שעכ"פ יש קצת ספק אף שהוא מעוט שאינו מצוי שלא היו חוששין לזה בתחלה אף מצד חומר דא"א, אך אם לא היה כלל ספק לא היה שייך לאסור באבד זכרו אף שהיה נמצא שצריך ליתן איזה זמן וגם ליתן דברים לשעורין אבל כיון שיש קצת ספק אסרו בחומר א"א שלא ליתן לשעורין. וכדמצינו כעין זה בתוס' קידושין דף י"א תירוץ הר"מ מנרבונא עיי"ש והארכתי בברור דבר זה הרבה והוא נכון ואמת.
 
<b>וא"כ</b> בנמצאו מומין גדולים שמתחלה אינו מצוי כלל אין מקום לומר שיגזרו אף בחומרא דא"א ובפרט שאין ידוע כלל שיהיה אף מעוט שאינו מצוי שתתרצה לינשא אשה צעירה למי שאינו יכול לבעול דמסתבר שאף אחת ליכא שתתרצה בזה. וא"כ עוד עדיף ממשאל"ס אף אחר שנאבד זכרו שיש עכ"פ מעוט אף שאינו מצוי כלל. ונמצא שטעם העין יצחק אינו שאין לומר מעצמנו בשביל טעם כזה שגזרו להצריך גט אף שלא מצינו כלל בגמ' גזרה זו דמרבה ור"ח ליכא ראיה כדלעיל ואדרבה הא מצינו שרבא לא סבר גזרה זו אף שגם הוא הא מודה שגזרו במשאל"ס ומוכרחין אנו לומר של"ד למשאל"ס וא"כ מה"ת נימא זה מעצמנו שיהיה מי שיסבור שדומה זה למשאל"ס בלא ראיה מפורשת בגמ'. ולכן אמינא שאף לר"ת שהביא הנ"י שמצריך גם באיילונית גט מדרבנן הוא רק מחמת שהוא מום בהאשה שבידו לגרשה בע"כ וגם רשאי ליקח אשה אחרת שלכן יש לחוש קצת דאף שלא היה רוצה לקדשה אם היה יודע שהיא איילונית מ"מ לא היה איכפת לו ליכנס לספק דאם יתודע שהיא איילונית יגרשנה או יקח עוד אשה ולמה לו לעשות שלא יהיו קידושין ויצא מזה אף בדרך רחוק ביאת זנות ואף בקידושין לבד אולי ג"כ לא איכפת ליה כ"כ כיון שיכול לגרשה. ואף שמדאו' סובר שליכא אף ספק קידושין כיון שאם היה יודע עכ"פ לא היה מקדשה ואין לו צורך ליכנס לספק ואף בכניסה כיון שליכא איסור לבעול משום חשש בטול הקידושין כשתמצא איילונית שלא שכיח אין לומר דבעל לשם קידושין אף אם היא איילונית, ואף שכיון שלא מפסיד כלום אף כשיכנס לספק לקדשה בכל אופן יש הרבה מיראי חטא שיחושו אף לאופן רחוק להחמיר על עצמן שלא לבא לביאת זנות אף שא"צ לחוש לזה מדינא ולכן אף בקידושין יחושו לקדשה בכל אופן אף אם היא איילונית דהא מקדשה ע"ד לישאנה ולא ירצו לסמוך על הביאה שתהיה לשם קידושין, הם רק מעוטא שאין לחוש מדאורייתא אבל מדרבנן יש לחוש דהוא מעוט המצוי דאף דעצם מום דאיילונית הוא מעוט שאינו מצוי מ"מ הוא מעוט המצוי שיחושו יראי חטא גם לדבר שאינו מצוי ולהחמיר בדבר שלא מפסדי רק טרחא והוצאה מועטת ולכן גזרו מדרבנן להצריך גט והוא אליבא דרבה ור"ח שהצריכו גט בסתם מומין משום דהוא מעוט המצוי ולר"ת גם ליכנס בספק איילונית הוא מעוט המצוי. והתוס' והרא"ש והר"ן החולקין על ר"ת הוא מטעם דסברי דאף אם נימא שאיכא מעוט המצוי שמקדשין בספק אף אם היא איילונית כיון שלא מפסדי מ"מ כיון שעצם איילונית הוא מעוט שלא מצוי ג"כ לא גזרו אף שכיון שאחר שנמצאת איילונית שדנין אז איך היו הקידושין הוא מעוט המצוי דמ"מ כיון שלא מצוי לא גזרו.
 
<b>ורש"י</b> בגיטין דף מ"ו צריך לומר שסובר נמי דאם לא היה לנו לחוש מדינא באיילונית לשמא בעל לשם קידושין לא היו גוזרין מדרבנן להצריך גט מחמת דעצם איילונית עכ"פ אינו מצוי כדכתבתי לתוס' ורא"ש ור"ן. ולכן ניחא מה שלא פרש"י דמה שצריכה גט הוא מדרבנן ואף בקידושין לבד ולכו"ע גם אליבא דשמואל וכדהקשה עליו בבית הלוי סימן ד'. ודוחק לומר שהוא משום שפסק רש"י דלא כרבה ור"ח כדכתב בית הלוי דעכ"פ הי"ל לפרש גם אליבייהו אלא דהוא כדבארתי דכיון דעצם איילונית הוא מעוט שאינו מצוי לא היו גוזרין רבנן להצריך גט לכן הוצרך לפרש דמדינא יש לחוש משום דכיון דלא מפסיד מידי אף הרבה בנ"א שהם בחזקת כשרים יחושו להחמיר אף יותר מדינא שלא ליכנס לספק בעילת זנות אף לחשש רחוק כיון שבידו לגרשה וגם מדאורייתא צריכה גט שהוא רק אליבא דרב.
 
<b>וא"כ</b> אף לר"ת אליבא דהנ"י לא שייך לגזור אלא במומין שבאשה אבל במומין שבאיש באלו שמקפידות בודאי כמו במו"ש ובאין יכול לבעול שאין בידה להתגרש ומפסדת טובא שתשאר עגונה אם לא ירצה לגרשה ואף בזמן שיד ישראל תקיפה שכופין אותו להוציא יש הרבה פעמים שלא תועיל הכפיה שלא יאמר רוצה אני או שלא יוכלו לכופו שיברח וכדומה וכ"ש בזה"ז שאין ביד ב"ד ישראל לכופו שמסתבר שאף אחת לא תתרצה להנשא לו ואף אם נימא שלפעמים תתרצה אחת להנשא הוא ודאי מעוטא שלא מצוי כלל וכלל שלא גזרו להצריכה גט. (ולרש"י הא מוכרחין לחלק כן דהא סובר דאי לאו מטעם דניחא לה בבעלה השלם ליכנס בספק היו מתבטלין הקידושין בנפלה לפני יבם מו"ש וא"כ בבעל מו"ש מתבטלין כדלעיל אף שסובר דאיילונית צריכה גט מדאורייתא בכנסה בודאי או מספק ובע"כ הוא משום דבמומין גדולים שבאיש שמפסדת טובא אין לחוש כלל שתתרצה כדבארתי). ובעצם הא מפי' מהר"מ והרד"ך שהביא בית הלוי מפורש שא"צ גט אף מדרבנן דהא הם איירו להוראה למעשה שלא מצרכינן לה חליצה כלל ואם אף היה רק מדרבנן לא היו יכולין להתירה. וכן מוכרחין לומר בגמ' דהא קושית הגמ' שתצא בלא חליצה פשוט שאינה מצד הקרא דאין חוסמין אותה בנפלה לפני מו"ש דהא יש לאוקמי הקרא בנפלה לפני יבם שלם ואח"כ נעשה מו"ש אלא הקושיא היא ממעשים שמורין שתחלוץ וא"כ הא אפשר שהוא מדרבנן אלא משמע דאף מדרבנן א"צ חליצה וא"כ כיון שאף לפי התירוץ מוכח דבבעל כה"ג בטלין הקידושין הוא ג"כ אף מדרבנן. ופלא שלא הרגישו האחרונים בזה.
 
<b>היוצא</b> מזה דלפי' מהר"מ בעצמו וכן לפירושו אליבא דרש"י וכן פי' הרד"ך היא ראיה מוכרחת שבטלין הקידושין מדינא בלא ידעה שהבעל מו"ש או שאין יכול לבעול. וגם לרש"י שלא כפירושם עכ"פ ראיה היא וכדסובר אליביה גם הבית הלוי. ולהסוברין דאיילונית א"צ גט אף מדרבנן שהם התוס' והרא"ש והר"ן גיטין דף מ"ו ברור שא"צ גט אף מדרבנן. ולהפוסקים כרבא שמספק צריכה גט אשה שיש בה סתם מומין שהם הרמב"ם פ"ז מאישות ה"ח והטור וש"ע סימן ל"ט ודאי א"צ גט כדכתב בית הלוי. ואף שבאיילונית הביא המחבר בסימן מ"ד בשיטה ראשונה שיותר עיקרית לדעתו שמקודשת מוכרחין לומר כדבארתי שהוא מטעם דרק באיילונית שהוא מום שבאשה שיכול לגרשה בע"כ מקודשת ג"כ מספק שלא איכפת ליה כ"כ ולא במומין שבאיש שמפסדת טובא וליכא ספק כלל כדלעיל ואף לר"ת אליבא דהנ"י שמדרבנן צריכה גט גם באיילונית מ"מ הוא רק במומין שבאשה ולא במומין שבאיש שבזה לא גזרו רבנן כיון שהוא מעוט שאינו מצוי כלל. ולכן בעובדא דידן שאינו יכול לבעול ונתברר שהיה זה לפני הקידושין וא"א להשיג ממנו גט בשום אופן אין לעגנה ויש להתירה מטעם קידושי טעות. זהו הנלע"ד בעה"י, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פ</h3>
 
<b>בדבר</b> שוטה אם הוא מום גדול לבטל הקידושין אם לא ידעה כשא"א להשיג גט פטורין כ"ז ניסן תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר זאב דרייזין שליט"א וכל ידידי הרבנים הגדולים והחשובים חברי ועד הרבנים בבאלטימאר /בלטימור/ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שניסת לאחד ואחרי עבור איזה שבועות נעלם ממנה ועתה הוא בבית אביו וא"א להשיג גט פטורין באשר שאביו אינו מניח שום איש אליו משום שהוא חולה במחלת שטות שירא מאנשים וחושש אביו שיחלה ביותר עד שלא יוכלו להחזיקו בבית והיא עגונה זה כי"ד שנים ותובעת מהרבנים שישתדלו לתקנתה ונסעו שלשה רבנים לבית החולים של הצבא בפערי פוינט והשיגו רשיון לעיין בכל הנירות הנמצאים שם אודות חולה זה ששהה שם איזה חדשים והוריו הוציאו אותו משם למרות דעת הרופאים בהבטחתם שהם ישגיחו עליו בביתם ואמרו הרופאים להם כי הוא משוגע ממש לכל דבר. ובנירות נמצא כתב מרופא מומחה שנכתב בשנת ל"ח למספרם כי הוא משוגע גמור וגם היה הולך ערום ומאבד מה שנותנים לו וכדומה. ומכתב מפורט בחתימת ארבעה רופאים מומחים משנת מ"ד למספרם אשר ג"כ אומרים שהמחלה הותחלה בשנת ל"ח למספרם. ומשמע דעת הרופאים שאף בזמן שלא היה ניכר עליו עניני השטות שהרי בשנת מ"א למספרם היה חמשה חדשים בצבא ואחרי שנשתחרר מפני שנותיו נשא אחרי עבור שלשים את האשה הזאת וא"כ לא היה ניכר עליו סימני שטות דאם היה ניכר בו סימני שטות לא היו מקבלין אותו בצבא ולא היתה ניסת לו וגם אחרי שברח פתאם מביתו התנדב שוב לעבוד בצבא והיה שם ערך שתי שנים עד שראו שהוא משוגע והכניסוהו לבית החולים בפערי פוינט, מ"מ דעת הרופאים שמחלת השטות היתה בו בעצם בכל העת מפעם הראשון שנחלה בשנת ל"ח שהיה כשלש שנים קודם הנישואין. והאשה לא ידעה שהיה חולה בשנת ל"ח על מחלת שטות, לבד שמסתבר כן שהרי לא ידעו מזה אנשים אחרים כי הוריו הסתירו זה, ראו הרבנים שם בבית החולים מכתב אמו שמפרטת מצבו של בנה מיום הולדו הוזכר שם גם שכלתה היא אשתו של החולה לא ידעה מאומה ממחלתו הקודמת. ולכן מסתפקים כתר"ה אם יש להתירה מצד בטול הקידושין דאם היתה יודעת שהיה משגע לא היתה מתקדשת לו וכ"ש שהיה גם אז משגע כעדות הרופאים שודאי לא היתה מתקדשת לו. ומחמת שהוא ענין עגונה ששקדו חז"ל לתקנתה נזדקקתי לעיין בזה אף כי מה אני להורות בדבר חמור כזה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו ויורנו אמת להלכה ולמעשה.
 
<b>והנה</b> זה ודאי ששוטה הוא מום גדול שאינו ראוי לאישות כלל דהא מפורש ביבמות דף קי"ב דבשוטה לא תקינו נישואין משום דלא קיימא תקנתא דרבנן דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת. ומה"ט ברור דבאדם שנשתטה אחר הנישואין אם היה יכול לגרש היו כופין אותו לגרש דהא מפורש בכתובות דף ע"ז דכשיש סברא זו דאין אדם דר עם נחש בכפיפה כופין להוציא דאמר רב באומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה משום דאף שיכולין לכופו לזון כדאמר שמואל תירץ רב דאין אדם דר עם נחש בכפיפה ויוציא הוא שכופין בשוטים לגרש כדאיתא בתוס' דף ע'. ואף שמואל שפליג התם הוא מטעם שלא מחשיב זה כדר עם נחש בכפיפה אחת כיון שיש עצה לכופו לזון וסובר דלכן אפשר לחיות עמו דכשיראה דהולכת לב"ד יתיירא ויזון אותה דאף שאמרינן ביבמות דף מ"ב דאשה בושה לבא לב"ד, הרי רואה שלא נתביישה דהא הלכה לב"ד לתבוע שיגרשנה מחמת שאינו זן ולכן יכולין הב"ד לכופו לזון ולסמוך שלא יארע שוב זה משום שיתיירא שתלך עוד הפעם ויכפוהו ואף אם יארע תלך עוד הפעם שאחרי שכבר הלכה פעם אחת לא תתבייש כ"כ מלילך עוד הפעם לב"ד. ורב סובר דיש לחוש שאף שכבר הלכה פעם אחת תתבייש מלילך עוד הפעם לב"ד כדאיתא ברא"ש שם שמסיק שמסתבר כבה"ג דפסק כרב דאשה בושה לבא לב"ד כל פעם ותמות ברעב כדאמרינן בהחולץ אשה בושה לבא לב"ד והורגת את בנה עיי"ש. מדקאמר לשון וכן מסתבר שלכאורה הא מפורש כן בהחולץ ודוחק לומר משום שאולי בשביל בנה לא איכפת לה כ"כ, אלא הוא כדבארתי שראיה מהחולץ ליכא דהכא הרי באה לב"ד ולא נתביישה וא"כ יתיירא הבעל שתלך עוד הפעם וגם כיון שהלכה פעם אחת לא תתבייש כ"כ וזהו טעמא דשמואל אף שמוכרח להודות להא דאמר אביי בהחולץ דהא לא פליג אאיסור לישא מעוברת ומניקה של חברו. ורב סבר דיש לחוש דאף שהלכה פעם אחת תהא בושה לבא לב"ד כל פעם והבעל יסמוך ע"ז שתתבייש ולכן הוא כדר עם נחש בכפיפה שכופין. וא"כ כ"ש בשוטה שודאי הוא כדר עם נחש בכפיפה שליכא לזה שום עצה שלכו"ע היו כופין לגרש אם היה יכול לגרש כגון בעתים שוטה ועתים חלים שבעת חלמותו יכפוהו לגרש.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מש"כ התוס' ביבמות שם מיהו היכא שנשאת לו כבר תקינו רבנן שאינה מתגרשת כיון שאינה יודעת לשמור עצמה, שלכאורה מה שייך לכאן ודוחק לומר דכוונתם דתקינו רבנן אף שהוא דבר קשה וצער גדול להבעל דזה ידוע לכל גם בלא ראיה מכאן. אבל למה שבארתי ניחא דכוונתם דכיון שנחשב זה כדר עם נחש בכפיפה שלכן היו כופין לגרש כה"ג להאיש אם הוא שוטה וא"כ איך תקנו באשה שוטה להיפוך שלא יוכל לגרש, ולכן כתבו כאן דמ"מ היכא שניסת לו כבר ונשתטית תקינו רבנן להיפוך שלא יגרשנה כיון שאינה יודעת לשמור עצמה שלהסיר מכשול שלא ינהגו בה מנהג הפקר עדיף לרבנן. ונמצא שיש לנו גם ראיה מהתוס' שכופין להוציא לאיש שהוא עתים חלים ועתים שוטה.
 
<b>ועיין</b> בטור אה"ע סי' קנ"ד שהביא תשובת הרא"ש באיש המשתטה מדי יום ויום ואומרת אשתו אבי עני הוא ומחמת דוחקו השיאני לו וסבורה הייתי לקבל וא"א לקבל כי הוא מטורף ויראה אני פן יהרגני בכעסו אין כופין אותו לגרש שאין כופין אלא באותם שאמרו חכמים שכופין ואיפסק כן בש"ע שם סעי' ה' ולכאורה סותר להא שבארתי דשטות הוא מום גדול שכופין להוציא. אבל פשוט שהם איירו רק באיש פקח שהוא כעסן מצד מדתו הרעה ולשון המשתטה מדי יום ויום שכתבו הוא רק שמכעסו עושה מעשה שוטה ומטורף ולכן אין לומר עליו שאין דר עם נחש בכפיפה דכיון שהוא פקח אפשר לה לראות שלא יבא לכלל כעס אך שהוא טרחא גדולה לפניה להזהר בזה ולכן כיון שלא מצינו שכופין בכה"ג שהוא רק טרחא גדולה סובר שאין כופין לגרש אלא צריכה לפייסו לגרש או תקבלנו ותזון מנכסיו. אבל כשהוא שוטה שעליו נאמר אין אדם דר עם נחש בכפיפה משום שאין שייך ליזהר ואין שייך לפייסו כיון שעושה שלא בדעת ודאי יודו שכופין אם אך יכול ליתן גט כגון כשעתים חלים.
 
<b>ואף</b> בעובדא דהרא"ש עיין בהגר"א ס"ק י"ז שכדי שלא יסתור הא דתשובת הרשב"א שהביא הב"י לעיל מזה ופסקה הרמ"א בסעי' ג' באיש שרגיל לכעוס ולהוציא אשתו מביתו תמיד שכופין אותו להוציא כי ע"י זה אינו זנה לפעמים ופורש ממנה בתשמיש והכא לא השיג הרמ"א ואף בב"י לא משמע שפליג תשובת הרשב"א אתשובת הרא"ש, ואינו רוצה הגר"א לומר שהרא"ש איירי רק במכה אותה בכעסו אבל אינו מוציאה מביתו שלא בא מזה למניעת מזונות ותשמיש משום דסובר הגר"א דהוא מן הנמנע דכיון שהוא בכעס ודאי יש גם מניעה מתשמיש, או שסובר דהכאה בעלמא נמי הוא מדברים שכופין להוציא כהי"א שברמ"א שהביא הגר"א בסק"י ראיה בשם תשובת הרמב"ן מלא תלך לבית אביה שאינה מצטערת כ"כ וכופין כ"ש במצערא בגופה עיי"ש. לכן כתב דהרא"ש איירי דוקא בידעה וקבלה שאינה יכולה לומר כסבורה הייתי אבל בנעשה אח"כ כעסן כזה שמכה אותה כופין להוציא כ"ש בנשתטה שכופין להוציא.
 
<b>וכיון</b> שהוא מום כזה שלא ראוי לאישות כלל שהרי א"א לדור עמו שלכן היו כופין להוציא מסתבר שבלא ידעה שהיה חולה במחלת שטות ואף בידעה אך חשבה שנתרפא לגמרי ואחר הנישואין נודע שהיה חולה ולא נתרפא לגמרי שמחמת אותה המחלה חזר ונשתטה ביותר ונעשה משגע גמור אחר הנישואין יש לדון בזה דין מקח טעות ולבטל הקידושין.
 
<b>אבל</b> הא יש לפקפק אף שהוא מום גדול מטעם שאמר ר"ל באשה טב למיתב טן דו ועיין בבית הלוי סימן ג' ובעין יצחק אה"ע סי' כ"ד ובבאר יצחק סי' ד' שהאריכו במה אמרינן טב למיתב טן דו וגם העלו שיש אפשר לחוש לאסור מדרבנן. אבל אני בארתי כבר בתשובה אחת במום דאין יכול לבעול שא"צ גט בלא ידעה אף מדרבנן בדברים נכונים וברורים וכן יש להורות במום זה דשוטה שאם א"א להשיג גט להתירה מדין קידושי טעות, והנני ידידם מוקירם, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פא</h3>
 
<b>בענין</b> הוכר עוברה לבאר שיטת הרמב"ם י"ט תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ומה</b> שהקשת על הרמב"ם פ"ז מאישות הט"ז שפסק דבהוכר עוברה ה"ז מקודשת ומ"מ נראה לו שאחר שתלד יחזור ויקדשנה כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי, כיון דהיא מקודשת איזה דופי שייך בהו דהא אין לומר דמספקא ליה להרמב"ם אם הם קידושין או שהם רק קידושין מדרבנן דהא כתב סתם ה"ז מקודשת דמשמע קידושין ודאין ומדאורייתא וכמפורש בח"מ וב"ש בסימן מ' סעיף ח' עיי"ש, איברא דבפי' המשנה כתב שמדינא אינה מקודשת רק אמרנו דבריו קיימין להחמיר בא"א לפי שמן העיקרין שבידינו אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם והביאו הגר"א בסק"ט אבל הא לא פי' זה בהלכותיו וא"כ משמע שחזר בו מפירושו במשנה וסובר שמדינא היא מקודשת כהח"מ והב"ש וא"כ קשה מ"ט צריך לחזור ולקדשה, גם לשון שאין בהם דופי לא משמע שאינם קידושין כלל מדינא אלא שהם קידושין רק שיש איזה חשש בהן וא"כ צריך להבין כיון שהם קידושין מה חסר עוד בהן. ועיין בתשובת רעק"א סוף סימן ק"ע שבנו הגרש"א תירץ דיש להקידושין דין מקדש חצי אשה אבל חל כיון דלא שייר בקנינו אבל אינם קידושים גמורין כדחזינן בחציה שפחה וחציה בת חורין שלא חייבה תורה כ"א אשם לכן צריך כשתלד קידושין אחרים אבל רעק"א דחה תירוצו בסימן קע"א דגם בשפחה שחציה בת חורין חלק החרות הם קידושין גמורים ומה שלא חייב מיתה הוא משום דביאתו לא היתה בכולה א"א אבל בעובר שכולה נתקדשה הוו קידושין גמורים ויש לחייב מיתה. וגם לבד זה מסתבר שרק לענין שחרור שהוא דין אחד להאם ולהעובר שתרוייהו בדין עבדות נחשבה כאחד מאבריה ויש לזה דין משחרר חצי עבדו וכן לענין קדשים תרוייהו הם בדין אחד נחשבו כדבר אחד אבל לענין אישות וקידושין שלהאם והולד א"א להיות דין אחד ולכן בהכרח יש לכל אחד דין קידושין של עצמו. והגע עצמך אם גם לגבי קידושין נחשבת חצי אשה יש להחשיב גם כשמקדש אשה מעוברת חצי אשה דהרי העובר שבה לא נתקדשה ואף אם נימא דהוא משום שא"א להתפס גם בעובר מצד איסור אשה ובתה הווי נמי כלא שייר בקנינו מ"מ הא לסברתו לא תהיה בחיוב מיתה. ועיין בפ"ו מעבדים ה"ח שהראב"ד סובר דאף האם נחשבה חצי אם מחלקה מן העובר ואם אמר ה"א בת חורין וולדך עבד הוא כמשחרר חצי עבד והכ"מ סובר שגם הרמב"ם סובר כן ומה שדבריו קיימים הוא משום דעובר לאו ירך אמו הוא ורק הלח"מ מחלק שם להרמב"ם דהאם לא נחשבה חצי ומסיק דהוא דוחק אבל הראב"ד והכ"מ אף להרמב"ם הא ודאי סבר דגם האם הוא חצי ויקשה לדידהו ממקדש מעוברת למ"ד עובר ירך אמו מ"ט היא א"א גמורה שחייבין עליה מיתה. ולכן צריך לומר דלקידושין שלהאם והולד א"א להיות דין אחד לא נחשבו כגוף אחד וממילא גם את העובר אם אך חלין הקידושין בהוכר עוברה יש להיות קידושין גמורין כאשה גמורה ודברי הגרש"א נפלאו ממני וא"כ קשה טובא מ"ט צריך לקדשה עוד הפעם כשתלד.
 
<b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי אומר דבר חדש דהרמב"ם סובר דיש חלוק בין עצם הקנין שיהיה מותר בה כמו באשתו ובין האיסור שנעשה לאחרים ע"י הקידושין של זה. דלענין הקנין הוא כקניני ממון שאין מקנה דבר שלא בא לעולם אף בהוכר עוברה כדאיתא בפירושו להמשנה וכדסתם ברפכ"ב ממכירה בתנו מה שתלד בהמתי לפלוני ל"ק כלום ולא חילק שבהוכר עוברה קנה וגם הא שם בה"י השוה דין דאין מקנה למי שלא בא לעולם לדבר שלא בא לעולם ומפורש שם ואפילו עובר ה"ה כמי שלא בא לעולם וכדהקשו מזה הח"מ והב"ש, ולכן אינה קנויה לו עדיין בקנין אישות אבל לענין האיסור שנעשה מקידושין מהני גם קידושין אלו שנעשו כשהיתה עובר שהוכרה. והטעם דהרי חזינן בתוס' ריש קידושין דלשון מקודשת הוא משום האיסור שנעשה בהקידושין ומפרשי בפי' א' שעושה הקידושין בזה שאוסרה אכו"ע בשבילו ובפי' שני מפרשי מקודשת הוא פירוש מיוחדת באשה שנעשית אסורה מזה ולכן אפשר שגם האיסור דעל עלמא צריך שיעשה כפשטות לשון א' ואף לשון ב' לא יפלוג ע"ז שהוא אוסרה ומה שאסורה אף אם יתנה שאינו אוסרה אף שמקדשה לעצמו שתהיה אשתו הוא משום מתנה ע"מ שכתוב בתורה והוי בהכרח כעושה במעשיו, ונמצא שנעשה בהקידושין שני דברים אחד שנעשית קנויה לו לאישות ושנית שנאסרה לעלמא והיה אפשר בעצם להעשות גם רק דבר אחד מהם אם לא מדין מתנה ע"מ שכתוב בתורה, וניחא מה שלרש"י קידושין דף י"ט מצינו באשת קטן דיבום שקנויה לו וליכא חיוב מיתה דא"א, ואף לתוס' היה כן אם היה יעוד גם בקטן משום דאין הכרח שיעכבו ב' הדברים זא"ז דהוא רק מדין מתנה ע"מ שכתוב בתורה שהוא שייך רק כששייך ב' הדברים כמו באשת גדול ולא כשליכא דבר אחד מהן כגון באשת קטן שאף שליכא חיוב דא"א יש עכ"פ דין הקנין. ולכן אם יהיה מציאות גם לדין האיסור לעלמא מצד מעשה הקידושין ולא הקנין נמי לא היה מעכב והיתה אסורה לעלמא בשבילו אף שאינה קנויה לו. ומציאות זה סובר הרמב"ם הוא בעובר שהוכרה שתנן שמקודשת שלענין קנין לא שאני מכל קנין שלא קנה בעובר אף שהוכר אבל הוא מעשה קידושין לענין להאסר לעלמא דהא חזינן שקדושת הגוף חל על עוברין בתמורה דף כ"ד והוא מטעם שקדושת הגוף חל בדבר שלא בא לעולם כדהביא קצוה"ח סימן ר"ט סק"א מב"י ולכן אף איסור א"א דהוא איסור שבגופה חל ואף שהוא רק כשהוא במעשה קידושין לאיש כיון שהוכר העובר שייך להתחשב מעשה אף שלא נעשה הקנין מזה דאין הקנין מעכב במעשה הקידושין שלא יעשה האיסור לעלמא. אבל קנין שתהיה אשתו לית לו בעובר ולכן אף שכיון שאסורה מחמתו כבר לעלמא מסתבר שלא יהיה בה לו איסור פנויה מלאו דקדשה כיון שממילא נעשית כמיוחדת רק לו ול"ד לפילגש שאסורה להרמב"ם בלאו דקדשה שאין עליה איסור לעלמא ונמצא שהקידושין הועילו לו לסלק איסור קדשה ממנה וממילא אפשר ליכא שום איסור אף לא מדרבנן אבל מ"מ הקידושין אלו יש בהן דופי היינו שהועילו רק לסלק האיסור ולא לקיים המצוה לקנות האשה לאישות היינו שתהיה קנויה לו כדאיתא ברמב"ם רפ"א מאישות כיון שניתנה תורה נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה וכן איתא במנין המצות שלו שם לישא אשה בכתובה וקידושין. ומשמע מהרמב"ם שאין זו איסור ביאה באיסור עשה דהא לא כתב בבועל אשה לשם זנות בלא קידושין שעובר בעשה דקידושין ול"ת דקדשה אלא רק הלאו דקדשה כתב. וכן סובר המ"מ דאם היה סובר להרמב"ם דאיכא איסור עשה לא היה מביא סיוע ממה שאמרו בהרבה מקומות חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דבאיסור עשה נמי זהירי כולי עלמא ואף הראיה מר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה נמי אינה דאפשר גם מצד איסור עשה נמי סובר דהויא זונה, ועיין בלחם משנה שדחה הראיות דמ"מ מצד זה שיש בזה איסור עשה ונשאר בקושיא על המ"מ שכתב, אין דעתי נוחה איך סבר להביא סיוע לרבנו אף שמפרש שגם המ"מ סובר כן בהאפשר שכתב, אבל פשוט שלהמ"מ פשיטא ליה שלהרמב"ם ליכא איסור עשה על הבעילה מדלא כתב שעובר בעשה לבד הלאו דקדשה, ולכן הביא סיוע לשיטת הרמב"ם דכיון דליכא איסור עשה על הבעילה איזה איסור יש שנימא חזקה דאין בועל ב"ז ושהיא זונה לר"א בע"כ שהוא מהלאו דקדשה ורק שדחה דאפשר לומר גם כדעת החולקין על הרמב"ם וסוברין שליכא לאו דקדשה בבעילת פנויה והלאו דקדשה הוא כדברי המתרגם שהוא אזהרה לשפחה והאיסור דביאת פנויה הוא בעשה דקידושין שיפרשו שהוא איסור עשה על הבעילה דלא כהרמב"ם ויפלגו על הרמב"ם בתרתי דלהרמב"ם הוא בלאו ולא בעשה ולהחולקין יהיה בעשה ולא בלאו וכן מוכרח מהא דסובר הרמב"ם שבעילת נכרית בצנעא דרך זנות הוא רק מד"ס, וכן סובר בבא על השפחה שהוא רק מד"ס בפי"ב מאי"ב ה"ב והי"א ואם עשה דקידושין הוא איסור עשה על הבעילה דאשה שלא לקידושין גם על נכרית ושפחה יעבור באיסור עשה זו דלא הוזכר בעשה זו כי יקח אשה ישראלית אלא סתם אשה. ולכן מוכרחין לומר דעשה זו אינו איסור על הבעילה שלא לקידושין ואין זה מאיסורי ביאה אלא יש לפרש בתרי אנפי, או דסובר דהוא מצוה על האדם לישא אשה בקידושי התורה ובהחיובים שנעשו עליו מזה והוא כפשטות לשון המצוה שכתב לישא אשה בכתובה וקידושין, (ומש"כ כתובה אף שסובר בפ"י ה"ז שכתובה היא רק מדרבנן הוא מטעם שהמצוה היא שישא אשה בהחיובים שנעשו מזה שהוא מדאורייתא בשאר כסות ועונה ומדרבנן גם בכתובה וכל תנאי כתובה וממילא נעשו חיובים גם מדאורייתא וכאשכחן /וכדאשכחן/ שסובר הרמב"ם כן במפתה שכשכונסה צריך לכתוב לה כתובה דבתולה מדאורייתא אף שהרמב"ם סובר כתובה דרבנן וכדביאר המל"מ בפ"א מנערה ה"ג בד"ה וראיתי דכיון שהמנהג היה דכל הנושא בתולה היה כותב לה כתובה חייבה התורה במפותה שיכתוב לה כמנהג ובודאי לא גרע תק"ח ממנהג שנהגו בעצמן. ולכן גם לענין המצוה דלישא אשה חייבהו תורה שישא אותה בקידושי תורה ובכל החיובים שנעשו עליו שהוא אף בחיובים דמנהג המדינה וכ"ש בדינים שחייבו חכמים שלא גרעי ממנהגא, אך אם יתנה שלא יתחייב אם לא היו עושין חזוק לדבריהם כשל תורה ויותר שהיה התנאי קיים כדאיתא בכתובות דף נ"ו מסתבר שהיה מקיים המצוה אבל כ"ז שלא התנה גם הכתובה אף שהוא מדרבנן היא בכלל המצוה דלקיחת אשה). ויקיים המצוה בלקיחת אשה אחת וליכא עליו שוב העשה כשירצה ליקח עוד אשה שיקחנה בקידושי תורה ורק שיהיה אסור בה בלאו דקדשה בלא קנין קידושין וממילא גם כשיבעול קודם שנשא אשה ג"כ לא יעבור בהעשה דהרי יכול לישא אח"כ אשה בקנין קידושין. או דסובר דהמצוה היא על כל אשה שירצה לישאנה כפשטות לשון הרמב"ם בפרט ההלכה שכתב נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה שמשמע שאינה מצוה המוטלת על האדם אלא דאם ירצה לישא יקנה תחלה וממילא הוא גם בכל נשים שרוצה לישא שיהיה בקנין קידושין תחלה.
 
<b>ולכאורה</b> יקשה הא מחוייב לקיים מ"ע דפו"ר ובלא קידושין א"א להרמב"ם דאיכא לאו דקדשה וא"כ בהכרח יש עליו חיוב הגוף ליקח אשה בקידושין. ודוחק לומר שלשון שאם ירצה האיש נקט בשביל לאשמועינן שגם כשנושא אשה אחרת שאין עליו שוב חיוב מצד פו"ר מצוה ליקחנה בקנין, דהי"ל לכתוב תחלה עיקר החיוב שנצטוו ישראל לישא אשה בקנין קידושין ואף אם ירצה לישא עוד אשה יקנה אותה תחלה, ולא לכתוב כל המצוה רק על שאם ירצה שמשמע שליכא חיוב המוטל על הגוף כלל. ולכן צריך לומר דעל מה שאסור מצד לאו דקדשה לקיים מצות פו"ר שלא בקידושין אין להחשיב למצות קיחת אשה בקידושין מהמצות המוטלות על הגוף כיון שעכ"פ אם יעבור ויוליד בנים מפנויה אף שעבר בהלאו דקדשה קיים המצוה ונפטר ממילא מקיחת אשה ואין לדמות זה לשאר מצות המוטלות על הגוף כק"ש ותפלה ושופר ולולב וכדומה, ושייך לכתוב שהוא מצוה רק כשירצה לישא אשה דמה שרוצה לישא אשה מצד שאינו רוצה לעבור על לאו דקדשה נמי הוא בלשון שאם ירצה, וכדאשכחן ששייך לומר היבם לשון לא חפצתי לקחתה אף בחייבי לאוין ועשה אף שאסור לו ליקחנה משום דמה שאינו חפץ כדי שלא לעבור על איסור התורה נמי שייך לומר לשון לא חפצתי וכ"כ שייך לומר לשון שאם ירצה על מה שירצה לקיים איסורי התורה. וא"כ נראה שלא שייך זה על הלאו דקדשה אבל אם היתה העשה דקידושין על הבעילה דכשרוצה לבעול אשה מצוה לקנותה תחלה הרי כיון שבהכרח מוטל עליו מצוה לבעול אשה בשביל קיום פו"ר הרי בהכרח מוטל עליו גם לקדשה תחלה ושייך להחשיבה מצוה המוטלת עליו. ולכן גם מלשון שאם ירצה שברמב"ם ראיה שליכא איסור עשה דקידושין על הביאה אלא הלאו דקדשה, ומדויק לשון שאם ירצה האיש לישא אשה ולא כתב שאם ירצה האיש לבעול אשה יקנה אותה תחלה משום דלא הוי העשה איסור על הבעילה אלא על נישואין כשירצה לישא ולא כשירצה לזנות שע"ז ליכא עשה אלא לאו דקדשה.
 
<b>ולכן</b> בקידש עוברה שהוכרה שמקודשת לענין שנאסרה בשביל זה לעלמא ונסתלק ממנו ממילא איסור קדשה כשיבעלה כשתולד ותגדל אף בלא קידושין אחרים, וכן אין עליו להרמב"ם איסור עשה וכדבארתי ואפשר ליכא גם איסור מדרבנן ונמצא שגם להתיר לו הועילו הקידושין שהיו בהיותה עובר ולא היה לן להצריכו קידושין אחרים כשתולד, מ"מ כתב הרמב"ם דנראה לו שיחזור ויקדשנה אחר שתלד בשביל קיום העשה דקיחת אשה שהוא ליקחנה בקנין היינו שתהא קנויה לו וזהו הדופי שכתב שכיון שבקידושין דהעובר הועילו רק לאסור לעלמא ולהתיר לו ולא לקיום המצוה הויא זה דופי בהקידושין שאינם כקידושין דעלמא שיש בהם גם קיום מצוה. ול"מ אם נימא דהמצוה היא על כל אשה שרוצה ליקח שהוא דופי אלא אף אם נימא דהוא מצוה חיובית רק על אשה אחת נמי עכ"פ כיון דאינם כשאר קידושין שאף בכל אשה הוא גם מעשה מצוה צריך גם בזו לעשות קידושין שלא יהיו בהן דופי. ולכאורה לשון כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי משמע דהוא למעלה בעלמא משום דליכא חיוב עשה ממש, דהוא רק אם הוא חיוב רק על אשה אחת, דלאופן ב' דהמצוה היא על כל אשה שרוצה ליקח הרי איכא כאן חיוב עשה ונמצא שמחוייב ממש, אך אולי נקט זה להשמיענו דליכא לאו דקדשה ולא שום איסור עליו גם כשלא יקדשנה, אבל יותר נראה דהוא משום דרשאי להניחה כך ולכונסה רק לשם פילגש שהוא בלא קנין מאחר דאיסור פילגש שהוא מלאו דקדשה ליכא בזו, לכן כתב דאין לו לעשות כן דאין לו לחלקה משאר נשים אף שאין בזה איסור ממש מ"מ אינו מן הראוי להכניסה בקידושין שיש בהן דופי שלא תהיה קנויה לו כבשאר קידושין. (והטעם לבד שזה שלא לחלק משאר קידושין הוא טעם גדול, יש גם טעם מוסרי שבקידושין שקנויה לו ויתחייב בהשעבודים לאשתו הרי יהיו רוב ביאות ואולי כולן ביאות של של /תיבת של מיותרת/ מצוה כדאיתא בפסחים דף ע"ב אבל כשאינה קנויה לו לא מחוייב בהשעבודים דעונה לה, לא יהיו רובן דהביאות בה רק ביאות של תאוה דאף שמותרות יש לבעל נפש להתרחק מזה, עיין באו"ח סימן ר"מ. ואף אם התנה בשעה שקידש כשהיתה עוברה שיהיה משועבד ומחוייב בעונה מ"מ כיון שאינו מצד מצות התורה אלא מצד תנאי שביניהן יש להחשיבם כביאות רשות לגבי ביאות שמחוייב ומצוה עליו מן התורה).
 
<b>ועיין</b> במ"מ שכתב ע"ז שצריך לקדשה אחר שתלד סברת רבנו ראויה אליו, ולשון זה הוא בשאר מקומות על ענין מוסרי וחסידות וא"כ משמע שהוא כהטעם מוסרי שכתבתי. אבל למה שבארתי אפשר שכוונתו לדינא שהוא רק לסברת הרמב"ם שליכא עשה דקידושין על הבעילה דלמש"כ המ"מ בפ"א להחולקין על הרמב"ם דסברי דהעשה הוא הבעילה הרי יהיה מחוייב לקדשה מצד איסור העשה שיש עליו לבעול בלא קנין קידושין אם יסברו כהרמב"ם שאינה מקודשת לקנין אלא לאיסור ואם יסברו שמקודשת ממש אף למעלה בעלמא לא יצטרך לחזור ולקדש.
 
<b>ולמה</b> שבארתי ניחא גם מש"כ בפירושו ולא יסתור למש"כ בחבורו דגם בפירושו כוונתו דלענין שתהא קנויה לו אינם קידושין לפי שמן העיקרים שבידנו אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ודבריו קיימין שאמרנו הוא לאיסור א"א והיא ממש בדיני א"א ומש"כ להחמיר אין כוונתו לחומרא בעלמא שלא מן הדין שא"כ היה כותב להחמיר בא"א אלא כוונתו להחומרא שיש בקידושין שהיא נעשה באיסור א"א הוו קידושין ולא לענין הקנין לו שיש בקידושין ולכן מדוייק לשונו שכתב להחמיר שהיא נעשה כאשת איש אבל דין איסור כא"א הוא בכל חומרתא מדאורייתא דהא לא הזכיר בהלכותיו שהם רק קידושין לחומרא ואם זינתה תהא פטורה אלא כתב סתם ה"ז מקודשת שמשמע באיסור קידושין גמורים, וכן היא כוונתו גם בפירושו. ואם יש קצת חלוק הוא שבפירושו משמע שסובר דמדינא צריך לקדשה אחר שנולדה דכתב ואז מותר לבא עליה ובהלכותיו סובר שרק למעלה בעלמא כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי וכדבארתי, וטעם פירושו משום דסובר כאופן ב' שלכן איכא חיוב עשה ממש כשנושאה לאשה וסובר דאף אם יחשוב רק לפילגש הוא ממילא לנישואין כיון שאסורה לעלמא ועומדת רק לו ויהיו ממילא שם נישואין על מה שיכניסנה שנמצא שיעבור בעשה כשלא יחזור ויקדשנה ובחבורו סובר דאם יאמר שמכניסה רק לפילגש לא יהיו לנישואין לכן כתב רק שהוא כדי שלא יהיה דופי בהיקדושין /בהקידושין/ שהוא למעלה בעלמא כדכתבתי. ואפשר שבפירושו לא דק כ"כ ונקט בלשון שמשמע שמחוייב מדינא כיון שעכ"פ צריך לעשות כן.
 
<b>(ובנה"מ</b> סימן ר"ט סק"ב שכתב במה שיכול להקדיש העובר לקרבן משום דמקדישו עתה כשהוא עדיין אבר וחלוק מרגלה של זו עולה דפשטה קדושה בכולה משום שא"א להקריב רגל לבד ובעובר שאפשר להקריבו אח"כ לא נתפשטה הקדושה בגוף הבהמה עיי"ש, והוא תמוה דעובר כפי שהוא עתה אינו ראוי להקריבו וממילא אינו שייך שיקדישהו שיהיה עתה לעולה אלא שיהיה בקדושת עולה לכשיולד וזה הא הוי דבר שלא בא לעולם כדכתב שם לענין מכירה לכשתלד דהוי דבר שלא בא לעולם דאיכא מי יימר טובא דאם ימות או ישחוט לא נקדש קדוה"ג דעולה. וצ"ע בכוונתו). ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פב</h3>
 
בענין רצון בקידושין, ועדים כופרים
 
<b>ענף</b> א עובדא אתא לידי באוזדא שנת תרע"ז בחדש מנ"א איך שבקבוץ נערים פוחזים לשחוק לקח אחד יד נערה אחת ונתן עליה טבעת ואמר לה הרי את מקודשת לי ולא השליכה מידה, והיו שם שני נערים חשודים בעריות ובחלול שבת והרבה איסורים, ואחד מהם למד בגימנאזיות /בגימנסיות/ בעת ממשלת הקיסר במינסק, וגם את שניהם מחזיקים לכופרים האחד בהרבה מעיקרי הדת והשני לכופר בגאולתנו ע"י משיח בן דוד שיהיה במהרה בימינו ובעוד עיקרים. ושלחתי אחריהם ובא לפני רק אחד מהם והשני שלמד בגימנאזיא במינסק לא רצה לבא ולא שמענו ממנו כלום. וזה שבא אמר ששמע איך שאמר לה הרי את מקודשת לי, אך העיד שהיה זה רק לשחוק וליצנות בעלמא משום שא"א כפי שמכיר אותם שנערה זו תתרצה להנשא לנער זה וידוע היה שהוא רק לשחוק בעלמא מחמת ששחקו שם הנערים והנערות ולא נתכוונו לשם קידושין, וגם אמר שכך חשב גם העד השני ולא היה אצלם כלל ספק בזה ולא החזיקו כלל זה לדבר שידברו אודות זה, וזה ששתקה ולא השליכה או גם נתנה ידה (כי נשכח ממני איך העיד לפני) הוא מחמת שרצתה לשחוק ולהתלוצץ. וכן מחזיקים מי ששומע הדבר שא"א שתתרצה להנשא לזה והיא אומרת ג"כ שרצתה לשחוק ולהתלוצץ.
 
<b>והנה</b> מתחלה יש לידון איך היה הדין אם היו כשרים שהיו מעידין שראו מעשה הקידושין אבל חשבו בברור שהוא רק לשחוק מחמת שמכירין אותם שלא היו מתרצין להנשא זה לזו מצד שניהם או מצד אחד אם היה לנו לחוש להצריכה גט ממנו, או שאין בזה חשש קידושין משום דיש להחשיב כליכא עדים משום שגם על הרצון יש להצריך עדים.
 
<b>והנה</b> בקידושין דף י"ב איתא ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא אמרו לו והא לית בה שוה פרוטה אמר להו תקדוש בארבע זוזי דאית בה שקלתא ואישתיקא אמר רבא הוה שתיקותא דלאחר מתן מעות וכל שתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום היא והוכיח רבא זה מברייתא דאמר לה כנסי סלע זו בפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו לאחר מתן מעות לא רצתה אינה מקודשת והלא רצתה הכריח מהברייתא שהוא דאישתיקה משתקה וקשו בה בפום נהרא משמיה דר"ה בריה דר' יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברה אי שדינא להו ומיתברי מחייבנא בהו הכא בתורת קידושין יהבינהו ניהלה ואי איתא דלא ניחא לה לישדינהו ופריך ר' אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירי הכא נמי סברה אי שדינא להו ומיתברי מיתחייבנא באחריותייהו, וצריך להבין טעם מחלקותם בזה דהא ודאי מודה גם ר' אחאי דאיכא נשי דידעי דלא תתחייב באחריותן דהא אמר אטו כולהו נשי דינא גמירי משמע שרק איכא נשי שאין יודעות ואפשר שאשה זו היא מהאינן יודעות ומחמת זה שאינו ברור שיודעת אמר שבהחלט אינה מקודשת דהא רבינא שאמר חושו לה ואצרכוה גיטא הוא רק לר' אחא בר רב דשמיע ליה הא דר"ה בדר"י אבל לדידיה דסבר כר' אחאי אינה צריכה גט משום דאינה מקודשת כלל וליכא אף ספק קידושין. והרמב"ם פ"ה מאישות הכ"ה שפסק שמקודשת מספק הוא רק מדינא דשמואל שמא שו"פ הציפתא דאסא במקום אחר שזה קבלה לשם קידושין אבל בלא זה לא היתה מקודשת כלל. ולכאורה קשה מ"ט לא תתקדש מספק ותצטרך גט. ואף לר"ה בדר"י קשה בעובדא דפקדון שבברייתא דהא באמת לדינא אף בפקדון היתה פטורה כדאיתא בר"ן וברשב"א רק שבפקדון מודה גם ר"ה בדר"י שיש נשים שטועות בזה אבל עכ"פ ודאי מאחר שמדינא פטורה באמת יש גם הרבה נשים שיודעות שפטורה ומ"מ אינה מקודשת כלל ואין חושבין זה לספק, ורק שהכא סובר ר"ה בדר"י שאין כלל מי שתטעה בזה כדאיתא בר"ן ורשב"א, וא"כ קשה לכולהו מ"ט אינה מקודשת מספק.
 
<b>איברא</b> דצריך להבין גם מה שבלא הוכחה כלל פשוט בגמ' שאינה מקודשת כלל בעובדא דכאן משום דשתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום היא, הא עכ"פ יש לנו להסתפק שמא היא רוצה בקידושין ובפרט בעובדא זו דציפתא דקדשה מתחלה ונתרצית לו רק שהיה חסרון דפחות משו"פ וקידשה אח"כ בהד' זוזי דהיו שם וע"ז לא שמענו בפירוש שהיא רוצה בהקידושין אלא ששתקה, שודאי נוטה הסברא שרוצית בקידושין כמו מתחלה וא"כ מ"ט לא יהיו קידושין, ואף שיש קצת ספק יהיו ספק קידושין. ועיין ברשב"א שמביא שיש שסוברין דשדיך מהני בשתיקה לאחר מתן מעות וכן סובר הריטב"א בשם התוס' והובא בקרבן נתנאל, אבל הרשב"א אינו סובר כן מהא דציפתא דשמעתין דנתרצתה תחלה להתקדש דלא גרע משדיך ומ"מ אינה מקודשת בשתיקה דקידושין שניים שהיתה לאחר מתן מעות וכן כתב הר"ן דבכה"ג ליכא לאיפלוגי בין שדיך ללא שדיך דהא בהאי עובדא דציפתא כבר נתרצית לו שהרי קבלה ציפתא דאסא לשם קידושין ומשמע ודאי דלא גרע משדיך ואפ"ה אע"ג דאמר לה התקדשי בד' זוזי דאית בה לא הוו קידושין. אבל הא קשה טובא מאחר שרצונה להתקדש לו מ"ט אינה מקודשת כדסברי האיכא מ"ד שברשב"א וריטב"א בשם התוס', ועל הקושיא מכאן תירץ בק"נ דהם גרסי אמרה לו והא לית בה שו"פ וכוונתו דיש להסתפק שמא לא רצתה להתקדש וקבלה משום דלא תתקדש בזה ולכן גרע משדיך, עכ"פ על הרשב"א והר"ן קשה, ואף אם סברי שאינו ברור אף בכאן ובשדיך כל זמן שלא אמרה בפירוש שרוצה להתקדש יקשה דיש להיות לכה"פ ספק קידושין. וזה קשה גם לתירוץ הק"נ לפי הגירסא אמרה לו דעכ"פ יש ודאי להסתפק שרצונה להתקדש ובשביל זה אמרה שהרי לא תתקדש כיון שאין בזה שו"פ ואם לא היתה רוצה להתקדש לא היתה אומרת דמה איכפת לה שהרי אינם קידושין ואף שאין זה ראיה שאינה רוצית בודאי דהרי אפשר דאמרה לו כדי שלא יהיו ספק קידושין מצד שמא שו"פ במדי או שהוא כדי להודיע לו שאינה מקודשת לו מ"מ מידי ספק לא נפקא ויש להיות ספק קידושין. ועל הרשב"א והר"ן שסברי דלא גרע משדיך יקשה עוד דהא בשדיך תלינן שהוא רצון גמור דהא מקודשת נמי בגזל דידה דאמרינן דודאי הקנתה לו כדי שתוכל להתקדש כדאיתא ברא"ש שהוא אנן סהדי וכן בחוב הוי בשדיך קידושין ודאי וא"כ מ"ט אינה מקודשת בכאן ובשדיך בשתיקה דלאחר מתן מעות.
 
<b>ואף</b> בלא שדיך צריך טעם על מה שאינו אף ספק קידושין דהא אפשר גם שרצונה להתקדש. אבל בלא שדיך יש לומר דכיון דלא שמענו כלום ממנה אם רצונה להתקדש ולית לן שום גילוי דעת ממנה שרוצית להתקדש לו לכן אף שיש לנו ספק שמא נתרצית בסברא בעלמא בלא גילוי דעת כלל, נאמנת לומר שלא נתרצית דזה שאנו מסתפקים בסברא בעלמא לא מגרע הנאמנות דידה, ובפרט שהיא בחזקת פנויה ולא נחשב לאיתרע חזקתה בזה שנתן לה לקידושין מאחר שאין לנו שום גילוי דעת ממנה. ולכן אף בלא אמירתה לא הוו קידושין כלל כיון שהספק שיש לן אינו מעצם המעשה דהשתיקה לבד אינה הוכחה כלל דלא איכפת לה והחזקת הכסף הוא מצד שהוא פקדון, וספק בעלמא אינו מרע החזקה והמעשה שנתן לקידושין הוא רק מצדו ובקידושין בעי שיהיה גם רצון מצדה ובלא מעשה לא איתראעי החזקה. ול"ד לספק קרוב לו או לה דנחשב איתרע /איתרעאי/ החזקה כדאיתא בתוס' כתובות דף כ"ג, דהתם נעשה מעשה המרע דהרי נעשה ברצון שניהם אך שאפשר שלא נפל קרוב לה אבל עכ"פ מאחר שנעשה מעשה כזו שאפשר שתתקדש בו שהרי אפשר שהיה קרוב לה, איתרע החזקה. אבל הכא לא ראינו עדיין שנעשה מעשה שאפשר להתקדש בו כיון דלא שמענו מצדה שום ג"ד לרצון להתקדש בהמעשה שעשה המקדש לא איתראעי חזקת פנויה שלה וממילא אף שספק לנו מוקמינן אחזקתה ואינה מקודשת.
 
<b>(ואף</b> אם נימא שגם כאן איתרע חזקתה מ"מ אם אומרת שלא היתה רצונה לקידושין נאמנת דזה שאין דבר שבערוה פחות משנים הוא דוקא באיתחזק איסורא להרבה ראשונים, עיין בריש גיטין, וא"כ אף שאיתרע חזקתה מ"מ לא הוי חזקת איסור ונאמנת. ואף להסוברין דאף בלא איתחזק איסורא אינו נאמן ע"א, מ"מ הכא לכאורה יש להאמינה מטעם שעל רצון שלה בשתיקה א"א זה לידע אלא היא עצמה ולכן הויא כמו חיה שנאמנת דמאחר דא"א לאחרים לידע ליכא כאן דין עדים רק נאמן היודע לבד, עיין בר"ן דף ע"ג, וה"נ נאמנת היא שלא היה ברצון שלה מאחר דע"ז שהוא ברצון או לא לא שייך שידעו עדים. אך יש לחלק דל"ד לחיה דהתם ברוב הפעמים א"א לידע רק על פיה אבל הכא ברוב מעשה קידושין יודעין העדים אם היה ברצונה שרוב מעשה קידושין הוא בשעת מתן מעות ואפילו אם אחר מתן מעות יש שאומרות הן או הוכחה אחרת שיש לה רצון ונמצא שבקידושין שייך עדים על רצון שלה ולכן אף שאירע באופן אחד שאין יכולין העדים לידע אין להאמינה משום דעל קידושין לא היה צורך שהתורה תאמין לה ברוב הפעמים ולכן אין להאמינה בשום דוכתא וכן מסתבר. ולכן אם היה נחשב שאיתרע חזקתה לא היתה נאמנת להסוברין דדבר שבערוה אין פחות משנים אף בלא חזקת איסור. אבל באמת לא איתרע חזקתה כלל מאחר דמצדה לא ראינו כלום ואף שהוא ספק יש להעמידה אחזקת פנויה שלה).
 
<b>ולכן</b> בלא שדיך ניחא מה שלא הוי ספק קידושין מצד החזקה כיון שלא מוכח מצדה כלל. וגם נראה דמאחר דצריך לאוקמה אחזקתה נמצא שהעדים לא ראו מעשה קידושין כלל אף בספק דלפי ראייתם אין כאן קידושין כלל, ולא תהיה מקודשת אף אם היה האמת שרצתה בהקידושין ואמרה אח"כ דשתיקתה היתה מחמת שנתרצתה להתקדש, משום דהוי כקידושין בלא עדים כיון דמצד דין שיש להעמידה על חזקתה לא ראו אף ספק קידושין. וזה פשוט שראיית עדים בעינן שיראו שהיה כאן קידושין ולא סגי בזה שראו נתינת הטבעת לבד מאחר דבעי גם רצון שלה לקידושין, ולא מהני מה שאח"כ נודענו ממנה שהיה לה רצון כיון שבעת מעשה הקידושין לא ידעו העדים מזה. ולכן נאמר סתם ששתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום היא כיון דמצדה לא ראינו כלום, ולא חילק בין אם אומרת שלא רצתה בקידושין לאומרת שרצתה משום דבכל אופן לאו כלום הוא והוא מטעם חסרון עדים כדבארתי.
 
<b>אבל</b> בעובדא דציפתא דאיכא הוכחה מצדה אף לגירסת הק"נ דאמרה לו מזה שמחזקת אצלה המעות ואינה זורקתן, נהי שיש גם לומר שהוא מטעם דחוששת שהיא חייבת באחריותן משום שאינה יודעת הדין מ"מ הא אפשר שיודעת הדין ומחזקת לקידושין ויותר משמע להרואין שרוצה בהקידושין הוא ודאי ספק להרע חזקתה. ונמצא שרואין העדים גם מצדה שאפשר שיש כאן מעשה קידושין ולכן נהי שקידושין ודאי לא הוו מחמת שעכ"פ יש להסתפק שלא רצתה ומחזקת מחמת שאינה יודעת הדין וסוברת שתתחייב בהן מ"מ קידושי ספק יהיו. וכן בפקדון אף לר"ה בדר"י הרי אפשר שיודעת הדין שפטורה והוי ג"כ איתרע חזקתה ויהיו קידושי ספק. ובשדיך אף בלא שום הוכחה יש להיות קידושין בודאי דהא תלינן בודאי שהיא רוצה לענן /לענין/ גזל דידה, ומ"ט אין מועיל לרשב"א ורק בשדיך, ואף באיכא תרוייהו שדיך וההוכחה דלא זרקה נמי לא מהני לדידהו דהא מוכיחין מציפתא דעדיף משדיך ואיכא גם ההוכחה ולכאורה תמוה ואינו מובן.
 
<b>ענף</b> ב והנה זה שמהני שדיך בגזל נראה שלאו משום דהוי ודאי גמור מצד השדיך בעצמו שמקבלת לקידושין אלא דעיקר הדבר הוא מעשה קבלת קידושין, דהא המעשה נעשה לקידושין דנתן לה אדעתא דקידושין והיא קבלה ועשתה מעשה בשתיקה שהוא מן הסתם אדעתא דהנותן מאחר שלא אמרה שעושה לכוונה אחרת, ואם לא היינו יודעין שגזל ממנה או שחייב לה לא היה ספק בזה אף לא מצד ההוכחות ואומדנות ששתקה מסתמא היא מסכמת לדעתו, אלא משום דזהו ודאי גמור בלא שום הוכחות דהא לא בעינן במעשה שתדבר בפיה בפירוש על מה היא עושה דאף אם אחרים מדברים והיא עושה הוא על כוונת דבורם ומצינו כיוצא בזה בגדול עומד על גביו שמהני לענין לשמה בקטן משום דהמעשה נעשה על מה שנדבר בעת המעשה אף אם אחרים נתכוונו לזה כל זמן שליכא סתירה מהעושה. ובעכו"ם שלא מהני מה שגדול עומד על גביה הוא משום דלדעתיה דנפשיה קא עביד כדאיתא בגיטין דף כ"ג, ואף שבכל גדול משמע כן שהא הטעם בעכו"ם נמי הוא משום דהוא גדול עיין ברש"י שם ד"ה לדעתיה. (ולכאורה תמוה דא"כ עכו"ם קטן בישראל עומד ע"ג היה לן להכשיר ולא מצאתי מי שמחלק בעכו"ם בין גדול לקטן ופוסלין סתם. ואולי הוא משום שאפשר שגם קטן יש בו דעת ואינו עושה אדעתא דהגדול ולכן פסול אף עכו"ם קטן מספק שמא יש בו דעת ועושה אדעתא דנפשיה. אך בישראל קטן שעשאו התורה כאין בו דעת בודאי שהרי פטרתו ממצות מהני גדול עומד ע"ג, ואף אם נימא שלהקל בא"א ובמה שנוגע לאחריני לא חדשה התורה להחשיבו אין בו דעת מ"מ כשר לכתוב את הגט ממ"נ דאם יש בו דעת הרי כותב לשמה ומועילה כתיבתו לשמה בעצמו בלא עמידת הגדול ואם אין בו דעת מהני מחשבת הגדול זהו מה שנראה לתרץ דברי רש"י מזה שפסול אף עכו"ם קטן, וכן נאמר בחרש שפסול בעכו"ם אף בגדול עומד ע"ג דג"כ לא מצאתי חלוק בזה משום דג"כ לא ברור שאין בו דעת כמו שתירצתי בקטן, עיין ביבמות דף קי"ג). וא"כ בגדול ישראל נמי אינו עושה לדעת אחרים. אבל עיין ברא"ש הלכות ס"ת לענין עיבוד העור לשם ס"ת מהני בעומד ישראל על גביו דהעכו"ם משום דזמן מועט הוא, וא"כ חזינן שאף גדול עושה זמן מועט על דעת האחרים. ולכן כל זמן שלא שמענו סתירה הוי זה אדעת המקדש שנתן לה לשם קידושין מאחר דהוא אומר והיא שותקת בלא שום הוכחות אלא מחמת דכך נעשה המעשה.
 
<b>ואף</b> לדעת הרמב"ם שפוסל אף בעבוד העורות דעכו"ם אף שישראל עומד ע"ג, שלדידיה יש לומר שאף ישראל גדול אינו עושה אדעת אחרים ולא הוי מעשיה בשתיקה אדעת המקדש בלא הוכחות על זה, מ"מ הכא נראה שודאי הוי המעשה דקבלתה על דעת הנותן, משום דלא בעי שתאמר איזה דבר רק שתהיה קבלתה לשם קידושין וזה יש כאן מאחר שנתן לה לקידושין והיא קבלה דהוי הכל מעשה אחת נתינתו וקבלתה, ובמעשה אחת ודאי שנעשה הכל על מה שנאמר בפירוש כשלא נאמר להיפוך. ונמצא כשרואין שנתן לה אחד לקידושין והיא קבלה בשתיקה שהוא מעשה קידושין ממש בלא הוכחות ואומדנות כלל.
 
<b>ואם</b> רוצים לומר שלא תהיה מקודשת במעשה קידושין זה צריכין אנו לאומדנות והוכחות שלא קבלה לשם קידושין. ולכן אף שהעדים ידעו שגזל ממנה ושחייב לה ראו מעשה קידושין אך שיהיה להם ספק לבטל שלא יועיל מעשה קידושין זה מחמת דאולי תאמר דדידה שקלה, על זה מחלקינן שפיר בין שדיך ללא שדיך. דבלא שדיך שלא ידענו שנתרצית ולא היה עומד להיות מעשה קידושין עד עתה ומעשה השבת הגזלה ופרעון החוב הא צריך להיות ולכן כשנתן לה אף לשם קידושין מאחר שהוא צריך ליתן לה לשם השבת גזלה ולפרעון החוב מתבטל ממילא אמירתו שהוא לקידושין דהא לא היה יכול כלל לומר שנותן לקידושין כיון דצריך ליתן לה אף בלא קידושין וממילא ליכא כאן מעשה קידושין ויכולה לומר שלא השגחה /השגיחה/ על דבריו וקבלה עבור הגזלה והחוב ואפילו לא אמרה כלום אח"כ נמי אינו קידושין דהעדים הא ראו גם בטול האמירה והמעשה. והוכחה משתיקתה ולא אמרה לא שרצתה בקידושין ליכא דאפשר שלא איכפת לה כלל לדבריו או שלא רצתה לומר לא כדי שיחזיר לה הגזלה והחוב ונתכוונה רק להשיג את שלה. ואף אם נימא שיש ספק הא יש לאוקמי אחזקתה שהיא פנויה דליכא ריעותא כיון שלא ראו מצדה שום דבר ובפרט שהכל תלוי בה דהא אינו יכול לעשות הנתינה כרצונו דמוכרח הוא ליתן ורק שהיא אם תרצה למחול לו יהיה זה נתינת קידושין והרי לא שמענו ממנה כלום, ולכן אף אם תאמר אחר זמן שרצונה היתה להתקדש לא יהיה כלום דהרי יהיו קידושין בלא עדים.
 
<b>אבל</b> בשדיך שעתה עומד להיות מעשה קידושין ביניהם וכשחטף מידה עומד עתה לעשות נתינת גזלה ונתינת קידושין, ולכן תליא מה נדבר בעת הנתינה אם אמר שהוא נותן לשם קידושין אף אם לא שמענו מפיה כלום הוי המעשה לקידושין כיון דצריך להיות מעשה קידושין אחרי ששדיך ונתרצית לקידושין ולא שמענו להפוך וליכא הוכחות להיפוך, ואף שאולי יש גם להסתפק דאולי דעתה עתה הוא רק לקבל גזלתה מ"מ אין מסתפקין בזה כלל משום דרוב הנשים שרוצות להתקדש לא ידחו הקידושין לזמן אחר, ולכן מאחר שנעשה מעשה קידושין לא נחשב כלל ספק בזה שצריך לעשות גם השבת גזל לעשות לנו ספק ותלינן דודאי נתרצתה למה שאמר ומחלה לו כדי שתהיה מקודשת, ולכן אף אם תאמר אח"כ שלא קבלה לקידושין אלא עבור הגזלה אינו כלום דיתחשבו דברים שבלב. ואפשר גם שבלא טעם דרוצית להתקדש אמרינן דמקודשת מאחר שנעשה על דעת קידושין ובעי הוכחות שאינו לקידושין וזה ליכא בשדיך וזה שהזכיר הרשב"א טעם דרוצית להתקדש הוא מחמת שאמר לה תחלה שנותן לה בעד הפרעון ואחר כך אמר לה שהוא לשם קידושין דלכן בלא הא דרוצות להתקדש לא ידחו הקידושין היה ספק דהיתה הקבלה לשם מה שאמר תחלה דע"ז ג"כ היה נתינה והרוב דרוצות להתקדש לא ידחו הקידושין עושה שהוא ודאי לקידושין כאמירה השניה אבל כשאמר לה כשהחזיר הגזלה רק לשם קידושין ולא הזכיר חזרת הגזלה נהי שבעינן שדיך כדי שיהיה מעשה קידושין מ"מ להרוב דהרוצה להתקדש לא תדחה הקידושין אפשר אין צריך כיון דהוא מעשה קידושין וליכא הוכחה שאינו לקידושין. זהו הטעם מה שמהני שדיך בגזל דידה, אבל לא שאמרינן ששדיך הוי ודאי גמור דודאי יש שמתחלה רוצות ואח"כ חוזרות רק מאחר שהיה כאן מעשה קידושין וצריך להוכחות שנתבטל מעשה הקידושין וזה ליכא. וכן בפרעון החוב כיון שאמר לשם קידושין הוא מעשה קידושין וא"צ להוכחות, ורק כשאמר מתחלה שהוא לפרעון צריך להרוב דרוצות להתקדש שזה מכריע שהקידושין עיקר ולאחר שהכריע זה יש כאן מעשה קידושין בלא הוכחות כיון דהוכחה להיפוך ליכא.
 
<b>אבל</b> בפקדון שליכא מעשה קידושין כלל דהא לא נתן ולא קבלה עתה כלום ואין כאן רק אמירתו ששמעו ממנו אבל ממנה לא ראו כלום במעשה הקידושין לכן אף שדיך לא מהני דהא צריכין להוכחות שיעשו שיהיה כאן מעשה קידושין וזה ליכא דודאי אפשר שחזרה בה. וזהו חלוק נכון בין קדשה בגזל ובחוב לקדשה בפקדון. אך עכ"פ נהי ששדיך אינה הוכחה גמורה להיות ודאי קידושין מ"מ יהיה ספק קידושין, וכ"ש בהא דציפתא דהוא עוד עדיף משדיך דיהיה לכה"פ ספק קידושין דנהי דודאי קידושין לא הוי משום דמעשה קידושין גמור לא הוי אף כאן ואם טועה בדין אפשר אין להחשיב מעשה קידושין אף במקצת, דהא המעשה קידושין שהיה בעת נתינת הציפתא שאמר ונתרצתה נתבטלה במה שלא היה שוה פרוטה והאמירה דאח"כ שתקדוש בד' זוזי היה אחר מתן מעות שמצדה לא ראינו כלום ואפשר שחזרה וליכא הוכחה רק מזה שלא זרקה וכיון שטועה שתתחייב לשלם אינה הוכחה, אבל מ"מ יש להיות ספק קידושין אף בלא שדיך משום דאפשר שיודעת שפטורה ואיכא הוכחה וכ"ש הכא שנתרצתה באיזה רגעים קודם שיש לכה"פ להסתפק שגם עתה היא רוצה ושתקה לשם קידושין.
 
<b>ולפ"מ</b> שבארתי דהעיקר תלוי אם היה מעשה קידושין או שצריך להוכחות שהוא לקידושין נמצא בחייב לה סלע ולא הזכיר אלא קידושין לבד תהיה מקודשת, אף כשהעדים יודעים שחייב לה והגיע זמן הפרעון, דמאחר שלא הזכיר פרעון רק קידושין נעשה כאן מעשה קידושין אף בלא שדיך. ול"ד לגזל דבלא שדיך אינה מקודשת אף דלא הזכיר אלא קידושין דהוא משום דצריך להחזיר לה דוקא דבר זה שנתן לה שהיה עומד רק להחזרת הגזל, אבל בחוב שאף שהגיע זמן הפרעון ועומד ליפרע מ"מ אינו עומד ליפרע במעות אלו דוקא ולכן הויא הנתינה והקבלה רק למה שאמר, ואף דהיתה רשאה לקבל שלא על כוונת אמירתו אלא לתפיסת פרעון והיה לן להסתפק כשיודעין שחייב לה, ע"ז מועיל חזקת נשים שרוצות להתקדש שלא נסתפק שמא כוונתה הוא להיפוך ממה שראינו שנעשה. וזהו כוונת הרשב"א שכתב דבלא הזכיר פרעון אלא קידושין לבד מקודשת דכיון דלשם קידושין יהביה ופשטה ידה וקבלתיה בשתיקה חזקה למאי דקאמר שקלתיה אף דלענין דינא הדין עמה לומר דידי שקלי ותפסתיו בעד החוב, מ"מ לענין קידושין דחזקת כל הנשים רוצות להתקדש אמרינן שלשם קידושין כדאמר לה קבלה, ומהאי טעמא בשדיך מקודשת אף שהזכיר תחלה לפרעון אם חזר ואמר שהוא לקידושין דחזקה מינח ניחא לה וסתמא לקידושין קבלה כדאמר לה עיי"ש, דמאחר שהזכיר גם פרעון שלשם זה עומד הוא בזה הממון כמו שאמר לה תחלה דמי זה לגזל דאינה מקודשת בלא שדיך משום דעומד להחזיר דבר זה להשבת גזל ובחוב דאמר תחלה לפרעון הרי עתה עומד סלע זה לחזרת החוב שלכן אינה מקודשת בלא שדיך, ובשדיך שעומד גם לקידושין כאמירתו לבסוף היה מצד הדבר ספק והכריע החזקה דרוצות להתקדש להחשיב שהוא מעשה קידושין ודאי ששוב לא תוכל לומר דידי שקלי לתפיסת פרעון. וכן הוא אף בלא שדיך כשלא הזכיר פרעון שידיעתנו היה עושה קצת ספק ומכריע החזקה שרוצות להתקדש שלא יהיה ספק. זהו באור דברי הרשב"א שמדמה לא הזכיר פרעון בלא שדיך להזכיר תחלה לפרעון בשדיך שבתרוייהו מצריך לזה שמקודשת להחזקה שרוצות להתקדש והטעם שמחולק מגזל. ומתורץ קושית הלח"מ פ"ה מאישות הי"ב דהקשה מ"ש חוב מגזל דאף דלא אמר תחלה לשם חזרת הגזל בעינן דוקא שדיך דלמה שבארתי אתי שפיר. ובשדיך ונתן לה לשם קידושין ולא הזכיר פרעון א"צ לחזקת נשים רוצות להתקדש דהרי נעשה רק מעשה קידושין כדאמר ונתרצתה.
 
<b>עיקר</b> הדבר היכא דהם על צד השוה להרואין כגון בגזל בשדיך, ובחוב בלא הזכיר פרעון אבל לא שדיך או בהזכיר פרעון ושדיך בעינן לחזקת נשים רוצות להתקדש, אבל בחוב שלא הזכיר פרעון ושדיך א"צ להחזקה דהוא רק לקידושין משום דע"ז אמר בעת הנתינה והוא עומד לכך. ולכן אף במכירה בלא הזכיר פרעון החוב ודברו מתחלה אודות קנין הקרקע ונתרצה המוכר קנה הלוקח את הקרקע ואינו יכול לומר דידי שקלי אף דאין כאן חזקה כדאיתא בש"ע חו"מ סימן ק"צ סעיף ו' ברמ"א. ועיין בקצה"ח סק"ה שכתב שדוקא בדברו מתחלה ונתרצה למכור לו וכשנתן לוה מעות אמר רק לשם מכירה, אבל בלא דברו מתחלה אודות המכירה ולא שמענו שנתרצה למכור לו ונתן לו המעות בשביל המכירה וקבל בשתיקה אינו קונה אף בלא הזכיר פרעון וכן אף בדברו תחלה אודות המכירה ונתרצה אם הזכיר גם פרעון אינו קונה אף דבקידושין מקודשת משום דבתרוייהו צריך לחזקת נשים רוצות להתקדש משום דעומד לזה כמו לזה או שאינו עומד לתרוייהו ובמכירה ליכא חזקה עיי"ש וא"כ מה שבדברו תחלה ונתרצה ונתן רק לשם מכירה קונה הוא משום דהוא רק מעשה מכירה כיון דע"ד מכירה נתן וקבל מאחר שרק על זה אמר בנתינתו ולזה היה עומד כיון דנתרצה למוכרו. זהו טעמא דשדיך שמהני בגזל ובחוב ולא מהני בפקדון. אבל צריך טעם מה שלא הוי בציפתא אף קידושי ספק.
 
<b>ענף</b> ג והנכון לע"ד דכיון שבעינן שיהיו עדים לקיומא בקידושין הרי צריך שיהיו עדים על כל דבר שנוגע להקידושין שהוא גם שידעו ויעידו שהיה ברצון שניהם ושנתן לה ושקבלה כדין. וראיית עדים לא נחשב אלא אם רואין דבר ברור שהיה ודאי ברצון שניהם וכל פרטי הדינים שרק אז ראו שהיו קידושין, אבל אם ראו דבר שהוא ספק לא הוי זה כלל ראיית עדים. דלא דמי להיכא שאין צריך להעדים אלא רק לברר האמת כגון בדיני ממון וכדומה שהוו עדים אף בראיית ספק שהרי עכ"פ מבררין שיש בדבר הזה ספק שלכן ידונו הב"ד כדין ספק, אבל בקידושין שצריך עדים לקיום הדבר שאף אם האמת שנעשו הקידושין אינו כלום בלא עדים צריך שיראו ודאי שהיא מקודשת ולא סגי בראיית ספק אף לעשות דין ספק דקיום דבר הוא שייך רק לודאי ולא לספק וגם הא דין ספק קידושין ליכא בתורה לעשות ולכן אף אם האמת שהיה רצונה להתקדש אינו כלום דהוי כקידושין בלא עדים.
 
<b>ולכאורה</b> תליא זה בגדר עדים דבעינן בקידושין, דאם נימא שהוא דין שיהיו עדים לקיים הדבר כמו שבעינן שיהיה כסף ושטר ודאי שייך סברא זו דאם ראו רק ספק אינו כלום דהרי אין יכולין לקיים. אבל יש לומר דרך אחר דזה שבעי עדים הוא משום דכל מעשה אף בממון אם א"א להתברר אינו כלום דאין להחשיב שנעשה מעשה מה שא"א שידעו מזה רק העושה ולא יתודע לאחרים ומה שמועיל בממון אף מה שנעשה בינו לבינו הוא משום דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי ולכן אפשר להודע באם יודה ויתברר גם לאחריני, אבל בקידושין שחב לאחריני ולא יאמינו לו ולא יודע לאחרים בשום אופן אינו מעשה רק בעדים שבעדותן יתברר לכל. (ועיין בקצה"ח סימן מ"ב סק"א ובאבני מלואים סימן ל"א סק"ד משמע קצת כן) וקצת מוכח כן מדף ס"ה בקידושין דמחלק הגמ' שבקידושין לא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחריני וא"כ לא בעי עדים מעצם הדין אלא דכל דבר המברר היה מועיל ורק משום שליכא דבר אחר שיברר מחמת דחב לאחריני בעינן עדים. וא"כ יש להועיל גם כשיראו שהוא ספק שיהיה ספק קידושין, דהא עכ"פ נתברר מה שנעשה ודבר המתברר הוא מעשה והרי נתברר שנעשה ספק.
 
<b>אבל</b> אף לפ"ז מסתבר דברור ספק אינו ברור של כלום ומאחר שצריך לחשיבות מעשה שיהיה דבר המתברר יש להצריך שיתברר בהחלט שהיו קידושין וזה ליכא כשהעדים לא ראו קידושי ודאי ולכן אינם אף ספק, דל"ד לממון שמועיל הודאת בע"ד והבע"ד יודע בהחלט שהקנה ונמצא שהיה כאן דבר המתברר ורק שאנו מסתפקים מחמת שאין אנחנו יודעים איך החליט ואף כשהוא בעצמו שכח עכ"פ בשעת הקנין היה דבר ברור שיכול היה להתברר לכן הוא בדין ספק קנין אבל בקידושין שאין מועיל הודאת בע"ד צריך שידעו העדים דבר ברור שמזה יתברר דבר ודאי.
 
<b>ולפ"ז</b> לא שייך ספק קידושין בעצם דאם העדים שראו הקידושין היו מסופקים ברצון או ספק נפל קרוב לו וכן בכל דבר ששייך לקידושין אינו כלום ורק בשני כתי עדים בהכחשה יש להיות דין ספק קידושין משום דלהאומרים שהיה קרוב לה ליכא ספק דהרי ראו קידושין ודאי ורק אצלינו מצד הכחשת כת הב' נעשה לנו ספק. ובכת אחת שאחד אומר שספק לו דלמא קרוב לו היו אף שאחד אומר שודאי קרוב לה היו יהיה לפ"ז רק קידושין בעד אחד. וא"כ יקשה על הא שאיתא ביבמות דף ל"א דהוי ספק קידושין. אבל הא שם בלא זה קשה דהא איירי התם באחד אומר שודאי היו קרוב לו שלדידיה ברור שאינם קידושין והוי ודאי רק קידושין בעד אחד ואיך אמר שם דהוו ספק קידושין. וצריך לומר בהכרח דרק מדרבנן נחשב לספק מאחר דעל זריקת הקידושין הוו שנים ונזרק על דעת שיהיו קרוב לה שלכן נוטה יותר שהיו קרוב לה לכן החמירו רבנן שיהיה עדות האחד שאומר קרוב לה כשנים כיון דלדבריו ראה גם השני שהיו קרוב לה והיו שם שני עדים דנעשו קידושין גמורין ויש לן ע"א המברר שהיו קידושין בשני עדים. ואף שמ"מ אצלינו ליכא אלא ע"א המעיד מ"מ מאחר שמסתבר כדבריו החמירו רבנן להאמינו יותר לחומרא לעשותו לספק. ועיין בתשובת מיימוניות סוף ספר נשים סימן א' שהקשה זה ותירץ דהוא מדרבנן והוא כדבארתי. וגם כתב שם דאם ב' העדים נסתפקו אם קרוב לו או לה לא הוו קידוש' כלל והוא ג"כ כדכתבתי אך הוא כתב הטעם משום דאוקמינן אחזקתה ולדבריו נמי אף אם האמת שנפלו קרוב לה או לחיקה ממש אינו כלום מאחר דהעדים מסופקין כדאיתא שם בדבריו והוא מחמת דליכא עדים לקידושין כלל כיון דלראייתם שראו רק ספק הוצרכו להעמידה על חזקתה שהיא פנויה ולכן אין כאן קידושין כלל. אבל למה שבארתי אין צורך להא דאוקמא אחזקתה דאף אם נחשוב זה לאיתרע חזקתה כדאיתא בתוס' כתובות דף כ"ג שהבאתי מ"מ אין כאן קידושין מאחר דראו רק ספק וראיית ספק אינו כלום דבעינן עדים שיוכלו להעיד שהיא מקודשת ודאי ולכן אף אם האמת שהיה קרוב לה אינו כלום דהוו קידושין בלא עדים.
 
<b>ומסתבר</b> דגם תשובת מיימוניות יסבור דראיית ספק אינו כלום ולא בעי לחזקה ואין כוונתו מדין חזקה דהא איתרעאי כאן החזקה, רק כוונתו דהרי על זה צריכין העדים לחדש שיהיו קידושין ובעינן שיראו דבר מוחלט ולא ראיית ספק ונשארה אחזקתה, וכן בגירושין אינה מגורשת בראיית ספק משום שאינם עדים לחדש דבר עד שיראו דבר מוחלט. וזה נראה בפירוש אוקמא אחזקתה שבתשובה ולא מטעם חזקה דלא בעי לדין זה לחזקה כדבארתי.
 
<b>ויש</b> קצת סברא לומר דבאחד אומר שהוא מסופק שמא קרוב לו ואחר אומר שהיה ודאי קרוב לה שיגרע מאחד אומר ודאי שקרוב לו היו דהא זה שאומר ודאי קרוב לו נתכחש מעד האומר קרוב לה והיה לדברי האומר קרוב לה קידושין בשני עדים דהא א"א שיטעה השני ויחשוב כשהיה האמת קרוב לה לומר שהיה קרוב לו בודאי ונמצא שמעיד שגם השני ראה שהיה קרוב לה ולכן חוששין מדרבנן לדבריו לחומרא, אבל היכא שהשני אומר שספק לו אולי היה קרוב לו או קרוב לה כעדות הראשון לא הויא הכחשה כ"כ דהא אפשר שהיה קרוב לה רק מעט עד שיש להסתפק בזה, ונמצא שאף העד שמעיד קרוב לה אינו מעיד שיש כאן קידושין בשני עדים כיון דאף לדידיה אפשר שהשני אומר אמת שמסתפק בזה, ולא הוי עד שראיית ספק אינו כלום וא"כ אף לדבריו אין כאן רק קידושין בע"א שאינם קידושין ונמצא שליכא אף ע"א שהיו קידושין ואין לחוש אף מדרבנן.
 
<b>אבל</b> הוא דבר חדש ומסתפינא לומר זה כל זמן שלא ראיתי ראיה ברורה לכן אם לא נימא כן צריך לומר שגם זה הויא הכחשה דאם היה קרוב לה שיכול לומר בהחלט לפי ראות עיניו בלא מדידה לא היה צריך השני אף להסתפק ונמצא שהעד שאומר קרוב לה האו מעיד שהיו קידושין בשני עדים ולכן חוששין מדרבנן, וצ"ע לדינא.
 
<b>והנה</b> יש סברא לומר דספק קרוב לו או לה לא נחשב לספק בראיית העדים דהא באותו הרגע שאירע הדבר היה אפשר להם לידע ברור הדבר שהרי ראו מקום שהונח הקידושין ומקום עמידת האשה ואם היו זוכרין המקומות אף אם בראייתן לא היו יכולין לשער למי יותר קרוב היו יכולין אח"כ למוד במדה וידעו, ונמצא שראו דבר ברור כיון שיכלו לברר מה שראו אם היו קידושין או לא שהרי לא היה זה דבר שצריך להשאר ספק אלא דבר שיוכלו לברר. ולכן לדרך הב' דזה שצריך עדים הוא משום דדבר שלא יוכל להתברר לאחרים אינו כלום, ודאי שיש להחשיב שראו דבר שאפשר להתברר ע"י מה שראו, ואף אם אח"כ לא מדדו ושכחו המקומות ונשאר רק ספק הוי זה כמו קידושין בעדים ולא העידו אח"כ שאם מודים נאסרין בקרוביהם כיון דלפי הודאתם היו קידושין בעדים, וכן יש להיות כאן בהעידו אח"כ שראו הזריקה וידעו המקומות שהיו יכולין למדוד ולברר אבל עתה שכחו המקומות ואין יכולין שוב לברר שאם האמת שהיה קרוב לה נמצא שהיו כאן קידושין בעדים וכיון ששכחו תהיה ספק מקודשת. ואף לדרך הראשון דבעי עדים בקידושין לקיים הדבר, מ"מ כיון דהוא דבר שיכולין לקיים כשימודו אח"כ וימצאו שקרוב לה הרי ראו דבר מקויים אם האמת שקרוב לה היו, אך שאח"כ נשכח מהם ויש להיות קידושי ספק. אך מצד דין חזקה תהיה בדין פנויה דאוקמינן אחזקתה. והוא כדברי תשובת מיימוניות שכתב שאינה מקודשת מטעם חזקה. אבל בתוס' כתובות הא איתא דאיתרע חזקתה ויקשה על התשובה. וכן אם מודית שנפל קרוב לה היו קידושין בעדים לפי דבריה והיתה מקודשת לחומרא ובתשובה שם איתא שאין מועיל הודאתה כלום. ולכן צריך לומר כדלעיל משום דיותר מסתבר שלא ידעו המקומות בצמצום שיוכלו למוד אח"כ מאחר דחזינן ששכחו תיכף וא"כ לא ראו דבר שיוכלו לברר אח"כ. ואם עיינו היטב באופן שיוכלו אח"כ למוד אפשר שאה"נ שתהיה מקודשת מספק אם לא מדדו וברוב הזמן נשכח מהם אבל התם איירי בסתם שתלינן שלא ראו היטב ולכן אף אם האמת שהיה קרוב לא הוו קידושין כלל ואין מועיל הודאתה לאוסרה וא"צ לדין חזקה ופירוש חזקה שאיתא בתשובה הוא כדבארתי.
 
<b>וזה</b> שלא אוקים הגמ' ביבמות דספק קידושין הוי בשאומרים העדים שראו באופן שיוכלו למוד אח"כ ושכחו את המקומות, משום דזה לא שכיח דאם עיינו היטב לידע המקומות היו מבינים אז איך הוא אם קרוב לו או לה. ואלי /ואולי/ יש גם לומר דאף בראו המקומות היטב לא מיקרי שראו דבר ברור מאחר שלא חשבו למוד אח"כ ולא יבררו ראייתם ויסמכו על ראייתם לבד ולכן לא מוקים בנסתפקו ב' העדים, ואף שיש לאוקמי דכשראו חשבו למוד אח"כ ונזדמן שלא מדדו ושכחו אח"כ ודאי לא שכיח. ואולי אפשר לומר דאף אם חשבו למוד לא נחשב ראיית דבר ברור כיון שצריך לעשות מעשה לידע ברור עדותן והוי מחוסר מעשה ולא נחשב כראו עדיין. ולפ"ז בכל אופן לא הוו קידושין כלל ולכן אוקים הגמ' דוקא במחולקין ביניהם ולא כששניהם מסופקין וא"צ לדין חזקה וכמו שבארתי לעיל.
 
<b>ענף</b> ד והנה לפ"ז יש להצריך שידעו העדים בברור שהחפץ שקידש בו הוא שוה פרוטה דאם נסתפקו הוי זה ראיית ספק שאינו כלום דהא גם זה שישוה פרוטה הוא מדיני הקידושין ואף אם היה שוה באמת יהיה זה כקידושין בלא עדים, והרי מפורש שבקידשה בפחות משו"פ מקודשת מספק שמא שו"פ במדי והא נהי ששו"פ במדי הא עכ"פ אין עדים ע"ז דהא ראיית ספק אינו כלום אף שגם העדים יודעין מספק זה. ובשלמא לשיטת הר"י והרא"ש שהוא מדרבנן מצד גזירת מקום ההוא ששוה שם פרוטה ניחא אבל להרמב"ם שהיא מקודשת בספק מדאורייתא יקשה דהא עכ"פ ליכא עדים, ועיין בב"ש סימן ל"א סק"ו שהקשה מה מהני אם שו"פ במקום אחר כיון דלא שו"פ במקומו הוי כקידש בלא עדים ותירץ כיון דהאי ספק שמא שו"פ במק"א הוא ספק גם להעדים לכן חוששין לקידושין וכן כתב שם דזה שלהר"ן מקודשת מדאורייתא שהוא שו"פ במק"א הוא ביודעין העדים ששו"פ במק"א דאם לא ידעו הוי כאילו קדשה בלא עדים רק שיהיו ספק קידושין משום דהעדים מסופקין, משמע דסובר דראיית ספק נחשבת ראיית עדים דלא כדכתבתי לעיל דלא הוי כלום.
 
<b>והיה</b> נראה בזה דמאחר דרואין העדים במה קידשה ויכולין לשומו אח"כ ולידע אם הוא שו"פ כאן, ואם אין שו"פ כאן יכולין לחקור ולידע אם הוא שו"פ במק"א לכן אם האמת ששו"פ נמצא שיש כאן עדים על הקידושין כיון דמעידין שקידשה בדבר זה ויבררו אח"כ אם הוא שו"פ תהיה מקודשת ולכן כל זמן שלא נתברר הוא ספק קידושין משום דשמא יתברר ששו"פ וכשיתברר שהיה שו"פ תהא מקודשת ודאי. ואף שלענין ספק קרוב לו נסתפקתי לעיל אם נחשב זה לראיית דבר ברור הוא מחמת דשם היה מחוסר מעשה המדידה להברור ואם לא חשבו למדוד לא יבורר כלל, אבל הכא א"צ מעשה רק ידיעת הדבר שנתקדשה בו וזה נודע ע"י העדים והוא גילוי מלתא בעלמא להודע ששו"פ וא"צ ע"ז שוב דין עדים ולכן הוו קידושין בעדים אם אך שו"פ באמת כאן, או אף במק"א. אבל הוא רק כשהעדים יודעין ג"כ שאפשר שהדבר שו"פ אבל אם חושבים בהחלט שאינו שו"פ לא תהיה מקודשת אף אם האמת שהדבר שו"פ דהא עכ"פ לא ראו העדים מעשה קידושין ולא יעידו שקידשה והוי כאין כאן עדים כלל אבל מאחר שמסופקין העדים שאולי שו"פ שלכן גם הם יש להם להעיד על מה שיתברר אח"כ שיעידו שקידשה בדבר זה הוי כאן קידושין בעדים אם יתברר אח"כ ששו"פ. אך לפ"ז אם יתברר ששו"פ במדי יש להיות מקודשת מדאורייתא להסוברים כן אף אם העדים לא ידעו מתחלה ששו"פ בהחלט במדי רק שידעו שיש ספק שמא שו"פ במדי כיון שאף מצד הספק יעידו שקידשה בדבר זה וצריך לחקור אחריו ולברר ששו"פ ומקודשת אף שהם לא ידעו אלא מספק. והוא דלא כהב"ש שכתב דלהר"ן שסובר דמקודשת ודאי כששו"פ במדי הוא רק כשהעדים ידעו ששו"פ במדי אבל אם הם מסופקים לא יהיו אלא קידושי ספק דלפ"מ שבארתי מקודשת ודאי אף אם להעדים היה רק ספק דאם לא נחשב ראיית ספק שלהם כראיית ודאי לא היה אף ספק קידושין דראיית ספק אינו כלום. וצריך לומר להב"ש דסובר דראיית ספק הוי ג"כ ראיה ומקיימין מה שרואין אם ודאי ודאי ואם ספק ספק וראיית דבר שיתברר אינם כעדים על הברור לכן כשידעו רק שיש ספק שמא שו"פ ישארו רק ספק קידושין אף לאחר שיתברר אח"כ שהיה שו"פ. אבל יותר מסתבר כדבארתי דראיית ספק אינו כלום אבל ראיית דבר שאפשר להתברר אח"כ נחשב ראיית ודאי כשיתברר ולכן כשנתברר אח"כ ששו"פ במדי היא מקודשת מדאורייתא להר"ן כדבארתי לעיל. ובאופן שידעו ג"כ שדרכה ליתן פרוטה בעד זה כדאיתא שם בר"ן.
 
<b>ולפ"מ</b> שבארתי ניחא זה שאיתא בש"ע אה"ע סימן מ"ב סעיף ד' שצריכים העדים לראות הנתינה ממש לידה אע"פ ששמעו שאמר התקדשי לי בחפץ פלוני ואח"כ יצא מתחת ידה אינן קידושין עד שיראו הנתינה ממש ואין הולכין בזה אחר אומדנות והוכחות עיי"ש, אף שודאי עושה זה ספק דנהי דלא אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה אלא בביאה משום דאש בנעורת ואינו שורפה כדאיתא בב"ש שם ס"ק י"ב בשם הרשב"א אבל בקידושין דכסף אינו ודאי, מ"מ ספק ודאי איכא גם בקידושי כסף דהא חזינן שהמרדכי סובר שאף בקידושי כסף סגי בשראו דבר המוכיח דנחשב לודאי כמו בקידושי ביאה שסגי בעדי יחוד וא"כ ודאי שאף להרשב"א שפליג הוא רק שאינו חושב זה לודאי אבל יודה שאיכא ספק בראייתם דבר המוכיח שנתן לה וא"כ יהיו קידושי ספק. ולדברי אתי שפיר שראיית ספק אינו כלום ולכן מאחר שהרשב"א סובר שאינו ודאי בקידושי כסף דל"ד לביאה דהוא ודאי משום דאש בנעורת, דהכא יש לתלות שהיה מתחלה בידה ושנתן לה לשם מתנה ואח"כ אמר לשם קידושין וא"כ אינם עדים אלא על ספק ואינו כלום אף אם האמת שקידשה דהוו כקידושין בלא עדים. ויקשה זה על הב"ש.
 
<b>והנה</b> יש מקום לומר דראיית דבר המוכיח לא הוי אף ראיית ספק דהא בעיניהם לא ראו כלום רק ממה שראו איזה הוכחה הבינו בשכלם שקידשה וזה לא הוי ראיית עדות דלא נמסר לעדים שיעידו על אומדנות אלא מה שיראו בעיניהם ממש ולכן אף אם היה זה ודאי אינו כלום משום דעכ"פ לא ראו ממש, ובביאה שמהני עדי יחוד נצטרך לומר לפ"ז שהוא מחמת דא"א לראות כמכחול בשפופרת הוי ראיית היחוד ראיית הביאה, דכיון שא"א לראות הביאה ממש והתורה הצריכה עדים הרי בהכרח שרק זה הצריכה תורה בקידושי ביאה ולא ילפינן מזה לעלמא משום דהכא לא אפשר. ועיין בתשובה מיימוניות סימן א' שכתב כן בטעם אחד דדוקא בביאה סגי בעדי יחוד שהוא רק אומדנא כיון דא"א לראות כמכחול בשפופרת דגנאי הוא ולא מסרו הכתוב אלא לחכמים וכה"ג אמרינן במס' מכות דקטלי משיראו כדרך המנאפים אע"ג דלא ראו כמכחול בשפופרת אע"ג דאיכא למיתלי דלמא דרך אברים בא עליה תלינן במלתא דהוי קרוב לודאי וקטלינן ולהכי גבי קידושין נמי בעדי יחוד תלינן לחומרא דקרוב לודאי כיון דלבו גס בה דיצרו תקפו עיי"ש, הרי מלשון זה משמע דסגי בראיה זו מחמת דא"א בענין אחר ולא ילפינן זה למק"א מטעם דלא מסרו הכתוב אלא לחכמים שבדבר שא"א בענין אחר סגי באומדנא ובאפשר לראות ממש צריך שיראו הדבר ממש ולא סגי בהבנה דאומדנא שראו. ולכן אף אם היה נחשב כודאי אינו כלום. וכן הוא לטעם א' שברשב"א שהביא הב"ש שהוא משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת אף שלא ביאר בטעם שמועיל בשביל זה. אבל לטעם שבביאה הוא אש בנעורת ולטעם מפני שלבו גס בה שברשב"א שהביא הב"ש ובתשובה דלעיל שהחלוק הוא רק משום דבביאה נחשב ודאי ובכסף אינו ודאי ואם היה ודאי גם בכסף היתה מקודשת צריך לומר כדבארתי שראיית ספק אינו כלום שיקשה על הב"ש.
 
<b>וגם</b> להטעם שבביאה א"צ לראיה ממש משום שאי אפשר משמע בהתשובה דלעיל דמה שלא מהני בכסף הוא משום שאינו ודאי, דהא מסיק דבנדון זה אינו קרוב לודאי דדלמא לא נפל לחיקה ועוד אפילו נפל לחיקה דלמא היה חיקה עשוי קטפרס ואויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי עיי"ש משמע דאם הוא ודאי היה מועיל אף בכסף, וצריך לומר שבביאה סובר נמי שאינו ודאי אך שבביאה מהני אף רק קרוב לודאי דמשום שא"א לראות דבר ודאי לא הצריכה תורה רק שיעידו שהיה קרוב לודאי וע"ז הוצרך להביא ראיה שאף למיתה סמכינן בביאה על דבר שהוא רק קרוב לודאי אף שאינו ודאי גמור דהא איכא למיתלי דלמא דרך אברים בא עליה והוא משום שא"א לידע בברור נתחדש שיסמכו על דבר שהוא קרוב לודאי, ולא ילפינן לשאר דוכתי משום שאף בהוכחה גדולה אינו ודאי גמור, אבל אם הוא ודאי גמור אף בכל דבר א"צ ראיה על המעשה ממש וסגי בראיית דבר המוכיח לודאי ממש אך בקידושי כסף ליכא הוכחה לדבר ודאי. והוי פירוש התשובה שמתחלה מחלק דבקידושי ביאה הוא ודאי גמור מטעם דאש בנעורת, ואח"כ מחלק שאף אם נימא שגם בביאה אינו ודאי גמור מ"מ יותר לא צריך מאחר דא"א בענין אחר חידשה תורה לסמוך על הוכחות הקרוב לודאי, אבל בכסף שיכולין לראות היטב ואינו קרוב לודאי כדמסיק שם אין מועיל הוכחות. וא"כ יקשה נהי שודאי לא הוי מ"מ יהיו קידושי ספק דהא ספק ודאי הוי מצד ההוכחה אלא הוא כדבארתי שראיית ספק אינו כלום ולכן לא הוי אף ספק קידושין דאף אם האמת שהיו קידושין היה זה בלא עדים וזה הוכחה גדולה לדברי ויקשה על הב"ש. וצריך לומר לדבריו כדבארתי לטעם א' שצריך ראיה ממש ואין מועיל הוכחה אף שהוא ודאי ממש וביאה שאני משום דא"א בענין אחר, ולא עיין בתשובת מיימוניות ואף אם ראה התשובה אולי יפרש שבביאה הוו תרי שנוים שסגי בראיית הוכחות וגם סגי בהוכחה כזו שהוא רק קרוב לודאי. אבל הוא דוחק, ומטעם ב' הרי ודאי יקשה עליו. ומהרשב"א נשמע גם להמרדכי דגם הוא יסבור שראיית ספק אינו כלום אך שסובר דהוא ודאי.
 
<b>ענף</b> ה והנה הב"ש מסיק שכמו שמהני להרמ"ה בדיני ממון ידיעה בלא ראיה וכדאיתא בחו"מ סימן צ' סעיף ו' וסעיף ט"ז כ"כ מהני בקידושין ידיעה בלא ראיה, משמע שסובר דגם בקידושין הוא ודאי ממש, וזה שיש סברא שלא מהני כגון להרשב"א הוא מטעם שמצריך ראיה ממש. ולכן מוכיח הב"ש מהרמ"ה שסובר כהמרדכי מאחר שקידושין דומה לדיני ממון, והוא לטעם הא' שברשב"א לפ"מ שפירשתי מתחלה דלא כפשטות משמעות לשון התשובת מיימוניות כדבארתי אליבא דהב"ש ולכן לא הוי אף ספק להרשב"א מאחר דבעי ראיה ממש. אבל אם נימא שהכא אינו ודאי ממש ומחמת זה לא מהני ליכא הוכחה כלום מהרמ"ה דהא התם בנגזל ונחבל שאיירי הרמ"ה הוא הוכחה גמורה לודאי ממש והכא בקידושין אינו ודאי ממש. ועיין באבני מלואים סק"ח שמקשה זה על הב"ש דליכא הוכחה מהרמ"ה משום דהכא לא הוי ידיעה ממש ובהא דאיירי הרמ"ה הוא ידיעה ממש. אבל הב"ש סובר שגם הכא הוא ידיעה ממש וזה שפליג הרשב"א הוא מטעם דבעי ראיה דוקא ולכן להרמ"ה שסגי בידיעה הוו קידושין ובביאה שמהני עדי יחוד הוא כטעם הא' שברשב"א. אך שעדיין קשה לטעם הב' דלטעם זה גם בקידושין לא בעי ראיה אם אך הוא ודאי כהא דביאה דהוי ודאי משום אש בנעורת ובא"מ שם מקשה דהא גם הרשב"א סובר שמהני ידיעה בלא ראיה גם בקידושין מדמתרץ בתירוץ ב' דבביאה הו"ל כאש בנעורת אף דעכ"פ לא ראו ממש וא"כ בכסף שלא מהני הוא משום דלא הוי ידיעה ודאית וליכא הוכחה מהרמ"ה שסובר כהמרדכי. והיא קושיא עצומה על הב"ש.
 
<b>וצריך</b> לומר להב"ש שסובר דאף לטעם ב' לא הוי החלוק מחמת דבכסף לא הוי ודאי כביאה אלא דבביאה מחמת דהוא כאש בנעורת נחשב זה ראיית המעשה גופה משום דהיחוד עשה שניתן האש בנעורת ששוב א"א שלא ישרף ולכן הוי מעשה היחוד מעשה הביאה משום דזה הוא גרמת וסבת הביאה ובראייתם היחוד הוא כראיית הביאה ממש, אבל בקידושי כסף לא הויא ההוכחה גרמת וסבת נתינת הקידושין רק שהוא הוכחה שהיה כאן מעשה קידושין מאחר שראו שהטבעת שלו יוצאת מתחת ידה ושמעו שאמר לה לשון קידושין אבל היה זה שלא בראיית עדים אלא ראו הוכחה אחר המעשה לכן אף שהוא ידיעה ודאי הוי זה ידיעה בלא ראיה שלא מהני להב"ש אליבא דהרשב"א. וכן בעובדא דהרמ"ה בחו"מ שראו מתחלה שהיו בבית הנגזל כך וכך כלים ולא היה שם איש וראו אחד שנכנס לבית ויצא ולא נכנס שם אדם אחר ומנו את הכלים ונמצאו חסרים ולא היה שם מקום שיפול בו אותם כלים, נמי הוא רק הוכחה שגזל אבל אינו גרמת וסבת הגזל דהכניסה לבית אין בזה הכרח לגזול ואין בראיית כניסה ראיה דגזל אלא במה שראו אח"כ חסרון בהכלים הוא הוכחה שהיה תחלה גזל בלא ראיית עדים והוי זה רק ידיעה בלא ראיה שסובר הרמ"ה שמהני ונמצא שעובדא דהרמ"ה ועובדא דקידושין אם נימא שהוא הוכחה גמורה כדבארתי שסובר כן הב"ש שוין בזה דהחסרון בהו שהוא רק ידיעה בלא ראיה שסובר שבזה פליגי הרמ"ה והרשב"א, והמרדכי סובר כהרמ"ה.
 
<b>וטעם</b> הב"ש דלא מסתבר לו לפרש שהמרדכי והרשב"א פליגי אם הוא הוכחה גמורה או לא דדוחק לומר דפליגי בהאומדנא אם היא גדולה, אלא מפרש דלכו"ע היא הוכחה ודאית רק שהרשב"א סובר דבעי ראיה ממש ולא סגי בידיעה ולכן אינם עדים והמרדכי סובר דסגי בעדי ידיעה כשהיא ודאית ולכן מוכיח מהרמ"ה שסובר בדיני ממון שסגי בידיעה בלא ראיה שסובר כהמרדכי משום דקידושין לא עדיף מממון. ומתורץ קושית הא"מ.
 
<b>אבל</b> הקשה התומים הובא בקצוה"ח סימן צ' סק"ז דשאני דיני ממון דלא איברו סהדי אלא לשקרי א"כ פשיטא בידיעה כזו שאנן סהדי שהוא אמת שמהני משא"כ בקידושין גזירת המלך הוא שהמקדש בלא עדים שאין קידושין חלין כלל ומה בכך דהוא ידיעת אמת דנתקדשה עיי"ש וכוונתו דבדיני ממון שאין הצורך בעדים אלא לברר האמת לכן כשראו אף אח"כ מעשה המוכיח שידעינן מזה שגזל קודם ג"כ הוו עדים ומועיל כמו בעדי יחוד לקידושי ביאה דמועיל משום דזהו ראיית ביאה גופה מאחר שהוא גרמת וסבת הביאה כדבארתי להב"ש, כ"כ הכא בעובדא דנגזל מועיל אף אח"כ דלענין ראיית הברור עוד עדיף מה שרואין אח"כ דבר שהגזל גרם שיהיה, ממה שיראו דבר שמוכיח שיהיה גזל דברור הוא על דבר שכבר נעשה ולכן הוי ראיית מה שחסרו כלים שהיה מעשה גזלה ע"י האיש שהיה שם כראיית היחוד שיהיה ביאה דיש להחשיב כראיית המעשה גופה, אבל בקידושין דגזירת הכתוב הוא שבעי עדים לקידושין ואף שהוא אמת אינו כלום בלא עדים אפשר אינו מועיל מה שנודעו מהוכחה ידיעה ברורה שהיו קידושין ודאי כיון דעכ"פ לא היו עדים, ומועיל רק הוכחה דיחוד בקידושי ביאה משום דהם עדים על הוכחה שקודם הביאה בדבר שזהו גרמת וסבת הביאה ולא כשראו אח"כ שהיתה נתינה לקידושין. ומה שתירץ הקצה"ח דמועיל אף בקידושין ידיעה דאח"כ כדחזינן בעדי חתימה להרי"ף שמהני אף שפוסק כר"א דעדי מסירה כרתי משום שהמסירה כורתת כיון שיש עדים בדבר דהו"ל ע"ח כע"מ שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסרו לה ונמצא כאילו הן עצמן מעידין על המסירה וא"כ ה"נ כיון שידוע לעדים הללו שודאי מסר לה הטבעת ע"פ ידיעה הוה לה כעדים ממש, וכוונת דמיונו הוא שהרי התם בגט נמי לא ראו העדים את המסירה רק שהעדים עשו שיהיה הוכחה שהיה נתינה שלכן הוי כאילו הן עצמן מעידין על המסירה מצד ההוכחה שעשו, הרי חזינן שלא בעינן עדים בעת המעשה ממש א"כ ה"נ כשיודעין עדים ע"י ראיית הוכחה הו"ל עדים ממש דמה לנו אם עדים עשו הוכחה או ההוכחה עשתה לעדים, זהו כוונת קצה"ח ועיין בא"מ סימן ל"א סק"ד. אבל יש לחלק דל"ד דהתם הוא משום דע"ח הוו עדים על המסירה דנעשו עדים מתחלה לעשותו דין שטר שהם עדים עליו כמו שעומדין לפנינו ומעידין בפיהם דאם הוא ביד הבעל הם מעידין שכתבו ועדיין לא נמסר ואם הוא ביד האשה הם מעידין שנמסר דהרי הם חתומים עליו בעת המסירה ועל כוונת זה חתמו שימסר הגט מידו לידה וידעו שנמסר ע"י חתימתן דהוו בחתימתן כל העת כמעידין כשהוא ביד האשה ששם צריך להיות, אבל בקידושין הוא רק הוכחה בעלמא שניתן הטבעת לה מידו לשם קידושין ואינם עדים. ובע"כ הא צריך לומר שלא דמי לע"ח דהא הרי"ף מודה בלא ע"ח כשיראו עדים מתחלה את הגט בידו ואח"כ ראו אותו בידה דאינו גט אף שיש ג"כ אותה ההוכחה שמסר לידה ממש כמו בע"ח, אלא הוא בהכרח משום דעכ"פ לא היו עדים בשעת המעשה ול"ד לע"ח דהוו עדים ממש. וא"כ גם הכא בעובדא דהב"ש נמי אינם עדים משום דלא היו בשעת מעשה כקושית התומים על הב"ש. והקצוה"ח אולי סובר שמהני בגט אף בלא ע"ח אם עדים ראו מתחלה את הגט בידו ואח"כ בידה והכירו שהוא אותו הגט אבל לא מסתבר זה.
 
<b>ויש</b> לתרץ קצת דסובר הב"ש דמאחר דההוכחה נעשה תיכף אחר הקידושין וכוונת המקדש והמתקדשת היתה על דעת זה שיראו העדים נחשב שראו בעת המעשה אם ידיעה מועילה בקידושין דגם זה הוא כראיית הנתינה שהיתה בסמוך מאחר שראו טבעת שהיה בידו קודם שאמר ועתה אחרי שאמר הרי את מקודשת ראו שהוא בידה ותופס זה להוכחה שבשעת מעשה ואם בממון מהני ידיעה גם בקידושין מהני ולכן סובר הב"ש שלהרמ"ה הוו עדי קידושין, וכן להרשב"א כפי שפירשתי וכדאיתא בא"מ שגם הרשב"א מודה שהיה מהני רק שסובר דאינו ודאי כדהוכחתי מתשובת מיימוניות לעיל שקשה גם כן קושית התומים צריך לומר כן שנחשב זה לראיה בשעת מעשה.
 
<b>(וקושית</b> קצוה"ח על הב"ש דהוו כמו עדים אחורי הגדר כיון שבעת הקידושין לא ידעו המקדש והמתקדשת שידעו עדים מזה אמרינן דלא נתכוונו לקידושין דהרי יודעין שאין קידושין כלום כשליכא עדים, יש לתרץ דודאי נתכוונו לקידושין דחשבו להראות להם שהטבעת שהיתה בידו הוא עתה בידה, והלשון קידושין אמר בקול כדי שישמעו ויודעין מזה ויש להועיל אם מועילין עדי הוכחה כמו בע"ח שגם קצוה"ח סובר כן. וסברת קצה"ח אולי הוא דבגט הרי ודאי יודע שיודע באיזה זמן שהגט בידה ומע"ח ניכר שנמסר לה מבעלה אבל בקידושין אם לא תראה הטבעת תיכף לעדים אלו ששמעו הלשון קידושין וידעו שהיה שלו מתחלה לא יהיה שוב ניכר שנמסר לה ממנו טבעת לשם קידושין וזה לא ידע שתיכף תראה להם וא"כ לא ידעו ולא יהיו עדים ולכן הקשה שהם כעדים אחורי הגדר שהמקדש לא ידע מהם. אבל יותר יש לתלות שמתחלה חשבו כן מאחר שאמר בקול רם כדי שישמעו וא"כ רצה שידעו העדים מזה ואח"כ הראתה להם וא"כ ודאי שכן חשבו מתחלה והוו קידושין אם אך מהני עדי הוכחה בקידושין).
 
<b>עכ"פ</b> מסתבר לדינא שראיית ספק אינו כלום וכן הוא גם לרשב"א שמה שאינה מקודשת כיון שאינה הוכחה ברורה ואינו גם ספק קידושין הוא משום דראיית ספק אינו כלום.
 
<b>ענף</b> ו וכיון שנתברר דראיית ספק אינו כלום ולא הוו אף קידושי ספק ניחא מה שלא הויא בעובדא דציפתא אף ספק מקודשת, דהא בארתי שהשדיך דשם לא מהני שיהיה ודאי משום דלא היה כאן מעשה קידושין גמור דאם היא טועה בדין אין כאן מעשה קידושין כלל, ולכן אף שאפשר ואולי עוד יותר נוטה שיודעת הדין וזה שלא זרקה הוא משום שרצונה להתקדש מ"מ מאחר שודאי גמור לא הוי נמצא שאף אם האמת שרצתה להתקדש מ"מ העדים לא ידעו מזה בהחלט ולא ראו ודאי אלא רק ספק, דאין הולכין אחר אומדנות והוכחות בקידושין, וראיית ספק אינו כלום ולכן לא הוו קידושין כלל.
 
<b>ואף</b> להמרדכי שהולכין אחר אומדנות והוכחות ולהאב"מ גם הרשב"א מודה שמהני יש לומר שבעובדא דציפתא לא הויא אומדנא גדולה כ"כ שיהיה כודאי ואף בשדיך אינו ודאי גמור דאפשר שחזרה בה, וזה שמהני שדיך בגזל ובחוב הוא כדבארתי מחמת שהיה שם מעשה קידושין בלא הוכחות וצריך להוכיח שאינו קידושין אבל בהא דציפתא צריך להוכיח שהוא מעשה קידושין ואין כאן הוכחא ברורה שאף לדידהו אין הולכין בקידושין אחר אומדנות והוכחות שאינם ודאי גמור. וזהו טעם הנכון והאמת מה שלא היתה אף ספק מקודשת בעובדא דציפתא. והריטב"א בשם התוס' יסבור דשדיך הוא הוכחה ודאית שרצונה להתקדש ולכן כשאמר לה ושתקה מהני אף לאחר מתן מעות כגון בהא דפקדון, ובלא שדיך אף שהוא ספק בזה שלא זרקה מ"מ אינו אף ספק משום דראיית ספק אינו כלום. ובעובדא דציפתא נתרץ לדידיה כתירוץ הק"נ דגריס ואמרה לו שעתה לא גילתה דעתה שרצונה להתקדש. אבל הר"ן והרשב"א סברי ששדיך לא הוי ודאי וזה שמהני הוא כדבארתי לעיל. ולכן לא מהני בשתיק דלאחר מתן מעות שלא היה מעשה קידושין ורק בהוכחה דלא זרקה ושתקה והיה שדיך אנו רוצים לומר שיהיה מעשה קידושין וזה לא אמרינן משום דאינו ודאי כ"כ.
 
<b>והנה</b> לפ"מ שבארתי דתליא באם היה מעשה קידושין ובהוכחה רוצים לבטל הקידושין לאם צריך להוכחות שהיה מעשה קידושין, ניחא שיטת הרמ"ה שהובא בטור אה"ע ובש"ע סימן כ"ח סעיף ד' ברמ"א דאם זרק לה קידושין אפילו לתוך חיקה שתיקה כה"ג לאו כלום היא הואיל ולא נתרצית תחלה לקדושי ליה, דלכאורה תמוה דהא הוא שתיקה דקודם מתן מעות ומאי טעמייהו. ומה שכתב הב"ח דאיירי דוקא בניערה הקידושין מתוך חיקה הוא דחוק כדכתבו הח"מ והב"ש בס"ק י"ב. אבל כיון שזה שמועיל שתיקה בשעת מתן מעות הוא מחמת שנעשה כאן מעשה קידושין דהרי קבלה סתם שהוי קבלתה על מה שנדבר אז שהוא אמר בעת שנתן שהוא לקידושין וצריך להוכחה ברורה לבטל מעשה הקידושין שזה ליכא אף בחוב כשלא הזכיר פרעון, לכן לא שייך זה בזרק לה אפילו לתוך חיקה שלא עשתה מעשה קבלה שנימא שהיא עושית על מה שנדבר אז כיון דלא ראינו מצדה שום מעשה, וא"כ ליכא מעשה קידושין מצדה וצריכין אנו לעשות מעשה קידושין מהוכחות ברורות וזה ליכא, דזה ששתקה אפשר שהוא משום דלא איכפת לה והוי כמו שתיקה דלאחר מתן מעות שלא מהני, וזה שמחזקת המעות בחיקה ולא ניערה בגדיה להפיל המעות קידושין ממנה אין זה עדיין מעשה קידושין דהא אפשר שטועית בדין וסוברת שתתחייב באחריות, ולכן אף שאפשר שיודעת הדין וזה שלא ניערה הוא משום דרוצית להתקדש ומחזקתן לשם קידושין ויש אז מעשה קידושין, הוי זה רק ספק וראיית ספק אינו כלום והוו קידושין בלא עדים כדבארתי.
 
<b>ובנתרצית</b> תחלה להתקדש שמהני בזרק לה ושתקה כדאיתא בח"מ ס"ק י"ב אף שהיא לא עשתה כלום וליכא הוכחה ברורה נצטרך לומר לכאורה דהרמ"ה יסבור ששדיך מהני בפקדון כשיטת הריטב"א בשם התוס' משום דשדיך הוא ודאי ולכן אף שאינה עושית כלום מקודשת. אבל א"א לומר כן דהא הש"ע בסעיף זה סובר ששדיך לא מהני בפקדון בשתקה כדאיתא בב"ש ס"ק י"ג מהא דכתב רק שאם אמרה הן ה"ז מקודשת ולא כתב ע"ז הרמ"א שיטת הריטב"א בשם התוס' שמהני שדיך אלמא דגם הרמ"א סובר דלא מהני שדיך בפקדון ומ"מ הביא שיטת הרמ"ה להלכה שבלא נתרצית תחלה לאו כלום הוא ומשמע דבנתרצית תחלה מקודשת ונתרצית הוא שדיך אף שבפקדון לא מהני שדיך. ודוחק לומר דנתרצית עדיף משדיך דנימא דנתרצית הוי שאמר לה עתה שרוצה לקדשה ואמרה שגם היא רוצה וזרק לה תיכף, ושדיך הוי שנתרצית להתקדש לו זה כבר ועתה לא דברו אודות זה, ואף שבעובדא דציפתא הא דברו שהרי קידשה מ"מ כיון שלא אמר לה תחלה שיקדשנה רק שנתרצית למה שקדש תחלה בציפתא לא הוי זה כדברו על קידושין דהד' זוזי שהיה אחר שידעו שקידושי ציפתא אינו כלום, דפשטות דמלתא משמע שנתרצית תחלה ושדיך הם דבר אחד ומהני זה בזרק לה אף שלא מהני בפקדון.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דמאחר ששדיך שלפי רצון שניהם צריך לעשות מעשה קידושין וזרק לה על דעת כן לא צריך שוב לשמוע ממנה עתה תיבת הן בפירוש דהא כבר שמעו העדים גם ממנה שרצונה להתקדש לו ואין לנו לומר שנשתנית דעתה ולכן אף ששתקה בעת הנתינה אף שהיה בזריקה שלא עשתה כלום הויא שתיקתה על דעתה הראשונה ויש כאן ממילא מעשה קידושין ברצון אף ממנה. ואפשר לומר עוד יותר דמאחר ששמענו מתחלה שרצונה להתקדש לו אין צורך שוב לעדים רק על הנתינה והבאת כסף הקידושין לידה, דעל רצונה שיקדשנה כבר יש לנו עדים משום דאין לחוש שמא חזרה בה ועל מעשה הנתינה לשם קידושין והבאת הקידושין לידה הרי יש לנו עדים אף אם ראו רק שזרק לה קידושין ונפלו בחיקה והלכו תיכף ולא ראו אם שתקה או ניערה בגדיה דמ"מ תהא מקודשת מאחר דאין לחוש שמא חזרה אחרי שנתרצתה, ולכן מהני זריקה בשדיך אף בשתקה כל זמן שלא מיחתה בפירוש או שניערה תיכף בגדיה להשליך מעות הקידושין, ול"ד לפקדון דנהי שנתרצתה מתחלה, הא עכ"פ מעשה קידושין בנתינה לא היה כאן כיון דלא נתן לה עתה כלום והנתינה נעשה רק באמירתו להחליף מפקדון לקידושין וזה תלוי גם בה דאם אינה מקבלת דבריה נשאר בידה לפקדון כדמעיקרא ונמצא שלא רק משום שרצונה הוא עיכוב בהקידושין צריכין העדים שידעו שמתרצית אלא שצריכין לידע רצונה גם לזה שיתחשב נתינה ועל זה אף ששמעו מכבר שהיא רוצה להתקדש לו שעל זה אין חוששין שחזרה וא"צ עדים שוב על זה, מ"מ הא על רצונה שיתחלף מפקדון לנתינת קידושין לא שמעו ממנה תחלה וחסר ידיעת העדים על רצון זה להחשיב באמירתו נתינה דקידושין. ורק שנימא שעכ"פ כיון שרצתה להתקדש לו ולא חיישינן לחזרה שלכן ודאי נתרצתה שיתחשב נתינה ויתחלף מפקדון לקידושין אין הולכין בקידושין אחר אומדנות והוכחות שאינם ברורות אף להמרדכי וגם הכא אינה הוכחה ברורה משום דהא ודאי אפשר שחזרה בה ואין כאן ראיית נתינה כלל וראיית ספק אינו כלום ולא הוי אף ספק קידושין, ואף שלא חיישינן לחזרה על הרצון שלה הוא רק כשעל הנתינה איכא עדים משום שראו מעשה נתינה ממש לשם קידושין דהרי זרק לה לקידושין ורק שצריך עדים גם על הרצון גופיה שמעכב הרי איכא כאן עדים על הרצון בזה תחלה ממנה ואין חוששין שוב לחזרה ולבטל מה שראו אבל כשבלא רצונה עתה שתהיה זה נתינה אין רואין כלל מעשה נתינה וצריכין להאומדנא ממה שיודעין ע"י ראייתם תחלה שרצתה שלכן יש לה רצון להחשיב נתינה ויהיו עדים בשביל זה גם על הנתינה שחסר ע"ז עדיין עדים אין להחשיבם עדים כיון שעכ"פ אינה אומדנא ברורה דהא אפשר עכ"פ שחזרה בה, ואינם עדים על הנתינה אף אם נימא שהיא אומדנא ברורה אם היו יודעין בברור שיש לה הרצון להתקדש אף עתה, דמ"מ כיון שאיכא מציאות החזרה אינו מועיל מה שאין חוששין לחזרה אלא שלא לבטל חשיבות ראיית עדות על הרצון גופיה שאין שוב עיכוב להקידושין אבל לא להחשיבם בשביל זה לעדים על דבר החדש דנתינה שצריכים עתה לראות. זהו מה שנראה לומר להרמ"ה אליבא דרמ"א שסובר דזרק לה הוא כמו שתיקה לאחר מתן מעות ומ"מ מהני נתרצית שהוא שדיך אף שלא מהני שדיך בשתיקה דלאחר מתן מעות בפקדון.
 
<b>ענף</b> ז והנה בש"ע סימן כ"ח סעיף ה' פסק בעובדא דציפתא שהיא ספק מקודשת ויקשה לכאורה על מה שכתבתי דראיית ספק אינו כלום ולא הוו אף ספק קידושין. אבל נראה פשוט דהא שפסק דהיא ספק מקודשת הוא משום דרבינא אמר חושו לה לדר"ה בדר' יהושע כדאיתא ברי"ף ורא"ש וזה אינו משום דראיית ספק הוא ראיה אלא משום דלדידן הוא ספק שמא הלכה כר"ה בדר' יהושע שסובר דהיא ודאי מקודשת דאם היה סובר דבשביל טעמו דאם לא ניחא לה לישדינהו הוא רק ספק קידושין מאי פריך ר' אחאי הא אף אם לא כל נשי דינא גמירי נמי יש עכ"פ ספק, וכיון שלר"ה בדר"י היא ודאי מקודשת ורבינא אמר חושו לה היינו שמא הלכה כר"ה בדר"י שלדידיה יש כאן ודאי מעשה קידושין במה שמחזקת הקידושין ויש ע"ז עדים רק שאנו מסופקין שמא הלכה כר' אחאי שאין כאן מעשה קידושין ודאי שלכן אין כאן עדים דראיית ספק אינו כלום ואינה מקודשת כלל ונמצא שלנו מצד ספקא דדינא איכא ספק אם יש עדים או לא ולכן מקודשת מספק. אבל ספק להעדים בראייתם אינו כלום. ולכן בדינא דהרמ"ה שזרק לה קידושין בלא שדיך ושתקה אינה מקודשת אף להרמ"א שהרי הביא דינא דהרמ"ה משום דבלא שדיך ליכא הוכחה ברורה מזה שלא ניערה בגדיה להשליך הקידושין דרוצית להתקדש לו כדאיתא בב"ש סימן מ"ב סק"ג דלא שייך סברא דלישדינהו אלא אם היה תחלה ברצון והטעם דרק אז אמרינן דבמה שאינה זורקתם הוא לקבלת קידושין אם יודעת שפטורה מלשלם אבל בלא נתרצתה תחלה אפשר דלא איכפת לה כלל בדבריו אף אם יודעת שפטורה דמה לה ולדבריו שתירא מחמת זה להחזיק המעות בחיקה, ולא שייך סברא זו אלא שלא הויא הוכחה ברורה לודאי קידושין, אבל ספק ודאי הוי דאפשר שהיה איכפת לה שלא יחשבו כלל עליה אף אלו שיש להם לטעות בדעתה ולחשוב שמחזיקתן לקידושין וא"כ אפשר שנתרצתה ולכן לא ניערה ויש כאן מעשה קידושין, אבל הוא משום דראיית ספק אינו כלום כדבארתי ולכן אינה מקודשת כלל ול"ד להא דציפתא שהויא ספק מקודשת משום דהוא ספקא דדינא כדלעיל.
 
<b>אך</b> לשיטת מהרי"ט הובא באב"מ סימן מ"ב סק"ב שחלק ע"ז וסובר שאף בלא נתרצית תחלה איירי עובדא דהגמ"ר שהביא הרמ"א שם בלקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה שמקודשת משום שלא זרקה הקידושין ומ"ט בדינא דהרמ"ה אינה מקודשת כלל ואף אם מקודשת שבסימן מ"ב הוא רק מספק כדאיתא בח"מ נמי קשה וכן בעובדא דציפתא הוא ספק קידושין וסותרים זה את זה גם ב' הסעיפים הסמוכים. ועיין בח"מ סק"ב שנשאר בקושיא על הרמ"א שזיכה שטרא לבי תרי משום דסובר דפליגי הרמ"ה והגמ"ר דהרמ"ה סובר דהלכה כר' אחאי והגמ"ר וכן הש"ע בציפתא סברי לחוש לר"ה בדר"י. והב"ש תירץ שפיר כדלעיל אבל למהרי"ט שפליג על הב"ש ואינו מחלק קשה.
 
<b>והוכחת</b> מהרי"ט מזה שרבא מביא ראיה מפקדון ולא דחי דהתם איירי בלא נתרצתה תחלה ולכן לא איכפת לה ולא זרקה, יש לדחות דהא רבא סובר כסברת ר' אחאי דליכא ידיעה ודאית מזה שלא זרקה שנתרצתה בקידושין ולא הוצרך להביא ראיה ע"ז דאם היה צריך ראיה לסברת ר' אחאי הא ליכא ראיה דפקדון שאני כחלוק ר"ה בדר"י אלא ודאי שרב אחאי סובר כן מסברא בעלמא וכן הוא רבא הסובר כמותו לא הוצרך לראיה, והראיה שהביא מברייתא דפקדון הוא משום דראיית ספק על כל פנים הוי והיה מסתפק רבא בלא ראיה לומר דאולי ראיית ספק הוי ראיה בעדים ומקודשת מספק, ועל זה יש לו ראיה מהברייתא דהא ודאי כיון ששתקה יש ספק גם בפקדון ואף בלא שדיך הוי ספק ומ"מ אינה מקודשת כלל הרי חזינן שראיית ספק אינו כלום ולכן גם בעובדא דציפתא אינו כלום דמ"מ אינו ודאי. ומזה שלא אמר ר"ה בדר"י לחלק דהתם הוא ספק משום דלא שדיך והכא הוא שדיך, הוא משום דאף ר"ה בדר"י סובר דלא מהני בפקדון גם שדיך משום החלוק שאומר שטועות בדין ולכן אמר חלוק זה דטועות בדין ולא זה דלא שדיך דא"כ היינו טועין דבשדיך מועיל בפקדון והאמת סובר שאינו כן. ונסתלקה קושית מהרי"ט. עכ"פ למהרי"ט שלא מחלק בין שדיך ללא שדיך באם אינה טועית בדין קשו ב' הסעיפים דזריקה וציפתא אהדדי.
 
<b>וצריך</b> לומר דיש חלוק בין פקדון לזריקה דבזריקה שאין הממון בידה ואין עליה שום חיוב ודו"ד עמו אין לה מה להשגיח על דבריו שתמחה או שתנער בגדיה מחמת דבריו דאין לה עסק עמו לא לענין החפץ ולא לענין הקידושין דהא לא שדיך ולא שייכין לה דבריו כלל אבל בפקדון נהי שלענין הקידושין אין שייך לה מ"מ לענין הממון שייך לה דהא עד עתה היה בידה חפץ שלו ויש חיובין עליה ועתה לדבריו שמקדשה נעשה שלה ונסתלק מעליה החיובים, ולכן הי"ל לזרוק או להודיע שאינה רוצית שיהיה שלה ולא קנאתו דלענין החפץ הא יש לה דו"ד עמו וצריכה להודיע ולמחות מצד דיני החפץ לומר שלא נשתנה משום דאינה רוצה להתקדש לו. ורק בטועית שתתחייב באחריות שאינה יכולה לזרוק אפשר לא איכפת לה להודיע ולמחות דמאחר דלפי טעותה צריך להיות אצלה אין דבריו עושין עליה רושם כיון דנוגע רק לקידושין שאין שייך לה בשביל דבריו, אבל באינה טועית נוגעין הדברים שלו לקידושין גם אל הממון שמעתה הם נעשים שלה והיה לה לזרוק מאחר שאינה רוצה שיהיה שלה משום דאינה רוצה להתקדש. ולכן בזרק לה אף ר"ה בדר"י מודה שאין הוכחה מזה שלא זרקה שרצונה להתקדש לו. ולכן פשיטא ליה להש"ע כהרמ"ה דאינו כלום אף שבפקדון סובר הש"ע לחוש לדר"ה בדר"י והוי ספק קידושין. ואף שהוא דוחק מוכרחין לומר כן לדעת מהרי"ט.
 
<b>ענף</b> ח והנה על הח"מ סימן מ"ב סק"ב דהקשה הסתירה על הרמ"א מהא דבסימן כ"ח העתיק דברי הרמ"ה דבזרק בלא נתרצית תחלה ושתקה לא הוו קידושין ובסימן מ"ב העתיק דברי הגמ"ר דבלקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה והיא לא זרקה הקידושין מקודשת דהוא סתירה אף שהמקודשת הוא רק מספק דאף שנתן בידה הוא רק כזרק לתוך חיקה דהרי לא עשתה כלום דהא לא פשטה ידה לקבל דהא לקח בחזקה והקידושין הוא רק ממה ששתקה ולא זרקה לחוש לר"ה בדר"י ובסימן כ"ח סובר דהלכה כר' אחאי עיי"ש, יש להקשות מ"ט לא הקשה מה שהקשתי מסתירת שני הסעיפים הסמוכים בסימן כ"ח סעיף ד' וסעיף ה' שבסעיף ד' פסק כהרמ"ה שאינה מקודשת כלל משום דהלכה כר' אחאי ובסעיף ה' בעובדא דציפתא פסק דמקודשת מספק לחוש לר"ה בדר"י. וצריך לומר דהח"מ סובר כהב"ש דיש חלוק בין שדיך ללא שדיך בהוכחה מהא דלא זרקה הקידושין שרוצה להתקדש לו שבשדיך הוא הוכחה ובלא שדיך אינה הוכחה ולכן לא קשה מעובדא דציפתא דהוא כשדיך, אבל פליג על הב"ש שסובר דבעובדא דסימן מ"ב דלקח יד האשה בחזקה שאיירי דבתחלה דבר עמה מקידושין כדאיתא ברמ"א שהכוונה שנתרצתה להתקדש לו הוא ג"כ שדיך אף שעתה לקח ידה בחזקה שלא ברצונה, דהח"מ סובר דכיון שעתה היה בחזקה שלא ברצונה הרי נסתלק רצונה הראשון והוי כלא שדיך ואולי עוד גרוע, ולכן הקשה מדין דהרמ"ה שהעתיק בסימן כ"ח דבלא שדיך אין הוכחה כלום מזה שלא זרקה הקידושין. אך שיקשה דא"כ בהא דרמ"ה גם ר"ה בדר"י מודה והח"מ מסיק דפליגי הרמ"ה והגמ"ר שהרמ"ה פוסק כר' אחאי ואינו חושש להא דר"ה בדר"י והגמ"ר חושש לר"ה בדר"י. וצריך לומר שמצד הקושיא מהא דעובדא דציפתא היה סובר כתירוץ הב"ש דיש חלוק בין שדיך ללא שדיך, אבל מעובדא דהגמ"ר שהח"מ סובר דנחשב לא שדיך כיון שעתה היה בחזקה שלא ברצונה וא"כ חזינן שאף בלא שדיך יש לחוש להא דר"ה בדר"י דהא חושש לזה הגמ"ר לכן מסתבר להח"מ שלא יפלגו בסברת הב"ש אלא דלכו"ע אם הלכה כר"ה בדר"י יש להצריך גט גם בדינא דהרמ"ה אלא שהרמ"ה סובר דהלכה כרב אחאי.
 
<b>והנה</b> אם נחלק כדבארתי למהרי"ט דיש חלוק בין זרק לחיקה בלא שדיך לפקדון דבזרק לה לא איכפת לה משום שאין לה עמו שום דו"ד כלל, יש לתרץ שבעובדא דהגמ"ר שמתחלה נתרצתה אף שאח"כ לקח בחזקה שלא ברצונה אף שבטל דעתה ורצונה דמתחלה ולא הוי כשדיך, לומר שנעשה כאן מעשה קידושין משום דנעשה על דעתה הראשונה דהכא עדין צריך לעדים על רצונה עתה מחמת דגלתה דעתה באמצע שנתחרטה מרצונה הראשון, מ"מ מאחר שהיה לה עמו דו"ד אודות קידושין יש ודאי להסתפק שעוד הפעם היא רוצה להתקדש לו כמו שרצתה מתחלה ולכן היה לה לזרוק להראות שאף עתה אינה רוצית ומדלא זרקה הוי הוכחה שרוצית אם יודעת הדין שפטורה, דאם טועית בדין ליכא הוכחה מזה שלא זרקה ולמחות בפיה לא איכפת לה מאחר דכבר גלתה דעתה שנתחרטה ומה לה לומר עוד, אבל לא היה לה להחזיק מעות הקידושין בידה אם אינה רוצה בקידושין כשיודעת שלא תתחייב כשתזרוק כדי שלא יטעו לחשוב שעתה נתחרטה מחרטתה ועוד הפעם רוצית להתקדש כמתחלה ומחמת זה היא מחזקת ולכן הוא הוכחה מזה שלא זרקה שרצונה להתקדש לו, ורק מחמת שאפשר שטועית בדין כרב אחאי הויא רק ספק מקודשת, ולא קשה מהגמ"ר על הרמ"ה ולכן פסק הרמ"א כתרוייהו. וצריך לומר דהח"מ אינו סובר סברא זו, או דסובר דמאחר דכבר גילתה דעתה שאין רצונה להתקדש לו אין לה שוב עמו שום דו"ד כלל. ובהא דציפתא סובר כמו שתירצתי אליבא דהב"ש וכדבארתי לעיל.
 
<b>אבל</b> קשה דלישנא דהרמ"א שכתב בעובדא דהגמ"ר שכתב הוי מקודשת משמע שמקודשת ודאי כלשון מקודשת שכתב בדין הראשון באמרה קדשני מתשובת מהר"מ שפירושו מקודשת ודאי וגם חזינן שהיכא שהוא רק ספק מפרש שהיא מקודשת מספק וזה ודאי תמוה כדכתב הח"מ. והנראה בזה למה שבארתי שיש חלוק בין נעשה מעשה קידושין ובהוכחות רוצים לבטל הקידושין לאם בהוכחות רוצים להחשיב שהיה זה מעשה קידושין, דלכן בדינא דהרמ"ה בזרק לתוך חיקה אף אם נימא שמצד שלא זרקה היא הוכחה שרצונה להתקדש לו לא היה כאן מעשה קידושין דהא בעת המעשה שהוא בעת שזרק לה לא ראו ממנה כלום דמזה ששתקה ודאי אינה הוכחה שמקבלתן לקידושין ואף שספק הוי הא בארתי שראית ספק אינו כלום, ורק אח"כ שחזינן שלא זרקה יש לנו הוכחה שרוצה להתקדש והרי הוכחה זו היא אחר מעשה הקידושין לומר שהיתה שתיקתה תחלה לקידושין שזה אפשר שאינו מועיל כלל כיון דלא היו עדים בשעת המעשה ואף אם נימא שמועיל צריך שיהיה ודאי גמור שזה ליכא דאפשר שלא חששה לדבריו. אך היה מקום לומר דיהיה מעשה קידושין מחדש אח"כ כשמחזקת ולא זרקה דהא ממנו לא בעינן שוב דבור מאחר שאמר תחלה בשעת זריקה ולא גרע מעסוקין באותו ענין ונמצא שיש מעשה קידושין ממנו בזה שמשאיר המעות בידה לשם הקידושין שאמר תחלה וממנה בזה שמחזקתן בידה, אבל כיון שאינה הוכחה גמורה דאפשר שאינה חוששת כלל לדבריו אין לנו לומר מחמת זה שהוא מעשה קידושין. אבל בשדיך אף שג"כ כיון שרק שתקה אין לנו ודאי גמור מ"מ כיון שהוא מעשה קידושין גמור שכן היה צריך לעשות לזרוק לה הקידושין מקודשת כל זמן שאין לנו אדרבה הוכחות ברורות להיפוך שנתחרטה וזה ודאי ליכא. ובפקדון שהמעות כבר בידה והמעשה קידושין הוא באמירה שלו שיהיו המעות שבידה מעתה לקידושין שיש להסתפק מצד שלא שמענו ממנה שהא רק שתקה אבל כיון שגם לקידושין אין צורך שתאמר כלום לכן כשלא זרקה באינה טועית בדין כגון לר"ה בדר"י בהא דציפתא שהוא הוכחה שהוא לקידושין הוי כאן ראיית עדים בשעת המעשה קידושין דהוא האמירה והשתיקה ומקודשת, אף שאיכא קצת ספק דבאופן כזה אזלינן בתר אומדנות משום דלאחר האומדנא הם רואין מעשה קידושין והוא רק מברר להם מה שרואין, וביש לחוש שטועית בדין כגון בפקדון לכו"ע ובהא דציפתא לרב אחאי אינה מקודשת דלא ראו העדים מעשה קידושין ודאי וראיית ספק אינה כלום. וא"כ בעובדא דהגמ"ר דנתרצתה מתחלה להתקדש ולקח אח"כ את ידה בחזקה שלא ברצונה וקדשה שמה שנתחרטה לא ניכר זה שהרי שתקה ולא אמרה שאינה רוצית ואם היו רואין זה עדים שידעו שנתרצתה וראו הקידושין הרי רואין מעשה קידושין ורק מצד שראו גם מה שהיה בחזקה לקיחת היד שמוכיח שנתחרטה נעשה להם ספק על הרצון שלה הוי זה הוכחה לבטל מעשה הקידושין כיון שלאלו שלא ראו שלקח בחזקה היה מעשה קידושין גמור מצד ידיעתם שנתרצתה בראשונה הוי מה שנזדמן שראו שלקח בחזקה כראיית הוכחה לבטל שצריך הוכחה ברורה להיפוך וזה ליכא מאחר שלא זרקה דאדרבה הוא הוכחה שרצונה להתקדש לו כדרצתה מתחלה ויודה בזה גם ר' אחאי זהו הנראה בחלוק שלשה דינים אלו ולא סתרי כלום והויא בדינא דהגמ"ר מקודשת ודאי ועיין בהגר"א סק"ה וסק"ו משמע שסובר דהיא מקודשת ודאי.
 
<b>ענף</b> ט והנה לפי מה שנתבאר דראיית ספק אינו כלום ולא הוו עדי קידושין אף אם האמת שרצו בהקידושין, צריך לומר בהא דאיתא בסימן מ"ב סעיף א' ברמ"א אמרה תחלה קדשני וזרק קידושין לתוך חיקה ואמר לה ה"א מקודשת לי וניערה בגדיה תכ"ד להשליך ממנה הקידושין ואומרת שלא כיוונה מתחלה רק לשחוק בעלמא אפ"ה הויא מקודשת ואין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות שלא כיוונה לשם קידושין והוא מתשובת מיי' שהבאתי, הוא משום דבעת הקידושין לא היה להעדים שום ספק דהא עשה ע"פ רצונה, והנעירה מחיקה היה אחר מעשה הקידושין שאפשר שחזרה אח"כ ואין מועיל בקידושין חזרה אח"כ אף בתכ"ד, ולכן אף אם האמת שגם אז כבר נתחרטה הוו דברים שבלב שאינן דברים. ואף אם יותר מסתבר שכבר בשעת קידושין נתחרטה ולא רצתה וגם שמעולם לא נתרצתה בקידושין ולא כיוונה מתחלה אלא לשחוק בעלמא משום שלא מצוי כלל שתחזור בה תכ"ד מ"מ כיון שאיכא מציאות כזה אף שהוא רחוק מאד היא מקודשת ודאי כיון שהעדים בשעה שראו היה זה מעשה קידושין ודאי ומה שחשבה בלבה אף שמסתבר שהאמת כן הוא דברים שבלב שאינם כלום לבטל המעשה קידושין שנעשה. ומש"כ שם בתשובה דלא נסמוך על אומדן דעתא משום דאיכא נמי למימר אתתא בכל דהו ניחא לה, הוא כמפורש שם דאם היה הדבר ברור ואנן סהדי שודאי לא נתכוונה לקידושין לא היה זה דברים שבלב כדהביא מכמה מקומות שאזלינן בתר אומדן דעתא וסובר שאף שבכאן נתגלה אח"כ איך היה דעתה מתחלה נמי הוא כאומדן דעתא ברור מתחלה שאין לזה דין דברים שבלב ולכן הוצרך לומר שליכא אנן סהדי ברור כיון דאתתא בכ"ד ניחא לה לכן הוא דברים שבלב אף שהיא אומדנא גדולה, ומקודשת ודאי דאין הולכין אחר אומדנות והוכחות לבטל הקידושין כשאינה הוכחה ברורה כודאי כדאיתא בתשובה שם.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן מהתשובה שאף באמר קדשני אם היה דעתה להתלוצץ לא היתה מקודשת אך משום שאין אנו יודעין זה ואנן סהדי ליכא אינו כלום משום דהוו דברים שבלב שאינו כלום. וא"כ נראה שלא הוי זה אלא כשהעדים אין צריכין לחשוב שכוונתה להתלוצץ משום שלפי דעתם אפשר שתתרצה לזה ולכן אין להם להסתפק כלל שמא היא מתלוצצת בדבר שאמרה לפניהם שיודעת שיחשבו שכן היא רצונה באמת והוי ראייתם דבר ברור שרצונה להתקדש והיה מעשה הקידושין בעדים, רק שאח"כ גלתה ע"י נעירת הקידושין שאין רצונה בקידושין שלכן כיון שיש גם לומר שנתחרטה אח"כ אף שהוא דבר רחוק לא מתבטלין הקידושין משום שהוא דברים שבלב. אבל אם העדים אומרים שסברו בעת שאמרה קדשני שהוא רק להתלוצץ משום שלפי דעתם שמכירין אותם אומרים שאי אפשר שברצונה להתקדש לו לא תהיה מקודשת דאף שליכא אנן סהדי לעלמא אף אחר שיאמרו דעתם משום שנימא שאין להחליט באשה שודאי לא תתרצה דאפשר דאתתא בכ"ד ניחא לה, מ"מ הא להעדים היה זה אנן סהדי שהוא רק להתלוצץ ואינם עדים. אבל אף אם נימא שאחר שאמרינן להו שאין להחליט משום דאתתא בכ"ד ניחא לה נתברר להו שלא היתה החלטתם ברורה, ויותר מזה אף שהעדים בעצמם יודעים מזה שאפשר בכ"ד ניחא לה, מכל מקום הא זה שאתתא בכ"ד ניחא לה אינו דבר ודאי דכמה פעמים לאין מספר אנו רואין שאין האשה רוצית וגם בגמ' מפורש שיש הרבה פעמים שאין רוצית האשה אלא הוא רק ספק קטן שיש שניחא להו בכל דהו, ואף אם היה זה ספק השקול מכל מקום הוא רק ספק, וא"כ להעדים שראו שלפי דעתם אין לה להתרצות ובודאי הוא להתלוצץ אף שנימא שהוא עכ"פ ספק להם שמא ניחא לה בכ"ד הוא רק ראיית ספק שבארתי שאינו כלום ואין נחשבין עדי קידושין ואינה מקודשת כלל שאף אם האמת שנתרצית הוי זה קידושין בלא עדים שאינם כלום.
 
<b>ואף</b> להב"ש שמשמע שסובר דראיית ספק הוא ראיה דעדים לדין ספק ויש להיות ספק מקודשת, מ"מ כיון שהעדים סברו שמתלוצצת אין כאן ריעותא על חזקתה ויש להעמידה על חזקתה שהיא פנויה ובפרט בספק זה דניחא לה בכ"ד שהוא רק ספק קלוש שבודאי לא איתרע חזקתה בספק זה ואף הב"ש יודה בזה שלא הוו כלל קידושין. ועיין בב"ש סימן ל' סק"ט שכתב דאם העדים מסופקים שמא היה קרוב לו ליכא חשש קידושין דהוי כאילו קידש בלא עדים וציין שם להג"א סוף גיטין ושם ליכא כדכתב בדגמ"ר שלא מצא שם אבל איתא זה בתשובת מיי' שהבאתי ולכאורה הוא מטעם שראיית ספק אינו כלום כדכתבתי, אבל הא הב"ש בספק אם שו"פ סובר דאם ידעו בספק הוו קידושי ספק אף שנתברר אח"כ ששו"פ בהחלט שהוכחתי מזה שסובר הב"ש דראיית ספק הוי ראיה ומקודשת מספק ומ"ט סובר הכא שאין כאן חשש קידושין כלל אלא צריך לומר דהב"ש סובר שהוא מחמת שכיון שהיה ספק להעדים שמא קרוב לו יש להם להעמידה על חזקתה שהיא פנויה וממילא אינם עדים אף אם האמת שהיה קרוב לה וכדכתבתי לעיל שיש מקום לומר כן וכדמשמע פשטות לשון התשובה. וכן יסבור הב"ש ולכן ראיה שאף הוא יסבור בהיו מסופקין העדים שמא מתלוצצת שאינו כלום משום שיש להם להעמיד אחזקתה שהיא פנויה.
 
<b>וכיון</b> שבחשבו העדים שהיא מתלוצצת אף שיש לזה דין ספק אינו כלום משום דאינם עדים על הקידושין בין למה שבארתי שבעי ראיית ודאי, בין להב"ש דיש להעמידה על חזקתה אין חלוק בין ניערה בגדיה ללא ניערה בגדיה דאף בלא ניערה בגדיה לא הוו קידושין דעדיין היתה מתלוצצת לידיעת העדים שאינה רוצית להתקדש.
 
<b>ואם</b> העדים שראו הקידושין היו סתם אנשים שאין מכירין אותם לחשוב שהוא להתלוצץ הוא ודאי קידושין שאין להם להסתפק כלל דבודאי הוא מעשה קידו' כמו שרואין ולכן אף אם האמת שהיתה מתלוצצת הוא דברים שבלב ומקודשת ודאי אף בניערה תכ"ד כדין התשובה שהביא הרמ"א וכדבארתי. וא"כ תליא מי היו העדים, שאם סתם אנשים שאין מכירין אותן שיש להם לחשוב שרוצים בהקידושין היא מקודשת, ואם היו עדים המכירים אותם וסוברים שאי אפשר שתתרצה להתקדש לזה אינם קידושין כלל ואף כשאומרת אח"כ שנתרצתה באמת לא יהיו קידושין משום דהוו קידושין בלא עדים לב' הטעמים.
 
<b>ענף</b> י והנה הב"ש בסימן מ"ב סקי"א הביא מחדושי מהרי"ט שבאם המקדש והמתקדשת לא ידעו מהעדים אפילו אם ידוע שכוונתם היה לקידושין כגון דקידש לפני עדים פסולין שלא ידעו מפסולן שא"כ הרי ודאי נתכוונו לשם קידושין מ"מ לא מהני אף שראו אותן עדים אחרים כשרים שלא ידעו מהן וצריך להבין הטעם, ומש"כ ברעק"א דכיון דלא ידעו מעדים האחרים הוי כיחדו להנך עדים לשם כך והוי כנמצא קרוב או פסול עיי"ש, הא אין סובר זה הב"ש דהרי כתב שלהח"מ היא מקודשת ולטעם רעק"א אין שייך שיהיו קידושין אף להח"מ. ונראה שהוא רק כשהעדים הכשרים לא ראו שאיכא שם עדים שהמקדש והמתקדשת חושבים שהם עדים כשרים, וא"כ ראו הכשרים איך שקידש בלא עדים שהרי מהם לא ידעו המקדש והמתקדשת ולפי ראייתם היה ספק שמא כוונתם לא היה לקידושין אלא לשחוק בעלמא דידעו שקידושין בלא עדים אינו כלום, ואף שהיה להם ספק שמא יש שם גם עדים שאין רואין אותן מ"מ הוא רק ראיית ספק שלכן אף שהאמת שכיוונו לקידושין אינו כלום דראיית ספק אינו ראיה להחשיבם לעדים, ולכן אף שנודע להם אח"כ שנתכוונו לקידושין בודאי דהא נודעו שהיו שם עדים שחשבום לכשרים לא מהני, משום דעכ"פ עדים הכשרים לא ידעו מזה והיה ספק להם בשעת מעשה הקידושין שמא לא היה כוונתם לשם קידושין שהיה להם רק ראיית ספק שאינם עדים. אבל אם העדים הכשרים ראו שהיו שם עדים אלו הפסולין ולא ידעו מפסולן וראו שהמקדש והמתקדשת ראו אותן וידעו שגם הם לא ידעו מפסולן כגון שרק אחר כך איתזמו למפרע ששום אדם לא ידע מפסולן ונמצא שהכשרים ראו שכיוונו לקידושין תהיה מקודשת אף למהרי"ט ואף שנבטלו העדים שידעו המקדש והמתקדשת מהם מ"מ הרי יש עדים כשרים האחרים שראו מרחוק ואף שלא ידעו מהם כשרים לקידושין דלא בעי לומר אתם עדי בקידושין. רק שיש לפסול מצד טעם רעק"א דהוי כיחדו עדים הפסולין שהוי כנמצא קא"פ =קרוב או פסול= אבל מצד טעם זה הוא רק ספק למהרי"ט כמפורש בדבריו שהובא באב"מ סק"ז עיי"ש אבל מצד דין הראשון שלא ידעו מהעדים הכשרים שכתב שמסתברא דאינה מקודשת הוא רק בלא ידעו הכשרים שהיו שם העדים הפסולין שלא ידעו מפסולן או בידעו שהיו שם אבל ידעו מפסולן שהיו מסתפקין שמא גם המקדש והמתקדשת יודעין מפסולן שבזה אף שהאמת שלא ידעו מפסולן וא"כ כיוונו לשם קידושין אינה מקודשת משום שעדים הכשרים לא ידעו והיה להם ספק שמא אין כוונתם לקידושין והוי זה ראיית ספק שאינם עדים ואינה מקודשת אף אם נימא שליכא חסרון דנמצא קא"פ. אבל בידעו עדים הכשרים שהיה שם עדים שהם וכו"ע חשבו שהם כשרים היתה מקודשת מצד זה ויהיה רק ספק מצד דין דקא"פ. (ועיין באב"מ שם שאף בזה סובר דאינה מקודשת משום שצריך שיכוונו לקדש בפני אלו העדים ולא מובן טעמו כיון שא"צ לייחד עדים והא עכ"פ ראו ומה לנו שלא ידעו מהם אם אך ידוע שכיוונו לקידושין).
 
<b>והנה</b> מוכרח לפרש כן בדעת הח"מ סק"ח שג"כ מסיק דכאן אף שאנו יודעין שלא כיוונה לשחוק אפ"ה לא מהני כל שלא ראתה העדים והוא מטעם דכתב לעיל שם דהעדים צריכין לידע אמתת הקידושין, וא"כ מוכרחין לפרש מש"כ הח"מ אף שהם אומרים שכיוונו לשם קידושין אינו כלום דהכל יודעים שאין קידושין בלא עדים כלום ואף אם שמעו מפיה שמקבלת לשם קידושין אנן סהדי דלא קבלה לקידושין רק שאומרת כן ולבה בל עמה, שאין כוונתו שהוא אנן סהדי ממש שהוא ודאי שאין כוונתה לקידושין, רק שאנן סהדי דאין הדבר בהחלט כמו שאומרת, דמאחר דיודעין שאין קידושין בלא עדים אנן סהדי שאפשר שאומרת כן ולבה בל עמה וכוונתה להתלוצץ ולכן אף אם האמת שכיוונה לקידושין אינו כלום משום דהעדים צריכין לידע אמתת הקידושין וראיית ספק אינו כלום. ואף שדוחק לפרש כן בלשון אנן סהדי מ"מ מוכרחין לומר כן דלא יסתרו דברי הח"מ הסמוכים זה את זה. ועיין בב"ש שסובר דכוונת הח"מ כפשוטו שהוא אנן סהדי שודאי לא קבלה לקידושין ולכן כתב שאם ידעינן שכיוונה לקידושין כגון שקידשה לפני עדים פסולין שלא ידעו מפסולן מקודשת אם ראו גם עדים כשרים שלא ידעו מהם, ולא עיין בסוף דבריו שג"כ כתב שאף אם ידעינן שכיוונה לשם קידושין אינו כלום ובהכרח שלא יסתרו הדברים מוכרחין לפרש לשון אנן סהדי כדבארתי וליכא מחלוקת בין הח"מ ומהרי"ט. ונמצא שגם מהח"מ ומהרי"ט ראיה שראיית ספק אינו כלום.
 
<b>והנה</b> מהר"מ פדוואה שהביא הרמ"א בסימן מ"ב סעיף ג' שמחלק בלא ראו המקדש והמתקדשת את העדים בין אומרת שכיוונה לשחוק בעלמא משום שידעה שאין קידושין בלא עדים שאז א"צ גט כפסק הש"ע ובין מכחשת את העדים שאומרת שלא קבלה כלום שהוי קידושין ואינה נאמנת שוב לומר שכיוונה לשחוק, צריך לומר שסובר דראיית ספק של העדים הוא ראיה להחשיבם עדים ולא כהב"ש דראיית ספק עושה רק ספק אף אם נתברר אח"כ שהיה ודאי שוה פרוטה אלא יסבור דראיית ספק הוי ראיה לעשות ודאי קידושין באם האמת שהיה לקידושין משום שא"צ עדים לדידיה אלא על גוף המעשה אף שלא ידעו הדבר בברור שנתקדשה ולכן אם נתברר אח"כ שנתכוונו לקידושין הוו קידושין ודאי. ולכן כשאמרה אח"כ שנתכוונה לקידושין או אף בהכחישה שע"ז אינה נאמנת להכחיש העדים וא"כ הרי היתה קבלת קידושין ולא אמרה שלא נתכוונה הוא כמודית שנתכוונה לקידושין ויש כאן קידושין בעדים וצריכה גט. ואפשר שגם מהר"מ פדוואה יסבור בעלמא שראיית ספק אינו כלום, ורק הכא מחמת שראו דבר שיתברר אח"כ כשישאלוה אם נתכוונה לקידושין או לא דמאחר שנאמנת לומר שלא כיוונה לקידושין והיא לא תאמר שלא כיוונה דתודה או שתכחיש שלא קבלה יתברר שכיוונה לקידושין. ואם הבעל יאמר שהוא לא נתכוין לקידושין מאחר שידע שאין קידושין בלא עדים באופן שהיא לא תוכל לידע כוונתו נמי לא תצטרך גט אף שהיא אומרת שכיוונה לקידושין שהרי אינה הכחשה ואם הוא באופן שאומרת שיודעת שנתכוין לקידושין כגון שהוא השתדל הרבה זמן שתתרצה להתקדש לו שלא שייך לומר שהוא לשחוק ולהשטות בה תהיה נאמנת על עצמה שתהא צריכה גט כדין היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך.
 
<b>אבל</b> הוא דוחק להחשיב מצד הודאתם אח"כ שראו דבר שהוא יכול להתברר דהא אפשר שתשקר אח"כ שכיוונה ובאמת לא כיוונה מתחלה לקידושין, ול"ד לראו שקידשה בדבר שהיה ספק להם אם שוה פרוטה דיתברר ע"י אחרים וכן בספק אם קרוב לה באופן שחשבו למדוד שהוא דבר שיתברר ע"י העדים. ולכן יותר נראה שסובר מהר"מ פדוואה דראיית ספק הוא ראיה שאם האמת שכיוונו לקידושין הוו קידושין ודאי. ואולי סובר כהב"ש דכשראו ספק הוא רק קידושי ספק אף אם יתברר אח"כ שהיה ודאי ולשון הוי קידושין שכתב הוא רק ספק קידושין, וזה שנאמנת לומר שלא נתכוונה לקידושין אף שעכ"פ היה להעדים ספק שיש להיות לפ"ז ספק קידושין כפי ראייתם בכל אופן שהוא, הוא מטעם דלא גרע מאמתלא דמעשה לא הוי מאחר שלדעתה לא היה זה לפני עדים ולכן הוא רק כאומרת נתקדשתי שנאמנת לומר אמתלא ע"ז. והאמתלא היא טובה שמחמת שידעה שאין קידושין בלא עדים רצתה לשחוק בו ולכן אם אומרת שלא קבלה ומכחשת העדים שלא אמרה האמתלא אינה נאמנת ומקודשת מספק. אבל יותר משמע שמהר"מ פדוואה סובר שאם כיוונו לקידושין הם קידושי ודאי כדלעיל. ונמצא לפ"מ שנתבאר דראיית ספק אינו כלום, ואף להב"ש דראיית ספק הם קידושי ספק הא סובר דיש לאוקמי אחזקתה ומצד זה אינם עדים כלל בדבר שלא איתרע חזקתה ובלא עדים שנאמנת לומר שלא כיוונה לקידושין ודאי לא איתרע חזקתה ואינם עדים ליכא לדינא דמהר"מ פדוואה ואף במודית שקבלה לקידושין אינו כלום כשיטת מהרי"ט וח"מ וכן הב"ש.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן אף אם היו עדים כשרים כיון שאומרים שברור להם שלא היה לשם קידושין אלא לשחוק בעלמא מצד ידיעתם אותה שלא תרצה להנשא לו וגם עסקו שם בעניני שחוק בעלמא שלשחוק זה נתנה ידה וקבלה הקידושין אין לחוש להקידושין כיון דהעדים לא ראו כאן מעשה קידושין. ואף אם נימא שכיון דאתתא אפשר בכ"ד ניחא לה הוי זה ראיה להעדים דאף שלא ידעו זה מ"מ אחרי שנאמר להם זה גם הם יסברו כן ואיגלאי דהיו עדים, וגם א"צ לזה דכיון דאחרי שיעידו לפנינו על עצם המעשה נדע אנן מזה שהיו קידושין משום שאנן סוברים דבכ"ד ניחא לה ואפשר סגי זה בעדות קידושין שהם צריכין להעיד רק על עצם המעשה ואנן נדין מזה שהוא קידושין, מ"מ הא בארתי שאינו ודאי זה שניחא לה בכ"ד וגם אינו אף ספק השקול אלא ספק קלוש ובפרט בעובדא זו שאומרים דהרבה אנשים רצו לישא אותה והיתה יכולה לינשא להגון לה שאפשר לא שייך בכה"ג כלל לומר דבכ"ד ניחא לה, אבל אף אם נימא שגם בכה"ג שייך סברא זו ואף להחשיב שהוא ספק שקול הא נתבאר לרוב השיטות שראיית ספק אינו כלום ואין כאן אפילו חשש קידושין, ואף להב"ש שסובר דראיית ספק עושה ספק קידושין מ"מ הא מודה שאינם עדים היכא שצריך להעמידה על חזקתה, והכא הרי לא איתרע חזקתה כיון דכל מי שראה ושמע אומר שזהו רק לשחוק ולהתלוצץ ויש להעמידה על חזקתה דפנויה היא וממילא אינם עדים ואינם כלום אף אם האמת שרצתה וזה עדיף עוד מספק לשני העדים שמא קרוב לו שמודה הב"ש שאינו קידושין. ואף למהר"מ פדוואה שסובר דראיית ספק הוי ראיה יודה בכאן דנחשב ג"כ אמתלא טובה דזה ששתקה וקבלה הוא מחמת שידעה שהרואים יאמרו שהוא רק לשחוק בעלמא ואין להחשיב זה למעשה מאחר דכולם יאמרו דהוא רק לשחוק ולכן נאמנת לומר שהיה לשחוק, דהא חזינן לדידיה שנאמנת לומר שכוונתה היה לשחוק אם יש לה טעם שלא היתה יראה מלשחק בזה מחמת שלא ידעה מהעדים והכא נמי יש לה טעם שלא לירא מאחר דחזינן דהאמת כדבריה שכל הרואים חשבו שהוא לשחוק.
 
<b>ובאם</b> היתה אומרת שכוונתה היה לקידושין למהר"מ פדוואה למה שכתבתי שסובר דמקודשת ממש אם האמת שרצתה בקידושין תהיה מקודשת אם נחשב זה לספק מה שאתתא בכ"ד ניחא לה אף שהעדים לא החזיקו זה לספק, ואם הוא רק ספק קלוש אף לדידן אפשר שאף למהר"מ פדוואה אין כאן עדים. ולמה שבארתי לרוב השיטות שראיית ספק אינו כלום לא תהיה מקודשת אף אם כוונתה היה לקידושין, וכן להב"ש מכיון שהיה להם להעמידה על חזקתה אינם עדים ואינו כלום אף שכיוונה לקידושין.
 
<b>ואם</b> ראו גם עדים שאין מכירין אותם היתה מקודשת בהחלט מאחר שהם ראו קידושין גמורין ואף שהיה זה במקום שעסקו בעניני שחוק לא מסתבר שזה יעשה ספק לאנשים אחרים שגם זה הוא לשחוק ולא יועיל מה שיש עדים שא"א שתרצה בקידושין דליכא מזה אנן סהדי גם להאחרים אף שיאמינו להם דמ"מ כיון שיש אף ספק רחוק מצד דניחא לה בכ"ד הוי זה דברים שבלב שאין יכולין לבטל המעשה קידושין שנעשה לפני עדים האחרים. אבל בעובדא זו שקדשה לפני עדים שחושבין זה לשחוק וליצנות וגם היא אומרת שלא כיוונה לקידושין אין כאן חשש קידושין כלל כדבארתי.
 
<b>וטעם</b> זה בעצמו נמי כדאי לסמוך עליו להורות למעשה לע"ד אבל מפני איסור א"א החמורה צרפתי עוד טעמי ההיתר שאבאר.
 
<b>ענף</b> יא ולבד זה הנה העדים שראו הקידושין הם עדים פסולין ונמנה טעם פסולן מן הקל אל החמור. חדא שהם חשודים על עריות, ואף שלא העידו עדים עלייהו שבאו על הערוה ממש, הא איתא ברמ"א סימן מ"ב סעיף ה' שהחשוד על העריות אע"פ שאין עדים שבא על הערוה רק שחשוד בעלמא פסול לעדות אשה בין לענין קידושין בין לענין גירושין. וחשוד הוי אף אם ליכא עדים כדאיתא בתוס' סנהדרין דף כ"ו ד"ה החשוד לפירוש א'. אבל פסול זה אינו אלא מדרבנן כדאיתא בח"מ ס"ק י"ד ובב"ש סק"כ. ואף אם יצא קול שבא ממש על הערוה מ"מ מאחר שאין ע"ז עדים הוא רק בדין חשוד בעלמא ולא נפסל אלא מדרבנן. ומקדש בפס"ע דרבנן צריכה גט כמפורש שם בש"ע, משום דלקולא לא הפקיעו חכמים דין עדות מהם. ומזה שהם חשודים על חלול שבת ועבירות אחרות ודאי כל זמן שלא העידו שחללו שבת או עבירה אחרת אין יכולין לפוסלן, ואף אם יש עדים אך לא העידו בפניהם נמי להרבה שיטות לא נפסלין משום דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא מצד שאומרין עליהם שחשודין על עריות וחלול שבת ועוד עבירות, אבל לענין זה שלמד בגימנאזיא בעת ממשלת הקיסר וגמר למודו שם יש לפוסלו מטעם דידוע לכל שא"א היה ללמוד בזמן ההוא בגימנאזיות שלהם בלא חלול שבת, ולכן אף שלא ראו עדים כשרים שחלל שם שבת שהרי לא היו שם עדים כשרים ואף אם היו במקרה הרי לא בא לפנינו להעיד ולא שמענו מהם, מ"מ זה שלמד שם שמזה יודעין הרבה אנשים כשרים והוא דבר מפורסם הוא עדות שחלל שבת שם, וכמו הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה דנחשב כראו הביאה ממש מאחר שודאי הוא וכ"כ הכא הרי ודאי הוא. ואף שלענין קידושי כסף מחלק הרשב"א ששאני ביאה משום דהוא כאש בנעורת, מ"מ הכא דמי ממש לאש בנעורת ואולי עוד יותר מיחוד לביאה שהרי מוכרח הוא לחלל שבת דלא היו מניחין אותו ללמוד שם כשלא יחלל שבת בכתיבה וכדומה שעושין שם והרי חזינן שלמד שם כל העת עד שגמר ונתנו לו תעודה ע"ז וא"כ ודאי עשה כל מה שאמרו לו וכתב ועשה המלאכות שעושין שם. והכא לא איכפת לן אף אם נודענו אח"כ דהא א"צ להעדים רק לברור ולא לקיים בעת מעשה וא"כ זה שחזינן שכל העת למד שם הוא ברור שחלל שם שבת בכתיבה ועוד מלאכות שעושין שם. (והוא כראיית פנויה מעוברת שהוא ברור לנו יותר מיחוד שזינתה אך בקידושין לא מועיל זה משום דהעדים צריכין לידע בשעת מעשה הביאה). ונמצא שזה שלמד בגימנאזיא הוא פסול לעדות מדאורייתא. ובעדות כהא שידוע ומפורסם א"צ להעיד בפניו דאימתי שייך לומר דבעי שיעידו בפניו הוא בדבר שאינו מפורסם כחשיבות גילוי מלתא בעלמא דרק שנים או אף יותר יודעים זה שצריך לנאמנות העדים באמירתם הוא דין שאין נאמנים אלא כשמעידין בפניו אבל כאן שהוא דבר מפורסם וידוע לכל שלמד שם ומלבושיו והחזקתו בעיר בשם גימנאזיסט וסטודענט /וסטודנט/ מגימנאזיא זו דמינסק מעידין על זה אין צורך כאן לענין נאמנות שליבעי חקירת עדים ע"ז לכן הוא כמו שאנחנו כולנו שיודעין מזה הוא כרואין החלול שבת שלא שייך להצריך לקבל עדים ע"ז בפניו.
 
<b>והנה</b> חלול שבת היה שם בודאי חדא ההוצאה והכנסה של הדברים שצריך ללמודו שם במינסק שאסור שם. אך זה הוא רק מדרבנן לדידן דלית לן רה"ר גמור. ועוד על הכתיבה שחייב בכל לשון כדאיתא ברמב"ם פי"א משבת ה"י. ועיין בב"ש סימן קכ"ו סק"א דכתב דכתב עכו"ם הוא מלאכה דאורייתא והביא מרמב"ם ותוס' והרע"ב שסברי כן. ולכאורה תמוה הוכחת הב"ש מזה שכשר לענין גיטין כתב עכו"ם אע"ג דכתיב וכתב ש"מ דכתב עכו"ם נמי כתב הוא לענין שבת, דאינה הוכחה דהא בשבת גמרינן ממשכן ובמשכן לא היה כותב אלא בכתב אשורית, ולר' יוסי דסובר שאף ברושם חייב משום שבמשכן היו רושמין יש לחייב בשבת אף על כתב עכו"ם אף אם לענין גיטין לא היה כשר בכתב עכו"ם דהא לא גרע מרושם, ונמצא שהא דגיטין לא שייך לשבת לכו"ע. וצריך לומר בטעם הוכחת הב"ש דאם כתב עכו"ם הוא כתב שייך למילף אף לרבנן שבמשכן היו כותבין בכתב אשורית גם לכל כתב דהא מחייבין בכל מלאכות על כמה דברים שלא היו במשכן מאחר שדמו למה שהיה במשכן והוו תולדות וחייב עלייהו ממש כמו על האב, וא"כ נהי שכתב עכו"ם שייך לומר שלא יהיה אב אבל חיוב כמו כל תולדה ודאי יש למילף מכתב אשורית שהיה במשכן, וגם מסתבר שגם יש להחשיבו אב כיון דהן ממש דבר אחד וע"ז אינו מבקש הב"ש שום ראיה. אבל היה מקום לחלק שלא ניליף כתב עכו"ם מכתב אשורית משום שאולי כתב לא נחשב אלא אשורית וכל הכתבים הם רק סימנים בדוים בעלמא, וע"ז הוכיח שפיר ממה שכשר כתב עכו"ם בגט אף דבגט בעינן דוקא כתב דכתיב וכתב אלמא דכתב עכו"ם הוא כתב וא"כ ודאי שיש למילף ממשכן אף לרבנן לא רק לענין חיוב דלא גרע משאר תולדה אלא יש להחשיבו גם אב משום דדמי ממש לכתב אשורית שהיה במשכן. ועיין במג"א סימן ש"מ סק"י שנמי מסיק דהוא אסור וחייב מדאורייתא. ולכן אף שברמ"א סימן ש"ו סעיף י"א איתא שכתב שלהם אינו אסור אלא מדרבנן, אין הלכה כדבריו. וא"כ הכותב בשבת בכתב עכו"ם פסול מדאורייתא לעדות, וע"ז שכתב בשבת בגימנאזיא שבמינסק של הממשלה וגמר למודו שם הוא דבר מפורסם שכתב כתב הרוסים וכתב של עוד לשונות שלומדים שם. וגם יש עוד מלאכות כמחתך ומכוין למדה לאיזה למודים שם.
 
<b>אך</b> אולי לטעם א' דהרשב"א שדוקא בביאה סגי אף שלא ראו עדים הביאה ממש משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת ונתחדש שסגי בראיית היחוד ולא ילפינן מזה לעלמא דאין למדין אפשר משאי אפשר ולכן גם בכאן אולי לא סגי בראיית ההוכחה שחלל שבת בגימנאזיא אף שהוא הוכחה ברורה ממש עוד יותר הרבה מיחוד לביאה. אבל הא בארתי לעיל שגם לטעם זה דרשב"א סגי בהוכחה גמורה שהוא ודאי ורק בעדי יחוד לביאה שאינו ודאי כ"כ הוא חדוש התורה שסגי בביאה לבד אבל ברור גמור היה מועיל אף בקידושי כסף וכל דבר וכדהוכחתי מלשון התשובת מיי'. וגם אף אם נימא שבקידושין שאני הוא רק בקידושין שהעדים הם לקיומא מצריך לטעם זה שיהיו רואין ממש אבל לפסול עדים שאם רק הדבר אמת הם פסולין אף בלא עדים ורק מחמת שא"א לידע בלא עדים צריך לעדים לפוסלן משום דאין אדם משים עצמו רשע ודאי שמועיל ידיעה בלא ראיה וכשיטת הרמ"ה שאיפסק כן בחו"מ סימן צ' שמועיל אף בממון ולפסול עדים ודאי שלא עדיף מממון. ולכן בעובדא דידן יודו כו"ע דהוכחה ברורה מועילה לפוסלן וא"כ העד שלמד בגימנאזיא פסול ודאי לעדות מצד חלול שבת שם. אך אולי לחומרא דא"א יש לחוש לדעת הרמ"א והגהות מיי' בהלכות ס"ת שסברי דכתב עכו"ם אינו אלא מדרבנן ושאר מלאכות כמחתך וכדומה אולי אינו ברור שעבר דאפשר לא היה קפידא כ"כ ממורי הגימנאזיא וא"כ אפשר היה נמנע מזה וא"כ אין פסולו אלא מדרבנן שהמקדש בפני פס"ע דרבנן צריכה גט. אבל יש לפוסלו מצד שהוא כופר בברור אף שאין ע"ז עדים המעידין ממש בפני ב"ד ובפניהם.
 
<b>דהנה</b> ברמב"ם פי"א מעדות ה"י איתא המוסרין והאפיקורסין והמומרין לא הוצרכו חכמים למנותן בכלל פסולי עדות שלא מנו אלא רשעי ישראל אבל אלו המורידין הכופרין פחותין מן העכו"ם שהעכו"ם לא מעלין ולא מורידין ויש לחסידיהן חלק לעוה"ב ואלו מורידין ולא מעלין ואין להם חלק לעוה"ב וכן איתא בטור וש"ע חו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ב שהמוסרים והאפיקורסין והמומרין פחותין מן העכו"ם ופסולין לעדות, חזינן מזה שפסול הכופרים הוא מחמת שהם גרועים מהעכו"ם שהם בדין מורידין ולא מעלין שלכן ודאי שאינם בכלל כשרי עדות שבתורה ולא הוצרכו למנותם כלל, וא"כ אמינא שברור שא"צ ע"ז דין עדים שיעידו עליהם בפני ב"ד ובפניהם שהם כופרים דאף בלא עדים אם הוחזק לכופר פסול לעדות, דהא לענין מורידין ולא מעלין א"צ לדין עדים כדאיתא ברמב"ם פ"ג מממרים ה"ב שכתב מאחר שנתפרסם שהוא כופר בתורה שבע"פ מורידין אותו ולא מעלין והרי הוא כשאר כל האפיקורסין והאומרין אין תורה מן השמים והמוסרין והמומרין שכל אלו אינם בכלל ישראל וא"צ לא עדים ולא התראה ולא דיינים אלא כל ההורג אחד מהן עשה מצוה גדולה והסיר המכשול עיי"ש וא"כ גם לענין לפסול לעדות הוא במה שנתפרסם לבד אף בלא עדים ועוד כ"ש הוא דאם סומכין על הפרסום לדיני נפשות כ"ש שנסמוך ע"ז לפוסלו לעדות. ולכן אלו הכופרים שמוחזקים לכל המכירין אותן לכופרים פסולין לעדות אף בלא עדים שהעידו בפני ב"ד. וא"כ בעובדא זו נפסל מטעם שמפורסם בעיר לכופר בהרבה עיקרי הדת וגם זה שכופר בביאת המשיח הוא בדין כופר כדאיתא ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ו, וגם הרי הוא כופר ממילא בתורה ובנבואה, ועיין בפי' הרמב"ם פ' חלק שמפורש כן שמי שכופר במלך המשיח הוא כופר בתורה וגם מסיק שם שמי שנתקלקל לו יסוד מאלה היסודות הרי יצא מן הכלל וכופר בעיקר ונקרא מין ואפיקורס וקוצץ בנטיעות ומצוה לשונאו ולאבדו, ומאחר שמורידין הוא פסול לעדות.
 
<b>ואמינא</b> עוד יותר דאף בניהם שכתב הרמב"ם שם בה"ג אבל בני התועים האלה ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם ונולדו בין הקראים וגדלו אותם על דעתם הרי הוא כתינוק שנשבה ביניהם וגדלוהו ואינו זריז לאחוז בדרכי המצות שה"ה כאנוס עיי"ש שחזינן שאין להם דין מורידין ולא מעלין, מ"מ לענין פסול לעדות גם הם פסולין דנהי דלא גרע מעכו"ם אבל לא עדיף מעכו"ם לענין עדות דעכ"פ אינו בכלל ישראל לעדות דאנוס אינו כמאן דעבד ולכן כמו שעכו"ם פסול לעדות כ"כ פסולין בני הכופרים. ואף שלענין לא מעלין מסתבר שעדיף מעכו"ם מטעם שאיתא ברמב"ם שם שצריך להחזירן לתשובה ולמשכן בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה, מה שליכא זה בעכו"ם, מ"מ לענין עדות כל זמן שלא חזרו בתשובה והם בטעותם לא עדיפי מעכו"ם מאחר דחזינן דכפירה מחשיבה ליצא מכלל ישראל משום שאינו מחזיק בדת ישראל לכן כל זמן שטועה אינו בכלל ישראל, רק שלענין מעלין עדיף משום דעל עכו"ם איננו מחוייבין להחזירו למוטב ועליהם אנו מחוייבין להחזירן למוטב ולכן אף אם נדמה אותם כנשבו בין העכו"ם מחמת הכפירה שנתפשטה בעולם רחמנא ליצלן ונגררו אחריהם, מ"מ פסולין דלא עדיפי מעכו"ם. אבל מסתבר שאין לומר כלל שהם נחשבים כנשבו בין העכו"ם כיון דהם במקומות שיהודים כשרים נמצאים וגם אבותיהם מאמינים בה' ובתורתו רק שהם נגררו בטעותם והיו יכולין לגרור אחרי הכשרים ואבותיהם ובן נגרר יותר אחר אביו וא"כ רק בבחירת עצמו בדעתו הרעה נתפתה להרשעים והוי תועה עצמו. וראיה מהרמב"ם שם שכתב בד"א באיש שהלך אחר דעתו הקלה ואחר שרירות לבו וכופר בתורה שבע"פ תחלה כצדוק ובייתוס וכן כל התועים אחריו עיי"ש חזינן שאף התועים אחריו אף שמעצמם לא היו כופרין אבל מאחר שנתפתו לדברי צדוק ובייתוס והלכו אחריו ולא הלכו אחרי הכשרים נחשבים ככופרים תחלה. והטעם פשוט דהא הם ראו גם צדיקים וכשרים ויכלו לילך אחריהם והם נתפתו ללכת אחרי הרשעים נחשבו מזידין, וכן הוא בעובדא דידן שהרי רואין גם צדיקים וכשרים ונתפתו ללכת אחרי הרשעים הוו מזידין וככופרים תחלה וישנם בכלל מורידין ולא מעלין וגרועים מהעכו"ם ופסולין לעדות כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> זה שלמד בגימנאזיא והוא גם מפורסם לכופר בהרבה עיקרי הדת, וגם ברור לן ואנן סהדי שחלל שם שבת ודאי שפסול לעדות מדאורייתא. אך השני אף שג"כ דברו עליו הרבה על כמה עבירות שחשוד בעריות ובחלול שבת וגם שהוא כופר, אבל לא היה בפרסום כ"כ שהיו אנשים שחשבוהו לכשר קצת וא"כ צריך עדין לעדים שיעידו עליו שעבר עבירה שנפסל לעדות ולהרבה שיטות גם להעיד בפניו וכל זמן שלא העידו שפסול צריך לחוש לחומרא. והוי בכאן קידושין בעד אחד כדאיתא ברמ"א שם סעיף ב' ועיין בב"ש סק"ח וברמ"א שם איתא שיש לחוש לשיטת הסמ"ג שחוששין להקידושין אם שניהם מודים, ואף שבמקום עיגון ודוחק כתב הרמ"א שיש לסמוך אדברי המקילין אולי ברוב השתדלות וסך כסף ישיגו ממנו גט שאפשר אין להחשיב זה כמקום עיגון ודוחק.
 
<b>ענף</b> יב אבל הא איתא בח"מ סק"ד ובב"ש סק"ו בשם הב"ח דבקידושין לפני ע"א נאמן כל אחד מהם לומר שלא נתכוין לקידושין אלא לשחוק בעלמא דרק כשהיו שני עדים אינו נאמן לומר לשחוק כיוונתי אבל בע"א נאמן במיגו דהיה יכול להכחישו, וא"כ בעובדא דידן שאומרת שנתכוונה לשחוק נאמנת מאחר שאין כאן אלא ע"א אף אם הע"א היה חושב שכוונתה לקידושין.
 
<b>ועיין</b> בח"מ שם שמקשה על הב"ח דנהי שנאמנת הא עכ"פ הוו דברים שבלב שאינן דברים ומ"ש מב' עדים דטענת השטאה לאו כלום הוא משום דדברים שבלב אינם דברים וכוונתו דגם בשני עדים אין מעידין העדים שלא נתכוונה להשטות שאין יכולין לידע זה והיה לן להאמינם מצד חזקת פנויה אלא הוא משום שאף שנאמנת הוא דברים שבלב א"כ גם בע"א אף שיש לה מיגו ויש להאמין לה יותר נמי עכ"פ הוא דברים שבלב דאף שהאמת כן אינו כלום לבטל מה שנעשה ונאמר בפה. אבל יש חלוק גדול דבב' עדים שעדותן עדות בעצמן ולא נשגיח על דבריהם שאף שיכחישו אינו כלום הוי מה שנעשה לפניהם מעשה כפי שצריכים העדים לסבור שהוא לכוונת קידושין דאין להם להסתפק כלל שמא הוא להשטות ולשחוק בעלמא והוי בהכרח גם מהם מעשה ממש לקידושין כיון שעושין זה לפני עדים שכן יסברו וכן יעידו ומה שחשבו בלבם לשחוק ולהשטות הוא רק מחשבה בלבם לבטל מה שעשו ואמרו בפיהם שזה אין יכולין דדברים שבלב אינו כלום מה שנעשה מהם בפיהם, אבל בעד אחד שעדותו אינו כלום כשמכחישין שניהם ואף אחד מהם ויצטרכו עדיין לשמוע מהם עצמם אם מודים לדבריו נמצא שעדיין לא נעשה מהם המעשה כפי שסובר העד כיון שיצטרכו לידע מה נעשה גם מהם לכן נאמנת לומר שלא נעשה מהם המעשה לכוונת קידושין כפי שסובר העד אלא נעשה לשחוק כפי שאני נתכוונתי ונמצא שאין מה שבלב סותר ומבטל להמעשה אלא שהמעשה נעשה רק כפי שהם יאמרו להרוצים לידע מה נעשה כיון שיהיו מוכרחין לשאול גם מהם שבלעדם אין דברי העד כלום. ואין כוונת המיגו דיכולה להכחישו לברור שאומרת אמת שהיה בלבה לשחוק אלא מכיון שיכולה להכחישו שלכן תלוי המעשה כפי שיאמרו מה נעשה ולא כפי שסובר העד כדבארתי. ואולי זהו כוונת המגיה בט"ז במה שתירץ קושית הח"מ, אף שלשונו משמע כוונה אחרת לתירוץ דחוק, שהוא כתב דבע"א דידעי דאפשר להכחישו לא נזהרו מפניו בהשטאה ונאמנים מכח דהיו יכולים להכחישו דתירוץ זה שייך רק אם נימא דחסרון דברים שבלב הוא משום שאין נאמנים שהכא שיכולין להכחישו נאמנים דליכא ראיה ממה שלא נזהרו מפניו שכיוונו לקידושין ובשני עדים כתב דאף באיכא אומדנות מוכיחות דלהשטות נתכוונו אבל זה שלא נזהרו שלא לדבר ולעשות בפני עדים אף שיודעין שלא יוכלו להכחישם חוששין לדברים שבפה שמשמע שכוונתו שהוכחה זו שלא נזהרו מפני העדים הוא הוכחה יותר גדולה מהוכחות ואומדנות שלא נתכוונו לקידושין ולכן אינן נאמנים, ותירוץ זה למאי דכתב הח"מ דאף שנאמנים לומר שבלבם חשבו להשטות אינו כלום משום דדברים שבלב אין בהם כח לבטל וזה ודאי אמת דהא אף בנדרים שודאי נאמן דהוא רק דבר שנוגע לעצמו אמרינן בנדרים כ"ח דדברים שבלב אינם דברים וגם מפורש כן בתוס' גיטין דף ל"ב, וזה ודאי אין לומר דכוונתו דבע"א הוא אנן סהדי שנתכוונו להשטות דלכן הוו דברים ואיירי באיכא אומדנות מוכיחות שנתכוונו להשטות דבע"א שליכא הוכחה אחרת כנגדם משום דאין להם ליזהר מפניו הוא כאנן סהדי ובשני עדים שאיכא הוכחה אחרת כנגדם מזה שלא נזהרו מפניהם ליכא שוב אנן סהדי, דהא אף בלא שום אומדנות סובר הב"ח שנאמנת לומר שלהשטות נתכוונה ולכן אין תירוץ זה כלום. אך אולי כוונתו כדבארתי אף שלשונו דחוק ואין כוונתו שבשני עדים איכא הוכחה כנגדם שהיא גדולה מהאומדנות המוכיחות אלא שמצד זה שאינם נאמנים להכחישו תלוי רק בהעדים לפרש איך היה המעשה והם הא יפרשו שהוא לשם קידושין, שאיירי שהם לא ידעו מהאומדנות המוכיחות שאינו לקידושין דאם לא כן לא היה להם ליזהר גם משני עדים ובע"א אף בלא אומדנות נמי כיון שיכולין להכחישו ויצטרכו לשאול גם מהם אין תלוי בו אלא בהם והם יאמרו כשישאלו מהם שלא היה לשם קידושין וזה צריך לפרש בדבריו אף שאין הלשון מדויק.
 
<b>ועיין</b> בב"ש שהקשה מנסכא דר' אבא דאינו נאמן במיגו דהיה יכול להכחיש הע"א וא"כ גם הכא אין להאמינם שלהשטות נתכוונו במיגו דהיו יכולין להכחישו וקושיא זו איכא אף למאי דבארתי דכיון דתלוי בהם אין זה דברים שבלב דהא עכ"פ צריך שיאמינו אותם שהיו אז בעת הקידושין דברים בלב ואין להאמינם בלא מיגו כיון שלהשטות הוא דבר שלא היו צריכין לעשות ובמיגו שיכולין להכחישו להע"א הא אין נאמנים. אבל לכאורה לא קשה כלום דבנסכא דר' אבא שאינו נאמן הוא מדיני שבועה שלא אמרינן מיגו ליפטר מהחיוב שבועה שחייבו הע"א בטענה אחרת אף שישבע עליה אלא או ישבע להכחיש העד או ישלם אבל הכא שליכא שבועה כשתכחיש העד יש להאמינה שלא כיוונה לקידושין במיגו דהיתה מכחישתו וכמפורש בתוס' ב"ב דף ל"ד בתירוץ הר"י שאם לא היה מחייבו שבועה היה נאמן במיגו וכן הוא ודאי גם לתירוץ ריב"א. ועיין באב"מ סק"ד שהקשה זה על הב"ש ומה שתירץ בשם בנו ר' זאב וואלף דטעם הריב"א הוא משום דע"א כל זמן שלא נשבע הרי הוא כשנים ובקרקע לא האמינה תורה לע"א כלל ולכן נאמן במיגו שהיה מכחישו וא"כ בקידושין שהאמינתו תורה למאן דחושש לקידושי ע"א כדחזינן מהא דבינו לבינה לא הוי קידושין אף שמודים ובמקדש בע"א הוי קידושין הרי הוא נמי כשנים כל זמן שלא מכחישין אותו ואין להאמינם ממילא במיגו לתירוץ ריב"א, לכאורה הוא דחוק טובא חדא דאם נחשב כשנים לקידושין מ"ש מממון שהוא כשנים עד שיכחישוהו בשבועה דוקא ובקידושין הוא נבטל בהכחשה לבדה אף בלא שבועה, ועוד מנלן שיהיה מועיל ע"א כשנים בקידושין יותר מקרקעות הא ליכא קרא ע"ז שנאמן לקידושין דנימא דמאחר דהאמינתו תורה ע"א בקידושין אף רק עד שיתכחש הוא כשנים דמדבר דבר מממון אין למילף אלא מה שראוי בכל ממון אף בקרקעות ורק בהודאה מקשה ר' אשי בקידושין דף ס"ה שפיר דיועיל גם בקידושין משום דמועיל גם בקרקע אבל שיועיל ע"א לא מצינן למילף, ור"פ הסובר דחוששין בקידושי ע"א אינו מהקרא אלא מסברא משום דהימנוהו כדאיתא ברש"י שם ד"ה מהו וא"כ מ"ט לא יועיל מיגו.
 
<b>ענף</b> יג אבל כשנעיין צדק מהר"ז וואלף בתירוצו על הב"ש. דהנה בד"ה ואי ליכא פרש"י ע"ז שפשוט דבליכא עדים אינן קידושין אפילו לדבריו שאומר שקידש ומותר בקרובותיה, דאי נמי אמר בע"א הוו קידושין בששניהם מודים היכא דאין ע"א לא אמרת דע"א חשוב לחייב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשוב להתקיים קידושין בפניו ובלבד שיהיו שניהם מודים עיי"ש, וע"כ הא צריך לומר כן דבלא זה מה"ת נימא שסגי בקידושין בע"א, דאף שכתב רש"י לעיל מזה בטעם הבעיא דאם מצד דאין קידושין חלין בלא עדים ויליף דבר דבר מממון בעי דוקא שני עדים או משום דלא מהימן הוא והא הימנוהו, לא מובן לכאורה דהא מה שלא מהימן הוא לעלמא דלדידהו א"צ לנאמנותו דהם יודעין שהיה מעשה קידושין גם בלא העד ולעלמא מה יועיל מה שהם הימנוהו הא העלמא לא האמינוהו.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דמעלת ע"א הוא מצד שמחייב שבועה כדפרש"י כאן, וטעם הבעיא הוא אם מדבר דבר מממון ילפינן שבעינן בקידושין שני עדים כמו לחייב ממון, או דאף ע"א מהני שג"כ מועיל בממון דמטלטלין לענין שבועה שחזינן מזה שע"א יש לו ג"כ דין עדות בדבר שצריך עדות ולכן בשלא נשבע להכחישו נאמן הע"א. והספק הוא אם מה שמחייב ע"א שבועה הוא משום שבעצם הוא נאמן גם להוציא ממון אבל משום שהוא רק ע"א יש לנאמנותו רק כח ברור גדול שמועיל אף להוציא שלכן מועיל ברור אחר שהוא כנגדו להכחישו דהוי אז ברור כנגד ברור ונשאר ממון אחזקתיה, ואין לו כח נאמנות דשנים דהוא ודאי גמור שעדיף מכל הברורים שבעולם, ולכן מועילה שבועה שהחשיבה תורה גם שבועה לברור גדול לעמוד נגד נאמנות דע"א. או דע"א אין לו נאמנות לממון כלל אלא הוא בא רק לחייבו שבועה משום שעושה עכ"פ ריעותא להצריך להנתבע שבועה אף שמוחזק בהממון. ואם נימא שנאמנותו הוא גם לחייב ממון יש להועיל גם בקידושין ואם נאמנותו הוא רק לחייב שבועה לא שייך שיועיל בקידושין. ואפשר שאף אם נימא שנאמנותו הוא גם לחייב ממון אפשר לא מהני בקידושין משום דדבר שילפינן מיניה כתיב גבי שני עדים ובחיוב ממש שאין יכולין להכחישן בשום אופן.
 
<b>והנה</b> מזה שיש חלוק בע"א בין מעיד במטלטלין בין מעיד בקרקעות להצד שאמרינן שיש כח בנאמנותו גם לחייב ממון שהוא להוציא מהמוחזק שכ"ש שיש להיות לו כח זה גם בקרקעות ומ"ט אין עדותו כלום בקרקעות דנהי שאין נשבעין על הקרקעות הי"ל להצריך שיהיה ברור אחר כנגדו. וצריך לומר שבעצם ההכחשה בעצמה של הנתבע עומד כנגד נאמנותו דע"א דע"א בהכחשה לאו כלום הוא וכדאמר בגמ' שם ע"א בהכחשה מי מהימן, ומה שהצריכה תורה שבועה במטלטלין הוא משום טענת התובע שאומר ברי שלא כהנתבע ותובע ממנו ממון וטענתו חשובה שהרי יש לו ע"א שאף שהוכחש מהנתבע הרי מצד התובע יש לו ע"א שהוא לא הכחישו וכדאיתא בב"מ דף ד' הצד השוה שבהן שע"י טענה וכפירה הן באין ונשבע ופירשו התוס' דיש להן טענה חשובה עיי"ש. וניחא לפ"מ שבארתי מה שבע"א הא סברי התוס' שם בדף ג' שמחייב שבועה אף כשהתובע אינו תובע כלום ואינו יודע דהוא משום דכיון דהוא אינו מכחישו הרי לגביה הוא עד שיש לו נאמנות לחייב ממון ויכול לטעון שוב מצד העד כשאינו רוצה להאמין לנתבע שישלם לו מצד עדות העד אף שהנתבע מכחישו מאחר דהוא אינו מכחישו ולכן שייך גם לאינו יודע לתבוע בעצמו אלא ע"י עדות העד לומר שחייב שבועה ע"י טענה חשובה וכפירה שפירשו התוס' ואינו סותר זה לדבריהם בדף ג'. ושבועה מהני מטעם דהנאמנות הוא רק במדת ברור ששבועה הוא ברור כנגדו כדלעיל. וכיון שהשבועה הוא מצד טענת הבע"ד כשהיא חשובה לכן בקרקעות שנתמעטו משבועה אף שיש טענה חשובה פטור גם משבועה דע"א כיון דמצד הנתבע נתבטל כח נאמנותו בהכחשת הנתבע ואינו יכול לחייבו בכלום מצד שלהתובע הוא נאמן בדין נאמנות גם לחייב דעכ"פ איכא מצד זה רק טענה חשובה להתובע שלא מתחייב מצד זה הנתבע בכלום. וכן הא דבקרקעות אינו נאמן ע"א אף כשלא מכחיש לו הנתבע משום שאינו יודע, הוא ג"כ משום טענה חשובה דהתובע עושה ליתן לו הכח נאמנות לחייב להנתבע שזה מחייבו ממון כשלא נשבע ובקרקע הא ליכא מעלת טענת חשובה.
 
<b>ולכן</b> בקידושין שליכא בע"ד תובע שהיא אסורה להם שהוא יאמר מצד תביעתו שמאמין להעד ולא לה והעדות הוא רק עליה שהיא אסורה לעלמא ורק היא בעצמה היא הבע"ד בזה ולכן כשמכחישתו בלבד בלא שבועה ובלא שום ברור אין דברי העד כלום. וזהו כוונת רש"י בד"ה ע"א בהכחשה שכתב אפילו לא מכחשא ליה אלא איהי ליכא למ"ד דאין האחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא דלכאורה עכ"פ במה נבטל עדות העד כיון דלא מתבטל אלא בשבועה בממון וכשילפינן מיניה לקידושין נמי אם לא שייכא שבועה שלא בממון במה מתבטל אבל הוא משום דמקרקע חזינן שבהכחשה לבד מתבטל ורק כשיש תובע שטוען ברי או אף רק ברי ע"י העד שהוא אינו מאמין להנתבע ומאמין להעד לא נבטל לגביה עדותו וממילא צריך שבועה שיתבטל אף לגביה במטלטלין שעל טענה חשובה צריך לישבע ולכן בקידושין שליכא תובע נאמנת בעצמה לבטל עדותו בהכחשתה ולא שייכא ממילא שבועה אף שהיה שייך שבועה גם שלא בעניני ממון כיון שליכא תובע שיאמר ברי אף מצד העד נגדה ולכן נאמנת בהכחשתה לבד בלא שבועה ובלא שום ברור.
 
<b>וזהו</b> כוונת דברי רש"י בטעם שמועיל בקידושין שכתב משום דהימנוהו, לא שמצד סברא זו יועיל אף שליכא קרא דזה אינו טעם דהא העלמא לא הימנוהו כדהקשתי אלא הטעם הוא מטעם שמועיל בממון לענין שבועה וכדבארתי שהוא בעצם נאמנות גם לחייב ממון אבל צריך להא דהימנוהו משום דבהכחשה לא מהימן דהכחשה מבטלת כח נאמנותו כשליכא תובע כהא דבקידושין, ולא שייך לומר שאף שהעלמא אינם תובעים יהיה להם רשות להאמין להעד דלעלמא אין שייך שיאמינו מה שהתורה לא האמינה, וזהו שכתב הא דאין חוששין לקידושין במכחישין משום דלא מהימן משום דע"א בהכחשה לאו כלום הוא וא"כ בשניהם מודים הא הימנוהו ולא נבטל כח עדותו דבלא הכחשה יש לו כח עדות לסך הנאמנות שלו ולכן אף שבקידושין בעי עדים דוקא ולא מהני שניהם מודים בלא העד מ"מ כיון דאיכא עד אף שצריך ג"כ להודאתם כדי שיתחשב עד יש להועיל מאחר דאחרי הודאתם איכא גם עדות שמועיל בממון. (אך נמצא מזה דבר חדש דהא זה שלא מהני שניהם מודים הוא משום דחב לאחריני כמפורש בגמ' וא"כ צריך לומר שכשיש ע"א ושניהם מודים כיון שאלו שחב להם אין מכחישין העד אף שהוא משום שאין יודעים כלום בזה מועיל מה שהם מודים שיהיה נאמן אף לחוב להם, דגם בממון כה"ג כשיהיה עוד ע"א על דבר שמודה וחב לאחרים שהודאתו לא מהני אבל כיון שיש עד שיש לו כח נאמנות דעדות כל זמן שאין מכחישין אותו הבע"ד יהיה נאמן אף שהוא לחוב לאחריני שאין מכחישין אותו, אך אולי הוא רק לר"פ שחושש לקידושי ע"א אבל לר' כהנא שאין חושש בקידושין גם בממון לחוב לאחריני לא יהיה נאמן אף במודה הבע"ד וצ"ע לדינא).
 
<b>ולפ"ז</b> גם בקרקעות כששניהם מודים יש להע"א דין עדות אך שאינו נוגע זה דהודאה לבד מהני ובלא הודאה אינו בדין עד ולמה שכתבתי לעיל נוגע גם בקרקעות לענין שיועיל הודאתן בחב לאחריני כשיש ע"א. ואם נמצא באיזה מקום שלא מועיל כלום בקרקעות נצטרך לומר שהוא רק לדינא שהלכה כר' כהנא שאינו מועיל ע"א בקידושין אף בשניהם מודים והסמ"ג רק לחומרא דא"א חושש לר"פ ולא בממון ונימא שלר' כהנא אינו מועיל גם בממון בחב לאחריני אבל אינו מוכרח זה וצ"ע לדינא כדלעיל שאפשר שמועיל גם בקרקעות כה"ג.
 
<b>וזהו</b> טעם הג' דינים שיש בע"א במטלטלין שמחייב שבועה ובקרקעות שאף הכחשה לא צריך ובקידושין שיועיל כעדים בשניהם מודים. ובלא הכחשה בקידושין וגם לא מודים אם שייך מציאות כזה נמי מסתבר שלא היה מועיל כיון דליכא הצירוף דטענה חשובה שזה עושה שיהיה נאמן בלא מודה ולא מכחיש, אך אולי הודאה דאחד מהן יועיל אם השני אינו מכחיש אף שאינו מודה דהוי אולי ג"כ כצירוף דטענה חשובה. ואפשר שבקידושין יועיל אף בלא צירוף דטענה חשובה דזה גופה שאומרין שאינן זוכרין מה שעשו הוא צירוף גדול כטענה חשובה דתובע דהוא כקצת הודאה דהרי מה שעשו היה להם לזכור. והוא כפשטות לשון מהרז"ו =מורנו הרב רבי זאב וואלף= באב"מ שבקידושין הוא כשנים כל זמן שאין מכחישין אותו אבל יותר מסתבר דבעי דוקא הודאה ממש וכפשטות לשון הגמ' והרמ"א דבעינן שניהם מודים.
 
<b>והנה</b> בממון כשהודה לדברי העד שחטף ואמר דידי חטפתי אינו נאמן במיגו מטעם שכתב הריב"א דמאחר דאיכא אחד המחייבו שבועה מן התורה או ישבע או ישלם ואין לו מיגו ליפטר וכוונתו דע"א נאמן כל זמן שלא הכחישו ולכן אף שיש לו מיגו לבטלו מעד אינו נאמן משום שעכ"פ כיון שלא הכחישו בשבועה הוא עד שיש לו נאמנות אף להוציא שעדיף מברור דמיגו כדאיתא באב"מ, ולשון כשנים ממש שהביא מרמב"ן הוא לענין זה כשנים שלא יועיל מיגו נגדו, ואף שאין המיגו להכחישו אלא לטעון שדידיה חטף מ"מ כיון שלא נבטל עדותו יש לדון גם בזה כמו בהעידו שני עדים. ולכן מקשה הב"ש שפיר דא"כ גם בקידושין שהועיל העד כששניהם מודים להיות בדין עד נהי שהיה יכול לבטל שלא יהיה עד מ"מ עתה שמודים הוא עד ואין מועיל מיגו שהיתה יכולה לבטלו שלא יהיה עד להאמינה ויש להיות הדין או תכחיש ולא יהיה עד או שהוא עד והיא מקודשת ואינה יכולה לומר שכיוונה לשחוק לתירוץ הריב"א. וזהו כוונת מהרז"ו באב"מ בתירוצו על הב"ש, דלמה שבארתי א"ש דבריו והחלוקים בין קרקע למטלטלין ולקידושין.
 
<b>אבל</b> הב"ח סובר דכיון שלא מצינו מעלת ע"א אלא במה שמחייב שבועה והשבועה הא מפורש בגמ' דהוא ע"י טענת התובע לכן כל כחו אינו מצד עצמו אלא מצד שמאמין אותו התובע ומחשיבו לעד וכ"כ בקידושין כשנימא שמועיל הוא דוקא בזה שהיא מאמנת לו לעד והוי מה שאמר בגמ' שבעינן שניהם מודים לא רק משום שע"א בהכחשה אינו כלום שנבטל אז מעד אלא משום דלא נעשה עד כלל בלא הודאתם שהאמינוהו, ולכן ל"ד להא דנסכא דר' אבא דלא מהימן במיגו דהתם שהוא עד ע"פ התובע ולא ע"פ הנתבע לכן אף שיכול לבטלו מעד בשבועתו מ"מ כיון שלא נשבע הוי עד ואינו נאמן לומר דידי חטפי אבל בקידושין שנעשה עד על פיה א"כ הרי אומרת שלשחוק כיוונה ולא נעשה ממנה עד על קידושין רק על מעשה שחוק והבל בעלמא וכמו שבמכחישתו אינו עד שלפ"ז הוא משום שאינו עד בעצמו אלא מצד שמאמינים לו ומחשיבים אותו לעד כ"כ יכולה לומר שהיה דברי שחוק והבל ולא האמינתו על קידושין כלל, ואין זה בדרך ברור דמיגו רק בדרך שעדיין לא נעשה כלום ולא שייך לומר שמאמינתו לעד על קידושין מאחר דצריך לדידה לעשותו לעד והרי לא עשאתו לעד קידושין מאחר דבלא רצון ליכא קידושין ולא שייך לומר דהוי דברים שבלב כדבארתי לעיל בתירוצי על קושית הח"מ. והב"ש סובר דעד הוא מצד עצמו רק שבהכחשה נבטל כדבארתי לעיל לדידיה ולכן הקשה שפיר. אבל הב"ח סובר שלא קשה כלום.
 
<b>ומסתבר</b> לומר להב"ח לפ"ז דבע"א אף לר"פ שחוששין לקידושין הוא רק ביחדוהו להיות עד על הקידושין דכיון שאינו עד בעצמו אלא מצד מה שמחשיבין אותו לעד והרי צריך בקידושין שיהיה עד בשעת מעשה הקידושין וא"כ צריך שאז יאמינוהו ויחשבוהו לעד שהוא רק ביחדוהו דבמה שקידש בפניו בעלמא הרי עדין אינו עד דאם לא יודו הרי לא יהיה עד. אך אולי כיון שראו העד וחשבו להודות הוא עד כשיודו אח"כ. וצ"ע לדינא כי מסתבר שדוקא ביחדוהו לעד אבל לא הוזכר זה ברמ"א שחושש לשיטת הסמ"ג ולא ראיתי בהמפרשים חלוק זה.
 
<b>וגם</b> יש לומר בדעת הב"ח שסובר שעל רצון אי אפשר להעדים להעיד רק כשעשתה דבר המוכיח שהיא רוצה דהוא מחמת שנעשה זה לפני עדים שהם יעידו מצד מעשה זה שראו שהיא מקודשת לפלוני, ולכן כשהיה רק לפני אחד שאינו יכול להעיד שהיא מקודשת כל זמן שלא יודו אין כאן הוכחה ממעשיה שקבלה הקידושין שהיה ברצון לקידושין אלא מצד שאין צורך להשטות שזהו רק מצד רובא דהא ודאי יש גם אנשים שעושים לשחוק בעלמא ובפרט מאלו שמקדשים בצנעא אפשר גם הרבה מהם ואולי גם רובם עושין לשחוק שמצד זה אין להחשיבו לעד ל"מ אם ראיית ספק אינו ראיה דעדות אלא אף אם הוא ראיה לדין ספק הוא כשיש הוכחה מהמעשה גופה והרי אין מהמעשה גופה הוכחה אלא על המעשה לבד ולא על מה שיוצא מהמעשה שנעשית מקודשת מזה שכיון שיש שעושין לשחוק ומאלו שעושין שלא כפי הדרך שיש גם הרבה שעושין לשחוק אין בהמעשה גופה הוכחה שרוצה להתקדש, ואינו עד בכל אופן אלא לכשיתברר דהלא כשיאמרו אח"כ שהיה רצונם ממש לקידושין מועיל כשנתברר אח"כ ע"י הודאתם ולא נחשב ראיית ספק משום דכל עדותו של ע"א הוא רק באם יודו, משא"כ בנסכא דר' אבא דהוא עד בעצמו דאינו תלוי בהודאה שהוא עד בלא פירושים והוי כמעיד שלאו דידיה חטף כמו בעדות שני עדים, אבל כאן באומרת שהיה לשחוק ולהשטות אינו עד אלא לפי פירושה מאחר דאפשר שהוא כדבריה כדבארתי לב' הטעמים. ונמצא שא"צ לברור דהמיגו רק שתוכל להכחישו כדי שיהיה תלוי עדותו בה. זהו מה שנראה בדעת הב"ח. ונסתלקה קושית האב"מ שם דלהר"י בתוס' ב"ב דף ל' לא מהני המיגו להמודה וראוי להחמיר עכ"פ לזה שמודה דהא בכאן אינו מצד הברור דמיגו. ולכן כיון שכל הדין לחוש לקידושי ע"א הוא חומרא בעלמא שכמעט כל הפוסקים חולקים ע"ז והסמ"ג הוא יחידאה כדאיתא בהגר"א סק"ט ומסיק ולית דחש לה ואף הרמ"א שחושש מסיק דבמקום עיגון ודוחק יש להקל א"כ ודאי אף שלא במקום דוחק יש לסמוך על הב"ח והט"ז והמגיה בט"ז דמסקי שבאומרת שלא כיוונה לקידושין ליכא חשש קידושין אף להמודה.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן אין לחוש כלל אף אם העד היה חושב שכיוונה לקידושין וכ"ש שהעד אומר שברור לו שלא כיוונה לקידושין שתהא נאמנת אף להב"ש אף אם לא נימא כסברתי בשני עדים ונסבור שהוא ספק משום דאפשר דאתתא בכ"ד ניחא לה וראיית ספק הוא ראיה מ"מ בע"א ודאי מהני אמירתה לברר הספק בזה שיכולה להכחישו, ול"ד לנסכא דר' אבא דלהעד הוא ודאי דאף שיסתפק גם העד שמא דידיה חטף אין זה ספק כיון שמוציאין ממון בספק כזה, ואף אם נימא שאין לה מיגו דהיא אולי חשבה שגם השני הוא עד כשר אבל הא בארתי שאין צורך כאן לברור של המיגו. וגם לדידי מסתבר שאף בשני עדים שאומרים שלפי ידיעתם אותם א"א שתתרצה להתקדש אינם קידושין ולכן מכל הלין טעמים התרתי אשה זו לעלמא, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פג</h3>
 
<b>בדבר</b> קידושין בע"א ואמרו שהיה לשחוק י"ז סיון תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר שמואל פישבוים שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר העובדא שבש"ק ב' דשבועות לקח נער אחד טבעת מעל אצבע נערה אחת ונתן בחזרה על אצבעה ואמר הרי מקודשת לי והיא אומרת שלא ידעה מה הוא חפץ לעשות עם הטבעת ומה עשה שלא הבינה כלום ורק אחר שאמר לה תדעי שאת נעשית בזה אשתי אמרה וכי משוגע אתה וצוחה וגם הוא אומר שעשה זה לצחוק. והיו שם ארבעה נערים שלשה שמפורסמים למחללי שבתות ועוברין על הרבה איסורין ואחד הוא בחזקת כשרות. ולהעיד באו רק שנים אחד הכשר ואחד מאלו שמפורסמים לחלל שבת והעיד הכשר איך שראה שלקח הטבעת מעל אצבע הנערה והחזירה על אצבעה ואמר הרי מקודשת לי בלא תיבת את. ואמר שהיה ברור לו שהוא רק לצחוק ומ"מ לא היה מניח את הנער לשחוק בזה אבל חשב שהמקדש בשבת ויו"ט אינם קידושין לכן הניח להנער לשחוק בזה ועד השני אמר שהיה מרחוק ולא שמע כלום וגם לא ראה המעשה אך שמע מה שאמר לה אח"כ שהיא אשתו. והשנים שלא באו להעיד הוא משום שאמרו להם שלא ראו ולא שמעו כלום.
 
<b>והנה</b> לבד שעד השני הוא מפורסם למחלל שבת שע"ז מסתבר שצריך לקבל עדות בפניו שהוא מחלל שבת אבל פרסום לבד ואף מה שהוא בן מחללי שבת ולא נתנוהו לישיבה ללמד שרובם הם בעוה"ר מחללי שבת לא סגי לפוסלו לעדות אף להקל. אבל אפשר עתה לקבל עליו עדות בפניו בפני שלשה איך שקודם המעשה היה מחלל שבת או שאר איסור הפוסל לעדות כאכילת טרפות וכדומה. אבל לבד זה הרי אומר שלא ראה ולא שמע אמירתו ואפילו הוא כשר לעדות אינו כלום דמה ששמע שאמר אח"כ שנעשית אשתו משום שקידשה ודאי אינו כלום כיון שלא ראה מעשה הקידושין. ונשאר כאן רק עד אחד שי"א שחוששין להקידושין כדאיתא בסי' מ"ב סעי' ב' ברמ"א.
 
<b>והנה</b> שיטת הב"ח שבע"א נאמנים לומר שהיה זה רק לצחוק בעלמא הובא בח"מ שם סק"ד ובב"ש סק"ו והט"ז בסק"ה הסכים להב"ח. ודבריו נכונים מאד ודברי ח"מ וב"ש החולקים שפיר דחה אותם המגיה שבט"ז דרק לפני ב' עדים מדלא נזהרו לעשות בפניהם יש לחוש אף בדברים שניכרים שהיה להשטאה שנתכוונו לקידושין שהרי היה להם לחוש שהעדים יעידו וידונו כדברים שבפה ולכן הוא דברים שבלב אבל לפני ע"א שיכולין להכחישו לא חששו מלהשטות בפניו ולכך נאמנים. ובחת"ס סי' ק"ד הובא בפ"ת סק"ה מחדש שאף לסברת הח"מ דנחשב דברים שבלב אף לפני ע"א הוא רק כשהוא אומר להשטות נתכוין אבל כשהיא אומרת שלא נתכוונה לקידושין נאמנת מטעם דמי פתי תתקדש לאיש ותאסר עצמה לכו"ע היכא שהבעל יכול להכחיש העד ויפטר משאר כסות ועונה והיא תתעגן לעולם וע"כ לא נתכוונה אלא להשטאה וכיון שהענין מורה ע"ז תו לא הוו דברים שבלב עיי"ש. ולכן גם בעובדא דידן כיון שהוא אומר שהיה לצחוק והיא אומרת שלא ידעה ולא נתכוונה לקידושין נאמנים להב"ח והט"ז ומגיה שבט"ז תרוייהו נאמנים ולחת"ס עכ"פ היא נאמנת.
 
<b>אך</b> מה שיש לדון דהכא שבעצם היו שם עוד נערים אפשר המקדש והמתקדשת לא ידעו דהם פסולים לעדות וגם לא ידעו שנערים האחרים לא ראו ולא שמעו והיה להם לחשוב שיש כאן ב' עדים ואין כאן לא סברת המגיה שבט"ז ולא סברת החת"ס. ואף שהחת"ס איירי שם ג"כ בקבוץ הרבה נערים אבל רק אחד ראה ומ"מ אומר סברתו. וכן להמגיה בט"ז לא אמר שיש חלוק בזה בין היה שם רק איש אחד שמעיד להיו שם הרבה ורק אחד מהם שמע. אבל הוא תמוה. וצריך לומר שמכיון שלא ראה רק אחד יש לתלות שעשו זה באופן שלא היו יכולים האחרים לראות וא"כ תלינן שגם הם ודאי הרגישו זה שעושין רק לפני ע"א. וניחא זה רק בלא שמעו האחרים אבל אם העידו שנים שראו רק שאחד מהן הוא פסול והם לא הכירו בו שפסול לעדות יהיה לדידהו דברים שבלב כיון דלא שייך סברתם וצ"ע לדינא. עכ"פ בעובדא דידן שג"כ לא שמעו האחרים מפורש בחת"ס ששייך סברתו. וכן שייך סברת המגיה בט"ז שלתרוייהו יש להתירה.
 
<b>והנה</b> בחת"ס שם איתא בהיו הרבה נערים אך אירע שלא ראה אלא אחד מודה גם הסמ"ג שאין חוששין לקידושין משום דכל הטעם שסובר שחוששין בע"א לקידושין הוא מטעם דפרש"י דהואיל וקידשו לפניו הימנוהו כבי תרי וכיון שהיו שם הרבה שחשבו שכולם יראו וישמעו הא לא הימנוהו כבי תרי. וזה הטעם שייך גם בנפסלו כולם ונשאר רק אחד כשר והם לא הכירו בפסולם. וא"כ גם בעובדא דידן יש להתיר מהאי טעמא. ונמצא דממ"נ מותרת דאם ידעו מפסולם או הרגישו שרק אחד רואה יש להתיר מטעם שנאמנת שלא נתכוונה לקידושין ואם חשבו שכולם כשרים וכולם יראו וישמעו יש להתיר מטעם שלא הימנוהו להאחד כבי תרי שכו"ע מודו שאין חוששין לקידושין.
 
<b>והא</b> דהיתה העובדא בשבת ויו"ט שמחדש החת"ס שם שכיון שאסור לקדש אשה בשבת יש לתלות יותר שהיה רק לשחוק בעלמא לא מסתבר לצרף עוד טעם להתיר בעובדא דידן, דיותר נוטה שלא ידעו הדין דאסור לקדש בשבת ואף שהעד ידע וטעה שגם בדיעבד אינם כלום מ"מ כיון שהמקדש והמתקדשת לא ידעו ליכא הוכחה זו. ואף בזמן החת"ס מסופקני אם יש לסמוך על זה לומר שכו"ע ידעי זה ורק לסניף בעלמא אמר זה החת"ס.
 
<b>והנה</b> בעובדא דידן שהטבעת היתה שלה ולקח מאצבעה בשעת מעשה ולא היה שדיך, הא מפורש בגמ' /קידושין/ דף י"ג שאינו כלום ואיפסק כן /בטוש"ע אהע"ז/ בסי' כ"ח בין לענין גזל ממנה בין בהחזיר לה חוב שבלא שדיך אין חוששין לקידושין לומר דשמא אחילתיה, והכא הא לא היה שדיך וכן לא אמרה הן דאף בשתקה אינם כלום ולכן אף אם נימא דיש לזו דין שתקה משום דמה שצוחה למה עשה זאת אינה כפירשה שאינה רוצה בהקידושין מ"מ אמירת הן ודאי ליכא ואינה מקודשת. וטעם זה לבדו ברור וסגי להתירה.
 
<b>והנה</b> בכאן שלא אמר תיבת את אלא הרי מקודשת לי מסתבר שהם ידים שאין מוכיחות כמו בלא אמר לי, דהטעם דלא הוו מוכיחות בלא אמר לי הוא משום דאפשר שמקדש עבור חברו עיין בנדרים דף ה' בר"ן ובתוס'. וא"כ בלא אמר את אפשר נמי שמקבלת קידושין בעד חברתה ולא הוו מוכיחות, שלרוב הפוסקים אינה מקודשת עיין בסי' כ"ז סעי' ד' ובח"מ ס"ק י"ב ובב"ש ס"ק י"ד ובכה"ג איתא בחת"ס סי' צ"ט והובא בפ"ת סי' מ"ב סק"ה שבעד אחד שלרוב הפוסקים אין חוששין איכא בלא אמר לי תרי רובי להתיר. וא"כ גם בהא דידן שלא אמר את איכא בע"א תרי רובי להתיר. וגם הא הגר"א סק"ט מכריע שאין לחוש כלל לשיטת הסמ"ג שכתב וכבר כתב הרשב"א שיחידאה הוא הסמ"ג וכל הפוסקים חלוקים עליו. ולכן נראה לע"ד שאין בזה חשש קידושין ומותרת לעלמא. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פד</h3>
 
<b>בקידושין</b> לפני עד אחד כשיש הוכחות שלא נתכוונו לקידושין ובאמרה שלא נתכוונה לקידושין ו' מנ"א תשט"ו. מע"כ הרב הנכבד מהר"ר משה חיים מערזעל שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הקידושין שהיו לפני ע"א והעד רק שמע איך שאמר לה ה"א מקודשת אבל לא ראה הנתינה והיא אומרת שנתכוונה רק לצחוק כי ידעה שצריך בקידושין שני עדים. וגם אומרת שהטבעת היא בעצם שלה שניתן לה לסימן שגמרה בית הספר ונתנה אותה להבחור כמה זמן לפני המעשה לסימן רעות ולא למתנה גמורה כי הדרך הוא דכשנתפרד הרעות נותן אותה בחזרה. וגם אומרת שהבחור חטף הטבעת תיכף בחזרה. ורוצה לידע דעתי אם יש לחוש בזה להצריך גט למה שמבואר ברמ"א בסי' מ"ב שיש להחמיר במקדש לפני ע"א כששניהם מודים.
 
<b>הנה</b> מצד שהבחור חטף תיכף בחזרה לכאורה אינו כלום אף אם היה זה תיכף בתוך כדי דבור דהא לענין קידושין לאו כדבור דמי כדאיתא בנדרים דף פ"ז ובב"ב דף ק"ל ואיפסק כן בש"ע בשני מקומות בסי' ל"ח סעי' ל"ד ובסי' מ"ט סעי' ב' ואף שצייר שם החזרה שאמר שהמעות יהיו מתנה, פשוט שאפילו חזרה בחטיפת כסף הקידושין שהוא במעשה נמי אינו כלום. ואף שלשיטת הרשב"ם שהוא רק חומרא מדרבנן לא היה לן להחמיר במקדש בע"א שכמעט לכל הפוסקים אינם כלום ורק שחוששין להחמיר לדעת הסמ"ג ואף לדידיה הוא רק ספקא דדינא משום דמחלוקת ר' כהנא ור' פפא היא בסוף הסוגיא ולא נפסק הלכה כמי כדכתב הב"י. מ"מ הא לרוב הפוסקים מדאורייתא לאו כדבור דמי בקידושין עיין בח"מ ס"ק מ"ה ובב"ש ס"ק נ"ו ובסי' מ"ט סק"ג ובד"מ ובב"ח ובדרישה שם ובב"י סוף סי' קל"ד וא"כ גם בלפני ע"א אין להקל בשביל זה.
 
<b>אבל</b> יש לדון בזה דאולי הוא הוכחה ואומדנא דלא נתכוין לקידושין אלא לשחוק ולהתלוצץ שמשמע ברמ"א ריש סי' מ"ב דהוא הוכחה גדולה בהא דאמרה קדשני וזרק לה קידושין לתוך חיקה וניערה בגדיה תכ"ד להשליך הקידושין ואומרת שלא כיוונה אלא לשחוק שכתב הרמ"א אפ"ה הויא מקודשת ואין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות שלא כיוונה לשם קידושין אלמא דתופס זה להוכחה אך שאין הולכין בקידושין אחר אומדנות והוכחות. והטעם איתא בתשובת מיימוניות סי' א' שהוא מקור דין זה שכתב ואע"ג דאיכא למימר דאנן סהדי דלא נתכוונה אלא להתלוצץ וכל כה"ג אזלינן בתר מחשבה כגון גבי מברחת וכיוצא בהן רבות בתלמוד דאזלינן בתר אומדן דעתא, גבי קידושין משום חומרא דא"א לא נסמוך על אומדן דעתא לומר לא היה בלבה כך ודאי עיי"ש וא"כ שהוא רק ספק ומשמע שהוא רק ספק קטן לכן בקידושין שלפני ע"א שהוא רק שחוששין להחמיר אין לנו להחמיר בהוכחה כזו שאף לפני שני עדים היה זה רק ספק קטן דקידושין.
 
<b>ואף</b> להנו"ב שהביא בפ"ת סק"ג שכתב אין טעמו של מהר"מ משום דלא מהימנא אלא מהימנא אך שאין אנו משגיחין על הכוונה והדברים הולכים אחר הפה ואפילו אם המחשבה לא כן הוא דברים שבלב אינן דברים, נמי ברור שאין כוונת הנו"ב שגם בכאן אינן דברים בדין ברור דהא מפורש בהתשובה שכל כה"ג אזלינן שפיר בתר מחשבה אלא כוונתו דלצד הספק קטן שמחמירין בקידושין אינו משום שלצד הספק שמא כיוונה לקידושין אינה נאמנת שלא כיוונה לקידושין אלא מהימנא אך לצד הספק אינו מועיל משום דהוא דברים שבלב. וכן הוא כמפורש בתשובה שם דלכן הזכיר מתחלה הא דדברים שבלב אינם דברים אף שמסיק דבכה"ג אזלינן שפיר בתר מחשבה ורק משום חומרא דא"א לא סמכינן משום דאם היו דברים לא היו קידושין בודאי משום דהיא נאמנת כהנו"ב. וכן איתא בהגר"א סק"ד שהוא משום חומרא דא"א וא"כ אין להחמיר בקידושין שלפני ע"א.
 
<b>אבל</b> הא הוא דוקא כשחטף תיכף ממש בתכ"ד שהוא רק כדי אמירת שלש תיבות ולא משמע ממכתב כתר"ה שהיה תכ"ד. וגם קשה לסמוך על דבריהם אף אם יאמרו שהיה תכ"ד שקשה לדקדק בזה. וגם לא ידעו אז חלוק דתכ"ד ועתה הוא כמלתא דלא רמיא עליה דאינש דלאו אדעתייהו לשער בזה. ואף שלענין האומדנא היה מסתבר שאין תלוי בתכ"ד דוקא אלא במה שנחשב לאינשי שהוא תיכף. אבל כיון שלא מצינו שהוא אומדנא והוכחה אלא בתכ"ד בתשובת מהר"מ והרמ"א שהביאו לדינא אין לנו לומר מעצמנו שהיא אומדנא והוכחה גם ביותר מכדי דבור ולכן אין להקל מטעם זה אף בקידושין דלפני ע"א.
 
<b>ומצד</b> שהעד לא ראה הנתינה אלא שמע אמירת ה"א מקודשת שזה מפורש ברמ"א שאף בשני עדים אינן קידושין עד שיראו הנתינה ממש ואין הולכין אחר אומדנות. צריך לחקור את העד דאולי ראה את הטבעת קודם ששמע האמירה על ידו ואחר האמירה ראה על ידה שזה נחשב כראיה כדאיתא בפ"ת ס"ק י"ב בשם החת"ס. ואף שיש חולק עליו מטעם דאולי היתה האמירה אחר הנתינה כדכתב שם שמשמע מתשובת חו"י וא"כ אולי יש להקל בקידושין שלפני ע"א מ"מ קשה לסמוך ע"ז דמסתבר כהחת"ס שיש לתלות מסתמא שעשו כדינא וא"כ יש להחמיר אף בלפני ע"א וכדמשמע מפ"ת שם.
 
<b>ומצד</b> שהטבעת היתה בעצם שלה, כיון דנתנה לו מכבר לסימן רעות אף שיש לו להחזיר כשמתפרד הרעות אין מזה ראיה דלא נעשה שלו אלא נתנה לו להחזיק בידו את שלה לסימן הרעות דמ"ט לא נימא דהוא מתנה ממש על כל הזמן שהן רעים שאפשר ימשך זה גם לעולם ועתה הרי קידשה בעת שהן רעים שהטבעת היא שלו. ואף בטבעת שלה ממש אם שדיך או אף בלא שדיך אבל אמרה הן היא מוקדשת כדאיתא בקידושין דף י"ג ובש"ע סי' כ"ח סעי' ב' והכא הרי נתרצתה שהוא כשדיך ואמרה הן. וגם אולי כיון שהן רעים כ"כ עד שנתנה לו הטבעת לסימן רעות אפשר זה עצמו הוא כשדיך דכיון שהן רעים כ"כ יש לתלות שהיו גם חפצים להנשא זל"ז ואף שלא דבר עמה מעולם אודות קידושין יש לומר על שתיקתה שהוא משום דניחא לה דהא זהו טעם דשדיך כדפרש"י. ולכן מטעם זה אין להקל אף בלפני ע"א.
 
<b>אבל</b> מה שאומרת שלא נתכוונה לקידושין אלא לצחוק היא נאמנת שכן סובר הב"ח בקידושין דע"א כמו שנאמנת להכחישו והסכים לו הט"ז ודבריו נכונים ודברי ח"מ וב"ש החולקים שפיר דחה אותם המגיה בט"ז עיי"ש בסק"ה. והחת"ס בסי' ק"ד הובא בפ"ת סק"ה מחדש שאף לסברת הח"מ דנחשב דברים שבלב אף לפני ע"א הוא רק כשהוא אומר שלהשטות נתכוין אבל כשהיא אומרת שלא נתכוונה לקידושין נאמנת מטעם דמי פתי תתקדש לאיש ותאסר עצמה לכו"ע היכא שהבעל יכול להכחיש העד ויפטר משאר כסות ועונה והיא תתעגן לעולם וע"כ לא נתכוונה אלא להשטאה וכיון שהענין מורה ע"ז תו לא הוו דברים שבלב עיי"ש. ואף שיש קצת לומר דהכא שהן רעים אולי סמכה עליו שלא יכחיש לעגנה אבל אדרבה מכיון שהן רעים הרי היה לה לסמוך שיקדשנה בפומבי כדרך כל העולם ולא בסתר רק לפני ע"א ולא היה לה להתרצות למהר להתקדש לפני ע"א ואם הוא רצה דוקא בזה היה לה מקום לחשדו שהוא כדי להכחיש ולעגנה לכן שייך גם בזה סברת החת"ס אבל אף אם נקלש בכאן קצת סברת החת"ס מ"מ יש לסמוך על הב"ח והט"ז והמגיה בט"ז שהוא החכם צבי שנאמנת גם בלא סברת החת"ס.
 
<b>והכא</b> שאומרת שהיתה יודעת שאין קידושין תופסין בע"א הוא ודאי טעם גדול שנאמנת שכיוונה לשחוק כדאיתא בסעי' ג' ברמ"א בלא ידעה מהעדים אף שאין סובר הרמ"א דהכל יודעים שאין קידושין בלא עדים עיי"ש בח"מ סק"ח וא"כ יש להאמינה שידעה שלפני ע"א אינו כלום, דהא ידיעתה אינו מלמוד אלא מראייתה בכל נישואין שמצריכין ב' עדים דוקא. ולכן יש להתירה בלא גט. אבל יש לכתר"ה לעונשם באיזה עונש שלא יבואו לשחוק בדברים כאלו, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פה</h3>
 
<b>בענין</b> קידושין בע"א אם ניסת לאחר לגבי הבנים אם יש לחוש לממזרות י"ח תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוה"ר ר' נחמן מאיר בערנארד שליט"א הרב דוויטשיטי.
 
<b>הנה</b> בדבר קידושין בע"א שכתב הרמ"א באה"ע סימן מ"ב סעיף ב' שיש מחמירין כשיטת הסמ"ג הרי הרמ"א עצמו כתב שבמקום עיגון ודוחק יש לסמוך אדברי המקילין, והגר"א בסק"ט כתב בשם הרשב"א שיחידאה הוא הסמ"ג ולית דחש לה, ומשמע שכן סובר הגר"א לדינא אף בלא עיגון ודוחק. ובעובדא זו אין לך דוחק גדול מזה שלא לפסול הילדים שנולדו לה מבעלה השני לקהל, ובפרט שאף להסמ"ג חושש רק מדין ספק שכתב שראוי להחמיר הואיל ולא נפסקה הלכה, וגם ר' פפא גופיה משמע מלשונו בקידושין דף ס"ה שאמר חוששין לקידושין שהוא רק שחושש מספק. וספקו נראה משום דגם הוא מודה שקידש בינו לבינה אינו כלום אפילו במודים שניהם, משום דגם הוא סובר דבלא עדות אין המעשה כלום כיון דעיקר קידושין הוא בזה שאוסרה אכו"ע, עיין בתוס' ריש קידושין ד"ה דאסר ל"מ לפי' ראשון דאומר לה בלשון הקידושין, אלא אף לפי' ב' שלשון מקודשת הוא מיוחדת ומזומנת לי נמי מדמסקי שלא מועיל לשון זה בקנין חפצים משום שרק באשה דנאסרת במה שמתייחדת להיות לו שייך לפרש במקודשת שהיא מיוחדת, נמי חזינן שהאיסור לעלמא הוא עיקר בקנין הקידושין, וכן משמע בגיטין דף פ"ב שבעי ר' אבא דאף לר"א שבגט כשלא התירה לאיזה אנשים הוי גט לאלו שהתירה דלמא בקידושין כשלא אסרה לאיזה אנשים מודה דאינו כלום משום דקנין מעליא בעינן, וכן בבעייתו אליבא דרבנן שבגט אינו כלום כששייר אולי בקידושין מודו משום דקנין כל דהו סגי עיי"ש, ואם האיסור אינו מעיקר הקידושין לא שייך לשון זה אלא דהיה זה ענין למתנה ע"מ שכתוב בתורה שאין מקום לחלק כלל בין אחד להרבה ולכולן דהתורה אסרה בקידושין לכל, אלמא דאין בזה ענין מתנה ע"מ שכתוב בתורה משום דתלוי בקנינו, אלא דבעי אם בעינן קנין מעליא ואף לר"א לא יהיה כלום בשייר בקידושין או דקנין כ"ד סגי ואף לרבנן יהיו קידושין ותאסר למי שאסרה. וא"כ חזינן שהאיסור לאחריני הוא עיקר בקנין הקידושין, וכן מהא דאמר אביי שם באם איתא לדר"א בא ראובן וקידשה חוץ משמעון ובא שמעון וקידשה חוץ מראובן דאין אני קורא בה אשת ב' מתים משום דקידושי דשמעון לא אהנו ולכן לא נחשבת אשת שמעון כלל נמי משמע קצת שהאיסור לעלמא הוא עיקר בהקנין דקידושין. ולכן כשקידשה בינו לבינה שלא תאסר אעלמא משום שלא תהיה נאמנת אלא מדין שויה אנפשה חד"א ולא יתחייבו עליה, גם לר"פ שלא יליף דבר דבר מממון לענין קידושין נמי אינם קידושין, דהאיסור דשויה אנפשה לא נחשב איסור שהקידושין עשו. ור' אשי שהקשה שגם בקידושין יועילו הודאת בע"ד שהם קידושין שבינו לבינה הוא רק לר' כהנא דיליף דבר דבר מממון שלכן הקשה דניליף גם להודאה בקידושין שתועיל ויתחשב האיסור דשויה חד"א כאיסור שאסרו הקידושין אבל לר"פ שגם הוא סובר דבינו לבינה אינם כלום לא קשה כלום, ותירץ שאין למילף להודאה שתועיל בקידושין כיון דל"ד לממון שלא נוגע אלא לדידהו והכא נוגע לאחריני וממילא אינם מועילין כהסברא שאין להחשיב מה שתאסר מדין שויה חד"א לאיסור שהקידושין עשו. ומוכרח לפרש כן דהא אין לפרש שקושית ר' אשי היתה שתהיה נאמנת גם לאחריני דהא גם בממון א"נ לאחריני ואיך ניליף מממון דבר שגם בממון ליכא אלא שקושיתו היתה דיועילו הקידושין לגבי דידה כמו שמועיל בממון הודאה לגבי דידיה, וא"כ הוי התירוץ דבקידושין שנוגע עיקרם לאחריני, אין למילף מממון שיועילו אף לגבי דידה, ולכן בבינו לבינה אינם קידושין אף שאין למילף זה מממון דבממון למה שנוגע לדידיה נאמן אף בחב לאחריני, אלא מסברא שמאחר שלא נאסרה לעלמא אין הקידושין כלום דהאיסור לעלמא הוא עיקר בקידושין, וקאי ר' אשי רק במקדש בינו לבינה דבאומרת שקידשה בפני עדים ומתו או הלכו למדנה"י הרי נאמנת לגבי עצמה מדין שויה חד"א ואינה נאמנת לגבי אחריני.
 
<b>אבל</b> מסתפק ר"פ בע"א דאולי נאמן שלא בהכחשה כיון דמצינו שמועיל אף בהכחשה לחייבו שבועה ובמיעוטא דקרא הוא רק לעון ולחטאת, ויש להאמינו כמו באיסורין דל"ד לגירושין כיון דהוא להחמיר וגם ל"ד לטומאה בלא קנוי וסתירה דבה נאמר ג"ש דבר דבר כדאיתא בסוטה דף ג' משום דלהוציא מתחת בעלה שאני ועדיף מחזקה בעלמא, או שלא מועיל אף שלא בהכחשה דכיון שע"א בהכחשה אינו כלום נמצא שבעדותו בעת שראה הקידושין עדיין לא אסר דהרי אפשר שיכחישוהו אין להחשיב שהקידושין עשו איסור דבעת הקידושין לא ידוע זה ואח"כ כשיעיד ולא יכחישוהו הרי אין עושין אז מעשה הקידושין ויש להחשיבם כקידושין שלא עשו איסור לעלמא שאינם קידושין.
 
<b>ומכיון</b> שאף לר"פ הוא רק ספק אף אם היה הסמ"ג פוסק בהחלט כר"פ היה זה רק ספק, וכ"ש שהסמ"ג רק הואיל ולא נפסקה ההלכה מחמיר כר"פ שהוא רק ספק, וא"כ לענין ניסת לאחר בלא גט והולידה בנים שהוו הבנים אף לר"פ ולסמ"ג רק ספק ממזר שמדאורייתא מותר ורק מדרבנן היה שייך לאסור לר"פ ולהסמ"ג, שלכן ודאי אין להחמיר כהסמ"ג שהוא רק דעת יחידאה והרמ"א לא מחמיר אלא לענין להשיא את האשה שלר"פ ולהסמ"ג הוא ספק איסור דאורייתא וגם איסור חמור דא"א וגם בזה לא החמיר אלא שלא במקום עיגון ודוחק אבל לענין הבנים לא יחמיר כלל.
 
<b>אבל</b> הא היה שם בשעת הקידושין עוד אחד חברו של החתן שהביאו מן הצבא שעליו וכתר"ה כתב כי הוא לא היה יהודי כשר לעדות בשום אופן, וכנראה שלא מידיעה אלא מהשערה מצד שהחתן היה מפורסם למחלל שבת ומופקר לכל האיסורין ודאי גם חברו הוא כן דלא לחנם הלך זרזיר אצל עורב, וא"כ אין זה מוכרח והיה קשה לסמוך על חזקה כזו. אך אולי יש בפריש לילך אחר הרוב באשר שרובא דרובא מאנשי הצבא הם פסולין לעדות שהרוב הם נכרים ואף מעט היהודים אשר שם רובן הם במדינה זו מפורסמים למחללי שבתות בפרהסיא ומופקרין לכל איסורין והא אפשר שחברו שהביא היה גם נכרי ואף על היהודים שמפורסמים למחללי שבתות ומופקרין א"צ שיקבלו עליהם עדות בפניהם לפוסלן ונמצא שיש לדון שהיה פסול לעדות מדין מרובא פריש כמו שכתב כתר"ה. אבל אם נתפוס את הרב שהיה כשר לעדות כפי מכתב כתר"ה שכותב שנשאר רק הרב שהוא ע"א, הרי אז יש לנו לומר שודאי ידע שחברו של החתן היה כשר לעדות דכיון שרב הוא אף אם לא היה ת"ח כאשר אירע במדינה זו מ"מ דין זה דצריך עדים כשרים שהוא דין פשוט וידוע לכל ודאי ידע ויש לנו לתלות שמסתמא ידע אותו שהוא כשר לעדות שהיה מהמיעוט יהודים כשרים שנמצאו בצבא. אך מזה שסדר קידושין בלא עשרה שאסור לעשות כן דהא מברכין ברכת חתנים דוקא בעשרה ומעכב מלומר הברכות כשאין עשרה כדאיתא בב"ש סימן ל"ד סק"ז ומש"כ בסימן ס"ב סק"ד שרק לכתחלה צריך עשרה היינו שאם א"א למצא עשרה יכול לעשות הנישואין בלא הברכות שאין הברכות מעכבין שפסק בשם הד"מ כפסקי מהרא"י ולא כהרשב"א עיי"ש ובפ"ת סק"ז ובעיר שיש רב ודאי נקל למצא עשרה ולא הי"ל לעשות הנישואין אף אם לא בירך וכ"ש שודאי בירך שהיה זה גם באיסור, וא"כ ודאי אין לרב כזה חזקת כשרות וכ"ש שליכא חזקת חבר לסמוך עליו שידע שהיה עד כשר נגד הרוב, ואדרבה מסתבר שהיה מן כתות הרשעים הרעפארמער והקאנסערוואטיוון /הרפורמים והקונסרבטיבים/ שמצויין במדינתנו בעוה"ר שהרבנים שלהם הם כופרים בהרבה עיקרי הדת ופסולים לעדות וא"צ לקבלת עדות עליהם בב"ד ונמצא שלא היה שם אף ע"א כשר שאין הקידושין כלום לכו"ע.
 
<b>אבל</b> הידיעה של כתר"ה שלא היו שם אלא חמשה החתן והכלה והרב וקרובה של הכלה והחבר של החתן מזה ששמע זה מהחתן והכלה וקרובה שדבר עמם אחד אחד וכולם אמרו כן וגם היו מסיחים לפי תומם, ושנים האחרים שהוא הרב כבר הלך לעולמו והחבר אין יודעין היכן הוא ואין זוכרים אפילו את שמו כי היה חברו רק בצבא, אינה ידיעה מספקת אם הרב היה מוחזק בכשרות ויש לנו לומר שמסתמא עשה הרב כדין והיו שם עשרה אנשים והיו שנים מהם כשרים לעדות דמסל"ת אינה ראיה ברורה כעדים דאין מסל"ת נאמן אלא בעדות אשה שמת בעלה ובאיסורים דרבנן, אבל אם לא היה הרב מוחזק בכשרות יש להאמינם שלא היו שם אלא אלו שאמרו. וזה אפשר בקל לידע מאנשי העיר. עכ"פ לענין הילדים יש להכשירם דספק ודאי עושה דבריהם כיון שמצוי אף להמחזיקים עצמם לרבנים של ארטאדאקסים /אורתודוקסים/ שנוהגין ככל דברים ומנהגים הרעים של הרעפארמער וקאנסערוואטיוון וממילא אין לפוסלם, דשוב לענין איסור דרבנן שאסרו לספק ממזר נאמן מסל"ת ובפרט שניכרין הדברים שאומרין אמת. וגם שלעולם לא העידו עדים שהיה שם קידושין ונמצא שלא היה ידיעה ברורה מעדים שנתקדשה רק מהפסולין.
 
<b>והנה</b> יש לדון מדין קול שהיה שנתקדשה ואף שכיון שהיו הקידושין בצנעא כזה שלא היו שם קרואים לשמחת הנישואין ולא היה שם שמחה כלל ולא נשמע כלל מכשרים שהיה שם קידושין שאין להיות לקול כזה ממש כפי המבואר בסימן מ"ו, מ"מ הכא שדרו אח"ז כאיש ואשתו מצד קידושין אלו יש להחשיב זה לקול שלא מבטלינן קלא להי"א ברמ"א בזה"ז אף שבאו העדים שתלו בהם הקידושין ואמרו להד"מ, ואף שהח"מ סק"י וב"ש ס"ק י"ד הביאו שיש חולקין בזה מ"מ מבה"ט משמע שיש להחמיר וגם מהגר"א משמע שסובר שיש להחמיר עיי"ש, אבל נראה שמצד שדרים יחד אין שום קול לאינם שומרי תורה שהיה זה בקידושי תורה אלא שנישאו בערכאות דלזה קוראין שהם איש ואשתו ונמצא שלא היה קול שהיו קידושין. וגם עיין בחדושי רעק"א שם שהביא מהר"מ אלשקר שבהוחזק הקול ואח"כ נמצאו העדים פסולין לכו"ע אין חוששין והובא גם בפ"ת ואף שהביאו גם שיש חולקין ע"ז מ"מ יש לצרף לזה שאין הקול בכאן שהיו קידושי תורה.
 
<b>ומצד</b> עצם דירתם יחד כאיש ואשתו איזה זמן אין לומר שבעל לשם קידושין מתרי טעמי חדא שיטת הריב"ש שפסק המחבר כמותו בסימן קמ"ט סעיף ו' דבחשודין לעבור באיסורין לא חיישינן לקידושין וכ"ש במופקרין לעבור על איסורין במזיד וכופרין בהרבה עיקרי אמונה שאין לחוש לקידושין, ועוד אף אם נימא לחוש גם במופקרין לקידושין כשדרין יחד כאיש ואשתו וכדהאריך בזה הגאון רי"א הענקין שליט"א בספרו פירושי איברא הכא אין לחוש כיון שעשו קידושין אצל רב שהם היו סבורין שהיו קידושין דכין /כדין/ לכן על דעת קידושין הראשונים הוא בועל.
 
<b>היוצא</b> מזה שאת הילדים אין לפסול לקהל, אבל לענין האשה יפה עשה כתר"ה שהשיג עבורה גט מבעלה כי לכתחלה יש להחמיר אף במופקרין לגרשה בגט ואף שהכא אין לחוש מצד דע"ד קידושין הראשונים בועל מ"מ הא לענין איסור א"א דידה אין לסמוך על מסל"ת ויש לחוש שמא היו שם עשרה ועדים כשרים שלא כמו שאומרים, ומצד זה צריכה גט מספק גם מדינא. ולכן לענין לסדר קידושין לבועל שהוא איסור דאורייתא אף שאינו בחומרא דא"א מ"מ כיון שהוא איסור דאורייתא אין סומכין על מסל"ת ואין להתירה לבועל ואין לסדר לו קידושין, אך להוציאה מתחת ידו אם היה נושאה כיון שהיא אומרת ברי שלא היו שם אלא אלו החמשה שנמצא שלא היו עדים כשרים להקידושין מסתבר שאין להוציאה, ואף שהוא אינו יכול לומר ברי שהוא לא היה בשעת קידושי הראשון מ"מ כשאומר שמאמין לה אפשר אין בידנו להוציאה אף בשביל איסור שלו באיסור בועל, דאולי רק באיסור א"א החמורה מצריך בכתובות דף כ"ב שלתרוייהו יהיה ברי בעצמן אבל באיסור בועל שקיל אפשר סגי בברי שלה כשאומר שמאמין לה שלא להוציאה ומדויק מה שאמר בגמ' שם משום דבאשם תלוי שהוא רק בספק איסור כרת אבל אפשר שלאו דוקא נקט אשם תלוי דה"ה בכל ספק דאורייתא צריך שיאמרו שניהם ברי בעצמן וא"כ יש להוציאה אף שהיא אומרת ברי לי מצד איסור שלו וצ"ע לדינא אבל עכ"פ לכתחלה אין להתירה לבועל ואין לסדר הקידושין להן.
 
<b>אבל</b> אם יתברר שהיה רב שנוהג כהרעפארמער וקאנסערוואטיוון לא היו הקידושין כלום ויש להתירה גם לבועל ולסדר להן קידושין, והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פו</h3>
 
<b>בענין</b> עדות לפסול אדם לעדות אם צריך שיעידו בפניו י"ט תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>ובהעידו</b> על עדי הקידושין שהם פסולין מחמת עברה שלא בפני עדי הקידושין וגם שלא בפני המקדש אם הם קידושין, הנה בדין לפסול עדים בקבלת עדות שעברו על דבר שפוסלן לעדות שלא בפניהם הרי בש"ך חו"מ סימן מ"ו ס"ק ק"ב משמע שפליגי הראשונים דלהרא"ש כתובות דף י"ט בשטר שבאו שנים ואמרו שהעדים החתומים עליו הם פסולין גם עכשיו נמי לא מהימני לגמרי לפסול השטר אלא כדין תרי ותרי משום דאנן סהדי דכל שטר שנכתב ונחתם בלא שום פסול נחתם שהקשה עליו הש"ך מב"ק דף ע"ג דבמעידין שהם גזלנים נפסלו השטרות ותירץ דהתם מיירי שפוסלים אותם בגזלנותא בפניהם משא"כ הכא דמיירי שהם חיים ואינם כאן הרי סובר דצריך לקבל לפסול עדים דוקא בפניהם וכשלא קבלו בפניהם הוא רק עדות על השטר שפסול שע"ז הוא בדין תרי ותרי אף שמגרעין השטר בפסול אחר מצד האנן סהדי, ולתוס' שם שכתבו דבאומרים שהם גזלנים ופסולים הם עדיין נאמנים לפסול השטר לגמרי אף שהם חיים ואינם כאן נאמנים, ואף במתו שאין ראוין שוב לפסול הגוף נאמנים כיון שהעדות הוא עכ"פ על גוף העדים שהיו פסולין, ולא מחלק בין מתו לחיים. אף שיש טעם לחלק לכאן ולכאן דאפשר כסברת הר"ן בשם איכא מ"ד ומשמע שהסכים לזה הריטב"א בשם יש מי שפירש דבמתו שאין ראוין שוב לפסול הגוף אין עדות אחרונים חשוב אלא על הממון ולכן נשארו הראשונים כשרים והוו בדין תרי ותרי אבל כשהן חיים שהעדות הוא על גוף העדים לפוסלן נאמנים ממילא גם על השטר, ויש לחלק להיפוך דכשהן חיים שנוגע לגופם להבא צריך להעיד בפניהם שלפוסלן הוא כמו לעונשן שצריך להעיד בפניהם כדא"ר אבוה בדף כ' /בכתובות/ אין מזימין את העדים אלא בפניהם אבל במתו שאף שהוא עדות על גופם כיון שלא נוגע להם שוב ליכא דין קבלת עדות בפניהם וממילא נאמנים האחרונים שעדים נאמנים על כל דבר כשאין עדים המכחישים להם ועדות המתים על עצמן שהיו כשרים דהרי חתמו אינו כלום להכחישן דעל עצמן אין לזה דין עדות, מ"מ לא מחלקי התוס' לא לצד זה ולא לצד זה משום דסברי דלפסול עדים לא בעינן לקבל דוקא בפניהם דל"ד זה להזמה שהוא לעונשן או נפש או ממון וסברי דאם היו צריכין לקבל בפניהם גם במתו אף שהוא על מה שעבר נמי כיון שעכ"פ הוא עדות על גופן שהיו פסולין לא היה כלום משום דאין זה בפניהם ומוכיחין זה מר' ששת שאמר על הברייתא דאיירי במתו שמגבינן ביה כבשטרא מעליא משום דאין מכחישין העדים אלא בפניהם כמו שאין מזימין ופרש"י משום שאף לבטל עדותן הוא כמו לעונשין. אלמא דאף במתו דבטול עדותן כבר אין נוגע להם נמי כיון שהוא עדות עליהם וצריך בפניהם וכשמתו אינו בפניהם, ולכן לפוסלם בגזלנותא שגם לכו"ע הויא העדות עליהם אם היה צריך לקבל בפניהם כשהן חיים לא היינו מקבלין זה גם כשמתו, אלמא דלפסול לעדות א"צ לקבל בפניהם דוקא. ולהר"ן ולהריטב"א בשם י"מ דבמתו לא הוו כמעידין עליהם אלא על הממון, יקשה לכאורה מר' ששת דנהי שבטול עדותן צריך בפניהם אבל הא כשמתו אין נוגע להם שוב בטול עדותן ומ"ט סובר שלא מקבלין אף כשמתו עדות האחרונים המכחישין את המתים. וצריך לומר דלר' ששת שסובר דאף בטול עדותן על השטר שכבר חתמו שהוא לעבר נמי נחשב כמעידין עליהם אף שלא יענשו מצד זה דסתירת דבריהם לומר ששקרו זה בעצמו הוא עדות עליהם שלכן צריכין להעיד בפניהם לכן גם כשמתו נחשב בטול עדותן עדות עליהם וכיון שמתו שהוא שלא בפניהם אין מעידין עליהם אבל למסקנא דבטול עדותן לא נחשב עדות עליהן משום דבעינן שיהיה נוגע להם לכן גם לפסול לכל עדיות כיון שמתו שאין נוגע להם שוב להבא לא נחשב העדות עליהן אלא על הממון. אבל יקשה עלייהו דמנ"ל שלפסול אותם לעדות בגזלנותא א"צ אף כשהן בחיים להעיד בפניהם הא מר' ששת דבטול עדותן צריך בפניהם נשמע שלפסול אותם לגמרי לעדות אף שאינו לעונשין נמי יצטרכו להעיד בפניהם לכו"ע וצריך לומר שסברי שבטול עדותן לעבר הוא עדות עליהם גם לכו"ע כמו בלפסול לגמרי כמו שסובר ר' ששת, ור"נ פליג משום שסובר דא"צ להעיד בפניהם כשאינו נוגע לעונשין אלא לפסול לעדות ונמצא שאף בלפוסלן לעדות לגמרי תלוי במחלוקת ר' ששת ור"נ וכיון שהלכה כר"נ א"צ לקבל בפניהם. ולפ"ז מש"כ הר"ן בפי' ראשון והאי פסולי עדות ליכא לפרושי גזלנין דא"ה מהימני בתראי הוא אף שאמרו שהיו גזלנים רק באותה שעה ואח"כ שבו בתשובה וכשרים עתה מאחר דסובר דאין חלוק בין רק לאותה שעה שעברה ללגמרי, והחלוק בין אותה שעה לאומרים שגם עתה פסולין שכתבו התוס' ומשמע כן גם להר"ן, הוא רק במעידין שהן קורבים שאינו מצד חסרון ופסול בגופם אם מעידין שעדיין הם קרובים אין יכולין להכחישן כיון דלפי העדים הם קרובים ופסולין גם להכחישן אבל כשמעידין שרק אז היו קרובים ועתה נתרחקו הרי עתה הם גם לדבריהם עדים כשרים ונאמנים להכחישן שהיו גם מתחלה רחוקים (ועיין בהגהות אמרי ברוך), אבל במעידין בגזלנותא לא יהיה להר"ן חלוק דאף כשעתה כשרים נמי יהיו נאמנים לפסול השטר. אך אולי יש לחלק דלגבי להאמין לאחרים האומרין עליהם שהיו גזלנין רק באותה שעה לא יהיו נאמנים יותר מהם דכיון דעתה הם כשרים יש גם להאמינם שגם אז היו כשרים דאף שהוא הגדה עליהם כיון שאינו נוגע לו יכול להעיד גם על עצמו, ורק לענין לקבל בפניהם סובר הר"ן דאם היה צריך לקבל בפניהם בעדות לפוסלו גם על מה שהיה רק באותה שעה פסול היה צריך לקבל בפניו כדסובר ר' ששת, דמאחר דאף שלא לחיובים ולעונשין צריך לקבל בפניו אף שהקרא נאמר רק בחיובים בקרא דוהועד בבעליו בב"ק דף קי"ב משום דאמרינן דהוא דין בקבלת עדים בכל דבר שצריך להיות בפני מי שמעידין עליו לכן הוא אף כשלא נוגע לו אם אך העדות הוא עליו יש להצריך להעיד בפניו. וצ"ע להר"ן בזה. ולהרא"ש משמע נמי שלא מחלק בין מתו לאם חיים ואינם כאן כדסברי התו' אבל הוא פליג וסובר דצריך לקבל בפניהם ולכן לא נפסל השטר כאן אף שאיירי במתו משום דכיון שמתו הרי אינו בפניהם, אבל הוא דלא כר' ששת שסובר שכיון שאין מקבלין נשארו עדי השטר בכל נאמנותן כלא הוכחשו כלל וכשר השטר אף לגבות בו כבשטרא מעליא. ולדינא אין הלכה כר' ששת בזה אלא שאף שאין מקבלין אותן להאמינם לגמרי שהיו עדי השטר פסולין לבטל עדותן, מ"מ לגבי השטר שנכתב בפסול מקבלין אותן ונאמנים ולכן הוו כתרי ותרי. ומפרש זה דהא דר"נ מטעם שאילו הוו קמן ומכחישין להו הוה הכחשה ולא הוה משגיחין בהו לבטל עדות השניים גם כשאינם כאן שהם במק"א או שמתו נמי, אף שא"א לעדים אלו לבטל עדות הראשונים אף בדבר שאילו היו קמן היו מיבטלי משום דאין מקבלין שלא בפניהם מ"מ אין יכולין לגרע שלא לקבל עדות זו במה שנוגע לעצם השטר וכל עדות במקומו קאי ולכן הוו תרי לגבי תרי כדמסיק ר"נ. וממילא לסברת ר"נ לא רק בהכחשה מקבלין אותם אלא אף להעיד בגזלנותא ובהזמה מקבלין במה שנוגע לעצם השטר, והוה מחלוקתו על ר' ששת לומר שלא תלוי זב"ז שאף שאין מקבלין אלא בפניהם מ"מ לגבי עצם השטר מקבלין רק שלא נבטל עדות הראשונים בעדותן שלא בפניהם מהטעם שאמר וממילא בהכחשה א"צ כלל בפניהם כיון שהכחשה הוא רק עדות לגבי השטר ואף בהזמה שהוא גם לגבי העדים מ"מ מקבלין אותן לגבי השטר והוה הכחשה כדאומר אח"ז ר' אבוה ודברי ר' אבוה לפ"ז בהכרח הם בכלל דברי ר"נ. וממילא כשמעידין בגזלנותא נמי אף שאין מקבלין לפוסלם כיון שאינן בפניהם בין אינם כאן בין דמתו ואולי גם שלא היה לן לקבלם על שהיו גזלנים רק באותה שעה מ"מ לר"נ ור' אבוה מקבלין לגבי השטר ויהיו בדין תרי ותרי.
 
<b>נמצא</b> שלתוס' והרא"ש אין חלוק בין מתו לאינם כאן, אבל לתוס' מקבלין שלא בפניהם לפוסלן גם לר' ששת ורק מאחר שאינם פוסלין אותם לגמרי רק שאומרים שהיו פסולין באותה שעה שהוא הכחשה בעדות השטר סובר ר' ששת שהוא כדין הזמה שאין מכחישין אלא בפניהם, ומטעם שאמר הכחשה תחלת הזמה שהכוונה דמחמת שהוכחשו עלול יותר שלא דקדקו בהזמן אם שיקרו וימצאו עיד"ז עדים גם להזימן ויתחייבו ונמצא שגם ההכחשה אפשר שיביא לידי חיוב ולכן אין מקבלין אבל אם היה סובר כאביי דלאו תחלת הזמה היא וכיון שהוכחשו א"א לבא שוב לידי הזמה לא היה נוגע זה לחיוב ולא היו צריכין לקבל בפניהם. ומאחר שאין מקבלין שלא בפניהם נשארו בכל כח עדותן וגובה בו כבשטרא מעליא. ור"נ פליגי שהכחשה שאינו דבר המחייב להם אלא שאפשר לבא עי"ז לחיוב אינו כלום להצריך בפניהם. ומה שאמר ר"נ טעם אילו הוו קמן אינו טעם ע"מ שסובר כן אבל כיון שסובר דא"צ בפניהם משום שאינו דבר המחייב איכא גם ק"ו שאמר ואולי אמר זה לטעם ע"מ שלא מכשרינן השטר מצד חזקת כשרותם על העדים כתירוץ הרשב"א בתוס' שמטעם ר"נ אילו הוו קמן ליכא החזקה. ונמצא שדין מזימין שלא בפניהם שתהיה מיהא הכחשה ליכא זה בדברי ר"נ שאפשר מודה לר' ששת שהיכא שאין מקבלין בשביל מה שנוגע להעדים נשארו בכל כח עדותן וגובה בו. ורק ר' אבוה חידש זה אך אפשר שר"נ סובר ג"כ כר' אבוה אך לדחות דברי ר' ששת לא הוצרך לזה.
 
<b>ולהרא"ש</b> אין מקבלין שלא בפניהם לפוסלן גם לר"נ. ומחלקותם הוא אם מקבלין לגבי השטר שלר' ששת תלויין זב"ז ובטול העדות אף לשעה ההיא הוא ג"כ עדות עליהם ואין מקבלין ולכן כשר השטר בין בהכחשה בין בהזמה בין לפוסלם בגזלנותא כיון שהעידו שלא בפניהם או אחר שמתו. ור"נ נמי סובר כן אבל סובר דמקבלין במה שנוגע להשטר וממילא בהכחשה בין בהזמה בין לפוסלם בגזלנותא כיון /שבע תיבות אחרונות מיותרות כנראה הוכנסו בטעות מאחת השורות הקודמות/ יהיה בגזלנותא ומדויק הטעם אילו הוו קמן שאר"נ אבל מה שאמר ר' ששת הכחשה תחלת הזמה לא מדוייק. ואולי שבשביל זה הוא הלמוד מהזמה שלא יקבלו אלא בפניהם.
 
<b>ולהר"ן</b> וי"מ שבריטב"א הוי המחלוקת דר' ששת ור"נ בבטול עדות דלעבר לומר ששקרו דלכו"ע נחשב שהוא עדות עליהם ולכן מצריך ר' ששת לקבל בפניהם וממילא אף כשמתו נמי אין מקבלין וכיון שאין מקבלין נשאר השטר בכשרותו וגובה בו, ור"נ נמי סובר כן דהוא נחשב עדות עליהם אבל סובר דמקבלין שלא בפניהם אף שהוא עדות עליהם דאף לפוסלן ממש להבא א"צ בפניהם כיון שאינו לעונשין. וגם לפ"ז טעם אילו הוו קמן אינו מדויק וגם מה שאמר ר' ששת הכחשה תחלת הזמה אינו מדויק. וכן אין יודעין מר"נ דין דהזמה שלא בפניהם הכחשה מיהא הויא, שאפשר שבזה מודה לר' ששת שכיון שאין מקבלין בהזמה משום שנוגע לעונשין הוי השטר בכשרותו לגבות בו. ורק ר' אבוה חידש זה אך אפשר סובר כר' אבוה כדלעיל לתוס'. והחלוק בין מתו לחיים הוא מסברא בעלמא לענין שלא נבטל עדות המתים מאחר דלא שייך לדון עליהם עתה ולכן הוו בדין תרי ותרי ובחיים אף שאינם כאן יהיו נאמנים האחרונים הפוסלים אותם בגזלנותא לפסול ולקרוע השטר.
 
<b>נמצא</b> שבהעידו על עדי קידושין שהיו פסולין מחמת עברה בין כשהן חיים ואינם כאן ובין כשמתו לתוס' והר"ן א"צ להעיד בפניהם וממילא בטלו הקידושין. ולהרא"ש אין מקבלין שלא בפניהם ויהיה לר' ששת קידושין ודאין ולר"נ רק ספק קידושין מדין תרי ותרי וכיון שהלכה כר"נ הוו להרא"ש ספק קידושין. והש"ך פסק כתוס' ור"ן שא"צ לפסול עדים דוקא בפניהם ולהסמ"ע ס"ק צ"ה משמע שפסק כהר"ן וא"כ בחיים ואינם כאן נבטלו הקידושין ובמתו יהיו כדין תרי ותרי. אבל בנה"מ בשם מהרלב"ח כתב דהעדים אינם נפסלין כשפוסלין אותם שלא בפניהם וממילא יהיו ספק קידושין מדין תרי ותרי.
 
<b>ומצד</b> שהעידו שלא בפני המקדש נראה שאינו כלום שהרי העדות שהיא א"א נוגע לכו"ע ולא רק המקדש הוא הבע"ד בזה וספרי האחרונים אין אצלי בכאן. ולכן לע"ד יש להצריך גט מספק. אך כל זה הוא בעמדו שם אנשים שסתמן הן בחזקת כשרות אבל אם היו העדים אנשים מפורסמים למחללי שבת בפרהסיא וכ"ש באלו שהם כופרים אף בלא קבלת עדות עליהם אין לחוש להקידושין, ואין להצריכה גט כלל. ובאם שהיו זמן בבית אחד כאיש ואשתו נמי מסתבר שא"צ גט דע"ד קידושין ראשונים הוא בועל וליכא האנן סהדי דלשם קידושין בועל ובאם יצא קול מקודשת נתיישב בזה.
 
<b>ומה</b> שהקשת דכיון דכל שלא נאסרה לבעל לא נאסרה לבועל להסוברין כן, בזינתה כשהיתה פנויה לא תיאסר לבועל ולא יתכן זה, לא מובן לי קושיתך שבזינה עם פנויה ודאי מותרת לו ובאונס הוא מחוייב לישאנה ובמפתה הוא מצוה בנערה ובגדולה ואף בעולה נמי יש מצוה לכנסה לתוס' יבמות דף כ"ד ואיני סובר שטעית בדברים ברורים כאלו ולכן אם יש לך כוונה אחרת בזה תודיעני, והנני ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פז</h3>
 
<b>בענין</b> סדור קידושי חרש וחרשת י"ד תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר משה לייטער שליט"א.
 
<b>הנה</b> ברכות אירוסין בחרש וחרשת ודאי הנכון כהנוב"ת אה"ע סי' א' שאין לברך וכן הביאו בחדושי רעק"א בריש סי' ל"ד וסובר כן. אבל פשוט לע"ד שהוא רק בברכת אירוסין משום דלהרמב"ם פ"ג מאישות הכ"ג הוא ברכה על מעשה מצות קידושין כמו בכל המצות שעל העושה לברך ומנהגנו שאחר מברך הוא כדי שלא לבייש מי שאינו יכול לברך כדאיתא בב"ש סק"ב שלכן צריכין החתן והכלה לצאת בשמיעתן וכיון שאינם שומעין אינם יוצאין בברכה זו. ואפילו להרא"ש כתובות דף ז' שאינה ברכה לעשיית המצוה אלא שהוא נתקן לתת שבח להקב"ה שהבדילנו מן העמים שצונו לקדש רק אשה המותרת שא"כ היה ראוי שיהיה עצם החיוב על כל אדם שישנם בשעת האירוסין, משמע נמי שסובר שעיקר התקנה הוא רק להמקדש אף שאינה ברכה לעשיית המצוה, דהא גם הרא"ש בתשובה הובאה בב"י הסכים להרי"ף שצריך לברך אותה דוקא קודם לעשייתן ומסיק הב"י שכן סובר הרא"ש ומה שבכתובות משמע דמסכים להסוברין דמברך אח"כ עיין בתפארת שמואל שהוא רק לסמוך בדיעבד עליהם בלא בירך תחלה שיברך אח"כ. וא"כ גם הרא"ש סובר שנתקנה כמו ברכת המצות אף שאינה ברכה לעשיית המצוה וא"כ הוי החיוב רק על המקדש וכדאיתא כן בטור שם ומה שמברך אחר הוא כששומעין החתן והכלה שיוצאין ידי הברכה.
 
<b>איברא</b> דלטעם הב"ח בזה שאין לברך אחר הקידושין משום דאין על מה לברך כיון שכבר נעשו ומדייק כן גם מלשון הרמב"ם שם שכתב לא יברך אחר הקידושין דמה שנעשה כבר נעשה אלמא דאינו מטעם דין עובר לעשייתן דכל ברכות המצות אלא מטעם דאין שוב על מה לברך ומה"ט מחדש דאם לא בירך בשעת אירוסין מברך בשעת החופה עיי"ש א"כ ליכא ראיה דניתקן ככל הברכות דהוא ממילא גם רק על המקדש, דאפשר אף ששייך גם לכל אדם מ"מ אין לברך אחר הקידושין. ומה שכתב הרמב"ם דהמקדש מברך אולי הוא משום דסובר דא"צ עשרה לברכת אירוסין וא"כ אין שייך לומר שהתקנה היא לכל אדם שהרי אין צריכים להיות שם אחרים ואף העדים שצריכים בקידושין הא סגי בעדים שלא באו שם לכוונת ראיית קידושין אלא אף בעברו שם דרך מקרה ולא ייחדם כלל אלא ראו ושמעו דרך הלוכם איך שקידשה שנמצא שאין צריך להיות כלל אחרים בשעת האירוסין שיהיה תקון הברכה גם עליהם לכן סובר דשייכות הברכה הוא רק על המקדש. אבל להרא"ש שמסכים בכתובות שם לרב אחאי דבעינן עשרה גם בברכת אירוסין שנמצא שיש חיוב להזמין עשרה שיהיו בעת הקידושין, שייך שיהיה עצם חיוב הברכה גם על כל אחד מן הנמצאים שם. וא"כ אף בחרש וחרשת יתחייבו לברך, מ"מ הא חזינן שהטור כתב ג"כ שהחיוב הוא על המקדש אף שסובר כאביו הרא"ש דבעינן שיהיו עשרה לכן אף להרא"ש אין לברך בחרש וחרשת כדסברי הנו"ב ורעק"א.
 
<b>אבל</b> ברכות נישואין צריך לברך גם בחרש וחרשת כי ברכות נישואין מעולם לא ניתקנו דוקא על החתן והכלה אלא על כל המסובין בעת הסעודה והנמצאים בשעת הנישואין ולכן אף כשהחתן והכלה הם חרש וחרשת ואין יוצאין בהברכות מחוייבין כל הנמצאים שם לברך ולכן ברכות נישואין צריך לברך.
 
<b>והנה</b> בנו"ב שם מסיק אמנם חרש שנשא חרשת ודאי לדעתי אין כאן ברכה ואפ"ה מיקרו נישואין כמבואר ביבמות שני אחין חרשין נשואין לב' אחיות חרשות ודברים אלו תמוהין מאד למה שבארתי דרק ברכת אירוסין א"צ לברך אבל ברכות נישואין צריך לברך וברכת אירוסין אין שייך להנישואין דדין כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה שבשביל זה הוי הנידון אם הם נישואין בלא ברכה הוא רק בברכות נישואין ולא ברכת אירוסין. ולפרש שהנו"ב סובר דגם ברכות נישואין אין לברך בחרש וחרשת לא מסתבר חדא דלזה ליכא טעם ועוד דבכל דבריו שלעיל מזה בחרש לא הזכיר רק ברכת אירוסין ורק באנדרוגינוס הזכיר גם שאין לברך גם ברכת נישואין דהוא משום שהוא ספק אשה וספק ברכות להקל אבל בחרש הזכיר רק ברכת אירוסין וזה אינו שייך לחשיבות הנישואין ופלא שגם הפ"ת לא הרגיש בזה שגם הוא העתיק הא דמסיק הנו"ב דאפ"ה מיקרו נישואין וצע"ג.
 
<b>והנה</b> אם היה אפשר לפרש בדברי הנו"ב שגם ברכות נישואין א"צ לברך היה מקום לומר שטעמו דכיון דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה מסתבר שצריך שהם ישמעו הברכות דאם הם לא שמעו אף שנאמרו שם הברכות עכ"פ להם אין שייכין הברכות ולכן אולי סובר שעיקר תקנת הברכות היה רק בשבילם שכשהם חייבים נתחייבו בזה כל הנאספים וכל המסובים בהסעודה אבל כשהם פטורים משום שהן חרש וחרשת לא תקנו גם להנאספים והמסובים בסעודה. ועיין בנוב"ק אה"ע סי' נ"ו שכתב באם ברכו ז' ברכות בפחות מעשרה שיותר נוטה לו שיצאו בדיעבד אבל משום שאין הראיות ברורים יעמדו החתן והכלה כאשר יזדמן שם נישואין אחרים ויכוונו לצאת בהברכה שיברכו לחתן וכלה האחרים ובפ"ת סי' ס"ב סק"ז מוסיף שגם המברך יכוין להוציאם. חזינן דהחתן והכלה מחוייבין לשמוע הברכות לכן אפשר שהעיקר תקנה הוא בשבילם שרק כשהן חייבים חייבו לכולם. אבל עכ"פ בלא ראיה אין לחדש דבר זה דכיון דהחיוב חזינן שעתה הוא על כל המסובין בסעודה דהא אף בנתחלקו בני החופה לחבורות ואוכלים בבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן אוכל כולם מברכים ברכת חתנים כדאיתא בסי' ס"ב סעי' י"א והוא מהרא"ש סוכה דף כ"ה וכ"כ הוא החיוב על כל הנאספים בשעת הנישואין לברך הז' ברכות. ועיין ביו"ד סי' שצ"א סעי' ג' שמשמע שיש מצוה לשמוע הברכות דלכן יש מתירין לאבל ליכנס לחופה לשמוע הברכות ואף להיש אוסרין כתב הרמ"א לדעה א' שמותר להיות בחופה שעושין בביהכ"נ כדי לשמוע הברכות מיד אחר שבעה ולהאוסרין עומד חוץ לביהכ"נ לשמוע הברכות עיי"ש ואם לא היה חיוב הברכות על הנאספים לאיזה צורך התירו לו ליכנס בשביל שמיעת הברכות וגם למה לו לעמוד בחוץ לשמוע הברכות אלא ודאי דחיוב הברכות הוא על כל הנאספים ובני העיר אולי נחשבים ממילא כמן הנאספים כיון שאם לא האבלות היה קרוא לשמחת הנישואין לכן אף שלא מסתבר שיהיה חוב עליו כיון שעכ"פ לא היה מן הנאספים איכא עכ"פ הדור מצוה עליו לשמוע הברכות. וא"כ יש לברך אף בחרש וחרשת שאין החתן והכלה שומעין כלל. וגם הא לא משמע שהנו"ב יפטור מברכות נישואין כיון שלא הזכיר תחלה רק לפטור מברכת אירוסין וגם טעמו לא שייך על ברכות נישואין ואם סובר שאין לברך הי"ל ליתן טעם ולכן צ"ע ולמעשה יש לברך הז' ברכות נישואין ולא ברכת אירוסין.
 
<b>ועצם</b> הקידושין צריך לעשות ברמז ע"י הרכנה וכדומה שלהרבה פוסקים הרכנה דגופו עדיף מכתב ידו עיין בסימן ק"כ ובב"ש סק"ח ואף להרמב"ם מהני הרכנה. ואם קשה להבין היטב הרכנתו טוב לעשות שניהם בכתב ובהרכנה דע"י הכתב יבינו יותר את ההרכנה. ואם אפשר שישיב בהרכנה ע"י שיכתבו לו ודאי הוא טוב.
 
<b>ובענין</b> כתיבת כתובה איני רואה צורך כיון שלא תקנו כתובה ואם האשה אינה רוצה להנשא שלא בכתובה או שב"ד רואין שצריך לעשות תקנה להאשה כגון שהיא חרשת שב"ד צריכין לעיין גם בתקנתה ודאי יש לכתוב כתובה ע"פ דעת הב"ד כהא דרב מלכיו ביבמות דף קי"ג. ועיין בפ"ת סי' קכ"א סק"ז שאפשר משם להבין איך לכתוב. אך אני כשבא לידי בעירי ליובאן בשנת תרפ"ט לסדר קידושי חרש ולא רצתה בלא כתובה צרפתי לי ב"ד וסדרתי נוסח כתובה שלע"ד הוא מדוקדק מאד אליבא דדינא וגם ליפות השטר ובמה שאפשר לא שניתי מנוסח כתובה הנהוג וכן ראוי לכתוב. ואני מעתיק לכתר"ה את הנוסח שכתבתי אז שהוא שמור בתוך הכתבים שלי.
 
<b>בשני</b> בשבת בשלשה עשר יום לחדש אב שנת חמשת אלפים ושש מאות ושמנים ותשע לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בליובאן מתא אנחנו בית דין דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא ונזדקקנו לטובתו של מר אליעזר בן ר' יצחק שהוא חרש ורוצה לישא לאשה את הדא בתולתא חנה בת ר' יצחק אייזק ורמיזנא למר אליעזר דנן שיקדשנה כדת משה וישראל וכתקון חז"ל ויפלח ויוקיר ויזון ויפרנס לה כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא ומיעל לותה כאורח כל ארעא ומחמת שלא רצתה בלא כתובה ואנו בית דין חתומי מטה בראותנו שהוא לטובת מר אליעזר דנן הסכמנו לבקשתה וחייבנו אותו שיתן לה כסף כתובה ותוספת יחד עם נדוניא דהנעלת ליה מבי נשא בין בכסף ובין בדהב ובין בתכשיטין במאני דלבושא בשמושי דירה ובשמושי דערסא כפי שנישומו סך הכל מאתים זקוקים כסף צרוף כשעור שנותנים לכל בתולתא כפי הנהוג בעירנו. וגם רמיזנא ליה ליתר תוקף על חיוב כתובה זו ונתרצה לזה. וצביאת מרת חנה בתולתא דא והוית ליה לאנתו וגם חייבנו אותו ושעבדנו נכסיו להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית ליה תחות כל שמיא דקנה ודעתיד למיקנא נכסין דאית להון אחריות ודלית להן אחריות כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא מיניה ואפילו מן גלימיה דעל כתפיה בחייו ובתר חייו מן יומא דנן ולעלם וגם רמיזנא למר אליעזר חתן דנן וקבל עליו וגם קנינא מיניה ליתר תוקף ועוז. ויהיה תוקף שטר זה כתוקף כל מעשה ב"ד וכחומר כל שטרי כתובות דנהיגין בבנת ישראל העשויין כתקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וכל זה נעשה לפי ראות עינינו לטובת מר אליעזר בן ר' יצחק חתן דנן ובהסכמתו ברמיזה ובקנין במנא דכשר למקניא ביה לחייבו בכתובה למרת חנה בת ר' יצחק אייזק בתולתא דא ככל מה דכתוב ומפורש לעיל והכל שריר וקים.
 
<b>וע"ז</b> יחתמו הג' אנשים שנצטרפו לב"ד לעיין בזה וטוב שאחד מהן יהיה רב העיר שיודע איך להתנהג בזה לשאול מתחלה להבתולה אם היא פקחת אולי תתרצה בלא כתובה שאז א"צ לכתוב כתובה כלל ואם היא חרשת יש לב"ד לעיין בטובתה לראות שיהיה לה כתובה ואז יכתבו כתובה כנוסח הזה שכתבתי. מה שכתבתי מבי נשא הוא משום שבאותה עובדא לא היה לה אב ואם יש לה אב יכתבו מבי אבוה כנהוג, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פח</h3>
 
<b>בענין</b> חצי עבד וחצי בן חורין שקידש ביום של עצמו ח' סיון תרפ"ד, ליובאן. מע"כ גיסי אהובי הרב הגאון מוהר"ר ראובן הלוי לוואוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שהקשה אחד על הירושלמי דפרק השולח ה"ה דסובר דקידש אשה ביום של מריה אין חוששין לקידושין ביום של עצמו חוששין לקידושין וא"כ סובר דלא כבבלי גיטין דף מ"ב דבאיסורא לא קאמרינן, א"כ מ"ט כופין את רבו הרי יכול לקיים פו"ר ושבת ע"י שישא חציה שפחה וחציה בת חורין שג"כ חלוקה בימים כמוהו שהיא לעצמה ביום שהוא לעצמו והיא לרבה ביום שהוא לרבו דהא ליכא לתרץ כתירוץ התוס' דאתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות דהא גם באיסורין נתחלקו להירושלמי. ואני מוסיף דעוד יותר יש להקשות דאף אם נימא שלא מצויה חציה שפחה וחציה בת חורין ושגם חלוקתה תהיה כמו חלוקתו מ"מ הא יכול לישא ביום של עצמו בת חורין גמורה וביום של רבו שפחה גמורה כיון דמתחלק להירושלמי גם האיסור כדמקשה בבבלי. ואף אם נימא דביום של עצמו הוא רק ספק להירושלמי ויאסר מספק לישא בת חורין מ"מ ביום של רבו הא אמר שאין חוששין לקידושין א"כ הוא ודאי עבד דאף לחומרא אינו חושש וא"כ ישא שפחה ביום של רבו וכשיכול לישא שפחה נמי לא היו כופין. ואף כשישא חציה שפחה וחציה בת חורין לא יוכל לבועלה ביום של עצמן אם נימא דמסופק הירושלמי ביום של עצמו. ולכן תמוה לי מה שהקשה רק שישא חציה שפחה וחציה בת חורין שהוא מציאות רחוקה דיש להקשות גם שישא שפחה גמורה שהוא דבר מצוי. וגם שישא בת חורין דדוחק לומר שמסופק הירושלמי אם איסור מתחלק דא"כ גם ביום של רבו מ"ט אין חוששין לקידושין כיון דאפשר שאינו מתחלק אלא משמע שסובר בהחלט שמתחלק וא"כ ביום של עצמו הוא בן חורין גמור ולכן קשה גם שישא בת חורין גמורה ביום של עצמו. ולשון חוששין דקאמר שמשמע שהוא ספק אולי לאו דוקא והכוונה שמקודשת ודאי. ועיין במה"פ ד"ה ביום שכתב דהירושלמי ג"כ סובר דאין מתחלק ורק לחומרא בעלמא חוששין ביום של עצמו, וצריך להוסיף בדבריו דזה שאין חוששין ביום של רבו הוא מחמת דהוי כחצי אשה כר' ששת בבבלי דף מ"ג אבל לא שביום של רבו הוא עבד גמור דהא אינו מתחלק לאיסור ולכן אף ביום של רבו אסור לישא שפחה ונסתלקה לדבריו הקושיא אך דחוק לפרש כן בירושלמי. וגם המל"מ והקצה"ח בסי' רמ"ט סק"א מפרשי שלא כדבריו ולכן קשה טובא על הירושלמי.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה צריך להבין בבבלי גיטין דף מ"ג דאיתא התם חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ר' יוסף בר חמא א"ר נחמן פקעו קידושי ראשון ר' זירא אר"נ גמרו קידושי ראשון מאי טעמם דמהיכי תיתי יגמר או יפקע. ואף שכתבו התוס' בד"ה גמרו דהכא דאי אפשר שתהא חציה מקודשת דכי יקח איש אשה כתיב לא חצי אשה מסתבר למימר או גמרי או פקעי, מ"מ צריך להבין איך נעשה זה ובשלמא גמרי ניחא דפשטה בכולה דע"כ לא אמרינן בקידש חציה שלא פשטה בכולה אלא משום דעת אחרת ולא נתרצית אלא לחציה אבל הכא שקידשה כולה רק שלא היה בה אלא חציה ראויה לתפיסת קידושין לכן כשנעשה בה אח"כ גם חציה השני ראויה לתפיסת קידושין פשטה קדושה בכולה.
 
<b>אך</b> שיקשה לשיטת התוס' בקידושין דף ז' דלא שייך פשטה קדושה בקידושין אלא כשאמר בלשון מקודשת ולא כשאמר בלשון מאורסת ושאר לשונות שלכן אף כשנתרצית בכולה לא פשטה א"כ גם הכא אם קידשה באחד משאר לשונות מ"ט גמרו. ודוחק לומר שאיירי דוקא בלשון קידושין. אבל יש לומר דמאחר דתפסי בה ממש קידושין לחציה מודו גם התוס' דתפסי אח"כ בכולה כשנעשית כולה בת תפיסת קידושין דלאחר שנתפסו בה הקידושין הויא כהקדש בכל לשון שאמר דהא אסורה עכ"פ אכו"ע כהקדש ויש בה דין הקדש ולכן נפשטו הקידושין בכולה, ורק בתחלת הקידושין כשלא נתפסו עדין כלום רק בלשונו לבד שאמר לה חצייך מקודשת לי שעדין לא נאסרה בזה תליא לשיטת התוס' באיזה לשון אמר לה אם בלשון קידושין או בלשון אחר. וטעם החלוק בזה נראה דסברי דלקדש אשה אפשר בשני דרכים (א) בזה שאוסרה אכו"ע בשבילו ובזה נעשית מיוחדת רק לו ונקנית לו. (ב) שמייחדה לו וממילא נאסרה אכו"ע. ובזה חלוק לשון קידושין משאר לשונות, דבלשון קידושין קידשה בזה שאסרה אכו"ע כהקדש בשבילו כדאיתא בתוס' ריש קידושין ד"ה דאסר, ובלשון אירוסין ויחוד וקנין וכדומה קידשה בזה שייחדה לו. ולכן יש חלוק לענין פשטה בכולה דאם בלשון קנין ויחוד וכדומה שלא קידשה בדין הקדש לא נפשטו בכולה כמו בכל קנין וממילא לא קנה כלל דאין אשה נקנית לחצאין אבל בלשון קידושין שהקנין הוא משום שקידשה בדין הקדש פשטה בכולה כדין הקדש. אבל לאחר שנתפסו בה הקידושין הרי בכל אופן שקידשה היא אסורה לעלמא כהקדש לכן אם שייך הפשטת קידושין אחר שנתפסו בה במקצתה כהא דחציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה ונשתחררה אח"כ נפשטו בכולה וגמרו הקידושין וזהו טעמא דר"ז אר"נ.
 
<b>ועוד</b> יש טעם דהוי כקידש חציה השניה לכשתשתחרר דהא קדשה כולה רק שלא נתפסו אלא בחציה ולכן נשאר דבורו לקדשה גם חציה השניה לכשתשתחרר. ולא הוי כדבר שלא בא לעולם מאחר שכבר היא משוחררת חציה ושייך בה קידושין לחציה ועיין בגליון הש"ס לירושלמי פסחים פ"ח ה"א משמע כן קצת לתירוץ השני. אבל באמת לא מסתבר זה ובתוס' ב"ב דף ע"ט ד"ה אימור במה שכתבו בשם ריב"ן מפורש דאף בחציה שפחה וחציה בת חורין הוא דבר שלא בא לעולם. ולכן צריך לומר כטעם א' משום שפשטה בכולה.
 
<b>אבל</b> לומר פקעי לא מובן כלל דאיך אפשר להפקיע הקידושין בכדי בזה שנשתחררה אח"כ גם בחציה השניה. ועיין ברש"י שכתב פקעו קידושי ראשון בא השחרור והפקיעה ומקודשת לשני שהרי נשתנה גופה והויא לה כקטן שנולד והוא תמוה מאד דהא בהחציה דבת חורין לא נתחדש כלום בזה שנשתחרר גם חציה השניה ולא עשה השחרור כקטן שנולד רק החצי עבדות שבה אבל החצי חרות שבה הוא כמקדם ולא נשתנה כלום ואיך הוא כקטן שנולד.
 
<b>וצריך</b> לומר דהנה בגר אמרינן דכקטן שנולד דמי ונחשב נשתנה גופו בזה שנכנס לקדושת ישראל וכן בעבד אף שחייב במצות כנשים מ"מ בשחרור נעשה בקדושת ישראל והוי נמי כקטן שנולד. ויש להסתפק בחצי עבד וחצי בן חורין אם בעצם נתחלק גם הגוף שחצי ממנו משוחרר וחצי ממנו עבד ומכיון שאין שייך בו חלוקה נמצא שהחרות והעבדות הם שותפין בו ואף שאפשר ליחלק לעניני ממון אין שייך זה לענין איסור. או דאינו מחולק הגוף לחצאין כיון דאין שייך בו חלוקה אלא דכולו יש בו צד עבדות שפוטרו ממצות ואינו מניחו להיות בקדושת ישראל וכולו יש בו צד חרות שהוא בקדושת ישראל. ולא מבעיא אם גם שותפין בחפץ נחשב כולו לזה וכולו לזה ולא נחלק לחצאין קודם החלוקה דודאי שחצי עבד וחצי בן חורין אינו מחולק בחרות ועבדות אלא ששניהם הם בכולו אלא אף אם נימא בשותפין שמחצה לזה ומחצה לזה מ"מ אפשר לומר שהוא רק מחמת דלהבעלים הוא רק ענין ממון ושייך לחצאין אבל חרות ועבדות שהוא לאיסורין אין שייך באדם אחד חלוק חצאין אלא שבכולו יש צד עבדות וצד חרות.
 
<b>והנה</b> אם נימא כצד הא' שגם הגוף נתחלק אז כשנשתחרר לגמרי לא נעשה כולו כקטן שנולד אלא החצי עבדות דחצי חרות לא נשתנה כלום. אבל אם נימא כצד הב' שבכולו הוא צד עבדות וצד חרות אז כשנשתחרר לגמרי נעשה כולו כקטן שנולד דהא נשתנה כולו. ואף לצד הב' יש לו חצי במעשה ידיו ולרבו חצי דהא הצד החרות שבכולו עושה שיהיה שלו ויהיה לו קנין לעצמו והצד עבדות שבכולו עושה שיהיה של רבו ולא יהיה לו קנין לעצמו וממילא חולקין ביניהם שיום אחד יהיה לעצמו ויום אחד יהיה לרבו כמו שחולקין שני שותפין בעבד. אבל באיסורין אין מתחלק ויש בו בכל העת צד העבדות שפוטרו ממצות ומחזיקו לדין עבד וצד החרות שמחייבו במצות ומכניסו לקדושת ישראל.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא יותר טעם שיתפסו הקידושין משום שלא שייר בקנינו דא"ר חסדא דלכאורה הוא טעם תמוה דהא עכ"פ היא חצי אשה ואשה אמר רחמנא ולא חצי אשה. וגם אם גם חצי אשה מקודשת איזה חסרון הוא זה שהיה יכול לקדשה כולה ולא קידש אלא חציה מ"ש מכל קנינים שבעולם דיכול לקנות חצי אף כשיכול לקנות כולו, ואם גם קידושין אפשר להיות בחצי אשה מ"ט לא יועילו בקידש חציה. אבל לפ"ז ניחא דמאחר דכולה יש בה צד חרות נמצא שיש בכולה ענין קידושין וקידשה כולה אך שיש בה גם צד עבדות שלצד זה בכולה לא תפסי קידושין אבל להצד חרות שתפסי קידושין לא שייר כלל והויא כולה אשה. (והוא כדבארתי בחדושי בריש חגיגה שדמי לאנדרוגינוס ויהיה למה שבארתי גם באנדרוגינוס בעיית הגמ' בחצי עבד וחצי בן חורין. ואולי מטעם זה פסק הרמב"ם בפ"ד מאישות דאנדרוגינוס הוא ספק קידושין עיי"ש במ"מ ולח"מ וצ"ע) ור' ששת שסובר שדמיא לחצי אשה אפשר שסובר כצד הא' או דאף לצד הב' סובר שגם זה נתמעט דאשה אמר רחמנא כסתם אשה שאין בה כלל צד שלא תפסי קידושין ולא אשה שיש בה צד שלא תפסי בה קידושין דאשה כזו אף שג"כ היא כולה אינה בלשון סתם אשה שהיא כרובא דרובא.
 
<b>והנה</b> לצד הב' ניחא זה שסובר ר' יוסף בר חמא אר"נ שפקעי קידושי ראשון אם נשתחררה אח"כ לגמרי דמאחר דנשתנה גופה שלא היתה גופה תחלה בת חורין גמורה דהא היה בה גם צד עבדות והיתה כולה גם שפחה ועתה נעשית בת חורין הויא כקטן שנולד ונבטלו ממילא כל מה שנעשה בגופה כשהיתה חציה שפחה. ור"ז אר"נ דסובר גמרו סובר דמ"מ לא הויא כקטן שנולד מאחר שכבר היה לה צד חרות בכולה ולא נחשב בה החרות לשינוי בגופה כיון שהוא רק משלים החרות שהיה לה כבר ולכן מאחר שחציה מקודשת פשטה בכולה. או דסובר כצד הא' ומ"מ מקודשת מאחר דלא שייר בקנינו אף שהוא תמוה קצת.
 
<b>והנה</b> יש לומר דבר חדש דזה שלא תפסי קידושין בעבד ושפחה לא דמי לזה שלא תפסי בעכו"ם דבעכו"ם מיעטה תורה מדין חתון אף שהם בני קנין בעניני ממון משום שסילקה מהם דין אישות לישראל וילפינן זה מקרא דלא תתחתן כדאיתא בקידושין דף ס"ח. אבל עבדים אינם כדין עכו"ם בזה דהא יצאו מכלל עכו"ם שנתחייבו במצות דילפינן לה לה מאשה ולכן היה שייך בו אף דין אישות כמו כל המצות והיה מותר אף בקהל כמו גר. ועיין ברמב"ם פי"ב מאי"ב שסובר באמת שאין לאו בשפחה משום שיצאו מכלל עכו"ם ורק מדרבנן אסורה. וא"כ גם היה נתפס בה קידושין מצד זה מאחר שיצאו מכלל עכו"ם, ורק מקרא דעם החמור ילפינן שלא תפסי קידושין בעבדים כדאיתא שם בקידושין שאין זה למוד דוקא לענין אישות דהא לא איירי הקרא בזה וגם להרבה דברים מצינו שאינו כחמור דהא חייב במצות, אלא דהוא מטעם דעבד אין לו קנין לעצמו דשייך כולו לרבו כחמור ולכן אין שייך בו אישות דאישות הוא ענין קנין ששייך דוקא לעצמו ולא שייך שיהיה זה לאחרים דלענין ממון שיכול להיות לרבו יש לו קנין משום דהקנין הוא לרבו אבל קנין אישות שא"א להיות לרבו אין לו קנין כלל. וכן השפחה שהיא קנויה לרבה אין שייך בה קנין אישות שלא הוי הקנין מצד הרב אלא מחמת המקדש. וזהו הגדר שלא תפסי קידושין בעבדים משום דהם עם החמור שקנוין להרב כחמור ואין להם קנין לעצמם ולכן קנין אישות שהוא רק קנין השייך לעצמו ולעצמה לא שייך בעבדים ושפחות. ול"ד להא דיכול להקנות לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו לחד מ"ד דהתם תלוי בדעת המקנה. ומאחר שידעינן שלא תפסי בהו קידושין ממילא לתרגום אונקלוס הוי עלייהו לאו דלא יהיה קדש. ולהרמב"ם שאינה בכלל לאו זה אף שפנויה ישראלית עובר בלאו זה הוא מזה שהתורה התירה לעבד עברי כדאיתא בדבריו שם. והוי עיקר החלוק בין עכו"ם לעבדים דעכו"ם הוו בני קנין אבל אישות אין בהן ועבדים היה שייך בהן אישות אבל מחמת שאינם בני קנין אין שייך בהם ממילא אישות.
 
<b>והנה</b> לענין קנין אישות בחציה שפחה וחציה בת חורין וכן בחצי עבד וחצי בן חורין תליא דאם נימא שזה שלא תפסי בעבד הוא כמו בעכו"ם אין שייך לחלק בין יום של רבו ליום של עצמו דהא איסור אין מתחלק אבל אם נימא דזה שלא תפסי בעבד הוא מטעם שאינו בר קנין לעצמו כחמור שלפ"ז אף אם הוא עבד אם אך היה לו קנין לעצמו היה שייך בו קנין אישות ואף אם הוא בן חורין אם לא היה לו קנין לעצמו לא היה שייך בו קנין אישות ולכן שייך לחלק בין יום של רבו ליום של עצמו דכיון דביום של רבו אין לו קנין לעצמו נהי שיש לו צד חרות גם ביום זה דאיסור אינו מתחלק מ"מ קנין אין לו ולכן אין חוששין לקידושיו וביום של עצמו שהוא אז בר קנין לעצמו חוששין לקידושיו אף שיש לו צד עבדות.
 
<b>אבל</b> כל זה הוא אם נימא שקידושין תופסין בחציה שפחה וחציה בת חורין מחמת שלא שייר בקנינו, דאם נימא שגם זו היא חצי אשה דאשה אמר רחמנא שכל צדדיה היא בת חורין ולא זו שיש בה צד עבדות שמחמת זה תהיה למחר לאו בת קנין לכן אף ביום של עצמה אינה מקודשת שהרי אף היום יש בה הצד עבדות דאיסור אינו מתחלק ומצד זה שגם עתה היא חציה שפחה תהיה למחר שפחה שאין לה קנין לעצמה. ואם נימא של"ד לחצי אשה ומקודשת מ"מ ביום של רבה אפשר אינה מקודשת מאחר דאין לה ביום זה קנין לעצמה. ודין אישות של עבד תליא בדין קנין. ונמצא לפ"ז דמאחר שהוא ספק הוי ביום של עצמה ספק קידושין וביום של רבה אין חוששין כלל.
 
<b>וכל</b> זה הוא אם נימא כצד הב' דכולו יש בו צד חרות וצד עבדות דלצד הא' דיש בו שני חצאין אין בו לעולם קנין לעצמו רק חציו וכן לרבו רק חציו ואם לא היו חולקין בימים היה קנינו חצי לו וחצי לרבו והויא חלוקת הימים רק חלוף מה שצריכין לחלוק, במה שקנה חלקו בימים ולכן לא שייך החלוקה לענין אישות מאחר דבעצם גופו הוא מוחלט חציו עבד וחציו בן חורין אבל לצד הב' שכל הקנין שייך לו מחמת צד החרות שבכולו ושייך לרבו מחמת הצד עבדות שבכולו לכן כשחלקו בימים הוי ביום של עצמו כל הקנין לו וביום של רבו כל הקנין לרבו דהא בעצם יכול להיות כל הקנין לעצמו רק משום שיש צד המושך כל הקנין לרבו וכן להיפוך ולכן כשחלקו נסתלק צד המושך להיפוך והוי לגמרי ביום זה לו ולמחר לרבו.
 
<b>וזהו</b> שיטת הירושלמי דאף שודאי איסור אין מתחלק ואסור בשפחה ובבת חורין מ"מ לענין תפיסת קידושין סובר שזה שלא תפסי בעבד אינו כמו בעכו"ם אלא מטעם שאינו בר קנין לעצמו וסובר כצד הב' בחצי עבד וחצי בן חורין שכולו יש בו צד עבדות וצד חרות ולכן ביום של רבו אין חוששין לקידושין וביום של עצמו חוששין דהוי ספק כדבארתי. ואין לפ"ז ראיה מבבלי שפליג בזה אירושלמי דאף שאיסור לא מתחלק מ"מ תפיסת קידושין שהוא מטעם קנין בעבד מתחלק כמו קנין. ואם נימא שפליג הוא מחמת דיסבור שאף לצד הב' הוא רק דין חלוקה בממון שחלקו באופן זה מחמת כח תביעתם שיש לו ויש לרבו ולא נחשב כנסתלק צד השני מיום זה ולכן גם ביום של רבו הוא ספק. או דיסבור בגמ' דידן דגם בעבד מה שלא תפסי קידושין הוא מעצם הדין כמו בעכו"ם וילפינן זה מהא שדומה לחמור שאין שייך בו אישות כדדריש ר' הונא בקידושין דף ס"ח, ולא מצד חסרון קנין דכיון שאין שייך קנין האישות לרבו היה לו קנין לעצמו אלא משום שאין שייך בו אישות מצד הקרא ולכן בחצי עבד וחצי בן חורין שהוא ספק אין חלוק בין יום רבו ליום של עצמו. או דיסבור כצד הא'. אבל הירושלמי סובר כדבארתי.
 
<b>ובגירושין</b> פליגי ר' חייה בש"ר יוחנן ושמואל שם בירושלמי פסחים פ' האשה ה"א דר' יוחנן סובר דכ"כ אין חוששין לגירושין דג"כ הוא גדר קנין ושמואל סובר שחוששין לגירושין אף ביום של רבו דגירושין אינו גדר קנין דהא אדרבה פוטרה ממנו ואינו קונה שום דבר בזה ולכן אף עבד היה יכול לגרש רק שאינו שייך דכיון דאינו בקידושין לא שייך גירושין ובחצי עבד וחצי בן חורין ששייך קידושין שביום של עצמו חוששין לקידושיו יכול לגרשה אף ביום של רבו. וזהו החלוק לשמואל בין קידושין לגירושין.
 
<b>והנה</b> בגונב עבד לכאורה לא בעי קרא לפוטרו דהא אף אם לא גנבו הוא עבד ונמצא שלא הוי הגניבה אלא להרב שאינה אלא גניבת ממון כגונב חמורו ואינו שייך לגניבת נפש דישראל. וצריך לומר שזה שמצריך קרא הוא לעבד שאינו ברשות הרב כגון אלו המעוכבים גט שחרור כיוצא בשן ועין ומפקיר עבדו למאן דמצריך גט שחרור שהוא למצות כדין עבד אף שאינו שייך כבר לרבו ולכן בעי קרא שגם עלייהו פטור מחיוב גניבת נפש. וכן צריך לומר לדעת הבבלי בסנהדרין דף פ"ו. אבל להירושלמי שם נראה בדרך אחר שלא בא הקרא לפטור בגונב עבד רק כדי לגלות טעם הפטור בעבדים כדי שנדע מזה לגונב חצי עבד וחצי בן חורין. דהנה כשהפטור הוא מסברא מחמת שהגניבה הוא רק לרבו שאצלו הוא ככל גניבת ממון אז בחצי עבד וחצי בן חורין יש להיות חייב דהא הויא הגניבה גם לעצמו שהוא גניבת נפש אבל אם הפטור הוא מקרא מחמת שאינו אחיו א"כ גם חצי עבד וחצי בן חורין פטור דהא ג"כ אינו כישראל גמור דעדין יש בו צד עבדות. וסברי רבנן שפטרי בח"ע וחצי בן חורין דהוא מקרא דמאחיו עד שיהא כולו אחיו ונתמעט מזה גונב עבד מטעם שאינו אחיו גמור אף שקצת אחיו הוי בזה שחייב במצות, וממילא פטור אף על חצי עבד וחב"ח. ור' יהודה סובר מאחיו אפילו מקצת אחיו והיה נתרבה מזה אף גונב עבד לחייבו דג"כ מקצת אחיו הוי בזה שחייב במצות וזה שעל עבדים פטור הוא מסברא דלא שייך בהו גניבת נפשות רק גניבת ממון לרבו ולכן על ח"ע וחצי בן חורין חייב. וקאי מיעוט ורבוי דמאחיו לר' יהודה ולרבנן דירושלמי אעבדים אך ממילא נשמע מזה דין ח"ע וחצי בן חורין. ולפי' זה שלר' יהודה ידעינן מסברא דפטור בגונב עבד משום דהוא רק גניבת ממון לרבו א"כ על עבד שלא שייך לרבו כגון המעוכבים גט שחרור יהיה חייב לר' יהודה ולרבנן דהוא מקרא יהיה פטור ויהיה מחלוקת ר' יהודה ורבנן אליבא דירושלמי גם בהו.
 
<b>והנה</b> לפ"ז לר' יהודה שייך זה לדיני קנין וא"כ כשחלקו בימים אין לחייב לכאורה ביום של רבו אף לר' יהודה דהא אז מדין קנין הוא לרבו ויקשה מה שלא חילק ר' יהודה בזה. ולשמואל ניחא דהא אף ביום של רבו הוא גניבת נפש דהא אף עתה נוגע הגניבה לנפשו ליום מחר אבל לר' יוחנן דסובר דאף לגירושין אינו יכול ביום של רבו כיון דעכ"פ הוא מדיני קנין אף שהוא היפוך גדרי קנין דשייך לרבו דהא אדרבה פוטרה ממנו, משום דמאחר שעכ"פ הוא בדיני קנין שביום זה אינו שייך לו אין שייך לו אף גירושין אף שאין שייך כלל זה לרבו לכן אין להחשיב לדידיה גניבת נפש ביום של רבו אף שגם את של יום מחר גונב מאתו היום שזה אינו שייך לרבו דמ"מ עתה שהוא ביום רבו אינו שייך כלל לקנין אף בדבר שלא שייך לרבו. וזה נראה לי בכוונת הירושלמי דאמר אתיא דשמואל כר' יודה, ואין הכוונה דלא מצי שמואל למיסבר כרבנן דהא טעמא דרבנן הוא מחמת דגונב עבדים פטור מקרא מטעם דאינו אחיו גמור וא"כ אף חצי עבד וחב"ח עדין אינו אחיו גמור ולכן אף שיש בו קנין יש לפוטרו לרבנן שזה יכול לסבור גם שמואל, אבל הכוונה הוא דמר' יודה ראיה לשמואל כדבארתי.
 
<b>והנה</b> מלשון המשנה עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד משמע כצד הב' דכולו הוי ח"ע וחצי בן חורין דלצד הא' שיש בו שני חצאין שאף בלא חלוקת ימים היה חצי קנינו לו וחצי לרבו, אין הכרח לחלוק בימים ולאיזה טעם הוצרכו לתקן דוקא חלוקת ימים אבל לצד הב' ניחא דרק כשחולקין בימים הויא חלוקה אבל בלא זה אין שייך לחלוק בקניניו דהא צד חרות אומר שכל הקנין עבורו והוא מוחזק ורק בחלוקת ימים מהני דהוי ביום זה כל הקנין לרבו. וניחא גם הלשון תקנתם את רבו ולא אמר תקנתם עניני ממון דשניהם, משום דלעצמו לא תקנו כלום בזה דבלא חלוקת ימים היה הכל לעצמו מטעם מוחזק ונמצא שהתקון הוא רק לרבו, גיסו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן פט</h3>
 
<b>באומר</b> שקדשה לפני רב פלוני והיא אומרת שלא קדשה אלא רימה להרב על אחרת שקרא אותה בשמה ובענין הקול שיצא מזה ובענין אמתלא כ' אדר ב' תשי"א. מע"כ ידידי הרבנים הגאונים חברי ועד הרבנים דמאנטריאל קענעדא /דמונטריאול קנדה/ ה"ה ר' נתן נטע אפרימאוויץ ור' בן ציון גאלדצווייג ור' פנחס הירשפרונג שליט"א כלכם תעמדו על הברכה לחג כשר ושמח ולחיים ושלו'.
 
<b>הנה</b> בדבר עסק הביש כפי שמשמע לי מלשון מכתבכם שהעובדא הי' לפי דברי האשה באשר היא היתה צעירה כבת ט"ו שנה שהסיטי האל בטאראנטא /בטורנטו/ לא רצה ליתן לייסענס הלך הבחור עם בחורה אחרת גדולה כבת כ"ב שנה לסיטי האל בטאראנטא ולקח הלייסענס על שם הצעירה מן מאנטריאל וגם הלך עם בחורה הגדולה לרב אחד שם וסידר קידושין וחופה וכתב הכתובה על שם הצעירה כי רימו להרב שזה שם המתקדשת וא"כ לא קדשה אותה מעולם. והבחור מכחיש זה ואומר שהוא קדש אותה אצל הרב ההוא. ונתברר ע"י הרב שסידר הקידושין שהאמת כדבריה מתחלה נתברר בכתב ע"י הסימן שכתב שהמתקדשת היתה בת שערות אדומות ובחורה זו שדנין עליה היא בת שערות שחורות, ומצד החשש דשמא צבעה אח"כ מאדומות לשחורות שלחתם אותה אצל אומנים הצובעים ואמרו שמכירין לפי ידיעתם בהאומנות שמעולם לא היו שערותיה אדומות ואף לא קרוב לאודם. וגם שלחתם אותה לטאראנטא אצל מסדר הקידושין ואמר הרב ואשתו בטב"ע שבחורה זו לא היתה בביתם ולא ראוה מעולם והמתקדשת אחרת היתה. וגם משמע לי מלשון מכתבכם שהיא אומרת שבבואה למאנטריאל בחזרה מטאראנטא נכנסה לרב אחד שהוא ידיד אביה להתיעץ עמו מחמת שנתעברה מהבחור מכבר והבחור לא נשאה והרב ההוא מכחיש זה שאומר שאמרה לו שהבחור הוא בעלה, כי אף שלא מפורש זה בהמכתב שיש הכחשה ביניהם משמע לי כן דאם גם הרב אומר שבאה אליו להתיעץ באשר היא מעוברת ולא נשאה איך אומר שאמרה שהוא בעלה. וגם משמע ממכתבכם שלא ידוע לכל שדרו ביחד בבית ששכרו להם כדרך איש ואשתו אלא הוא היה דר בבית אבותיו והיא דרה בבית אבותיה רק הרב ידיד אביה אומר שהיו ביחד גם אחר שהיו אצלו שהוא אחר חזרתם מטאראנטא וכנראה שאף לפי דברי הרב ההוא לא היה זה באופן בית דירתם הקבוע לשניהם כדרך איש ואשתו אלא בדרך יחוד לפי שעה לבד כדרך הפרוצים. ולא הוזכר בהמכתב אם כבר פרסמו לכל כשחזרו מטאראנטא איך שנתקדשה וניסת להבחור. ועתה נדון בזה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
 
<b>הנה</b> בדבר שהוא אומר קדשתיך כיון שהיא אומרת לא קדשתני הא מפורש בקידושין דף ס"ה שאינה נאסרת ומותרת לכל ואיפסק כן בש"ע סי' מ"ח ובכל הפוסקים ועוד יותר מזה שאף לגבי הקרובות שאין יודעות להכחישו אינו נאמן ואם בא עליהן לא פסלן לכהונה אף שהוא נאסר בהן מדין חד"א כמפורש ברא"ש יבמות דף מ"ז ומובא בפ"ת שם סק"א. וכ"ש בעובדא דידן שנתברר שהאמת כדבריה על ידי הסימן שהמתקדשת היתה בשערות אדומות והיא בשחורות ולבד ידיעת האומנים מצד הכרה בחכמתם שאולי יש לטעות לפעמים הא ודאי ידוע להמכירים אותה מילדותה איך היו שערותיה. (ופלא על כתר"ה שהוצרכו לשאול לאומנים ולא נודעו מהמכירים אותה). ואף שעדין יש לחוש שמא בטאראנטא לפני הליכתה אל הרב מסדר הקידושין צבעה שערותיה משחורות לאדומות וכשחזרה סלקה צבע האדום בכבוס וכדומה ולכן הן שחורות כמו שהיו אצלה מתחלה. אבל אין טעם לחוש לזה כי בטאראנטא גם בלא צביעה לא היו מכירין אותה ולא היה לה שום צורך לצבוע לאדומות. וגם מסתבר שאף אם היה טעם אין לחוש לדינא שמא היו משונים מבתחלה ומהשתא שהוא משעת מציאתן.
 
<b>וגם</b> הא נתברר בטב"ע שאינה המתקדשת ובטב"ע חזינן שאין לחוש שמא מצד צביעת השערות טעו שאין הטב"ע ברור, שהרי מפורש בחולין דף צ"ו דאילו אמרי פלוני דהאי סימניה קטל נפשא לא קטלינן ליה ואילו אמרי אית לן טב"ע בגויה קטלינן ליה ואמאי לא נחוש שמא צבע שערותיו ולכן טועין בו דהא גם בזמן הגמ' היו יכולין לצבוע השערות כדאיתא ס"פ הזהב. ואף שיש לדחות דאולי יש לחלק דדוקא לומר על אחד שהוא פלוני הידוע להן בטב"ע אין לחוש שמא ע"י צביעת השערות לצבע של פלוני יטעו לומר שהוא פלוני משום דאף בשוין ממש בהשערות וכל דבר יש להכיר בטב"ע אבל היכא שאומרין שאינו זה שראו אפשר יש לחוש שמחמת צביעת השערות אין מכירין אותו אף שבאמת הוא אותו הפלוני שמכירין. אבל יש להביא ראיה שאין לחלק דהא חזינן ביבמות דף ק"כ דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם וגם הפדחת משום דאין הטב"ע ראיה שהוא פלוני שאומרין ואפשר שאינו פלוני והם טועין אלמא דאם אין הכרח להכירו בטב"ע מחמת שליכא הפרצוף פנים או הפדחת אפשר גם שיטעו לומר שזה הוא פלוני אף שהוא אחר. וא"כ יש למילף מזה לכ"ד שעושה שלא יכירוהו בטב"ע שיש לחוש שיטעו גם לומר שמכירין אותו לפלוני אף שאינו פלוני. דלא מסתבר לומר דכיון שבלא פרצוף פנים אין להכירו בטב"ע הוא ראיה ואנן סהדי שמשקרין דודאי אין לחושדם למשקרין דא"כ היו נפסלין לעדות אחרות ולא מצינו זה וברור שכשרין אלמא דצריך לומר שכיון שיש לטעות שלא להכיר יש לטעות גם לומר שהוא פלוני כדלעיל. ונמצא שנתברר שהאמת כדבריה שלא נתקדשה היא אלא אחרת כמו שאמרה. ואף שרק הרב המסדר קידושין אמר שהיא לא היתה המתקדשת והוא רק ע"א מ"מ הא לענין איסור נאמן לכו"ע כיון דאמר שפלוני סידר הקידושין והוא מכחיש כדכתב הב"ש סי' קט"ו סק"ד לתרץ סתירת הרא"ש עיי"ש. אך כ"ז הוא רק לרוחא דמלתא דמדינא אינו נאמן כלל לאוסרה כיון דאומרת לא קדשתני כדלעיל.
 
<b>ובדבר</b> שהרב ממאנטריאל שהיתה אצלו בחזרתה אומר שאמרה לו שהוא בעלה כיון שהיא מכחישתו שהרי אומרת שהלכה להתיעץ עמו בעבור שלא נשאה הרי ע"א בהכחשה לא כלום כדאיתא בקידושין דף ס"ה ועיין ברמ"א סי' מ"ב סעי' ב'. אך בכלל אף לפי דברי הרב שאמרה לו שהוא בעלה ולא אמרה שקידשה כדת משה וישראל אין לשון בעל דוקא בקידושין כדמו"י במדיונת /במדינות/ אלו דגם בנישואי ערכאות קורין בשם בעל ואף שע"י רמאות נעשה בערכאות נמי הוא בשם בעל וא"כ לא היתה כלל אמירה ממנה שקידשה. ואף אם יותר נוטה שהוא בכוונת בעל כדמו"י מ"מ כיון שהוא רק מדין שויא אנפשה חד"א, נאמנת לומר שלא נתכוונה לשם בעל כדמו"י אלא לבעל בלשון המדינה שהוא אף שהיה רק בערכאות ואף שהשיגה זה רק ברמאות.
 
<b>וגם</b> אף אם לשון בעל היה רק כשנעשה כדמו"י הא כאן כשאמרו שהקידושין היו אצל רב פלוני והרי הוא מכחיש שאומר שזו לא נתקדשה אצלו, ולהרמב"ן שהוא נאמן ולהב"ש הא לכו"ע נאמן לענין איסור אפשר שלא נאסרה גם מדין חד"א להמל"מ פ"ט מאישות הט"ו שמסיק דהיכא דחזר בו אף שאין לו אמתלא מהני מה שמכחישין העדים שלא יאסר מדין חד"א והובא בפ"ת סי' מ"ח סק"ב. ומסתבר שה"ה לרמב"ן ולהב"ש אליבא דכו"ע בהכחשת האחד שאמרו שאצלו נתקדשו. ואף שבפ"ג מיבום הי"ג כתב המל"מ שלא מסתבר שתועיל החזרה בלא אמתלא הראויה, מ"מ משמע דדבריו בהלכות אישות הם האחרונים מדלא כתב בהלכות יבום שחוזר בו וגם מלשון כד מעיינינן שפיר שכתב משמע שלאחר העיון ניחא ליה אף שלא היה ניחא לו מתחלה כמש"כ בהל' יבום.
 
<b>והטעם</b> נראה דאף שלא אמר לפנינו אמתלא ג"כ אפשר שיש לו אמתלא באמת אך שאינו יכול לגלותה מאיזה טעם ורק שאין להאמין לו שיש לו אמתלא כזו דאינו מצוי ואמרינן שהוא חוזר בו שאינו כלום ולכן כשיש עדים שמכחישין יש ודאי לתלות שאף שאינו אומר אמתלא לפנינו יש לו אמתלא באמת אך שאינו יכול לגלותה מאיזה טעם. והוא טעם נכון מאד ולכן ודאי הא דבהלכות אישות אמר המל"מ באחרונה. וא"כ אף אם לא היתה מכחשת להרב וגם שנימא שלשון בעל הוא רק בקידושין כדמו"י נמי כיון שעתה אומרת שלא נתקדשה וכן נתברר מהרב שסידר הקידושין שלא היתה היא אלא אחרת ליכא דין דחד"א. אך כיון שלא אמרה אלא שהוא בעלה וא"כ לא אמרה אצל מי נתקדשה ורק שהבחור אמר אצל מי היו הקידושין אפשר שאין להועיל הכחשת המסדר קידושין לגבי אמירתה אלא אם גם עדי הקידושין יעידו שלא היא אלא אחרת נתקדשה לו בטאראנטא ואם הם שכחו אפשר אין להועיל לבטל החד"א שלה. אבל אפשר להטעם שבארתי בסברת המל"מ כדמסתבר שגם כשע"א אומר כהחזרה לא תאסר בדין חד"א שהרי ע"א עכ"פ הוי שגם לפי דבריה היה זה בטאראנטא. וגם אין מקום לחוש שלפי דבריה קידש שתים שבלשון שהוא בעלה הוא גם שרק בעלה הוא ולא גם של אחרת במדינותינו.
 
<b>אבל</b> בעובדא דידן הא איכא אמתלא היותר גדולה דבשביל שהיתה מעוברת והיתה מתביישת אמרה שהוא בעלה ואין לך אמתלא גדולה מזו. אך יש לעיין דאולי הראתה את הלייסענס ואת הכתובה להוריה ולחברותיה שהרי מסתבר שעשתה כן בשביל הבושה דהעבור וא"כ הרי עשתה מעשה שלא מועיל אמתלא להרמב"ן שהביא הטור ביו"ד סי' קפ"ה שבהוחזקה נדה בשכנותיה בלבישת בגדי נדות לא מועיל אמתלא ואיפסק כן בש"ע סעי' ג'. אבל הא איתא שם בש"ך סק"ה דמוכיח מב"ח ודרישה דהיכא דא"א לה בענין אחר נאמנת בהאמתלא והביא כן גם מתשובת הרמ"א. וגם מהגר"א שם סק"ט משמע שסובר כן דהביא טעם הרשב"א דודאי מעשה לא עבדא וכתב ועיין ש"ך וכונתו שהוכיח מזה דאם מוכרח להאמתלא לעשות המעשה מהני וא"כ מסכים לזה. ואף בתורת השלמים שם סק"ו שהביא ממהרי"ק דאף שלא היה אפשר לה אלא בלבישה אינה נאמנת ג"כ הא כתב שם דרק בלבישת בגדי נדה לא מועיל לפי שלא היתה לובשת בשום אופן שלא להשיא שם רע לבעלה אבל במעשה אחרת גם הוא מודה דאם לא היה אפשר לה אלא בהמעשה נאמנת. וא"כ בעובדא דידן שהוצרכה להמעשה דוקא כדי להסיר הבושה יש להאמינה. (ואף שדין דהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה הוא מדין מלקין על החזקות כדאיתא בקידושין דף פ' ולא מסתבר שתועיל אמתלא בדין זה צריך לומר שכיון שיש אמתלא הוא כלא נתחזק כלל ועיי"ש בתשובת רמ"א נדפס על הגליון בש"ע יו"ד דפוס ווילנא שעמד בזה). אף שהיה במעשה. וגם יותר נוטה שלא נחשב מה שהראתה הכתובה למעשה וכתיבת הכתובה הרי לא עשתה היא ולכן ודאי שיש להועיל האמתלא.
 
<b>אך</b> עדין יש לעיין דלפי הרב שאמרה לו שהוא בעלה הרי שיטת הר"ן כתובות דף כ"ב בשם הרא"ה דשוב לא מהני אמתלא דלאו כל כמינה לחוב לו ולהפקיע עצמה ממנו ופסק כן הרמ"א בס"ס מ"ז. ומשמע שגם הח"מ מודה מצד דין אמתלא שלא מהני רק הקשה שתהא נאמנת מטעם מיגו דגרשתני שע"ז תירץ הב"ש שלהר"ן אינה נאמנת לומר גרשתני להנשא לאחר וא"כ בזה"ז שפסק הרמ"א בסי' י"ז סעי' ב' דאינה נאמנת לומר גרשתני ואין לה מיגו גם להח"מ לא מהני. אבל עיין בנו"ב קמא סי' ס' שכתב שמצד האיסור היה מהני גם להרא"ה ורק מצד דין הממון שמפקעת עצמה ממנו לא מהני וכדמוכרח בלשונו. וא"כ הוא רק כשאמרה אתם עדי או בהודית לו כשתבע אותה בב"ד והובא בפ"ת סק"ג והוא נכון מאד ומוכרח. ולכן בעובדא דידן אף אם אמרה להרב שהוא בעלה לא היתה ע"י תביעת הבחור ולא אמרה אתם עדי ולכן יש להועיל האמתלא. וגם לטעם ב' של הנו"ב דהרא"ה לא אמר זה אלא כשהיה סגי לה לומר נתקדשתי אבל היכא שמוכרחת לומר שנתקדשה לפלוני מועילה האמתלא ובעובדא דידן הרי מוכרחת היתה מפני הבושה לומר שנתקדשה לפלוני.
 
<b>ובדבר</b> מה שאמר הרב ידיד אביה שהיו ביחד גם אחר שהיו אצלו מחזירתם לטאראנטא כיון שלא דרו ביחד בבית המיוחד להם כדרך איש ואשתו אלא היה יחוד לפי שעה כדרך הפרוצים שהרי חזינן שליכא עדים אלא הרב מצד שהודתה לפניו ובעוה"ר הרבה אין נזהרין מאיסור יחוד אינו כלום אף אם האמת שבעלה הרבה פעמים שהרי הוא כליכא עדים אף אם ראו עדים אותם איך שנתייחדו יחוד כזה. וגם בכלל על יחוד כזה שלפי שעה מסתבר שליכא עדים אף על היחוד כלל כי מנין יודעים הרואים אותו שנכנס לבית אביה שדרה שם שאין שם איש והוו ביחוד. וגם על מופקרים כאלו שכבר אנסה ועבר על איסור נדה ובודאי לבד זה הוא מופקר וחשוד על העריות ועל כל התורה דעת הריב"ש סי' ו' שאין בו חזקה דאין בועל ב"ז ופסק כן הרמ"א בסי' כ"ו והמחבר בסי' קמ"ט ולכן אין לחוש מצד זה כלל.
 
<b>אך</b> שיש לעיין עוד דאם יצא קול שניסת לו כדמסתבר שהרי מפני הבושה של העבור מסתמא פרסמו שהיא נשואה לו ובזה"ז הא כתב הרמ"א שי"א שלא מבטלין קלא אף שנתברר שהיה שקר. אבל לבד שהרבה חולקין ע"ז עיין בח"מ וב"ש ובעובדא דידן הא נתברר שהיה שקר, הנה בכלל אין בזה דין קול שהרי לא הוחזק בב"ד וגם לא היה הקול בא משני עדים שאינו בדין קול כדאיתא ברמ"א סי' מ"ו סעי' ב'. וגם יש לדון להחשיב כמו שהיתה אמתלא יחד עם הקול דעל צעירה כזו בזמננו שאין עומדות להנשא עדין ומובן לכל שהוא רק מצד בושת העבור מסתפקין כל השומעין שאולי רק מרמין שניסת כדי לסלק הבושת וא"כ יש לדון כקול באמתלא שלא הוי קול. אך אין צורך לזה כיון דלא היה בו דיני חשיבות קול כדלעיל.
 
<b>ובענין</b> אם היא כשרה לכהונה מחשש שמא זינתה גם עם אחרים פסולים אין להסתפק כלל בעובדא דידן שאנסה וא"כ לא נחשדה כלל לזנות שנחוש שמא זנתה גם עם אחרים. ולכן לע"ד יש להתירה לינשא לעלמא וגם לכהן, ידידכם מוקירם, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צ</h3>
 
<b>באשה</b> שאמרה אחר שניסת שקבלה מכבר קידושין מאחר לשחוק ו' מנחם אב תש"ט. לאחד בשם ב' מרגלית שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שאמרה אחר הקידושין ונישואין שקבלה מכבר קידושין מאחד לשחוק וספק לה אם היו עדים. הנה מתחלה צריך לדון אם אשה נאמנת לומר אחר שניסת שקבלה קידושין מאחר קודם שניסת לבעלה זה אף רק על עצמה מדין שויה נפשה חתיכה דאיסורא. ונראה שתלוי זה בתירוצי הר"ן סוף נדרים בדין טמאה אני לך שחזרו לומר שלא תהא נותנת עיניה באחר שאינה נאמנת שהקשה כיון שמדינא אסירא היאך התירו שבתירוץ בתרא בשם אחרים הוא שמדינא אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה אלא משום דטמאה אני לך כסיפא לה האמינוה למשנה ראשונה דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלא נפשה ומכי חזו רבנן בתראי דיש לחוש לנותנת עיניה באחר אוקמוה אדינא עיי"ש. נמצא דלומר שקבלה קידושין שלא כסיפא לה לא היתה נאמנת אף למשנה ראשונה ולתירוצים הראשונים נאמנת מדינא לגבי נפשה וממילא אסורה לבעלה מדינא. אבל מתקנה דחשש נותנת עיניה באחר לתירוץ הראשון שיש כח ביד חכמים לעקור דבריה שלא תאסר וכן הוא מסקנת התוס' עיי"ש, לכאורה אין להאמינה גם שקבלה קידושין מאחר. אבל לתירוץ השני דר"ן שהפקיעו קידושיו ונמצא שפנויה היתה וכן לתירוץ הר"ר אליעזר בתוס' שזונה אינה אסורה היא עצמה לכהן אלא הכהן אסור בה שב' התירוצים אין שייכין לעובדא דידן יש לאוסרה לדידהו מצד שויה אנפשה חד"א. ואף לתירוץ ראשון שמדינא נאמנת וצריכין להתקנה אפשר שבקבלה קידושין לא שייך כ"כ נתינת עיניה באחר דהא לאחרים תהיה אסורה כמו לזה אם לא תתגרש ממי שלדבריה נתקדשה וא"כ אפשר שהוא לא ירצה ליתן גט שהרי אין כופין לו ליתן גט כדאיתא בקידושין דף ס"ה ולהנשא למי שאומרת שנתקדשה לו הא אסורה מדין סוטה. אך יותר מסתבר ששייך לחוש לנתינת עיניה באחר שכיון שהיא בנפשה יודעת שהוא שקר תנשא להאחר לאחר שיגרשנה זה במקום שלא ידעו שאמרה שקבלה קידושין ושויה חד"א אבל עכ"פ להא דמתני' לא דמי וא"כ יש להסתפק קצת. עכ"פ הוא ספקא דדינא אף אם לדבריה היו קידושין גמורים דלהאחרים שבר"ן שמשמע שהסכים להו הר"ן אינה נאמנת.
 
<b>ויש</b> גם להביא ראיה מקידושין דף י"ב ביהודית דביתהו דר' חייא דאמרה אמרה לי אם קביל ביך אבוך קידושי כי זוטרת אמר לה לאו כל כמינה דאמך דאסרת לך עלואי שתמוה מאד למה הוצרך לזה הא אף קודם נישואין אין האם נאמנת לאסור בתה דרק לאב האמינה תורה מקרא שאיתא בכתובות דף כ"ב ועיין בקידושין דף ס"ד שאף להאב הוא רק בקטנה. וצריך לומר כדמתרץ הריטב"א דיהודית אמרה שמאמנת לאמה והיתה נאסרת מדין חד"א ועיין בהמקנה שם ומ"מ כיון שהיתה אמירתה אחר נישואין א"ר חייא שאינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה א"כ מפורש שאינה נאמנת לומר אחר הנישואין שמתחלה נתקדשה לאחר. ועיין בתוס' רי"ד שהא שלא היתה נאמנת הוא מצד חשש עיניה נתנה באחר והוא מחמת שלא סבר לא כתירוץ שני ולא כהאחרים שבר"ן ולא כתי' הר"א בתוס' אבל ראיה שגם בזה יש התקנה שלא להאמינה משום חשש נותנת עיניה באחר אף שלא דמי כ"כ לטמאה אני לך כהמסתבר שכתבתי. אך עכ"פ לדינא למעשה היה קשה לסמוך ע"ז משום שלתירוץ שני דר"ן ולתירוץ הר"א בתוס' נאמנת מדין חד"א וגם ליכא לדידהו התקנה ואף שקשה עלייהו מקידושין מ"מ לא נכריע מצד קושיא דברי רבותינו הראשונים. אך יותר ודאי נוטה להקל משום שניתוסף לנו שיטת הריטב"א ושיטת תוס' רי"ד והוו רבים לגבי תירוץ השני ותירוץ הר"א אבל קצת ספק היה בזה.
 
<b>אבל</b> בעובדא דידן הא אומרת שאינה יודעת אם ראו או שמעו עדים כשקדשה וקצת משמע כן שאם ראו עדים היו באים לב"ד לשאול איך דינה אבל אף שנימא שהוא ספק אם היו עדים הרי אף לדבריה יש להעמידה בחזקת פנויה כמפורש בתוס' כתובות דף כ"ג דרק בתרי ותרי שהוא ספקא דדינא תצא משמע דבספק אחר לא תצא. ועוד הא עיקר הקידושין לפי דבריה לא היו כלום כיון שהטבעת לקח על רגע אחת מבתולה אחרת ואחר שקדשה לקחה בחזרה. ולומר שאנן סהדי שידעה הבתולה שהשאילה הטבעת שצריך ליתן במתנה כדי שיוכל לקדשה וגמרה לשם מתנה עיין ברא"ש פ"א דקידושין סי' י"ב, ליכא משני טעמים חדא שבזמננו רובא דרובא אין יודעים ועוד הא לפי דבריה היה זה לשחוק בעלמא וא"כ אף האשה המשאלת אפשר ידעה שרק לשחוק היה זה ולכן אף אם היו שם עדים שחשבו שהוא לקידושין והיה זה שהם חשבו בלבם לשחוק רק דברים שבלב מ"מ הא נמצא שלא היתה הטבעת שלו כיון שליכא אנן סהדי שגם המשאלת חשבה שהוא לקידושין שנימא שגמרה ליתן במתנה. ולומר שהיה התשמיש שוה פרוטה וכיון שידעה המתקדשת שהטבעת היא שאולה היו הקידושין רק בהנאת התשמיש נמי ליכא למימר דהא היתה השאלה רק על רגע אחד שלא שוה זה כלום דלא נתקשטה בו כלל. וגם בעובדא כזו שאחד רוצה לקדש בתולה שלא מדעת אביה ואמה ובצנעא ושלא כמנהג שודאי אין לשום אדם לסייעם בזה פשוט שליכא אנן סהדי שגמר המשאיל ליתן במתנה כדי שתהיה מקודשת כיון שהוא שלא כהראוי לעשות ויש לתלות אדרבה שאף שידעה לא רצתה ליתן במתנה כדי שלא יהיו קידושין ואף אם נסתפק כיון שליכא א"ס =אנן סהדי= לא נשנה מעצמנו משאלה למתנה וא"כ אף לדבריה לא היו קידושין. ולכן ברור למעשה שאין לחוש לדבריה כלל, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צא</h3>
 
<b>בענין</b> איסור מהפך בחררה בשידוכים כ"ה מנ"א תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה זאב אספיס שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שמשתדך לאיזו נערה אם מותר לאחר לנסות להשתדך לאותה נערה שגם הוא רוצה בה אם יש בזה דין עני המהפך בחררה או לא. אבאר הנכון לע"ד בזה.
 
<b>והנה</b> כל זמן שלא החליטו ביניהם שנגמר השידוך שהוא או היא מסתפקים עדין בעצם הדבר אם הוא טוב לפניהם או אף רק באיזה תנאים בעניני ממון כאלו שאפשר שלא יבא לידי גמר, ברור שליכא דין מהפך בחררה. דאף בעניני מקח וממכר פסק הרמ"א בחו"מ סי' רל"ז סעי' א' דדין מהפך בחררה הוא כשכבר פסקו הדמים שביניהן ואין מחוסרין אלא הקנין אבל אם מחוסרין עדין הפסיקה שהמוכר רוצה בכך והקונה רוצה יותר בזול מותר לאחר לקנותו בין אם המוכר עכו"ם בין אם המוכר ישראל ופי' הסמ"ע בסק"ז לא מבעיא אם המוכר ישראל שתקנת המוכר ישראל היא בכך דאל"כ יפסיד המוכר דמיד שבא ישראל אחד לקנותו ויפסוק עליו פחות משויה יצטרך המוכר ליתן לו כיון דאין אחר רשאי לקנותו אלא אפילו המוכר עכו"ם עיי"ש. ולכן ברור שבמוכר ישראל כו"ע לא פליגי דאיך אפשר להחשיב זה לדבר אסור ולהפסיד למוכר. ולא עדיף דין זה מדינא דבר מצרא שהוא תקנה אף להוציא בדיינים שלא תקנו כשיש מזה איזה פסידא אפילו מועטת למוכר כדאיתא בש"ע חו"מ סי' קע"ה סעי' כ"ג, וכ"ש דין מהפך בחררה שהוא רק לאיסור שליכא כשיהיה מזה פסידא להמוכר ולכן אף אם יחלקו על הרמ"א במוכר עכו"ם לא יחלקו במוכר ישראל. וא"כ כ"ש בשידוכין שכל זמן שלא החליטו לגמור הענין משני הצדדין אין בזה דין מהפך בחררה לכו"ע שאין לך הפסד גדול מזה שתהיה הנערה מוכרחת להנשא רק להראשון שנשתדך לה משום שנאסור לכל העולם לישאנה. ולכן ברור שמותר לכו"ע ול"מ לשיטת הרמ"א שאף בלא טעם הפסד להנערה ליכא דין מהפך בחררה בלא הושוו ביניהן.
 
<b>אבל</b> אם כבר החליטו לגמור השידוך אך שעדין לא נעשה הקנין שנוהגין לעשות בגמר שידוכין וכדומה, תלוי זה בדין הפקר ומתנה שלי"א הראשון שהוא שיטת תוס' והרא"ש ליכא בשידוכין איסור מהפך בחררה, דיש קפידא גדולה לאדם כשרוצה בזו יותר מבאחרות עיין בתוס' יבמות דף מ"ג שכתבו ושמא אפילו לא היתה משודכת היה מתיר מאחר שחפץ בה יותר מבאחרת ואף שהתם מסתפקי התוס' הוא לענין להתיר נישואין תוך שלשים אולי צריך לזה צורך יותר גדול אבל ודאי בזה שהוא קפידא גדולה לאדם לא מסתפקי. ולכן הוא כהפקר ומתנה שליכא לדידהו דין מהפך בחררה. והרמ"א מסיק שסברא זו עיקר. ולי"א השני שהוא שיטת רש"י יש בזה האיסור דמהפך בחררה.
 
<b>אבל</b> כשנעשה הקנין שנוהגין אף שהקנין לישא זא"ז לא מועיל דהו"ל כקנין דברים כדאיתא בסמ"ע סי' רמ"ג ס"ק י"ב וא"כ להסוברים דבהפקר ומתנה ליכא דין מהפך בחררה, גם אחר הקנין אין להיות דין זה, מ"מ אסור מצד החרם שיש בבטול שידוכים ואינו מצד שהקנין מהני לזה אלא משום דכיון דנהגו לעשות קנין לא הוי גמר הדבר ממש כ"ז שלא עשו קנין ואם נהגו דוקא בכתיבת תנאים לא הוי הגמר אלא בכתיבת התנאים דהוי כהתנו ע"מ שיכתבו השטרות שכתב הרמ"א שם. ולכן אם החליטו לגמור השידוכין ולא יעשו שום דבר לא קנין ולא כתיבת תנאים כמו שנוהגין הרבה בכאן על זה לבדו יש כבר החרם (ומה שנוהגין הרבה לכתוב תנאים כשנתאספו הקרואים להחופה אינו כלום לענין גמר השידוכים כדחזינן שכבר הכינו כל דבר להחופה והוציאו הרבה ממון וא"כ החשיבו כגמור מכבר והוא מהחלטתם לבד) וא"כ אסור לאחרים להשתדך לה ולגרום שתעבור על החרם. ונמצא שבמדינתנו כאן כשלא התנו בעת שהחליטו לגמור הענין לעשות כלום שברוב הפעמים הם כבר בשם חתן וכלה תיכף אחרי החלטתם אף שליכא האיסור מצד מהפך בחררה לסברא הראשונה יש האיסור מצד החרם. אך כשעדין לא פרסמו שהם חתן וכלה אולי אף במדינתנו כאן לא נחשב גמר ממש וליכא עדין החרם. ויש להחמיר כי בספק חרם הרבה סוברים שהוא לחומרא.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד דאחרי שיש החרם, יש ממילא גם איסור מהפך בחררה דהא בעצם אף בהפקר הוא מהפך בחררה שהרי כבר מהפך בה חברו ויש בעצם ענין האיסור רק שסברי התוס' דבהפוכו אינו יכול לסלק זכות האחרים ולכן אף שע"י שיזכו האחרים יפסיד טרחתו והפוכו לא נאסרו בשביל זה להפסיד זכותם דמאי אולמיה דמהפך שלא יפסיד הפוכו מהאחרים שלא יפסידו זכותם. ולכן תליא איזה הפסד הוא יותר שבדבר המצוי, הפסד המהפך גדול מהפסד זכות האחרים שיכולין לקנות במקום אחר ובהפקר ומתנה שלא מצוי, הפסד האחרים גדול. ויש לומר עוד טעם דבמכר שהמוכר מוכן למכור לכל הרוצה ליקח נמצא שהיה חסר רק ההפוך והטירחא של הלוקח וזה הא עשה המהפך לכן אין רשאין ליקח ממנו שלענין איסור להקרא רשע סגי בההפוך לבד להחשב כקנה כיון דלמוכר אין חלוק והוא כהקנה מצדו כבר אבל בהפקר ומתנה שאין תלוי בההפוך לבד שבמתנה אין מוכן לכל אלא למי שירצה הנותן ליתן וגם עד שיקנה בהקנין ממש לא ברור שיתן אף שהבטיח דלא יהיה אף מחוסר אמנה כשיחזור כדאיתא בב"מ דף מ"ט. ובהפקר נמי הא תלוי רק בקנינו לבד שאין מי שיקנה לו לכן אין שייך לומר דיהיה בההיפוך כקנה אף לענין איסור עד שיקנה ממש.
 
<b>ובשני</b> טעמים אלו נראה שפליגי הרד"ך שפסק הרמ"א כמותו שגם במכר אם בכאן הוא בזול שלא מצוי במקום אחר ליכא איסור מהפך בחררה והרמב"ן שהביא הש"ך סק"ג סובר דבמכר אף בזול שלא יכול להקנותו במקום אחר נמי אסור, שהרד"ך סובר כטעם א' שלכן כיון שלא מצוי במקח זה במקום אחר הפסד האחרים עדיף. והרמב"ן סובר כטעם ב' שלכן במכר כיון שלכל לוקח היה מוכר במקח זה ולא היה חסר רק ההיפוך והטרחא של הלוקח נחשב כקנה לענין האיסור, ורק במתנה והפקר ליכא דין דמהפך בחררה להרמב"ן.
 
<b>עכ"פ</b> לשני טעמים אלו כיון שמשודכת יש כבר עליה איסור החרם מלהתחרט מזה ולהנשא לאחר נמצא שליכא בה כבר זכות לאחרים להשתדך לה וליכא טעם א' והיא כבר כקנויה לו לענין איסור זה וליכא טעם ב' וממילא אסור לאחרים להשתדך לה גם מצד איסור מהפך בחררה כיון שליכא הטעמים דמסלקים איסור מהפך בחררה כבהפקר ובמתנה.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם פסק בפ"ט מאישות הי"ז באמר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה לעצמו שהוא רשע והמחבר בש"ע אה"ע סי' ל"ה סעי' ט' כתב רק לשון הגמ' שהוא מנהג רמאות והב"ש בסק"כ כתב שהרמב"ם כתב שנקרא רשע, משמע שנקרא רשע הוא חמור ממנהג רמאות לבד וסובר הב"ש שפליגי הרמב"ם והש"ע בזה ועיין בסמ"ע סי' רל"ז שפי' שנקרא רשע הוא שמכריזין עליו בביהכ"נ שעשה מעשה רשע כזו, וזה משמע מהב"ש שליכא במעשה רמאות, דקריאת רשע אף שלא בבית הכנסת הא מצינו שהוא גנאי גדול דבקידושין דף כ"ח תניא הקורא לחברו רשע יורד עמו לחייו ולא מצינו זה בקורא לחברו שעושה מעשה רמאות שיורד עמו לחייו והוא משום שקריאת רשע הוא על חטא היותר חמור. וא"כ קשה מנליה להרמב"ם זה שנקרא רשע הא בגמ' לא הוזכר שנקרא רשע אלא שנהג בו מנהג רמאות שהוא קיל מנקרא רשע וא"כ אפשר שדוקא נקט ומנליה שנקרא גם רשע.
 
<b>ולמה</b> שבארתי ניחא דאף שבעצם לא היה כאן איסור מהפך בחררה משום תרי טעמי חדא דהא לא איירי שהיה הסכם מהאשה שרוצה להתקדש להמשלח דאיירי אף בלא ידעה האשה כלל מזה, כדחזינן מעובדא דרבין חסידא דמסיק שלא יהבוה לבריה המשלח ופשוט שגם המקשה ידע דהאשה לא ידעה כלל עד שבא רבין חסידא שבריה רוצה לקדשה ולא היה שייך איסור מהפך בחררה כיון שלא נגמר ביניהן עדין כלום כדאיתא ברמ"א. ועוד משום דהוא כהפקר ומתנה שלתוס' ופסק הרמ"א ליכא איסור מהפך בחררה ואולי סובר כן גם הרמב"ם. אבל האיסור בכאן הוא מה שהבטיח להמשלח לקדשה עבורו וסמך עליו ולא קיים הבטחתו. ועיין בפ"ת אה"ע שם סק"ט בשם הנו"ב שכתב דעיקר העבירה בכאן הוא במה שלא קיים שליחותו שחברו סמך עליו. וזהו מעשה הרמאות שאמר בגמ'. אבל סובר הרמב"ם דממילא יש בזה גם איסור מהפך בחררה, דסובר כטעם א' שבארתי להסוברים דליכא בהפקר ומתנה איסור מהפך בחררה דהוא משום דאינו יכול לסלק זכות האחרים. וטעם זה יסבור גם בהא דליכא האיסור כשלא נגמר ביניהם עדין שפסק הרמ"א משום דאף דעכ"פ היפך וטרח בזה ושייך ענין האיסור מ"מ לא נסתלק בהיפוך כזה זכות האחרים וכ"ש במוכר ישראל שהוא הפסד גם להמוכר ולכן אין לאסור את האחרים אף שמפסידין את המהפך את היפוכו וטרחתו. וא"כ בשליח שהוא עכ"פ אסור מצד מנהג רמאות הרי כבר אין לו זכות לקדשה לעצמו וממילא כשקידשה לעצמו עבר גם על איסור מהפך בחררה אף שעדין לא שמעו כלום מהאשה ואף שלא ידעה כלום מזה שהמשלח שלח לקדשה אם אך האשה היתה מתרצית גם למשלח. ולכן כתב הרמב"ם גם שנקרא רשע משום דמצד איסור רמאות שעליו נעשה גם איסור מהפך בחררה שיותר חמור שנקרא בשביל זה רשע.
 
<b>אבל</b> אם נימא כטעם ב' שהוא כקנין אין שייך איסור מהפך בחררה אף לגבי השליח כיון שהאשה עכ"פ לא נתרצית עדין ולכן אין עליו אלא איסור רמאות וזה יסבור המחבר בש"ע שלא כתב דנקרא רשע. ואף אם יסבור כסברא ראשונה אף במכר בזול כהרד"ך שפסק הרמ"א נמי בטעם שליכא איסור בלא נגמר ביניהם עדין אפשר שיסבור כטעם ב' משום דאפשר סובר שני הטעמים לקולא. ואף לסברא אחרונה דגם דהפקר ומתנה אסור מטעם שכתב הסמ"ע דכיון דכבר בא ליקחנו ולקבלה ה"ז השני כנוטל במה שכבר זכה הראשון, אין שייך זה בלא נגמר מצד האשה וכ"ש בלא ידעה כלל ולכן סובר שלא נקרא רשע אלא מעשה רמאות לבד. ובזה נחלקו הרמב"ם והש"ע. וכן יחלקו בשליח לקנות שדה כעובדא דרב שלהרמב"ם אף שלא ידע המוכר יש על השליח שנאסר לקנות לעצמו מצד מנהג רמאות, גם איסור מהפך בחררה ולהש"ע יש עליו רק איסור מנהג רמאות לבד.
 
<b>ולמה</b> שבארתי להרמב"ם נמצא שיש על השליח איסור על מה שקידשה לעצמו ממש מדין מהפך בחררה שלכן בלא קידשה בעצמו אלא ע"י שליח יש מקום לומר שיתבטל השליחות מדין אין שליח לדבר עבירה דלא כהנו"ב שהביא הפ"ת ורק להש"ע לא מתבטל השליחות כסברת הנו"ב. וא"כ יהיה רק ספק קידושין.
 
<b>עכ"פ</b> מרמב"ם איכא ראיה למה שכתבתי דבשביל איסור החרם נעשה ממילא גם איסור מהפך בחררה והכא כו"ע יודו מטעם שבארתי לב' הטעמים.
 
<b>יצא</b> לן לדינא שכ"ז שלא הוסכם בין שניהם לגמור השידוכין ליכא שום איסור לאחרים להשתדך לה. ואחר שנגמר הענין במקום שהדרך לעשות קנין או כתיבת תנאים להחשיבם בשם חתן וכלה ועדין לא עשו תלוי זה במחלוקת דהפקר ומתנה ומאחר שהרמ"א מסיק שסברא הראשונה עיקר ליכא האיסור לאלו הרוצים דוקא בנערה זו אבל מן הראוי לירא ה' להחמיר לחוש לסברא אחרונה שהיא שיטת רש"י. ואם כבר עשו קנין או כתיבת תנאים או אף לא עשו כלום במקומות שאין נוהגין בדוקא לעשות איזה דבר כמו במדינתנו בכאן (דמה שכותבין בשעת החופה אינו כלום) ואף במקומות שנוהגין אבל הם לא חשבו לעשות כבר חל החרם שלא לחזור ואסור לאחרים להשתדך לה מתרי איסורי חדא במה שגורם לה שתעבור על החרם ב' שממילא יש עליו גם איסור מהפך בחררה.
 
<b>ומה</b> שהביא מע"כ להתיר מהא דאמר שמואל במו"ק דף י"ח דמותר לארס אשה בחוש"מ שמא יקדמנו אחר ברחמים וכוונתו דאם אסור לאחרים להשתדך לה לא מסתבר שיקבל השי"ת תפלתו והוא ראיה אף לאחר שגמרו השידוכין דהא אסור לקדש בלא שידוכי וא"כ יקשה על רש"י דאוסר גם בהפקר שלא מצוי במק"א. אבל אין זה ראיה משם חדא דלפעמים זוכה אדם מאיזה טעם שהשי"ת יקבל תפלתו אף שמבקש דבר שלא היה ראוי לבקש ודרכי השי"ת נעלמו מאתנו. ועוד דאולי יתפלל שתחזור בה מהסכמתה שאז ליכא איסור להאחרים להשתדך בה שהוא באופן המותר. ולכן לדינא הוא כדכתבתי לעיל, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צב</h3>
 
<b>אם</b> לאחר זמן רב בשביל חשש שלא תהא חופת נדה מע"כ ידידי הר"ר ישראל הכהן ריכטער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שאלתו אם יש לאחר הנישואין עד שיקבע זמן ראייתה של הכלה כדי שודאי לא תהיה חופת נדה אף שעל ידי זה יתאחר הרבה זמן משום שטבע של הכלה כשמחלפת מקומה להשתנות וסתה ועד שתדע זמן קבוע אפשר יעבור זמן רב או שאין לחוש כ"כ ע"ז שאולי יזדמן שתהיה חופת נדה כדי שלא לאחר מצות פו"ר.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שלא לאחר זמן הנישואין בשביל שלא תהא חופת נדה אם יתאחר עי"ז זמן רב כי הרמ"א פסק כרוב הראשונים בסי' ס"א סעי' ב' וכתב שהמנהג שלא לדקדק ואין ממתינין. וכשהחתן יודע שהיא נדה סובר הב"ש בסי' ס"א סק"ח שגם הרמב"ם מודה שיכולין לעשות הנישואין. ולכן תקבעו זמן הנישואין כפי החשבון של הוסת שלה עתה שיש לה ליטהר שיותר קרוב שתהיה טהורה ואיך שיזדמן יזדמן, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צג</h3>
 
<b>אם</b> יש איסור או מדת חסידות שלא ילך הרב לסדר קידושין בחופה שעושין בביהכ"נ כ"ד סיון תשט"ו. מע"כ ידידי מהר"ר שמואל הכהן ראט שליט"א.
 
<b>הנה</b> במה שבעירו עושין החופה בבית הכנסת ולא תחת השמים כמנהג שכתב הרמ"א אה"ע סי' ס"א וכמו שנהגו במקומותינו אם רשאי הרב לילך לשם לסדר הקידושין ואם לא ילך יש לחוש שיסלקוהו ויפסיד פרנסתו.
 
<b>פשוט</b> וברור שאף בלא חשש שיסלקוהו לא רק שרשאי לילך אלא אף שמחוייב לילך כי עליו מוטל לראות שיהיו הקידושין כדין התורה וגם מצד התחייבותו להקהל שזהו מהתחייבות הרב להקהל. וכן עושין רבנים גדולים וגאונים גם בנוא יארק שג"כ יש שעושין החופה בבתים והולכים לשם לסדר הקידושין וגם בשביל קריבות ומריעות. כי לעשות החופה תחת השמים הוא רק שנהגו לסימן ברכה ואין זה תקנת חכמים וגם לא מנהג מצד איזה דין וחשש איסור או ענין מצוה שיתחשב העובר על זה ועושה החופה בבית לעבריינא ולא עדיף מברכה שתקנו חז"ל לישא ברביעי כדי שתבעל בחמישי ומפורש ריש כתובות בתוס' דבשביל ברכה לא מיקרי עבריינא דהוא רק עצה טובה בעלמא וכ"ש מנהגים שהם רק לברכה שאין לזה מקור מחז"ל שודאי הם רק ענין עצה טובה ולא מיקרי עבריינא. וגם מ"ש סימן ברכה זה מהסימן ברכה שכתב הרמ"א בסי' ס"ד סעיף ג' וגם המחבר ביו"ד סי' קע"ט שלא לישא אלא בתחלת החדש שכמעט רוב העולם אין נזהרין בזה רק יחידים ולכן ח"ו להחשיבם לעבריינים ורשאים לילך לחופה כזו אף בלא שום חשש הפסד.
 
<b>והחת"ס</b> בסי' צ"ח נמי לא אמר שם לאיסור אלא כשהוא בכוונתם ללמוד מדרכי הגוים וגם בהן לא אמר שאסור אלא אמר עליהם ואשר לא חפץ בברכה ונרחק ממנו מתכוין ללמד מדרכי אומות העולם אשר לא נתברכו בכוכבים מזדווגים זיווגיהם בבית תפלתם יהיה כמותם, שלשון זה אינו איסור אלא שאין דעת חכמים נוחה מהם. וגם דבר זה מסתבר שלא כתב זה החת"ס אלא במקומו שהותחלו אז הרשעים שבשם רעפארמער נקראו לעקור כל מנהגי ישראל והרבה עיקרי תורה ובשביל זה רצו להנהיג לעשות בביהכ"נ ולשנות המנהג שעושים תחת השמים לכן כתב עליהם אשר לא חפץ בברכה אבל אם מה שאינו רוצה תחת השמים הוא שלא בכוונת רעפארם לא אמר זה. ולכן לא מצינו שיאמר זה על מי שנושא בסוף החדש שאינו חפץ בברכה ואדרבה הרי אף סימן ברכה שתקנו חז"ל ליכא בזמננו ועוד בזמן הראשונים מי שמקפיד דהא אשה ניסת בזמננו בכל יום כדאיתא בש"ע סי' ס"ד והא בשביל ברכה היה לן להקפיד לישא ברביעי והפנ"י עמד בזה והפ"ת סק"ו הביאו עכ"פ למעשה אין חוששין אף לברכה דקבעו חז"ל וא"כ כ"ש לסימני ברכה דהנהיגו זמן רב אחר הגאונים כי בימי התוס' והרא"ש לא היה עדין מנהג זה כי בתוס' ורא"ש סוכה דף כ"ה כתבו רק שלפעמים אפילו ברחוב העיר כשהעם מרובים ולא יכלו ליכנס בבית מברכין ברכת נישואין. ופלא על החת"ס שכתב שבעלי התוס' הנהיגו זה ואולי כוונתו על תלמידי תלמידיהם.
 
<b>ואף</b> לעשות בביהכ"נ אין לאסור מצד שאוה"ע עושין החתונות בבית תפלתם מאחר דאין זה כמוהם שהוא בבית הכנסת שלנו ועיקר תפלה יוכיח. וכדחזינן שעשו הקדמונים עיקר הנישואין בביהכ"נ שהוא החופה עם הברכות על הבימה כדהביא גם החת"ס. עכ"פ אף להחת"ס לא היה איסור על הרב מלסדר קידושין בחופה שבביהכ"נ אף בזמנו במקומו שהיה בזה קצת חשש רעפארם ואף על החתן וכלה והמחותנים אמר רק מניעת ברכה ובזמננו ליכא גם זה ולכן צריך הרב לילך לסדר הקידושין שמחוייב הוא מצד התחייבותו ומצד לראות שיהיה כדין. ואף בשביל קריבות ומריעות ליכא איסור ולא מדת חסידות, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צד</h3>
 
<b>בדבר</b> אם יש לחלק ברכות נישואין להרבה אנשים שו"פ תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון ר' שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשונאוו.
 
<b>הנה</b> במה שהרבה נוהגים כשנמצאים קרובים ורבנים נכבדים בשעת החופה שמחלקים הז' ברכות אף שברכת שוש תשיש ושמח תשמח הם בלא פתיחה בברוך מצד ברכה הסמוכה לחברתה אם יפה הם עושים שכתר"ה הביא משערי אפרים שאין מחלקין ברכות ז' ברכות שבחופה רק ברכת אשר ברא שפותחת בברוך דאף ששומע כעונה וה"ל כאילו הוא עצמו פתח בברוך מ"מ יותר טוב שאחד יברך לכולם. ומהא שבברכת המזון אם כל אחד יודע רק ברכה אחת מחלקין הברכות ודאי ליכא ראיה כדכתב גם כתר"ה שהתם אם לא נחלק יבטלו בהמ"ז. וא"צ כלל למה שהביא כתר"ה מר"ה דף ל"ד שהולכין למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין משום דהאי דאורייתא והאי דרבנן, דהכא ליכא בטול אדינא דרבנן כלל דהא בדיעבד ודאי יוצאין אף בחלוקה להרבה אנשים ואיך יעברו אעשה דאורייתא ולא יקיימו בזה אף דין דרבנן שרבנן הא לא אסרו מלחלק אף כשיעקרו בזה עשה דאורייתא דאף שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת לא רצו לעקור אלא במקום שמפורש ואין למדין מהם למקום שלא מצינו משום שלא עקרו אלא במקום שהיה נראה להם שהוא צורך ותקון גדול. ולכן אף אם היה הדין בהא דר"ה שילכו למקום שמברכין לא היינו למדין למקום אחר. וכדחזינן שם בר"ה שהקשה בגמ' פשיטא הא דאורייתא והא דרבנן אף שמצינו בכמה דברים שהעמידו דבריהם במקום עשה דאורייתא, משום דכיון דלא מצינו אין למילף ופשיטא שהדאורייתא עדיפא. ואם נימא דהוא איסור מדרבנן לחלק הברכות שהוי כבלא פתיחה כששנים אומרים ואיסור אף מדרבנן לא נדחה אף מפני דאורייתא, לא יהיה ראיה מהא דהולכין למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין דלא דחי להדרבנן בידים והכא כשמחלקין הרי דוחין בידים. וגם ודאי יש להעשה לדחות דלא עדיף איסור דרבנן מאיסור דאורייתא שעשה דוחה ל"ת כשהוא בעידנא, ול"ד למה שלא נדחה איסור טלטול סכין מכרמלית למילה שאינו בעידנא. ולכן פשוט התם מה שמחלקין כדי לקיים מצות בהמ"ז וא"צ לשום ראיה ע"ז אבל הכא שהוא לחלוק כבוד בעלמא אפשר שאין יכולין.
 
<b>והראיה</b> שהביא כתר"ה להתיר אף שהיא ראיה מחודדת עכ"פ כבוד זה אינו שייך למעלת הכנסת אורחים שמקילין בכמה ענינים בהוראות איסור והיתר כמו לכבוד שבת ויו"ט וכן מפנין בשבת מפני האורחין כמו מפני בטול ביהמ"ד, דהתם הוא בענין אכילתן ושאר הנאות הגוף שמחוייבין לאורחין וגם בריש מפנין פרש"י שצריך להושיב האורחין להסב בסעודה ואף שמסתבר שלאו דוקא לסעודה דבשביל שינה וסמיכה בעלמא נמי יש להתיר, עכ"פ הוא בשביל הנאות הגוף שמחוייבין מדין מצות הכנסת אורחין לעשות להם אבל לכבדם בברכות וכדומה שאין זה מהחיובים שעליו לעשות להאורחים אין זה בכלל הכנסת אורחים שהקלו בשבילם. וגם עיין ברמ"א סי' של"ג סעי' א' שרק בנתארחו אצלו מיקרו אורחים להקל בשבותים שהתירו לצורך מצוה ולא בזימן אורחים לסעוד אצלו וא"כ גם אורחים אלו אין להחשיבם במעלת אורחים לענין להקל בהשבותים וכדומה בדברים שצריכים להקל שיהיה דבר מצוה וצורך גדול וא"כ ליכא ראיה. רק אולי מסברא יש להחשיב זה לצורך כדכתב כתר"ה שיש בזה מפני דרכי שלום.
 
<b>אבל</b> לע"ד יש לדון בזה להקל כדחזינן שהרבה נוהגין כן. דהנה חזינן שאף שאין צריך לפתוח בברוך משום שהיא סמוכה לחברתה לא נחשב מחמת זה קודם שהתחיל כבאמצע הברכה לענין הפסק אלא בין הפרקים בברכות דף י"ג אף שלכאורה כיון שהטעם הוא משום שהרי כבר פתח בברכה ראשונה כדאיתא ברש"י ברכות דף מ"ו ופסחים דף ק"ד היה לן להחשיב כבאמצע הפרק כמו באמר ממש הפתיחה על ברכה זו. חזינן דרק נפטרה מצד הסמיכות לראשונה מלפתוח בזו בברוך אבל לא הוי כפתח ממש הפתיחה דאמר בראשונה גם על זו ולכן כיון שעדין לא התחיל בשניה כלל אין כאן איסור הפסק שבאמצע הפרק וככל אמצע הברכה אלא כדין בין הפרקים משום שכולן שייכין זו לזו מצד מצות ק"ש שלכן אסרו עכ"פ ההפסק לגמרי אך /שמא צ"ל: אף/ בדין הקל דבין הפרקים. וא"כ מסתבר יותר לומר שלא שהאדם המברך נפטר מפתיחה בשניה מחמת שפתח בראשונה דא"כ היה לן להחשיב כפתח ממש אלא צריך לומר שהברכה נפטרת מפתיחה פי' דאף שברכה בלא הזכרת השם ומלכות אינה ברכה כדאיתא בברכות דף מ' מ"מ ברכה הסמוכה לחברתה ליכא בכלל זה דנחשבת ברכה אף שאין בה בתחלתה שם ומלכות. ומדויק לשון רש"י ורשב"ם בפסחים שכתבו שהרי פוטרתה הראשונה שנפתחה בברוך, שלשון זה משמע על הברכה שהיא נפטרה ולא על האדם ואף שלשון רש"י בברכות הוא על האדם יש לפרש שכתב כן משום שהסמיכות בא עכ"פ מצד פתיחת האדם שתקנו שסמוך לה יאמר השניה אבל עכ"פ הפטור היא בהברכה כלשון רש"י ורשב"ם פסחים. ומוכרח זה מהא דאנשי משמר מסיק בברכות דף י"ב דאהבה רבה הוו אמרי משום שלא מטא זמן יוצר אור ולא מצינו שהם אמרו אהבה רבה בפתיחת ברוך אלמא דכיון דלרוב העולם נתקנה לומר בסמיכות ליוצר אור שפותחת בברוך שלכן נפטרה מפתיחה להחשב ברכה גם בלא שם ומלכות בתחלה נחשבת ברכה גם לאנשי משמר שאומרין אותה בעצמה בלא סמיכות ולא פתחו בברוך כלל והוא מטעם דתלוי בברכה ולא בהאדם כדבארתי. ולפ"ז לא ברור כ"כ איסור הפסק בין ברכות הסמוכות דמשל ק"ש אין למילף דהוא מצד שייכות לק"ש. ול"ד להא דכתבו התוס' ברכות דף מ"ו דישתבח סמוכה לברוך שאמר ולכן יש ליזהר שלא לספר ביניהם אף שיש הפסק טובא דפסד"ז מ"מ לא מפסקי עיי"ש וכן איתא במג"א והגר"א סי' נ"א סעי' ד' שמצד זה אסור להפסיק בין ב"ש לישתבח, דהתם אם היה מותר להפסיק לא היו נחשבים לסמוכות כיון שבעצם אינם סמוכות דיש הפסק טובא בהפסד"ז רק האיסור להפסיק בדברים אחרים עושה שנחשבו סמוכות כיון שלא הפסיק אלא בדברים שנתקן לאומרם בינתים אבל בסמוכות ממש שרוב פעמים יאמרו סמוכות אף אם לא יאסרו בהפסק אפשר לא אסרו להפסיק מצד הסמיכות דהא לא יתבטל הפטור שלה מפתיחה כדלעיל. אך בעצם יש איסור הפסק מצד אחר כמו בברכות נישואין שאף בין הברכות הפותחות אסור משום דיהיה הפסק בין ברכת הגפן לשתיה, ובין ברכות הפטרה אסור מטעם שכולן הן על קריאת ההפטרה ואין להפסיק בין המצוה להברכה גם לאחריו באלו שצריכין ברכה גם לאחריו כקריאה דתורה והפטרה כמו שאין להפסיק בין הברכה דלפניה להמצוה.
 
<b>ולפ"ז</b> שאין תלוי בהאדם אלא בהברכה שכיון שתקנוה להיות סמוכה אין דינה בפתיחה אף כשאירע שאומרים אותה בלא סמיכה והיא באותה חשיבות ברכה שיש לה כשנאמרת בסמיכה לכן אין קפידא גם לחלקם להרבה אנשים אף בשביל צורך קטן, שאין בזה דחוי וקולא באיסורין אלא שבלא צורך אין לעשות כן ולשנות מכפי שנסדר שתהיה סמוכה וכשאחד אומר יש להחשיבה יותר סמוכה כדהביא כתר"ה משערי אפרים שאין מחלקין ואין כוונתו שאסור אלא שאין לעשות כן משום שיותר טוב אבל אף משום צורך קטן יש להתיר כמו שנוהגין הרבה. ויותר טוב לחלק למי שכיוונו להברכות שנאמרו כבר אבל אם צריכים לחלק גם למי שלא נתכוין יכולים כי למה שבארתי ליכא דין הפסק אלא בשביל שתיית היין שהמברכים אין נוהגין לשתות אלא החתן והכלה. ול"ד לתפלה שכל הברכות נחשבו אחד לחשיבות תפלה ואף בין הברכות יש להם כל החומר ולכן צריך לכוין ולא רק הגומר אלא המתחיל נמי כדכתב הב"ח כדי שתהיה תפלה שלמה לזה ולזה ולא פסקי פסקי שזה א"א בתפלה. ומה שהקילו בטעה ועבר אחר הוא משום דכבר יצאו כל אחד ידי תפלה וחזרת הש"צ הוא ענין צבור שבשביל זה בעצם היו יכולין לחלק מדינא לא החמירו מצד טורח הצבור, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צה</h3>
 
איך יש לנהוג בברכת חתנים בליל הסדר של פסח.
 
<b>נשאלתי</b> מתלמידי הרה"ג ר' שמעון מעט שליט"א בליל הסדר של פסח כשאוכלין בעשרה עם החתן והכלה איך לנהוג בהז' ברכות. והשבתי לולא דמסתפינא הייתי מכריע שיאמר הז' ברכות של נישואין על כוס של ברכת המזון כדסובר כן הריעב"ץ הובא בפ"ת אה"ע סי' ס"ב ס"ק י"ח, כיון דרבנו משולם בתוס' פסחים דף ק"ב סובר שלעולם א"צ ב' כוסות וכן כתב המחבר שם סעי' ט' לכן בפסח שאין להוסיף על הכוסות יש לעשות כמותם.
 
<b>דמש"כ</b> הד"מ באו"ח סי' תע"ג אות ד' בשם המנהגים דיברך בהמ"ז על כוס שלו וז' ברכות על כוס של חתן, תמוה לכאורה דמסתבר דהכוסות של כל המסובין הם כוס של ברכה ולא רק כוס של המברך הוא הכוס שנתקן להמצוה שאמרינן בדף קי"ז בפסחים דכל אחד ניתקן למילתיה והכוסות של השומעין הם רק לשתיה בעלמא דלא מסתבר זה כלל. ולכן כמו שאין לומר ז' ברכות על כוס המברך משום שאין אומרים ב' קדושות על כוס אחד כ"כ אין לומר לכאורה על כוס של החתן דהוא ג"כ כוס של ברכה וכן אין לומר על כוס אחר מהמסובין דהביא הפ"ת שם בשם ס' זכור לאברהם. (ופשוט שגם להד"מ יכולין לברך על כוס אחר של המסובין לא רק על של החתן ומש"כ דעל של החתן הוא משום דנוהגין שהחתן שותה מכוס של הז' ברכות וכיון שבליל פסח כל אחד שותה את כוסו לכן כתב שיברכו על כוס החתן כדי שישתה ממנו. ומהפ"ת משמע דפליגי ולע"ד לא פליגי אלא כדבארתי).
 
<b>אבל</b> מ"מ כיון שהד"מ שהוא הרמ"א שעליו סומכין כל מדינותינו ברוב דבריו סובר שיאמרו הז' ברכות על כוס של החתן יש לעשות כדבריו. ובני הר"ר דוד שליט"א אמר טעם נכון שכיון שמדין כוס לברכה היה סגי גם בליל פסח בכוס של המברך לבדו ורק מצד שצריך לומר איזה דבר של מצוה גם על הכוס שכל אחד שותה בליל הפסח, יכול החתן להחשיב כוסו לא למצות ברהמ"ז אלא למצות הז' ברכות דאין הכרח שיאמרו עליו מצוה דמהסדר אלא רק שיאמרו עליו איזה דבר מצוה ולכן יתחשב כוס של החתן לא לכוס של מצות בהמ"ז אלא לכוס ז' ברכות ובכוס של ברה"מ יוצא בשל המברך כמו בשאר ימים.
 
<b>והנה</b> מש"כ הפ"ת בשם הריעב"ץ דיכול כשירצה לברך ז' ברכות על כוס אחר ולהניחו לכוס רביעי לכאורה אינו מובן מה תיקן דעדין יהיו שתי קדושות על כוס אחד ז' ברכות והלל. אך בזה יפה אמר בני הר"ר דוד שליט"א דתלוי זה במחלוקת רש"י ורשב"ם עם התוס' בפסחים דף ק"ב שעל מה שאמר בגמ' שם והא יו"ט ראשון דאית ליה ואמר אביי יקזנ"ה ופירשו רש"י ורשב"ם דהוא משום דאפילו עני שבישראל לא יפחתו לו מארבע כוסות וא"כ הקשה דהיה לו לעשות הבדלה על כוס שני והתוס' הקשו דהא כל ד' כוסות צריכי כל חד למילתיה פי' וא"כ גם על כוס של הגדה וגאל ישראל יהיו שתי קדושות כמו על כוס הקידוש, ונמצא שלרש"י ורשב"ם אין הכוס של הגדה וגאל ישראל בדין שלא יאמרו עליו עוד קדושה. וא"כ יסבור הריעב"ץ שגם על כוס רביעי לא יהיה בדין זה. והטעם רצה חתני הרה"ג ר' אליהו משה שיסגאל שליט"א לומר דכיון שעיקר הכוס לא בא בשביל הגדה והברכה דגאל ישראל וההלל אלא משום דצריך לשתות ד' כוסות דרך חירות, אך שכיון שיש כוס תקנו שיאמר עליו דבר מצוה כלשון הגמ' /פסחים/ בדף קי"ז שדחה רבא דאין ראיה דבהמ"ז טעונה כוס משום דארבע כסי תקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד ביה מצוה ופי' רשב"ם כלומר ראוי שיעשה בו מצוה אבל בשאר ימות השנה לא בעי כוס שאף כאן אין הכוס בא בשביל בהמ"ז עיי"ש, לכן אין בזה הדין דלא יאמרו שתי קדושות על כוס אחד דנאמר זה רק כשעיקר הכוס בא בשביל הקדושה שאומר עליו. אבל א"כ אין זה נכון לדינא דהתוס' הא פליגי וסברי דגם על כוס של הגדה וגאל ישראל אין לומר שתי קדושות וא"כ גם על כוס רביעי דהוא על של הלל אין לומר שתי קדושות.
 
<b>ואף</b> רש"י ורשב"ם אפשר לא פליגי אלא בכוס של הגדה וגאל ישראל מעטם דראיתי לאחד מן הראשונים שכתב שהגדה שהוא ספור דברים ואף בשביל הברכה דגאל ישראל לא היה צריך לכוס אלא בשביל השירה דמקצת ההלל דלכן כתב דחולקין את ההלל. וא"כ היה אפשר לעשות ההבדלה על כוס השני ולומר הגדה וגאל ישראל בלא כוס והשני פרקים דהלל לא יאמר אז אלא על כוס רביעי יאמר כל ההלל. וזה יש לפרש אליבא דרש"י בקושית הגמ' אבל בכוס רביעי אפשר יודו גם רש"י ורשב"ם שאין לומר עליו עוד קדושה. ולכן לא נכון כלל לומר ז' ברכות על כוס רביעי אלא יותר טוב למעשה לעשות כהד"מ או כהריעב"ץ כדלעיל.
 
<b>ובני</b> הר"ר דוד שליט"א הקשה על שיטה זו דסובר שיאמר ז' ברכות על כוס אחר ולהניחו לכוס רביעי שהרי צריך לברך בפה"ג על השלישי ולשתותו וא"כ יהיה הפסק בין הז' ברכות להכוס אך אולי ליכא קפידא בזה וצע"ק, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צו</h3>
 
<b>בדבר</b> ניגונים שעשה אדם כשר שאחר זמן נתקלקל וסני שומעניה אם יש לנגנם על חתונות כ"ב אייר תשי"ט. מע"כ ידידי מהר"ר שמואל דישון שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אחד שהיה בן תורה בחזקת כשרות כמה שנים והוא מנגן שעשה ניגונים על שירי קדש ולשיר לחתונות והורגלו כמה בני תורה לזמר אותם בשמחות של מצוה ועתה אין שמועתו טובה שמכנס בחורים ובתולות יחד ומזמר לפניהם, ושואל כתר"ה אם מותר עתה לזמר בניגוניו שעשה תחלה כשהיה בחזקת כשרות. לע"ד איני רואה בזה שום איסור מכיון שהם ממה שעשה בכשרותו. וראיה שהרי מצינו בתקנות יוחנן כהן גדול שנקראו על שמו במתני' סוף מע"ש ובפ' עגלה ערופה בסוטה ויש שסוברין שהוא זה ששימש שמנים שנה בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי עיין במלאכת שלמה במע"ש שם, ואף ששם לא היה אפשר לבטל התקנות הגדולות שתיקן ונתקבלו בישראל ונעשו הלכות קבועות, מ"מ לא הי"ל לקרא אותם על שמו אלמא דכיון שתיקן אותם בכשרותו יש לקרא על שמו אף שעתה הוא רשע ומין כיון שנקרא על השעה שהיה כשר.
 
<b>איברא</b> שהרמב"ם רפ"ט ממעשר כתב שהוא יוחנן כהן גדול שהיה אחר שמעון הצדיק וכתב הכ"מ לאפוקי שלא נאמר שהוא אותו יוחנן כ"ג שנעשה צדוקי לבסוף, מ"מ מסתבר שאינו משום שסובר הרמב"ם שהיה אסור לקרא על שמו אם היה אותו יוחנן כ"ג שנעשה צדוקי לבסוף, שאין לנו לעשות מחלוקת בחנם וא"כ מדידהו נשמע שגם הרמב"ם יודה שמותר לקרא על שמו מה שתיקן בכשרותו, אלא שיודע מאיזה מקור שהיה זה יוחנן כ"ג הקודם לזה שנעשה צדוקי. וגם הא מצינו מאמר באבות פ"ד מ"כ מאלישע בן אבויה אף שהוא לו זכרון גדול והוא משום דאמר זה בכשרותו.
 
<b>ולבד</b> זה הא מוכרח כן דהא כל המקור לאסור הוא לטעם הרמב"ם בס"ת שכתבו מין שישרף שהוא כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם, והא זה ברור שבנעשה מומר אחר שכתב הס"ת היא כשרה ממש אף לקרות בו עיין בפ"ת יו"ד סימן רפ"א סק"ב אלמא דכיון שכתב כשהיה בכשרותו הוי הנחת השם לזמן כשרותו שלזה ליכא קפידא. ואין לדחות דבכתב בכשרותו הרי קידש את השמות שהיה אסור לשרוף אף בכתבו מין כדמשמע שם ברמב"ם, דמ"מ היה לן לפסול ולהצריך גניזה, אלא צריך לומר דכיון שהנחת השם הוא לזמן כשרותו ליכא קפידא גם להרמב"ם. ולכן גם בעובדא זו הניגונים שעשה כשהיה בכשרותו שאף אם נימא שיש בזה ענין הנחת השם לעושה הניגונים אין לאסור דהרי הוא הנחת השם על זמן כשרותו שליכא קפידא בזה ומותר. ואף לבני תורה ובעלי נפש אין מקום להחמיר.
 
<b>ובעצם</b> מסופקני אף בהניגונים שעשה אחר שסני שומעניה, אם הם ניגונים כשרים שאין בהם קלות שראוין לנגנם, אם יש לזה ענין הנחת שם למעשה רשעים, דמסתבר דרק בעניני קדושה ככתיבת ס"ת שהוא חשיבות הנחת שמם בדבר קדושה הוא אסור להרמב"ם אבל בעניני חול אין בזה שום חשיבות במה שיהיה שמם עליהם ואין לאסור. וכמו שפשוט שמותר להשתמש וגם לקרא שמם על עניני חדוש ברפואות ומאשינעס /ומכונות/ וכדומה אלמא דרק בעניני קדושה הוא גנאי להניח שם לאפיקורסים ולא בעניני חול. וא"כ גם הניגונים הם עניני חול דאין להם שום קדושה ולכן אף שעשו לנגן בניגונים אלו דברי קדושה אפשר אין להחשיב שהוא הנחת שם להרשע בדברי קדושה כיון שבעצם הניגונים שחידש אין בהם קדושה. וא"כ אף ניגונים אלו שעשה אחר שסני שומעניה נמי יותר נוטה שאין לאסור לנגן בהם. אך באלו יש לבני תורה ובע"נ להחמיר כיון שיש גם טעם לאסור אף שהוא טעם קלוש.
 
<b>והנה</b> בעובדא זו שהסני שומעניה אינו בעניני כפירה אלא בעניני קלות ראש לנגן בפני בחורים ובתולות יחד שודאי אין להחשיבו כמין ואפיקורס ואף לא כמומר לתיאבון דהא רק לדבר אחד דקלות ראש ופריצות הוא עבריין לתיאבון מסתבר שעל אדם כזה אין למילף שיהיה דין וחיוב שלא להניח שם לו ולמעשיו. ואדרבה הא ברור שהס"ת שיכתוב איש כזה יהיה כשר, ומפורש ברדב"ז סימן תשע"ד הובא בקיצור בפ"ת שם שס"ת שכתב אחד מהקראים אסור לשרוף ובעצם היה מותר גם לקרות בו רק משום שאפשר שלא נעשה כתקון חז"ל עיי"ש והא במין ואפיקורס שכתבו ס"ת אף בהיה ידוע בעדים שכתבו כדין היה אסור לקרות בו להרמב"ם כדי שלא להניח שם להאפיקורסים, מטעם שחלק הרדב"ז שאף שהם בכלל הכופרים כיון שעכ"פ מאמינים בקדושת השם ובקדושת התורה אין קפידא בהנחת שמם בקדושה שמחזיקין. א"כ כ"ש שמומר לתיאבון כשמאמין בקדושת התורה שכשר לקרות בו. וכ"ש בעבריין רק לדבר אחד לתיאבון דכשר הס"ת שיכתוב. וא"כ כ"ש הניגונים שעושה שרשאין לנגן בהם ואין להחמיר אף לבני תורה ובעלי נפש. ואם סני שומעניה גם לעניני כפירה אז הוא כדכתבתי לעיל שאלו שעשה מתחלה אין מקום להחמיר כלל ואף אלו שעשה אח"כ מסתבר יותר שאין לאסור כיון שאינם ענין קדושה אבל לבני תורה ובע"נ ראוי להחמיר, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן צז</h3>
 
<b>בחופה</b> בל"ג בעומר סמוך לערב אם רשאים לעשות הסעודה בלילה בכלי שיר וריקודים ד' אייר תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר משה יששכר גאלדבערג שליט"א.
 
<b>בדבר</b> חופה בל"ג בעומר ביום סמוך לערב אם מותר לעשות הסעודה בשמחה אח"כ בלילה שהוא אור לל"ד צדק כתר"ה שרשאין לעשות אף בכלי שיר כדרך כל החתונות מאחר שנתחייבו בשמחה. ונראה שגם בריקודים יש לעשות אך כמובן ריקודים כשרים בלא תערובות אנשים ונשים יחד שזה אסור בכל השנה.
 
<h3>סימן צח</h3>
 
<b>בבאו</b> החתן והכלה אחר ז' ימי המשתה לעירם אם רשאין בימי הספירה לעשות כעין סעודה לאוהביהם.
 
<b>ובדבר</b> חתונה שהיתה קודם הפסח והיו ימי ז' המשתה בעיר אחרת ורוצים עתה שבאו לעירם לעשות איזה שמחה לאוהביהם וקרוביהם בלא כלי שיר ובלא ריקודים והוא כעין סעודה שבאים אנשים דרך היום שקבעו והזמינו לזה ומכבדים בשתיה וטעימה ומברכים אותם במזל טוב אם הוא אסור בימי הספירה. הנה לא מצינו מפורש שיהיה זה אסור בימי הספירה אף שלא בנישואין ואפשר דאין דברים אלו בכלל המנהג דאבלות ימי הספירה אך מסברא אולי יש להחמיר כיון שהוא ענין שמחה. אבל בנישואין משמע דהוא כמו סעודת מצוה דהא איתא בכתובות דף ח' דעד שלשים יום אפילו בלא אמר מחמת הלולא ואחר שלשים עד יב"ח באמר מחמת הלולא צריכין לומר שהשמחה במעונו וא"כ הוא סעודת מצוה דבסעודת הרשות אין שייך שיאמרו שהשמחה במעונו ולכן אף שאין אנו נוהגין לומר שהשמחה במעונו אחר ז' ימי המשתה מטעם דערבה האידנא כל שמחה כדאיתא באה"ע סימן ס"ב סעיף י"ג מ"מ לא בטלה חשיבות המצוה לסעודה כזו ולכן נראה שיש להתיר להם כיון שהדרך שעושין שמחה כזו כשבאים אבל לא יהיה בכלי שיר ולא בריקודים. וכ"ש שיש להתיר כשאין עושין סעודה ממש אלא שאוכלין דרך עראי.
 
<h3>סימן צט</h3>
 
בחתן שאין ידוע שם אביו איך לכתוב בכתובה.
 
<b>ובדבר</b> חתן שאין ידוע שם אביו אם לכתוב בכתובה שם בעלה השני שמגדלו כאב או לכתוב אברהם אבינו או לכתוב שם אמו או שמו לבד, הנכון לע"ד לכתוב בנוסח כזה בן מי שנשכח שמו ונקרא בן פלוני שגידלו ובשעת הקריאה תחת החופה כנהוג אם ירגיש כתר"ה שאין זה כבוד להמגדלו יוכל כתר"ה לדלג התיבות הנוספות אבל בכתיבה יכתבו כאשר כתבתי. כי לכתוב בן אברהם אבינו אי אפשר שהרי יאמרו שהוא גר ואינו חתן זה ולא תוכל לגבות ממנו בשטר זה ונמצא שהיא כתובה פסולה. ואין לכתוב שם האם או שמו לבד משום דיאמרו שהוא שתוקי או אסופי ויוציאו לעז על זרעו. ולכתוב שם שגידלו לבד אף שיש מקום לכתוב סתם בן על המגדלו כדאיתא סברא כזו מ"מ לכתחלה אין לעשות כן אלא לכתוב דברים מפורשין כדבארתי, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ק</h3>
 
<b>בכתובה</b> שהחתן חתם בטעות במקום העד אם רשאין לחתום אחריו שני עדים או שפסולה תש"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר דוד קוליק שליט"א.
 
<b>הנה</b> מש"כ כתר"ה שלא רצה לחתום על הכתובה בתורת עדות משום דחתם החתן על הכתובה במקום החלק שבין נאום ועד שנמצא שחתימתו הוא בתורת עדות אף שחתם בטעות ולא נתכוין להעיד מטעם מיחזי כשיקרא שלכתחלה צריך לחוש בכתובה שהיא מעשה ב"ד, הנכון לע"ד דכתובה לא נחשבה מעשה ב"ד לענין זה דמעשה ב"ד לענין מיחזי כשיקרא נחשב רק מה שהב"ד צריכין לכתוב כמו האשרתא דוקא אבל כתובה היא בכלל שאר שטרות דגיטין דף כ"ו שעלייהו אמר וליתא לדר' פפי. וגם הא אף פסק דין שהוא ודאי מעשה ב"ד ומ"מ לא חשיב מעשה ב"ד מה שכתבו לה איך שנשבעה וקיימה הפס"ד דע"ז נמי הא אמר בכתובות דף פ"ה וליתא לדר' פפי מטעם שכתבו התו"י בכתובות דף כ"א דבעדים סגי שיעידו שנשבעה והכוונה היא לא רק מחמת שסגי בעדות דבע"פ אלא אף כשצריך לעדות בשטר נמי מכיון שסגי בשטר דעדים נמי אין זה מעשה ב"ד דמ"ש ולכן גם כתובה אף שצריך דוקא לשטר מ"מ הא א"צ ב"ד לכתיבת כתובה אלא עדים בעלמא לא חיישינן למיחזי כשיקרא.
 
<b>אבל</b> מ"מ לכתחלה יש לחוש לשיטת הר"י מדנפיר שבתוס' כתובות דף כ"א דרק לענין דיעבד איפסק דלא כר' פפי אבל לכתחלה חיישינן למיחזי כשיקרא בכל שטרות. וגם לשיטת הר"ן בגיטין דף כ"ו דיש חלוק בהא דכתובו בהיני וכתובו יומא דקניתו להא דאשרתא דכתובו בהיני וכתובו יומא דקניתו דלעולם מיחזי הכי חיישינן לכו"ע למיחזי כשיקרא וא"כ גם הכא דלעולם מיחזי כשיקרא יש לחוש לכאורה.
 
<b>אבל</b> בעצם נראה לע"ד שלא שייך מיחזי כשיקרא אלא בדבר שדנין מצד זה כמו בכתובו בהיני וכתובו יומא דקניתו שדנין מצד המעשה שנעשה בהיני ובאותו היום ואם יכתבו שילי ויום אחר נמצא שידונו על מעשה שילי ויום אחר שאינו אמת ולכן אף שעצם הדבר אמת אסור מטעם מיחזי כשיקרא וגם פסול לרמב"ם וש"ע סי' מ"ג סעי' כ' אבל בעובדא דידן שאין צריכין לדון על חתימתו שהוא השקר דהא איכא עדים אין שייך לפסול השטר דדל חתימתו מהכא, ולכן אף לכתחלה מה לנו ולשקרו כיון שאין השטר צריך לו ואף שאין לי לעת עתה ראיה ע"ז נראה לי הסברא ברורה.
 
<b>ובאם</b> יש בזה דין נמצא קרוב או פסול בחתימת החתן שהאריך כתר"ה, לכאורה תליא במחלוקת הרמ"א והש"ך בסימן ל"ו דלש"ך סעיף קטן ט"ו אינו פוסל ולרמ"א פוסל. וטעם הרמ"א אין לומר כהתפל"מ שהביא הפתחי תשובה סעיף קטן ח' דסובר כהראב"ד ברבע שורי דרק התם שחיוב השור הוא יש לומר שאינו בע"ד אבל הכא שהוא חיוב ממון הוא חיוב גופו שע"ז ודאי הוא בעל דבר, אם לא דנוקים שחתם על דבר בעין שאינו שלו וזה א"א לאוקמי דא"כ תיסגי בחתימתו לבד דרק בחוב ממון שמצד חתימתו אינו גובה ממשועבדים הוצרך לעדים. אלא טעמו פשוט משום שטעם דלא בעושי דבר הוא משום דאין שייכים להעיד אבל לחובתו ששייך להעיד דהא נאמן לגבות מבני חורין אף שאין נאמנותו מדין עדות מ"מ שייך להיות בשם עד וכיון שהוא פסול לעדות מצד קרוב פוסל העדים ונשאר רק דין חתימת ידו שאינו גובה ממשועבדים. והש"ך סובר דכיון דנאמנותו הוא מצד אחר דוקא משום שהוא בע"ד אינו שייך לעדות ואינו פוסל. ולכן למעשה לכתחלה אין לחתום כדעת הרמ"א ובדיעבד כשר כהש"ך, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קא</h3>
 
<b>בענין</b> כתובת בעולת עצמו מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים אלעזרי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אחד שנשא אשה בערכאות ואחר זמן רב בא לקדשה כדת משה וישראל שנסתפק כתר"ה איזה כתובה צריך לכתוב לה אם מנה או מאתים. הנכון לע"ד שכתובתה בסתמא מאתים כאשר אבאר בעה"י.
 
<b>הנה</b> הרמב"ם פ"א מנערה בתולה ה"ג פסק במפותה שנשאה שכתובתה כבתולה וכן פסק הטור בסי' קע"ז. אבל אין ראיה מזה אף לבוגרת דאפשר יודו שיש לה דין בעולה אף שהיא בעולת עצמו כמו באונס בכתובות דף ל"ט אליבא דר' יוסי בר' יהודה שמחייב בכתובה שיש לה רק מנה. וכן מוכרחין לומר לשיטת המל"מ דהרמב"ם יליף זה מקרא דמפרש כפרש"י בחומש שמהר ימהרנה הוא שיפסוק לה מוהר כתובה, א"כ הוא רק בנערה שחייבהו הקרא בקנס או בנישואין אבל בבוגרת שלא נתחייב בזה יש לה דין בעולה. וכן מפורש בדגול מרבבה סי' ס"ו סעי' ו' וכן הסכים החת"ס בסי' קל"ג והובא בפ"ת שם סק"ה.
 
<b>אבל</b> דברי המל"מ דחוקים מאד דהרמב"ם הא סובר שכל כתובה הוא רק דרבנן אך מחדש המל"מ שבמפותה סובר שהוא דאורייתא שצריך לכתוב לה כתובה כמנהג העיר כמפורש בדבריו, דהא לפ"ז נמצא דאם מנהג העיר ליתן לבתולות כתובה דאלף זוז יתחייב מדאורייתא ליתן למפותה כשנשאה כתובה דאלף זוז והי"ל לרמב"ם להזכיר דבר חדוש כזה בפירוש. וגם ימצא שלפעמים תהיה מפותה עדיפא מאנוסה ולא משמע זה במתני' /בכתובות/ דדף ל"ט. וגם איך יאמר הרמב"ם דבר חדוש כזה בלא מקור מגמ' ולדרוש קראי מעצמו. ולכן הנכון לע"ד שאין שום דין חדש במפותה לענין כתובה דלא כהמל"מ אלא הוא מדין כתובה דכל הנשים שלהרמב"ם הוא מדרבנן ואף לכו"ע יש להיות כאן רק מדרבנן דהא היא בעולה ומ"מ סברי הרמב"ם והטור דכתובתה מאתים כבתולה כדאבאר.
 
<b>דהנה</b> בתוס' יבמות דף ס' כתבו רק ג' חלוקים בנשא כ"ג מפותת עצמו במה שנפטר מקנס אף שחייב כתובה שהם באם מחלה לכתובה ושאינו משלם אלא מן הזיבורית ושכתובת בעולה דרבנן. ותמוה טובא מה שהחסירו העיקר שאין לה אלא מנה. ואין לומר כלל דהוא בכלל מה שכתבו דכתובת בעולה דרבנן דמה"ת יזכירו הטעם ולא עצם הדין. ועוד דכי מחמת שהיא דרבנן הוא מנה הא גם כתובת בתולה יש שסברי מדרבנן ומ"מ הוא מאתים וא"כ אין שייך לומר שהוא בכלל. וגם עיין במהר"מ שם שכתב שלפי מסקנא דתוס' שמוציאה בגט הוא רק מדרבנן אין לתרץ חלוק דכתובתה מדרבנן והא עדין ישנו החלוק לענין שהוא רק מנה וא"כ ודאי שאין כוונתם ע"ז שהוא רק מנה. ועיין במל"מ שהקשה זה ומה שתירץ דחמשים כסף שבתורה סברי התוס' שהם רק מאה דינרים שהוא שעור כתובת אלמנה הוא דבר שלא ניתן להאמר כלל דהא רשב"ג יליף ממוהר הבתולות בכתובות דף י' שכתובה דאורייתא והוא על כל המאתים דהא כל המאתים גובה ממעות קפוטקיא. וגם לא מצינו שיסבור מ"ד שיחלק בהכתובה דרק מנה לבתולה הוא מדאורייתא ומנה השניה יהיה מדרבנן. וגם אם היה מקום לומר כן מ"ט לא תירץ בכתובות שם שר' חנא בגדתאה שאמר שנקראת אלמנה על שם מנה שכוונתו על שנוטלת מנה מנכסי בעלה המת כיון שמדאורייתא נוטלת רק מנה ולא היה קשה מאלמנה דכתיבא באורייתא וכן לא היה קשה מאלמנה מן האירוסין דאולי סובר דגם ארוסה יש לה כתובה אלא ודאי שזה אין לומר כלל ואין חלוק בהכתובה דכל המאתים שוין או שהם מדאורייתא או שהם רק מדרבנן. וא"כ מפורש שלרשב"ג החמשים כסף דקנס הם מאתים ומדרשב"ג נשמע לרבנן שבזה לא מצינו שפליגי עליו. ועוד הא מפורש בבכורות דף מ"ט שהחמש של בן וחמשים דאונס ומפתה הם בשקל אחד וגם בקרא נכתב בשניהם בשם שקל ובפדיון הבן מפורש שם ובב"מ דף מ"ד שנותן עשרים דינרים וא"כ הוא ממילא גם מפורש שהחמשים דאונס ומפתה הם מאתים דינרים ולכן ברור שהוא טעות גמור בדבר משנה ואולי יש טעות סופר במל"מ וצע"ג. ואין להקשות ארשב"ג דעכ"פ מדאורייתא היה השקל רק עשרים גרה שהוא תלתא ותילתא ונמצא סך הכתובה מדאורייתא רק קס"ו דינרים ותרי תילתא, דודאי אה"נ אבל בתר דאוסיפו ד' מעין על הסלע הוי דין הכתובה מאתים מדאורייתא וכ"כ יהיה דין הקנס באונס ומפתה בתר דאוסיפו מאתים כדאיתא בבכורות שם בדין פדה"ב כדילפינן מקרא דיהיה והוא רבוי לא בפדה"ב אלא על עצם השקל שהוא ממילא לכל התורה כולה. עכ"פ זה ברור שקנס הוא כסך כתובת בתולה שהוא כפלים מאלמנה וא"כ קשה טובא על זה שלא כתבו התוס' חלוק זה שירויח מנה.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דבר חדש דהנה בכתובות דף צ' בקטן שהשיאו אביו אף שאין לה תוספת לרב הונא משום שכתיבתו בקטנותו אינה כלום מ"מ גובה בתולה מאתים וכתבו התוס' אע"ג דכשגדל כבר היא בעולה אפ"ה יש לה מאתים שע"מ כן קיימה שיהא עכשיו כתחלת נישואיה ופי' הח"מ בסי' מ"ג סק"ד והט"ז שם בסק"ב דאיירי בלא כתב לה בקטנותו דלא כהש"ג והרמ"א. ומה שהוכיח הב"ש בסק"ד מהתוס' דאיירי דוקא בכתב לה אינו כלום וכדכתב הבה"ט שם. ואין להקשות דהח"מ סותר עצמו בסי' ס"ז ס"ק י"ג דכתב דהתוס' מפרשי בעכו"ם שכתב לאשתו בגיותו כתובה מאתים, דהוא רק בגר מחמת שקשה טובא הא אף כתחלת נישואין אין להיות לה אלא מנה כשניסת אחר שהיתה בת ג' שנים כדכתב המ"מ בפי"א מאישות ה"ז בטעם הרמב"ם דבגר שנתגיירה אשתו עמו סובר שאין לה אלא מנה. לכן תירץ הח"מ דהתוס' איירו בכתב לה מאתים ואף שאין כתיבתו כלום הועילה שחזינן שהחשיבה כשנשאה לבתולה שמסתמא אף עתה מחשיבה שהיתה בתולה ולכן כשקיימה עתה ע"מ שתהיה כתחלת הנישואין יש לה מאתים כמו בקטן ולא מצד הכתובה אלא מתנאי ב"ד.
 
<b>וכן</b> מוכרחין לומר להטור בסי' ס"ז דכתב דאינה גובה ממשעבדי שנמכרו בקטנותו דמשמע דממה שמכר בגדלותו גובה שלא מצד הכתיבה אלא מצד התנאי ב"ד כדמפרש בפרישה ובח"מ ס"ק י"ב וע"ז כתב ג"כ שכן הדין בגר א"כ גם בגר גובה מאתים ממשועבדים שמכר בגרותו ואם בגר יודה הח"מ להב"ש שהוא מצד שכתב וכשלא התנה תלינן שרצה להתחייב בעיקר ולא בתוספת א"כ הוא חיוב של עצמו שלא בשטר ואיך תגבה ממשעבדי אלא ודאי שבגר שאוקים הח"מ בכתב אינו מטעם הב"ש אלא הוא לידע שהחשיבה כשנשאה לבתולה כדבארתי. ואף שהב"ש כתב גם על זה שגובה לטעמם מצד תנאי ב"ד נמי כשיטתו בשכתב בקטנותו אינו מובן כלל וצע"ג בכוונתו עיי"ש בס"ק י"א. וברמב"ם ודאי דוחק לפרש דאיירי בכתב לה כיון שסתם ואף הב"ש בעצמו כתב מתחלה בסק"י להרמב"ם דאיירי אף בלא כתב. וגם לטעם הפרישה בחלוקו מחרש שאין לה כתובה מחמת שלא עמד להתפקח ובקטן עמד להתגדל ג"כ הוא רק טעם על התנאי ב"ד שבקטן החשיבו כאלו נשאה מתחלה אלאחר שיתגדל אבל אם הוא מצד שכתב מתחלה תלינן שהתחייב בסתמא כמו שכתב לענין העיקר אין שייך לחלק מחרש דהא גם בחרש שנתפקח יודע שכתב ומ"מ נשאה סתם א"כ התחייב בהעיקר אלא ודאי שהפרישה אינו סובר סברא זו משום דליכא שום אומדנא בעיקר יותר מבתוספת אלא שהוא מטעם תנאי ב"ד כדבארתי לכן שייך לחלק דהתנאי ב"ד הוא רק בעמד לכך.
 
<b>אבל</b> קשה קושית הב"ש שם מגר להטור דיש לה מאתים. ואולי סובר הפרישה שגם בגר החשיבו כעמד לכך כיון דסופו מוכיח שנתגיירו אבל הוא דוחק. וגם עצם סברתו אף בקטן דחוקה וגם אינו כלשון התוס' שכתבו שיהא עכשיו כתחלת נישואיה ולדידיה הוא מתחלה לאחר שיגדיל. וגם צריך להבין סברת התוס' דמה"ת אמרינן כן.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דהנה במחלה כתובתה מפורש בטור סי' ס"ו בנוסח הכתובה שמחוייב לכתוב לה עוד הפעם כתובת בתולה וכן מפורש בפרישה אף שעתה בכתיבה שניה היא כבר בעולה. ועיין בב"ש שם סק"י שרצה באמת לומר שאין לה אלא מנה אבל משמע שבטל דעתו נגד דעת הטור ובהפלאה ובבית יעקב הוכיחו בראיות שיש לה מאתים. והוא ברור שעצם לשון ר' מאיר משמע שפחיתת בתולה ממאתים הוא כאלמנה לענין מנה.
 
<b>ויש</b> לפרש זה בתרי טעמי (א) שלעצמו נחשבת לעולם כבתולה משום דאירע תחתיו ונסתפחה /ונסתחפה/ שדהו ולכן כל החסרונות שנעשו בה אין מגרעין כחה לגביה דידיה. (ב) שגם זה שיתחייב בכל עת עד הגירושין פעם שניה אחר שתמחול או שישלם לה הוא ג"כ מהדינים שנעשו בעת הנישואין ואז היתה בתולה ולכן נעשה דין שלעולם עד הגירושין יתחייב מאתים.
 
<b>והנה</b> אם נימא כטעם א' גם בקטן וגר שייך טעם זה דהא הקטן וכן הגר בנכריותו לקחו אותן לאישות שתהיה אשתו כמו שנושא ישראל גדול רק שלא הועיל מצד דיני התורה שהצריכה קנין קידושין שזה לא היה בקטן ונכרי לכן הוא רק לענין הקידושין שלא נעשית אשת איש אבל להחשב אצלו לעולם כבתולה שיחשב כנסתחפה שדהו ולא יוגרע כחה לגביה דידיה יש להחשיב אף בקטן ונכרי כיון שלא חזרו בהם מלקיחתם לאישות דהא קדשו סתמא. דמעשה לקיחה לענין כל החיובים שבין איש לאשתו הוי אף בלא הקידושין כיון שלקחה לזה אך שכיון שלא היה קנין הקידושין יכולין לחזור בהן. והוא כמו בחפצים שהקנין הוא שלא יחזרו בהם אבל מעשה המכירה והנתינה הוא אף בדבורם לבד שזה איכא אף בדברים שאין הקנין חל בהם מדיני התורה. ולכן גם כשנשאה בקטנותו היה מעשה לקיחה לענין כל החיובים שהוא אף לענין שתחשב לו לעולם כבתולה ורק שלא היה קנין הקידושין ויכולין לחזור וממילא אם כשהגדיל לא נתרצה לקדשה אלא כשיתחייב רק בכתובת בעולה ודאי רשאי. אבל כל זמן שלא חזר בו וקדשה סתמא נעשה קנין על הלקיחה דמתחלה שעשה בקטנותו שהוא ממילא נתחייב בחיובים ההם שלא לחזור שוב מהם ונחשבת אצלו כבתולה גם בעת הקידושין כבתחלת נישואיה וממילא יש לה כתובה מאתים אף שלא כתב לה כתובה בקטנותו. וכן הוא בנכרי שנשא אשה שעוד כ"ש הוא מעשה לקיחה שלכן נחשבת אצלו בתולה לעולם ואף אם נבעלה לאחר בגיותה אחר שנשאה ברצון נמי לא יוגרע כחה כיון שלא נאסרה עליו בזה והיא כמו אשת ישראל שנאנסה ומחלה כתובתה שצריך לכתוב לה ג"כ כתובה אחרת של מאתים דלא מצינו חלוק במוחלת שבכל אופן שחייב כתובה צריך לכתוב מאתים. וא"כ בנכרי שאף ברצון לא נאסרה עליו לא נגרע כחה מלהחשב כבתולה. וגם בל"ז הא כבר היתה בעולה מבעלה ולא נגרע בזנותה לענין שם בתולה כלום. ולכן כשנתגייר וקדשה סתם שלא חזר בו מלקיחה הראשונה נתחייב בחיובים ההם ונחשבת אצלו גם בעת הקידושין כבתולה שיש לה ממילא כתובה מאתים אם אך היתה ודאי בתולה בעת שנשאה בנכריותו כגון דהיתה פחותה מבת שלש שנים או שיש עדים כשרים שלא זזה ידם מידה מעת היותה בת ג' שנים עד שנשאה אף בלא כתב לה כתובה בנכריותו ואם היתה יותר מבת שלש שנים נמי יהיה לה כתובה מאתים אם כתב לה בנכריותו כתובת בתולה לא מצד הכתיבה שאינה כלום אלא שמזה חזינן שהחזיקה לבתולה מחמת שהאמינה כדבארתי לעיל אליבא דהח"מ.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק בקטן וגר אבל בשוטה שנתפקח אין שייך זה דהא בשוטה שנשא אשה אין כאן לקיחת אישות כלל אף שלא מצד דיני הקידושין דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת כמפורש ביבמות דף קי"ב דמטעם זה לא תקנו לו קידושין והיה זה בעצם רק ביאת זנות בעלמא שודאי נבטל ממנה שם בתולה אף לגביה דידיה. ובחרש אף שודאי הוא לקיחת אישות דהא מטעם זה תקנו נישואין לחרש מסתבר כיון שאף אחרי שתקנו לו קידושין מדרבנן אין לה כתובה אין שייך לומר שתחשב בתולה לענין כתובה כיון שמצד לקיחתו לא היה שייך לחייבו בכתובה דהא היו קידושין ולא נתחייב, דרק קטן וגר שמצד לקיחתם אם היו קידושין היו גם חייבין כתובה יש להחשיבה בתולה לכתובה כיון שמצד הלקיחה לא היה חסרון לכתובה רק מחמת שחסר קנין והרי עתה יש גם קנין אבל בחרש שהם קידושין ואין חסר קנין ומ"מ לא נתחייב כתובה א"כ היא לקיחה כזו שאינה מחייבת בכתובה ואיך יתחייב עתה מצד אותה הלקיחה בכתובת בתולה. ולכן כיון שכל שייכות הכתובה היא רק עתה שהיא בעולה אין לה אלא מנה.
 
<b>ואם</b> נימא כטעם ב' אין שייך זה בקטן וגר שנישואין שלהם לא חייבום בכתובה מחמת שלא היו קידושין וא"כ איך יתחייב עתה בכתובת בתולה. ונצטרך לומר דרך אחר בקטן וגר דכיון שהוא עשאה לבעולה באופן שלא היה איכפת ליה אם היתה אשתו דהא בעל בשביל אישות אמדינן דעתו דאינו רוצה להרויח בזה שלא היו קידושין מדינא כ"ז שלא אמר שאינו רוצה בכתובת בתולה. וזהו פירוש שע"מ כן קיימה שיהא עכשיו כתחלת נישואיה כמו אם לא בעל. ואולי אינו אנן סהדי גמור אלא התנאי ב"ד הוא מצד שיש עכ"פ אומדנא כזו. וגם לפ"ז ניחא הא דשוטה שאין לה כתובת בתולה דבשוטה שלא היתה לקיחת אישות כלל אלא זנות בעלמא אין שייך אומדנא זו דהוא כלא חשבו לאישות כלל אלא אח"כ כשנתפקחו נמלכו לישא ואז היא בעולה. ובחרש שאין לה כתובת בתולה הוא פשוט לפ"ז דכיון דהיו קידושין ולא תקנו כתובה הרי תקנו שירויח והוא ריוח מדינא שלא בחטא וא"כ מה"ת נימא שלא ירצה להרויח בזה.
 
<b>והנה</b> מפתה שצריך לישאנה אם לא ירצה ליתן קנס. וגם לתוס' ורא"ש יבמות דף כ"ד יש עליו מצוה לישאנה וגם מצדה כיון שנתרצית לו לזנות מסתבר שכ"ש לנישואין היתה מתרצית ובפרט כשנשאה לבסוף ודאי הוכיח סופו על תחלתו שבקידושין היתה יותר רוצה מבזנות לכן נחשבת כמו לאישות אך בלא קידושין ולכן הוא באותה אומדנא עצמה כקטן שנשא שכ"ז שלא התנה תלינן דעתו שלא ירצה להרויח בחטאו מצד שלא היו קידושין ויש לחייבו בכתובת בתולה. אבל לטעם הראשון אין שייך בזה דהא עכ"פ עדין לא היתה לקיחת אישות ולא אירע תחתיו. וסברי התוס' יבמות כטעם ב' ולכן יש למפתה כתובה מאתים. אבל הוא רק מדרבנן דמדאורייתא אף למ"ד כתובה דאורייתא יהיה בקטן וגר רק כתובה מדרבנן כיון שעכ"פ היא בעולה עתה בעת שצריך להתחייב והתורה לא חייבה כתובה אלא לבתולה ולכן גם במפתה הוא רק מדרבנן אבל כתובתה מאתים. ול"ד לאונס אליבא דר' יוסי בר' יהודה שיש לה רק מנה משום דאף שהוא מחוייב לישאנה אבל הא אפשר שהיא לא תרצה דהא לא חזינן שמתרצית לו וגם כיון שאנסה אפשר דמיא עליו כאריא ארבא לכן אף שנשאה אח"כ הוא רק כנמלכו עתה שהיא בעולה ואין להיות לה אלא מנה.
 
<b>וכיון</b> שלתוס' יש למפותה כתובת בתולה מטעם שע"מ כן נשאה כמו בקטן וגר אף שהוא רק מדרבנן א"כ גם שיטת הרמב"ם והטור שצריך לכתוב למפותה כתובת בתולה הוא מטעם זה ולא נצטרך לדחוק כהמל"מ שיש דין חדש בתורה במפתה שצריך לכתוב כתובה כמנהג העיר בלא מקור מגמ' אלא הוא מדין כתובה דכל הנשים ומקור גדול לזה מהא דקטן שנשא.
 
<b>וא"כ</b> במפותה בוגרת יש להסתפק דיש לומר כיון שיש עכ"פ מצוה לישאנה לתוס' ורא"ש יבמות וגם אח"כ נשאה הוכיח סופו שברצונם היה יותר אם היו קידושין. אבל יש גם לומר דכיון שאינו מחוייב ליקחנה אינה שייכת לנישואין אלא הוא כנמלך וכן מסתבר יותר ויהיה לדינא כהדגמ"ר אך לא מטעמיה. וא"כ הוא רק במפתה לזנות אבל בעובדא דידן שנשאה לאשה בערכאות ודאי לא היה איכפת לו גם בקידושין וא"כ ודאי הוא בכלל האומדנא דקטן וגר שלא ירצה להרויח בשביל חטאו שלא היו קידושין ויש להיות לה כתובה מאתים. ויכולין לכתוב גם תיבת מדאורייתא כדי לחייבו בכסף צורי כמו להסוברים כתובה דרבנן כדאיתא ברמ"א סי' ס"ו סעי' ו'. ואף שאנו אין נוהגין כן מ"מ כיון שכתובה דרבנן סתמא הוא רק מנה דכתובת מאתים דרבנן כזו היא לא שכיחא אין זה בכלל שינוי מהמנהג. אך אם אפשר להשמיט מלת דאורייתא באופן שלא יקפידו ודאי הוא יותר טוב. וכ"ז הוא לטעם ב' אבל לטעם ראשון הויא כתובתה רק מנה.
 
<b>ונמצא</b> לדינא להב"ש ולמה שבארתי לטעם ראשון יש לה רק מנה אבל לתוס' יבמות ומסתבר דגם להרמב"ם והטור הוא כן כתובתה מאתים. ולטעם הפרישה נמי אם חשבו בעת שנשאה בערכאות לישא גם כדת משה וישראל כתובתה מאתים כמו בקטן ואם אח"כ נמלך לשוב בתשובה ולישא כדמו"י יש לה להפרישה רק מנה. לכן כיון שעל הב"ש חולקין הט"ז והח"מ ומסתבר כותייהו ומתוס' יבמות ראיה כטעם ב' שכתבתי יש להורות בצוה לכתוב כתובה סתם שיכתבו כתובת בתולה. ולרוחא דמלתא אם אפשר יש לשאלו בפירוש ולהודיעו שיותר נכון לכתוב כתובת בתולה ואם א"א לשאלו יכתבו כתובת בתולה בעצמם ויש לכתוב גם תיבת מדאורייתא אם יש לחוש לקפידא כדכתבתי. ואם אפשר לכתוב פלניתא דא כדכתב החת"ס בסי' קל"ג במפותה ודאי טוב אך אם יש לחוש לקפידא יכולין לכתוב גם בתולתא דא כיון שיש לפרש שהוא על עת שנשאה בתחלה. ומוהר בתוליכי ודאי יש לכתוב כיון שהחיוב דמאתים הוא מצד שהיתה בתולה בעת שלקחה בערכאות. זהו הנלע"ד למעשה.
 
<b>ולמה</b> שבארתי ניחא שיטת תשובת שמש צדקה שהביא הפ"ת בסי' קע"ז סק"ג שבכל מפותה סובר דיש לה מאתים שהפ"ת כתב עליו שלא הרגיש בהא דלעיל ודחה דבריו בשתי ידים, דלמה שבארתי ניחא דיסבור כצד הראשון שכתבתי שגם במפותה בוגרת יש לה מאתים ודלא כהדגמ"ר. אך לדינא מסתבר שלא כדבריו אלא כהדגמ"ר אבל כדבארתי, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קב</h3>
 
<b>בענין</b> חיובי עונה ובדין בית אפל כ"ב מנ"א תשי"ב. מע"כ תלמידי מהר"ר אברהם טאשימאוויץ שליט"א.
 
<b>קבלתי</b> מכתבך זה כב' שבועות ולא הספקתי להשיב כי הייתי טרוד בענינים אחרים. ואשיב בקצרה כדי שלא להכביד עליך בימי מנוחתך שנחוץ לך ויהיה לך לרפואה שלמה מן השמים בתשח"י =בתוך שאר חולי ישראל=.
 
<b>והנה</b> בעצם מצות עונה אם האשה מוחלת בלב שלם פטור וכ"ש כשהאשה היא מי שאינה רוצה בתשמיש שלא שייך המצוה דעונה כלל. אבל אף בלא מצוה האשה משועבדת להבעל אם הבעל רוצה ולכן אם שניהם רוצים למנוע מתשמיש רשאים. אבל כ"ז הוא כשקיים הבעל מצות פו"ר דהוא כשיש לו בן ובת דאם לא קיים עדין הוא מחוייב לבעול בכל עונה עד שיקיים פו"ר כמפורש ברמב"ם רפט"ו מאישות וכן בש"ע אה"ע סי' ע"ו. וממילא נפשט שאלתך הראשונה דקודם שקיים פו"ר אינו רשאי לדלג הימים שיכולה להתעבר ולבעול רק בימים שלפי דעת הרופאים בזמננו לא תוכל להתעבר שהרי יש עליו חיוב הבעילה בשביל פו"ר. אבל אם כבר קיים פו"ר והחיוב הוא רק מצד מצות עונה רשאים לעשות כן אם קשה לפניה העיבור או צער הגידול דבלא זה הא איכא מצוה דשבת מדרבנן מקרא דולערב אל תנח כדאיתא שם בהט"ז ובש"ע שם.
 
<b>ובדבר</b> אם חיוב העונה לת"ח הוא דוקא בליל שבת או סתם פעם אחת בשבוע. הנה עצם החיוב לת"ח הוא פעם בשבוע רק שדרך ת"ח כיון שהוא רק פעם אחת בשבוע מניחים אותה על ליל שבת מטעם דפרש"י בכתובות דף ס"ב שהוא ליל תענוג ושביתה והנאת הגוף וכוונתו משום עונג שבת וכמפורש כן בש"ע או"ח. ומפורש דין זה ברמב"ם פי"ד שם סוף ה"א שכתב ת"ח עונתן פעם אחת בשבת מפני שת"ת מתיש כחן ודרך ת"ח לשמש מטתן מלילי שבת ללילי שבת עיי"ש חזינן שחיוב העונה הוא פעם אחת בשבת איזה יום שיהיה אך הדרך הוא לשמש בלילי שבת מהטעם שברש"י וש"ע וגם ברמב"ם פ"ל משבת הי"ד מפורש טעם זה של עונג שבת. ולכן פשוט שאף החמרין שעונתן ג"כ פעם אחת בשבת מצוה עליהן לקבוע זמן העונה בליל שבת ואף הפועלין בעיר שעונתן פעמים בשבת מצוה עליהן שפעם אחת מהן יהיה בלילי שבת. ומה שהוזכר זה רק על ת"ח מפני שהם זהירין בזה יותר. ואולי מפני שחמרין בל"ז הוא בשבת מפני שרק אז הם בביתם ואינם טרודים לבקש בלילה לצורך נסיעתם כמו במוצאי שבת לכן לא נקט גם בהו אבל יש למילף מת"ח גם לדידהו שאיכא מצוה בליל שבת מצד עונג שבת. אבל מ"מ אין זה חיוב כאכילה שלא יהיו רשאין למנוע כשרוצים שניהם מאיזה טעם אף אם הוא קלוש. ואם מאיזה טעם נמנע הת"ח מתשמיש בלילי שבת מחוייב לבעול ביום אחר מצד חיוב העונה שעיקרו הוא פעם אחת בשבוע.
 
<b>והנה</b> מצות עונה אינה תלויה באפשריות העיבור כי הוא מחיובי האיש לאשתו שתהנה ולא תצטער כחיובי מזונות וכסות וכדפירשו התוס' בכתובות דף מ"ז ד"ה אם עונתה לא יגרע דבר שהוא כעינוי כשמונעו ממנה דהיינו תשמיש ועיין גם בתוס' דף מ"ח ד"ה ראב"י. ולכן אף במעוברת וזקנה ועקרה חייב בעונה. וא"כ אין לפרש הא דיליף ר' יוחנן איסור תשמיש ביום בנדה דף ט"ז מקרא דוהלילה אמר הורה גבר לילה ניתן להריון ויום לא ניתן להריון שלכן כיון שלא ניתן להריון אסור לשמש. אלא דאם היה מותר לשמש ביום היה נמצא שגם היום ניתן להריון דהא מצד הטבע יכולה אשה להתעבר ביום כמו בלילה ואיך אמר הקרא דרק לילה ניתן להריון אלא ודאי משום דאסור לשמש מטתו ביום וממילא לא ניתן להריון.
 
<b>ואף</b> שגם ר' יוחנן מודה לרבא /בנדה/ בדף י"ז דבבית אפל מותר ושת"ח מאפיל בכסותו ומשמש שלא כדכתבת שפליגי דכיון שאין נזקקין לזה אלא מפני צורך גדול כדאיתא ברמב"ם פכ"א מאי"ב ה"י הוא דבר שלא שכיח. ואף בית אפל הוא לא שכיח. (איברא שגם מהרש"א כתב שר' יוחנן פליג ואוסר אף בבית אפל אבל הא מוכרח שלא פליג דא"כ הי"ל לרבא לומר שהלכה כר"ל בארבע והוא אומר רק בשלשה ביבמות דף ל"ו וצ"ע דברי מהרש"א והנכון כדבארתי). וג"כ מסתבר שאין נזקקין לזה אלא לצורך גדול עיין במ"מ שם בטעם השמטתו הא דבית אפל שהוא כדי להרחיק מהרגל תשמיש אלמא שצריך להתרחק מזה. אך תירוץ המ"מ לכאורה תמוה דכי מפני זה ימנע הרמב"ם לכתוב הלכה פסוקה. וצריך לומר דדין בית אפל שמותר אף לכל אדם שמעינן ממה שכתב הטעם בחלוק ת"ח מכל אדם במאפיל טליתו משום שת"ח לא יבא להמשך בכך וכ"א יבא להמשך בכך לכן בבית אפל שא"א זה בכל עת אלא בהזדמנות כשאיכא בית אפל וגם לא שכיחא גם בכל אדם אין לחוש שיבואו להמשך בכך ויש לכ"א ההיתר שיש לת"ח במאפיל טליתו. אך הוקשה להמ"מ דמ"מ הו"ל לרמב"ם למינקט זה בפירוש כמו שנקט בגמ'. ואף של"ק כ"כ דבגמ' שלא כתוב טעם בחלוק ת"ח מכל אדם אם לא היה אומר היתר דבית אפל אף שודאי היינו יודעין שמותר בבית אפל ממאפיל בטליתו מכ"ש אבל היינו אומרין שרק ת"ח מותר דהרי אפשר לפרש החלוק כטעם רש"י דת"ח ידע לאצטנועי נפשיה דהכוונה היא שידע מה נחשב מאפיל וכל אדם יזלזלו להחשיב כל כסוי להאפלה א"כ גם בבית אפל היה מקום לחלק דרק ת"ח יהיה מותר דכ"א אפשר יזלזלו להחשיב אף שאינו אפל ממש לאפל לכן הוצרך לומר דבבית אפל מותר אף לכל אדם מדנקט סתם מותר משום דאין לחוש לזלזול כ"כ בבית אפל וגם מחמת של"ש. אבל הרמב"ם שנקט הטעם במה שרק ת"ח מותר משום שלא יבא להמשך ידעינן מזה שבבית אפל מותר לכל אדם כדכתבתי. מ"מ הוקשה לו דהי"ל למינקט גם בפירוש כדי שלא לשנות מלשון הגמ' וע"ז תירץ שפיר שכיון שהדין ידוע מדבריו לא רצה לכתוב בפירוש כדי להרחיק מהרגל תשמיש. ולפי' זה הרי הוא כמפורש שגם בהיתר בית אפל אין נזקקין אלא לצורך גדול. ולכן כיון שלא מצוי היתר דתשמיש ביום נחשב שפיר שלא ניתן להריון.
 
<b>אך</b> ע"מ שכתבתי דבבית אפל נמי אין נזקקין אלא לצורך גדול יש לכאורה להקשות מכתובות דף ס"ה שהקשה לר' אשי דאמר אוכלת היינו תשמיש מרשב"ג דאמר אוכלת בלילי שבת ושבת הא אין משמשין ביום ותירץ דהאמר רבא דבבית אפל מותר ואיך שייך לומר דין שהוא רק כשאירע צורך גדול שמחוייב לבעול בשבת אף ביום בבית אפל הא לצורך גדול פשוט וברור שלא רק בשבת מחוייב אלא אף בכל יום ומ"ש שבת דנקט. וא"כ משמע לכאורה שבבית אפל מותר אף בלא צורך. וצריך לומר דאיירי שאירע אונס שלא היה יכול לקיים מצות עונה בליל שבת שזה ג"כ נחשב צורך גדול לקיים ביום כשיש בית אפל ואין לחייבה למחול. ויהיה פירוש אוכלת בלילי שבת ושבת שהוא"ו הוא במקום תיבת או היינו שאוכלת או בלילי שבת או בשבת אם לא אכלה בלילה.
 
<b>ובדבר</b> שאלתך אם קודם הנישואין כדאי לקרא בספרי חכמי הרופאים בענין התשמיש איך שיהיה באופן הנאות להאשה כדי שיהיה שלום בית. הנה בימים האחרונים שקודם הנישואין שחתן טרוד במחשבת בעילה דהא בלילה הראשונה שאחר הנישואין נחשב זה גם טירדא דמצוה ליפטר מק"ש כמפורש בגמ', יכול לקרא בהם אבל קודם לזה אינו כדאי שיש לחוש שיבא מזה ח"ו לידי הרהור ולהוצאת זרע לבטלה אם לא שבטוח בנפשו שלא יבא לכך אבל מי הוא בזמננו שיכול לבטוח בנפשו כ"כ.
 
<b>ובדבר</b> שאלתך אם יש מצוה עכשיו לדור בא"י כהרמב"ן או כהר' חיים בתוס' כתובות דף ק"י דאינה מצוה בזה"ז. הנה רוב הפוסקים סברי דהוא מצוה. אבל פשוט שאין זה בזה"ז מצוה חיובית שעל הגוף דא"כ היה ממילא נמצא שאסור לדור בחו"ל משום שעובר על עשה כמו מי שילבש בגד של ד' כנפות בלא ציצית שיש איסור ללבוש כדי שלא יעבור על עשה דציצית, ולא הוזכר איסור אלא על הדר בא"י שאסור לצאת ע"מ לשכון בחו"ל ברמב"ם פ"ה ממלכים ה"ט, וג"כ הא ודאי אינו איסור לאו ואם היה איסור גם לאנשי חו"ל הי"ל לרמב"ם לומר סתם אסור לשכון בחו"ל אא"כ חזק בא"י הרעב משמע דרק ליושבי א"י יש איסור שאסרו חכמים אבל מצד העשה אינה חיובית אלא כשדר שם מקיים מצוה. ובחדושי הארכתי הרבה בדברי ר"ח שבתוס' כתובות. וכיון שאינה מצוה חיובית יש ודאי להתחשב בהחשש של הר"ח בתוס' אם יוכל ליזהר במצות התלויות בארץ, והנני הדו"ש ומברך אותך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קג</h3>
 
<b>בדבר</b> אשה שנתנה לאחד שיחלק אלפים דאלאר /דולר/ לצדקה מהמעות שהשיגה דמי פצוי ממדינת אשכנז כ"ג אדר ראשון תשי"ז. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' יעקב מיכאל שליט"א דזיקאבס.
 
<b>בדבר</b> אשה שניסת לזקן אחד והוא חולה וחלוש והיא הנושאת ונותנת בין בצרכי פרנסה בין בצרכי הבית וצרכי בעלה מזונותיו ורפואתו וכדומה והשיגה עתה ממדינת אשכנז דמי שלומים בעד הפסקת פרנסתה שהיה לה שם קודם שניסת ובאשר שאין לה בנים ואינה מקוה שיהיו לה בנים נתנה שני אלפים דאלאר למר ולאמו שיחלקו אלף דאלאר תיכף לישיבות ואלף דאלאר לאחר פטירתה, אם רשאים לקבל הימנה סך הגדול הזה שהרי אין מקבלין מן הנשים אלא דבר מועט לצדקה ואם כבר קבלו וגם חלקו אם צריכים לשלם.
 
<b>הנה</b> דבר פשוט הוא שהמעות שניתנו לה ממדינת אשכנז הם בדין נכסי מלוג ככל מתנה שנותנים לה שהקרן לאשה והפירות לבעל כדאיתא בקידושין דף כ"ד בתוס' ד"ה ור' אלעזר ואיפסק כן בש"ע אה"ע סי' פ"ה סעי' ז'. ואם רוצה הבעל יכול לכופה ליקח בהם קרקע והוא אוכל פירות כדאיתא בכתובות דף ע"ט בנפלו לה כספים, או שאר דברים שהפירות מרובים והיציאה מועטת כדאיתא בש"ע שם סעי' י"ג. ואם הבעל רוצה להרויח בהמעות יכולה היא לכופו שיקחו קרקע או דבר אחר שפירות מרובים עיי"ש בב"ש ס"ק ל"ב ומסתבר שהוא על דבר קיים יותר מבעיסקא. וכיון שהם נכסי מלוג שהפירות לבעל אין לה רשות לפזר מהם לצדקה בלא רשותו ומסתבר שבטלה נתינתה וצריכים להחזיר לכל ימי חייו.
 
<b>אבל</b> אם קודם שנודע להבעל שנתנו לה, חלקה השני אלפים לצדקה נתינתה קיימת שהם נכסים שאין ידועין לבעל שלכתחלה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים שהלכה כר"ש בכתובות דף ע"ח דכן איפסק בש"ע סי' צ' סעי' י"א. ואם ידע שמשתדלת להשיגם אבל לא ידע שכבר נתנו לה ג"כ נתינתה קיימת להב"ש בשם הר"ן ס"ק מ"ב. אבל להרא"ש בכתובות שם והובא בב"ש שם שסובר דכל שהיה מצפה להירושה הוא כידע ומכרה בטל וכן פסק הטור לכאורה אין נתינתה קיימת. אבל נראה לע"ד דרק בירושה סובר הרא"ש דכשהיה מצפה לזה שידע מהמורישין ושיש להם הנכסים נחשבו נכסים ידועין אבל לא במתנה משום דבירושה כבר היה לה זכות הירושה ואף שלענין מכירה הוא דבר שלא בא לעולם מ"מ לחשיבות נכסים ידועין ליכא חסרון דדבר שלא בא לעולם אבל במתנה שכל זמן שלא ניתן לה לא היה לה שום זכות אינו כלום מה שהשתדלה אף לזה ולכן כיון שלא ידע שנתנו לה ממש הוי זה נכסים שאין ידועין אף להרא"ש והטור. והכספים שנתנו לה מאשכנז הוא כמתנה בעלמא שכבר נתייאשה מזה ואולי לא היה לה בדין שום תביעה עלייהו. ולכן מסתבר דאף שידע ממה שהשתדלה אם לא ידע שנתנו לה קודם שנתנה נתינתה קיימת. ואם ידע אחר שכבר החליטו ליתן אף שלא ידע שנתנו לכו"ע הם כנכסים ידועים ונתינתה בטלה שלא מצוי כלל שיחזרו בהם ממה שכבר הבטיחו ליתן. ולכן צריך להודע מזה דאם ידע אין נתינתה כלום.
 
<b>ומש"כ</b> מע"כ שנדרי אשתו יש שסובר דהבעל חייב לשלם אין זה שייך בסך גדול כזה רק בדבר קטן שהאשה רשאה ליתן אבל לא נתנה עדין רק שנדרה בזה יש מקום לומר דהבעל יתחייב לשלם בעד נדרה אבל בדבר שאינה רשאה אין שייך שיועיל נדרה על זה ששייך לו. ורק כשתתאלמן ותתגרש תהיה חייבת לשלם נדרה. ואף בהקדש ושחרור שמפקיע מידי שעבוד הא איתא בב"ק דף צ' שאלמוה רבנן לשעבודא דבעל וכ"ש בצדקה שלא מפקיע כלל.
 
<b>ומצד</b> מה שנושאת ונותנת בתוך הבית ודאי אינה רשאה לחלק לצדקה כי היא רק כדין שומר ופועל ועל מה שיש לה רשות שהוא על מקח וממכר מקחה וממכרה קיים וכן ליתן לצדקה כפי הדרך שנותנים בנ"א במצב כזה אבל ליתן סך גדול אינה רשאה ואין יכולין לקבל ממנה.
 
<b>ולענין</b> אם כבר נחלק לצדקה ואין יכולין ליטול מידם בחזרה אם חייבים הגבאים שנתנה להם לשלם, הנה דין זה הוא כהזיק נכסי מלוג והאשה מוחלת להמזיק שחייב לשלם כפי מה שהזיק להבעל בזה שהוא מפורש בתוס' ב"מ דף ל"ד ד"ה שאל בשאל פרה דנ"מ שמפרשי ששילם לבעל חלקו כמו שהיתה שוה לפירותיה. ולכן אם היה זה חפץ היה צריך לשום כמה שוה החפץ לפירותיו אבל כיון שהיו מעות לכאורה לא שייך שיוי זה במעות דאסור אף להשכירם כדאיתא בב"מ דף ס"ט, ואף שלא מצד איסור דהא יכול להשכירם ולהלותם לעכו"ם מ"מ לא שייך שיוי אחר במעות מכפי שהן עצמן לע"ד. אבל נראה שיש לחייב לשלם לבעל כפי הסך ששוה לריבית בעד סך כזה דלא גרע מזיק ממש מעדים זוממין שאיתא במכות דף ג' שאם העידו שצריך לשלם בשלשים יום והאמת שהיה עד עשר שנים שחייבין הזוממין לשלם כפ"מ ששוה לאדם שיהיו בידו הלואה של סך זה לעשר שנים. וא"כ פשוט שאם המלוה יחטוף ממנו את הסך שהלוהו ואינם בעין שא"א לו להחזירם לזמן ההלואה שצריך לשלם להלוה סך ששוה לאדם הלואת זמן עשר שנים שאין שייך ע"ז איסור ריבית, דודאי הוא שיוי ממון רק שאסור ליקחם מהלוה אבל כשהזיק לו תשמיש המעות חייב לשלם. ול"ד למה שפטור מבטל כיסו של חברו כהדק מעותיו של חברו באינדרונא, דהרי תובע לו שיחזיר המעות ממש לזמן ההלואה להשתמש בהם שזה ודאי היא תביעה גמורה שיוציאו הב"ד רק שא"א משום שאיבדם לכן אין שייך לפוטרו לגמרי כיון שיכול לשלם מה שהזיקו בזה. ולכן גם הכא שהגבאים קבלו מהאשה מעות נכסי מלוג וחלקו אותם באופן שא"א להחזיר הרי עכ"פ יכול לתבוע מהם שיתנו לו הסך שקבלו להשתמש בם כדינו אך שאין להם אין לפוטרם לגמרי אלא צריכים לשלם שיוי תשמיש המעות שהוא כסך הריבית שבנ"א אם היו מותרין היו משלמין בעד זה.
 
<b>אבל</b> כיון שבהאי עובדא סומך בכל עניני הפרנסה על האשה משום שאינו יכול לעשות בעצמו כלום ואין זה מחיובי מלאכות האשה שתעשה מסחר בהרבה האלפים שיש להם הרי רשאה האשה שלא לעשות כלום באלו המעות אם אין הבעל כופה ליקח קרקע וגם מלאכת קניית קרקע הוא על הבעל ולא עליה. אבל להניח בבאנק שהוא גם מחיובי שמירה ודרך העולם, ודאי יש חיוב גם על האשה וממילא היה מרויח הריבית שנותן הבאנק, והפסד זה מסתבר לע"ד שיש לשלם אבל רק מכאן ולהבא דעל העבר הא לא גרעי מגזלן שמשלם כשעת הגזלה ולא בעד שכרה דלא נחית אדעתא דאגרא עיין בב"ק דף צ"ז, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קד</h3>
 
<b>בדבר</b> צואת האשה בערכאות על כספיה שמונחים בבאנק מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן.
 
<b>בדבר</b> צואת האשה על כספיה שהיו לה בבאנק ליתן מהם גם לצדקה והבעל אומר שהיו של האשה אך מחמת שהיא נתנה לאותה הצדקה שנדר גם הוא ליתן רוצה לחזור ממה שנדר גם הוא לאותה הצדקה. ונסתפק ידידי כתר"ה אולי לדינא אין צואתה כלום דיורש אותה בעלה וממילא יכול להחשיב מעותיה שנתנה לצדקה בהצואה לתשלומי נדרו שנתחייב הוא לאותה הצדקה.
 
<b>והנה</b> מפורש בתוס' ורא"ש ב"ב דף קכ"ה שלא ירית בעל מלות אשתו מצד ראוי ואיפסק כן בטור וש"ע אה"ע סי' צ' סעי' א' וכן דעת רוב הפוסקים כדאיתא בנ"י ב"ב שם ובמ"מ פ"א מנחלות הי"א. וא"כ כשיש לאשה מעות בבאנק מקודם הנישואין עד אחר מיתתה שמסתבר שיש להן דין מלוה שהרי ניתנו להבאנק להוצאה כמלוה פשוטה וגם משלם הבאנק ריבית, אין הבעל יורש אותן מעות.
 
<b>אך</b> אם הניחה המעות בהבאנק אחר הנישואין אף שבזה ג"כ דעת התוס' ב"ב שם ובבכורות דף נ"ב דלא ירית בעל. ומה שהקשה הרא"ש וכן הרשב"א שהביא הב"י באה"ע בסי' צ' דלא עדיף מלותה ממכירתה שהבעל מוציא מיד הלקוחות, פשוט לע"ד שלא חשו לזה התוס' משום דל"ד למכירה שאיתא בעין וכיון שהבעל הוא כלוקח ראשון נמצא שמכרה דבר שאינה שלה שמכירתה נתבטלה והוי ממילא של הבעל אבל במלוה שכבר הוציאם הלוה ואינם בעין לכן אף שלא היתה רשאה להלוות מ"מ כיון שעברה והלותה הרי עכ"פ אינם שוב בעין רק שהלוה חייב לשלם מדין לוה ממון אחר מכיסו שחיובו זה ודאי הוא רק לה דלקח קרנה ולא לבעלה דהפסידו רק מניעת הריוח וממילא הוא כמלוה שקודם הנישואין שהוא ראוי. אבל אף שתירצתי שיטת התוס' הא עכ"פ הרא"ש והרשב"א פליגי בזה וכן פסק בש"ע שדוקא מה שהלותה קודם שניסת אבל מה שהלותה אחר שניסת יורש הבעל ולכן המעות שהניחה בבאנק אחר הנישואין יורש הבעל.
 
<b>אבל</b> מצד אחר יש לדון בעובדא דידן שאין הבעל יורש ואף לדעת הרמב"ם ורבו הר"י מיגאש דסברי דהבעל יורש כל מלוה ואף גם במעות פקדון יש לדון בכה"ג שאין הבעל יורש, דהא נכסים שאין ידועין לבעל אם מכרה קיים כדאיתא בכתובות דף ע"ח לר"ש ופסקו כותיה התוס' והרא"ש וכל הפוסקים. ולכן מה לנו אם הנכסים אינם ידועים או שדין הירושה לא היתה ידועה לו דהא הטעם הוא משום שלא סמך עלייהו ליורשם שזה שייך אף בלא ידע מדין ירושה אף שידע שהם נכסיו. וראיה גדולה דמה שהדין אין ידוע לו נחשב נמי אין ידועין דהא במברחת שכתבה כל נכסיה לאחרים שאינו יורש הבעל מצד דין נכסים שאין ידועים פרש"י והר"ן בכתובות דף ע"ט מחמת דהוא סבור שהמתנה קיימת אף שהוא ג"כ רק טעות בדין כיון שידע שהיו שלה ונתנתן כולן לאחרים. ולא מסתבר כלל לחלק מחמת דכאן מה שאינו יודע הוא בדין הירושה גופה דמאי שנא.
 
<b>וגם</b> מסתבר לע"ד דגדר הדין הוא שעשאו התק"ח כקנין שהקנו לו זכות בנכסי אשתו לקנותם בהתקנה וא"כ צריך לכוין לקנותם כמו בכל קנין, ולא שעשאוהו ללוקח וליורש בעצם. וראיה לזה מהא דב"מ דף צ"ו שאמר דאיסורא לא ניחא ליה דליקני לפרש"י ולפי' ראשון דתוס' משמע שבעי כוונה לקנין ולא שהוא שלו בהכרח ולא משמע שהוא מצד אי אפשי בתק"ח דלא הזכיר זה. וזה שבדו"ד אין לי בנכסיך אינו מועיל מטעם דאינו מכוין לקנות משום דמצד זה היה יכול למחר ובכל זמן שירצה לכוין לקנותם בתק"ח שהוא על כל הזמן שהוא בעלה לכן הוצרך בכתובות דף פ"ג לומר מטעם אי אפשי אבל באין ידועין או שלא ידע הדין כל העת עד אחר שמתה הרי כל העת לא נתכוין לקנותם לכן לא קנה.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שבמברחת כתב הרמב"ם בפכ"ב מאישות ה"ט שאינו יורשה גם בלא מכרה אף שבאין ידועין יורשה אם לא מכרה ועיין בר"ן שהקשה זה. ומש"כ הר"ן שבמברחת ניחא שהוא מטעם דכשמתה קונה המקבל מתנה לא משמע כן ברמב"ם דא"כ הו"ל למינקט זה כשתמות בחיי בעלה יקנה מקבל המתנה קודם שנקט הא דאינו יורשה ש"מ שאף אם לא היה קונה כגון בהתנתה בפירוש שלא יקנה המקבל כלל נמי לא יירש הבעל וכמו שסובר במהיום ולכשארצה שאינו יורשה אף שלא קנה המקבל כדאיתא בר"ן שע"ז נשאר בקושיא ודחק לתרץ ובאמת ישנה קושיתו גם על הא דמברחת כיון דלא מטעם שקונה המקבל סובר שאינו יורש הבעל. ועל פרש"י ודאי יש להקשות דהוא פי' דהמקבל לא קנה כשתמות דהא מפרש דהקושיא היא על כותבת כולן דליקנינהו בעל ויירשנה כשתמות תחתיו וכן מפורש בר"ן לדעת רש"י וסובר דהבעל אינו יורשה אף בלא מכרה מטעם נכסים שאין ידועין לתירוץ הגמ', דהא על מה שמקשה דמאי הברחה איכא דליקנינהו בעל ויירשנה דאיירי בהברחה לבדה בלא מכרה תירץ דהוא מטעם נכסים שאין ידועין. וא"כ תמוה הא באין ידועין לא תמכור לכתחלה אלמא שיורש אותם בלא מכרה כדהקשה הר"ן. איברא דבשט"מ הביא בשם רש"י מהדו"ק דבנכסים שאין ידועין לר"ש תמכור לכתחלה אבל לגירסתנו וגירסת כל הפוסקים שהיא לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים יקשה. אבל לפ"ז ניחא משום דהאין ידועין הוו בכלל כוונתו לירש כיון דאין ידועין לו גם שהם של אחרים ולכן כשמכוין לקנות בתורת ירושה כל מה שיש לה הוו גם אלו בכלל. ורק לקנותם לאכילת פירות ולבטל מכירתה לא היה יכול לכוין לקנותם לזה דע"ז צריך לכוין לקנות ביחוד על השדה שמכרה ועל השדה שיודע ליהנות מפירותיה ממש. אבל במברחת שאדרבה ידועין לו שהם של אחרים וא"א לו כלל ליורשם לפי דעתו הרי אין שייך כלל לכוין עליהם. וא"כ כשלא ידע כלל הדין דיורשה נמי בודאי לא שייך שיכוין עליהם ליורשם ולכן אף בלא מכרה מסתבר שלא יירש. וכ"ש הכא בעובדא דידן שכבר נתנה בצואתה שאף בנכסים שלא ידועין נמי אינו יורש. וא"כ אף הר"ן ואחרים שבר"ן יודו דאינו יורשה.
 
<b>ועצם</b> הצואה כיון שנמסרה לדינא דמלכותא שודאי יעשו כדבריה אף שהיא מתנה לאחר מיתה ואין קנין לאח"מ שכבר אינו שלה שמסתבר שלא יועיל בכגון זה הא דדינא דמלכותא דינא שתוכל ליתן דבר שאינו שלה. אבל עכ"פ אין להבעל דין הירושה על מה שנתנה דאין לך הברחה גדולה מזו ובהכרח אינו יכול לכוין עליהם ליורשם.
 
<b>אך</b> בעצם מסתבר לע"ד שצואה כזו שודאי יתקיים כדברי המצוה בדינא דמלכותא א"צ קנין שאין לך קנין גדול מזה. וממילא כיון שא"צ קנין מועיל מדינא אף נגד היורשין אף שהוא מתנה לאחר מיתה. וראיה גדולה לזה מהא דמפורש בב"ב דף קל"א לאביי שלא נתחדש בהתנאי ב"ד דבנין דיכרין אינון ירתון אלא מה שקנו אף שלא היו בעולם אבל בשאר דברים הוא כדינא ולכן הוכיח ר' נתן שהוא כר' יוחנן בן ברוקא ואמר אפי' בבריא שיכול להוריש ודחה בהדר אמר אביי שאפי' כרבנן אתיא משום דנתקן ביחד עם תקנת בנן נוקבן שאיכא גם לשון מתנה בתוך כדי דבור, וא"כ הוא מתנה אלאחר מיתה ממש כעין ירושה דהא לא טרפה ממשעבדי ובשביל זה תקנו לשון ירתון. ואם היה כותב זה אף בלא תנאי ב"ד היה מועיל אם היה יכול להקנות לדבר שלא בא לעולם ולפי' הקונטרס שהביאו התוס' שם קנו באמת בלא תנאי ב"ד משום דסובר דאין בזה חסרון דלא היו בעולם כיון שאין המתנה באה אלא לאח"מ שכבר הבנים הם בעולם אף שהיה זה בעודו בריא ולא הושלש. בשלמא אם היה זה לריב"ב לא היה קשה כלום דהא עושהו רק ליורש שזה יכול אף בבריא וממילא יורש הנכסים אבל לרבנן שהוא מתנה קשה איך יכול ליתן אלאחר מיתה בבריא.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דבר חדש דכיון שא"צ קנין מטעם דכתב בעת הקידושין או הנישואין דהן דברים הנקנים באמירה מועילה צואה כזו, משום דיכול אדם ליתן מתנה כזו שיהיה לה דין ירושה היינו שיקנה ברגע המיתה דזה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואף שגם היורשין יורשין אז דכיון שלא הופסק אף רגע בין השלו לקנין המקבל ברשות היורשין יכול ליתן שיומסר תיכף משלו לרשות המקבל. אבל הוא רק כשא"צ קנין דבצריך קנין הלא עכ"פ אינו אז בעולם להקנות וממילא נשארו של היורשין שאין צריכין להקנאתו. וא"כ גם בצואה שנמסרה לדינא דמלכותא שיעשו ודאי כדבריה שאין לך גמ"ד גדול מזה וא"צ קנין יקנה המקבל תיכף בלא הפסק רשות אחר, שיכול זה ליתן.
 
<b>ובזה</b> יש לתרץ שיטת הקונטרס ממה שהקשו התוס' מריש מי שמת דאמר דלדבר שלא בא לעולם אינו מועיל אף דכשילדה כבר העובר בעולם, דודאי גם להקונטרס אינו יכול ליתן למי שלא בא לעולם אף שיהיה בעת המתנה דהא אח"כ אינו מקנהו אבל כוונתו הוא רק בדבר שא"צ קנין כמו לריב"ב לעשותו יורש או בדברים הנקנים באמירה שא"צ להקנותו לכן יקנה כשיבא בעולם דאז אין שוב שום חסרון. וא"כ הוא רק כשבאו לעולם בעת שהוא עדין שלו שיכולין אז לקנותו אבל בריש מי שמת בשכ"מ שאמר כשתלד אשתו זכר אחר מיתתו יטול מנה נהי שיהיה אז בעולם אבל הא כבר נעשו הנכסים של היורשין ואינו שייך שיקנה של אחרים מצד צואתו לכן אין לו לקנות. א"כ לפי' הקונטרס ודאי צריך לומר כן.
 
<b>וזהו</b> טעם גדול למה שבארץ הזאת נוהגים לסמוך על צואות כאלו ואין חוששין מליקח המעות לצדקה ואם כי לא נחתו לזה מ"מ כיוונו האמת ואם אינם נביאים בני נביאים הם.
 
<b>ואם</b> מה שהניחה האשה בהבאנק היו מעות שנתן הבעל לאשתו שר"ת בתוס' ב"ב דף נ"א והרא"ש שם סברי דאין יכולה למכור וכן איפסק בש"ע אה"ע סי' פ"ה סעי' ז' וממילא לשיטת הרא"ש והרשב"א שנפסק בש"ע כותייהו יורש אף כשהלותה אותם. אך לע"ד פשוט שהוא רק כשידע דין ירושת הבעל מב' טעמים. חדא מצד שבארתי שזה שלא ידע עושה דינא דמברחת דודאי גם בזה אינו יורש. ועוד דהא כל הטעם שאינה יכולה למכור כתבו התוס' הרא"ש שם דאדעתא דהכי שתמכור ותתן לא יהיב לה וכשלא ידע הבעל מדין ירושה הרי בהכרח נתן לה אדעתא שתוכל אף למכור דהא אף אם לא תמכור ותתן לא יהיו שלו אלא של יורשיה לפי דעתו וא"כ מה איכפת לו שתתן לאחרים. ועוד יותר אמינא שאף בידע הבעל מדין ירושה אבל במדינה הזאת שיודע שכל הצואות עושין ע"פ דיני המדינה שבדינם ודאי יכולה ליתן לאחרים א"כ ברור שנתן לה אדעתא שתוכל ליתן גם לאחרים וממילא אף בדיני ישראל יכולה למכור וליתן. ומכיון שיכולה למכור וליתן יכולה גם להלוות וממילא יש לזה דין ראוי אף להרא"ש והרשב"א. ועיין במ"מ פכ"ב מאישות הכ"ז בשם הרשב"א שבפירש שתוכל למכור יכולה למכור והובא בח"מ סי' פ"ה ס"ק י"ט. ואפילו לדעת הגאון שהביא המ"מ שצריך לפרש שלא יוכל להוציא מיד הלוקח הרי הכא הוא כפירש גם זה כיון דודאי לא יוכל להוציא מידם מצד דד"מ כדפירשתי.
 
<b>ואין</b> לטעות מלשון הגר"א שם ס"ק י"ח שהביא מהב"י דאינו מועיל תנאי שלא לירש דהוא תנאי אחר נישואין, דהוא דוקא שלא לירש אף במתה עד שלא מכרה אבל לא במכרה כמפורש בב"י עיי"ש. וטעם פשוט הוא דדין ירושתו כשלא תמכור אינו חסרון במתנתו ולכן אין שייך תנאי זה בנתינתו אלא הוא תנאי אחר בעלמא שאינו מועיל לאחר נישואין אבל הדין דמחמת ירושתו לא יוכל למכור הוא חסרון בהמתנה שעדין הניח זכות לעצמו שיהיה כלוקח ראשון במה שנתן לה וצריכין לזה שאומדין דעתו שלא נתן לה אדעתא דתמכור כדאיתא בתוס' ולכן כיון שפירש שנתן לה לגמרי אף למכור ודאי מהני כדמשמע בתוס' וכסברת המ"מ בשם הרשב"א, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קה</h3>
 
עוד בענין הנ"ל להנ"ל.
 
<b>והנה</b> קבלתי מכתבו. ומה שהקשה כתר"ה על הצואות שנותנין לצדקה ממעות שיש להם בבאנק שהוא מלוה מהא שאין יכול ליתן לצדקה חוב שביד אחרים כדאיתא בתוס' ב"ק דף ל"ו ואיפסק בש"ע יו"ד סי' רנ"ח סעי' ח'. נלע"ד של"ק כלום משום דכל חסרון דחוב להקנאה הוא מצד הלוה שאינו יכול למכור שהוא ישתעבד לאחר וא"כ אינו שייך זה בחוב של הבאנק שבודאי הבאנק משועבד לשלם החוב לכל מי שירצה המלוה ליתן דמתחלה נשתעבד עצמו הבאנק לזה וכ"ש כשנשתעבד הבאנק מתחלה ליתן למי שיצוה ליתן אחר מיתתו. וחסר לנו רק הקנאה מצד המלוה שמצדו כיון שודאי יעשה כדבריו א"צ קנין כדלעיל וממילא קונה הצדקה כמו שקונין כל המקבלים ג"כ מהאי טעמא. וגם בדברים כאלו ודאי מהני דינא דמלכותא אף במלוה דעלמא אם היה דד"מ שיכולין לקנות היה מהני לפסק הרמ"א בחו"מ סי' שס"ט סעי' ח' וכן סוברין רוב הפוס' דלכן מהני חזקת פרסיים מ' שנין בב"ב דף נ"ה וכן הא דמלכא אמר לא ליקני אלא באגרתא. ועיין בנ"י שם וכ"ש בבאנק שנשתעבד רק כדיני המלוכה שעצם הדין הוא כן ממילא. ואף הש"ך בסי' ע"ג ס"ק ל"ט יודה בזה. ומסתבר לפסק הרמ"א שגם לדידיה ודאי אין יכול לשנות גדרי הדין כגון לומר שהבעל לא יירש אשתו וכן מה שכתבתי לעיל דאין מועיל דד"מ לומר שיוכל ליתן לאחר מיתתו כיון שמדינא גם קנין לא מהני משום שאינו שלו אז ולא יוכל לעשות שיוכל ליתן גם דבר שאינו שלו. אבל בדבר שאינו מגדרי הדין כגון מה שיכול למכור וליתן אך שצריך קנין שאמרה תורה או שתקנו חכמים ע"ז מועיל דד"מ שיקנה קנין שלהם או אף בדברים בעלמא או להיפוך שלא יועיל איזה קנין כגון יאוש וש"ר דגנב. ולפי' ראשון דרשב"ם באריסותא דפרסאי וגם הרא"ש מפרש כן. וכן דינא דהריטב"א בשם רבו שהביא הנ"י שמועלת חזקה דמ' שנין בעכו"ם אף שיש לחוש שגזל או גם שנה אחת בשופי דודאי יש לחוש שגזל, הוא משום דסברי דמלכותא יכולים גם להפקיר כעין דין הפקר ב"ד אבל דין חדש לשנות גדר הדין זה אינו יכול דד"מ.
 
<b>ובדבר</b> לשון אני נותן ודאי הוא לשון מתנה כדכתב כתר"ה וכל פרק בית כור הוא בלשון זה ואף שאיתא האומר בית כור עפר אני מוכר לך ודאי כתב כן בשטר דסתם קנין קרקע הוא בשטר וכן בהרבה מקומות איתא לשון זה. ואף אם הוא רק אמירה והקנין נוקים שהיה בחזקה ובמקום שאין כותבין השטר מ"מ משמע שלשון זה פירושו שמוכר בזה עתה דאל"כ לא היה נקיט לשון שאינו משמע מכר וא"כ ודאי גם בכתב מהני לשון זה.
 
<b>ומה</b> שמשמע מלשון כתר"ה שמה שמושלש הצואה ביד העורך דין לא היה כלום אף אם היתה שכ"מ דהא ציין כתר"ה להא דסי' ר"נ סעי' כ"ה. הנה לע"ד ודאי היתה מתנה דהא מסרה ליד העורך דין לצורך זה שיקיים כפי צואתה אם לא תחזור ותשנה צואתה וא"כ הוא ממש כנמסר ליד המקבל בתנאי זה שתוכל לחזור שהיה מהני כ"ז שלא חזרה. ואף במתנת בריא כה"ג אם היה השליש בר זכיה היה זוכה על תנאי זה. ואף בדייתיקי קשורה על ירכו אם ידע שבדינא דמלכותא יקיימו צואה זו אפשר שלא חיישינן לנמלך מחמת דהי"ל לחוש שיקיימוה והי"ל לקרוע. אך אז מסתבר שיש לחוש שחשב שעוד יספיק לקרעה ופתאם מת וממילא אינה מתנה. אבל במסר לעורך דין כעובדא דידן ודאי אם היתה שכ"מ היתה קיימת. אך העיקר שיש לדון שאינו כלום הוא מחמת שהיתה מתנת בריא ורק אלאחר מיתה שאינו יכול ליתן דאז אינו שלו. אבל למה שבארתי יש לקיים צואה כזו כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שאין כאן חיוב מצד נדר מחמת שהוא לאח"מ דבריו נכונים. אך לדינא לא אתינן בכאן מדין נדר אלא דלא גרע צדקה מדין הדיוט וקנה כמו הדיוט מדין קנין למה שבארתי. וכן בשכ"מ שהקדיש שהוא לאח"מ מסתבר שהוא מטעם קנין ולא מטעם נדר להרשב"א שהביא כתר"ה. ולאחר שלשים שאינו יכול לחזור הוא מטעם נדר כדכתב כתר"ה.
 
<b>והנה</b> אם יודע הבעל בנפשו שאם היה יודע שנדרה אשתו בצואתה לאותה הצדקה לא היה נודר גם הוא אין לך פתח לנדרו גדול מזה ויכול להתיר נדרו ע"י שלשה אם רוצה ככל התרת נדרים אף לתשובת ר' בצלאל שהביא הש"ך ביו"ד סי' רנ"ח סק"ד דבעי דוקא פתח. אך אם אין הפתח מובן לכל רק מחמת שהוא אומר אסור להזדקק להתירו להפסיד הצדקה כדאיתא ברעק"א שם סעי' ו'. אבל אם יש רגלים לדבר לפתח זה מחמת שנדר בשעת הקבורה שהוא לטובתה שמובן שאם היה יודע שהיא בעצמה נתנה להצדקה אפשר שלא היה נודר או אומדנא אחרת כזו מסתבר שיכולין אז להזדקק לו. אך בכל אופן הוא רק כשמבקש שיתירו לו אבל להמציא לו דבר זה שיכול להתיר נדרו ודאי אין כדאי להפסיד הצדקה אם לא שהוא עני. זהו הנראה לע"ד למעשה בענין זה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קו</h3>
 
<b>בדבר</b> צואת האשה להלוה איך שיתן לבניה מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מאיר הכהן שליט"א ר"מ במתיבתא תורה ודעת.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שציותה בצואתה למי שהלותה לו שיתן המלוה לבניה ובעלה לא ידע מהכסף ומהצואה והאשה אמרה להלוה שקמצה המעות מעיסתה אם יש ממש בצואתה.
 
<b>והנה</b> בתוס' נזיר דף כ"ד כתבו בשם הר"מ דדוקא בהוזלו מזונות תניא בס"פ אע"פ מותר מזונות לבעל אבל בדחקה ולא אכלה כדי שובע הוי דידה. אבל לבד שמשמע שתירוץ ראשון דתוס' פליג הנה אף לפי' הר"מ הוא דוקא לתירוץ ר' פפא אבל להאב"א דשם אפשר שפליג וברש"י מפורש שם שהאב"א פליג. וכן משמע מרמב"ם פ"ט מנזירות ה"ט שלא נקט אלא כתירוץ אב"א שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן ולא נקט נמי כתירוץ ר"פ שקמצה מעיסתה. וגם בפי"ב מאישות הי"ג סתם שהמותר לבעל משמע בכל אופן וכן משמע סתימת כל הפוסקים. אבל הר"ן בנדרים דף פ"ח סובר כן להלכה וכן פסק הדגמ"ר באה"ע סי' ע' סעי' ג' להלכה ולכאורה תמוה מה שהכריע להלכה דלא כרוב הראשונים.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דזה שמותר מזונות לבעל איתא בירושלמי פ' אלמנה ניזונית הובא בר"ן ס"פ אע"פ בשם הראב"ד פי"ח מאישות ה"ד שהוא מדין מציאה חזינן שמכיון שהיה מדינא בידה להוציא הכל כבר בעצם אינם שלו דהבעל ורק שמחדש נעשו שלו מדיני זכות בעל באשתו משום שלא גרעי ממציאתה. א"כ מסתבר שאף הפוסקים דלא כירושלמי כדסובר הרמב"ם שגמ' שלנו פליג כדאיתא בר"ן ובמ"מ שם בשם הרשב"א לא יפלגו בעצם החדוש שעצם המעות כבר אינם שלו וצריך לתקנה שיהיו שלו דאין לנו לעשות פלוגתא רחוקה אלא דגם לגמ' דידן אינם בעצם שלו אך שפליג שאינו מתקנת מציאה אלא מתקנת מעשה ידיה משום דגם הצמצום נחשב ריוח ופרנסה כמו מלאכותיה ועסקיה ושאר מע"י שמרוחת מזה. והגע עצמך אם אשה תרויח במה שאחד ישכור אותה שלא לאכול אם יהיה לאחד צורך בזה ודאי גם זה יהיה בכלל מעש"י. ולכן גם מה שצמצמה ולא הוציאה הכל נחשב לגמ' דידן שהוא מעש"י. ולכן אף מותר מזונות אלמנה ליורשין משום דמעש"י של אלמנה ליורשין.
 
<b>וא"כ</b> בדחקה וצמצמה שלא אכלה כדי שובע וכדומה הוי זה כהעדפה שע"י הדחק ששיטת הר"ח הובא ברא"ש ר"פ מציאת האשה דהוי לעצמה והב"ח בסי' פ' כתב שכן סובר גם הרא"ש ומסיק כן להלכה וכתב שכן נוהגין במדינות אלו ופסקו כמותו הח"מ והב"ש שם, ובסי' פ"ד גם גבי מציאה ע"י הדחק שהיא לעצמה וא"כ גם להירושלמי ולהראב"ד שפסק כן דהוא מדין מציאה נמי הוא כמציאה ע"י הדחק ולכן הוא לעצמה. וזהו אולי טעם הכרעת הדגמ"ר לפסוק כשיטת הר"מ בתוס' נזיר והר"ן נדרים. ולא קשה ממה שהאב"א פליג דאפשר שלא פליג אך הוצרך לתירוץ ב' לרבנן דסברי דע"י הדחק נמי לבעלה כדי שלא נצטרך לומר שהמשנה דוקא כר"ע. ואף שיטת הר"ן אפשר דמהאי טעמא הוא דמשמע קצת שפסק בפ' אע"פ דף נ"ט כר"ע ואף אם נימא שסובר כהרי"ף דפסק כרבנן מ"מ הא סובר הר"ן לפי' זה כרב האי גאון שבעיות דר"פ ורבינא בדף ס"ו בשתים ושלש בב"א הוא אף לרבנן ומספק הם לעצמה כמפורש ברא"ש וטעם הבעיא משום דלא שכיחי לא תקינו לו א"כ גם בהותירה מחמת שדחקה לצמצם נמי מסתבר שלא שכיחי ולא תקינו לו. אבל יותר מסתבר שדעת הר"ן אינו מצד זה אלא שהוא דין אחר דמה שהותירה מצד צמצום הוא לעצמה וכדאבאר בסמוך. ויש חלוק לדינא דלמה שבארתי שהוא מדין העדפה שע"י הדחק הוא לעצמה רק מספק שאין מוציאין מידה דהא דנחלקו בזה הראשונים וכדכתב הב"ח בסי' פ' אליבא דהרא"ש והטור דהוא ספקא דדינא ואם הוא דין אחר הוא דין ודאי וכדסובר בס' תשובה מאהבה וכתב שהסכים לו רבו הנו"ב הובא בפ"ת סי' ע' סק"א עיי"ש והוא משום דסברי דדין אחר הוא ופסקו כהר"מ בתוס' נזיר והר"ן נדרים אבל לדינא לע"ד אין לסמוך ע"ז אלא מצד הטעם שבארתי.
 
<b>ומצאתי</b> ראיה לזה שכתבתי דמותר מזונות שהוא לבעל הוא מטעם דין מעש"י מב"ש סי' ע' ס"ק י"ח שכתב בהלך הבעל למדה"י ומכרה כסך שהיה ראוי לה למזונות ודחקה וצמצמה ששייך לה המעות כמו במעש"י דבסעי' י"א עיי"ש. ולכאורה לא מובן כוונתו שאם סובר כהר"מ בתוס' נזיר והר"ן נדרים שמותר מזונות בדחקה הוא לעצמה מ"ש דנקט לה כאן ולא במקומו בסעי' ג' וגם מה שייך זה למעש"י דסעי' י"א שהתם הן לעצמה מחמת שלא זנה כדאיתא שם בבאה"ג ובח"מ ובבאורי הגר"א והכא הוא מטעם אחר שאף בנותן לה מזונות הן לעצמה. ואם סובר דלא כהר"מ והר"ן מ"ט יהיו לעצמה הא מעותיו הם ואיזה דמיון הוא לשם. ולכן צריך לומר דסובר כדבארתי דמותר מזונות שהוא לבעלה הוא מדין מעש"י ולכן הוא ממש כדין מעש"י דכיון שאינו זנה אין לו מעש"י וה"נ נחשב שאינה זנה דהא לענין זה שהיתה צריכה לאכול הרי לא זנה ולכן הם שלה כמו מעש"י כשלא זנה. ולכן לשיטת הב"ח שפסקו כותיה ונוהגין כן הוי מעש"י שע"י הדחק שהוא לעצמה. ואף שבגמ' אמר העדפה שע"י הדחק ברור שאם היא אינה יכולה לעשות כפי החיוב בזמן שעושין בנ"א אלא כשעושית גם בלילה שהוא שעת הדחק נחשב ע"י הדחק שהוא לעצמה להב"ח דהא אינה מחוייבת אז לעשות אף שלא השלימה משקל ה' סלעים לטוות וממילא מה שעושית אז הוא העדפה מדין שעליה לעשות כמו בהעדיפה על משקל ה' סלעים.
 
<b>והנה</b> יש חלוק גדול לדינא דאם הוא דין אחר שמה שהותירה מצד צמצום הוא שלה אין להבעל גם דין פירות בהם. והוא כמפורש בר"ן נדרים שאין לבעל כלום אף לא פירות דאם היה לבעל פירות היה עדין אסור המדיר לזונה. ולכאורה גם להר"מ בתוס' נזיר מפורש זה דהא בנזיר צריך שהבהמה תהיה משלה לגמרי שלא יהיה לבעלה זכות אכילת פירות דאל"כ היה יכול לתרץ דהפרישה בהמת נ"מ שלה או שנתנו לה מתנה סתם שג"כ הגוף שלה ואין לבעלה אלא אכילת פירות כדאיתא בתוס' קידושין דף כ"ד וברמב"ם פ"ג מזכיה הי"ב ובש"ע אה"ע סי' פ"ה סעי' ו' ולמה הוצרך לומר שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן. וא"כ מוכרחין לומר דקמצה מעיסתה אין לבעלה אכילת פירות. אך כשנעיין ליכא משם ראיה דהא תמוה מאד תירוץ ראשון דתוס' דאמר לה צאי מעש"י במזונותיך ונתרצית והותירה דבזה ודאי מסתבר דיהיה לבעל פירות כבכל נכסיה. ובאמרה איני ניזונית ואיני עושה משמע בחדושי רעק"א סי' פ' סעי' ג' שהביא הפ"ת שיש לבעל פירות וא"כ ודאי גם באמר צאי מעש"י במזונותיך ונתרצית נמי יש לבעל פירות. ונצטרך לומר בהכרח שאיירי באופן שאינו אוכל פירות כגון שלא ידע שהותירה עד אחר שהקדישה דהוו כנכסים שאין ידועין לבעל שאינו אוכל פירות א"כ ליכא משם ראיה דגם לתירוץ הר"מ יש לומר כן. אבל בר"ן ודאי מפורש דאין לבעל פירות.
 
<b>אבל</b> לטעם דבארתי שהוא כהעדפה שע"י הדחק ודאי יש להבעל דין פירות וכמפורש בתוס' כתובות דף נ"ט ד"ה ר"ע לתירוץ הא"נ והובא בב"ש סי' פ' סק"ב לפסק הלכה למה שפסק כהב"ח. וא"כ לא תוכל ליתן לאחר. ומזה ראיה שהר"ן סובר שהוא לעצמה מדין אחר כדכתבתי לעיל שמסתבר יותר. אך אולי הר"ן סובר דגם העדפה שע"י הדחק אינו אוכל פירות דלא כתוס' וקצת משמע כן מהא דלא הזכיר הר"ן תירוץ זה ולהוכיח שלא אלמוה לפירות. אבל מ"מ מסתבר שלא פליג אתוס' וממילא ראיה דסובר שהוא לעצמה מצד דין אחר.
 
<b>אך</b> אף למה שבארתי יועיל מה שהם שלה באם לא ידע הבעל עד אחר שנתנה דהוו נכסים שאין ידועין לבעל שמכרה ונתנה קיים. ולכן בעובדא דידן שלא ידע עד אחר שנתנה ומתה הויא מתנתה קיימת. ואף אם היה נודע קודם שנתנה אבל אחרי שהלותה, נמי לא היה יורש דמלוה הוא ראוי שאין יורש הבעל באם הלותה קודם שזכה הבעל בדין נ"מ כדאיפסק בטור וש"ע ר"ס צ' וכיון שהלותה בעוד שלא היו ידועין לבעל שעדין לא זכה לפירות הוא ראוי וכמפורש בב"ש שם ס"ק י"א לענין מברחת וכ"כ בנכסים שאין ידועין.
 
<b>והנה</b> אחרי כותבי מצאתי בס' בית יעקב לבעל נה"מ על הלכות כתובות סי' ע' סעי' ג' דג"כ כותב דרק מר"ן יש ראיה שבצמצמה מחמת שדחקה עצמה אין לבעל פירות ומהר"מ דתוס' נזיר ליכא ראיה אך מטעם אחר דיש לפרש דהקדישה קודם שצמצמה דבפירות לא אלמוהו כדאיתא בתוס' כתובות דף נ"ט ולא כתב שבהכרח אינה ראיה מהא דקשה גם על תירוץ ראשון דתוס' ומוכרחין לאוקמי באופן שאין לו פירות או כתירוצו או כתירוצי אבל עכ"פ מה שנתרץ לתירוץ ראשון נתרץ גם לתירוץ הר"מ כדכתבתי. ומה שהביא מהב"ש סי' פ' סק"י דהביא דברי התוס' כתובות דף ס"א דצמצמה משלה יכולה לקנות שפחות דמזה ראיה שסובר כהר"מ והר"ן אינה ראיה לע"ד דהא התם אף שיש לו ממון לקנות שפחות נמי פטורה ממלאכה ולא גרע זה ממה שיש לו, דודאי אם אין לו מעות אחרים כיון שהיתה יכולה להוציא ולא הוציאה בשביל לקנות שפחה הוי כיש לו מעות אלו רק לזה.
 
<b>והנה</b> הבית יעקב מחדש שם מסברא דבעשירות שנותן לה לפי כבודה וכבודו והיא צמצמה הוא של בעל אף להר"מ והר"ן משום שאין מחוייב ליתן לה רק לכבוד עצמה אבל כשאינה רוצית לכבד עצמה אלא לתלות כיס מעות לעצמה ע"ז אינו מחוייב ליתן. ולע"ד נסתר זה מהר"ן שאם דוקא במזונות דעני המותר שלה היה יכול לאוקמי בזן אותה המדיר מזונות דעשיר. וגם לדבריו שמתוס' דצמצמה משלה יכולה לקנות שפחה הוא ראיה דסברי דמה שצמצמה הוא שלה, נסתר דינו מזה גופיה דבתוס' מפורש שם דצמצמה מקופה של בשמים שלא מצינו שמחוייב ליתן בעני. ולכן שיטתו צ"ע ואין לסמוך ע"ז לדינא להוציא ממנה. ואף לדבריו למה שבארתי דיש לזה דין העדפה דמעש"י שע"י הדחק אין שייך כלל סברתו דכיון דהיתה רשאה להוציא להנאתה ודחקה שלא ליהנות כראוי ודאי גם זה יש להחשיב ריוח שע"י הדחק דהא אם לא דחקה לא היתה מרויחה זה ולכן מסתבר שאף צמצום ממזונות דעשירות הוא שלה.
 
<b>אך</b> כ"ז הוא ממזונות שלה אבל מה שנתן לה למזונות כל בני הבית לכאורה אין להיות שייך לה אם הותירה ולא הוציאה עבורם. אך כשנעיין יש לדון בזה הרבה דהנה בקטנים עד שש שחייב לזונן כדאיתא ס"פ אע"פ כתב הר"ן שהוא מצד חיוב מזונות אשתו שכיון שנגררין אחריה א"א לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם ואין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתן לכן הוא זה בכלל מזונותיה עיי"ש. ולע"ד ראיה גדולה להר"ן שמצד זה שא"א לה להעמיד עצמה יש להיות בכלל חיוב מזונות שלה מהא דכתובות דף ס"ד דמחוייב ליתן לה חד סעודה או גם תרתי תלת לארחי ופרחי שלכאורה תמוה מאד מה"ת יתחייב ליתן לה בעד ארחי ופרחי. ולכן צריך לומר שכיון שהוא דבר שכל אדם נותן כשמזדמן לו הוא בכלל חיוב מזונותיה דאין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתבייש ולא תתן. וא"כ כ"ש בבניה שודאי אין יכול לומר לה שתהיה אכזרית. והוו תרוייהו הא דארחי ופרחי והא דקטני קטנים מחד טעמא.
 
<b>ומזה</b> נלע"ד ברור שא"א לחלוק על הר"ן. וכן משמע לשון רש"י ס"פ אע"פ ולשון הרא"ש בשם הר"מ בדף מ"ט ולשון הרמב"ם פי"ב מאישות הי"ד כדדייק המגיה במל"מ שם. ולכן מה שהוכיח המל"מ מהרא"ש בתשובה והריב"ש דסברי דגם בנו מהפנויה חייב לזונו דפליגי אהר"ן הוא תמוה לבד שיסתור הרא"ש דברי עצמו בדף מ"ט דמאחר שממה שצריך ליתן לה בעד ארחי ופרחי מוכרחין לומר דבר זה שמה שמוכרחת ליתן מצד טבע רוב בנ"א הוא בכלל המזונות שטעם זה יש גם בקטני קטנים עוד מכ"ש, א"כ מנ"ל טעם חדש בקטני קטנים שיהיה חייב בעצם אף שלא ידוע איזה גדר הוא אם מהלכה או מתקנתא וילמדו מזה גם לבנו הנולד מן הפנויה, כיון שיש לפרש מגדר דינא דארחי ופרחי שהוא מדין מזונות וכמדויק ראיה דעירוב ולא נילף לבנו מן הפנויה וצ"ע. ואולי החיוב בבן מן הפנויה הוא מצד מזיק שכיון שבמעשיו גרם שתלד בן שצריכה ליתן לו מזונות מחמת שא"א לעמוד לה שלא תתן הוא כמזיק בידים גם זה ואף במפותה חייב משום דכל פטור דמפותה הוא מצד מחילה וזה ודאי לא מחלה כיון שלא התנו בפירוש דודאי חשבה שיתן לה מזונות עבור בן שלו כדרך האבות. ובמפותה יש גם טעם אחר דנחשב אדרבה כהתנו שיזון את הבן אם תלד כיון דרוב האבות זנין בניהם ובהתנו ודאי היה מחוייב כמו שמתחייב באתנן ומוציאין ממנו בדין, וא"כ גם הרא"ש בתשובה והריב"ש יכולים לסבור כהר"ן ולא יסתרו דברי הרא"ש אהדדי ולא פליג הריב"ש על הר"ן רבו שדחק בזה המל"מ.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שגם מזונות הקטנים עד שש צריך ליתן לה והיא היא הנותנת להם ולכן כשהותירה יש להיות שלה ואין יכול הבעל לטעון דלא היה לה רשות לצמצם ממזונותיהם דעכ"פ אינו נוגע לענין הממון מאחר דעכ"פ היה מחוייב ליתן לה הסך שנתן וכשצמצמה הרויחה ע"י הדחק והוו שלה אף שלא היה ראוי לה לצמצם. רק שיש לו עליה תביעת איסור בעלמא כשלא הוזקו מזה ואם הוזקו מזה אולי היה לו טענת חובל ואף שהיא רק גורם אולי היא נחשבת כשומר שיש לחייבה גם בגורם שהוא פשיעה. אבל הוא דין חובל אדם באדם שאין גובין בבבל ואולי הוא כשכיחא שיש לחייבו גם בבבל וגם כיון שהוא מדין שומר אפשר יש לחייבו גם בבבל גם בנחבל התינוק ע"י פשיעתו אם נימא שבן חורין אינו כעבדים וקרקעות ויש בו דיני שמירה או לשיטת הרמב"ם פ"ב משכירות ה"ג שפשיעה חייב בשומר דעבדים וקרקעות כיון דלא משום חובל אתינן עליה אלא מדין שומר וצ"ע לדינא אך אף אם חייבת כשהוזקו עי"ד זה שצמצמה היה שייך להבנים ולא להבעל ככל אחרים שחבלו בהם.
 
<b>ולכן</b> אף שהב"ש והח"מ בסי' ע"א סק"א סברי דלא כר"ן נלע"ד שיש לפסוק כר"ן כיון שרש"י ורא"ש ורמב"ם סבירא להו כותיה ומוכרח כדבריו כדבארתי. ואף לדידהו מסתבר שיודו שיש גם חיוב מצד מזונות אשתו כמו בארחי ופרחי. ולכן כשנתן לה עבורם נמצא שזן אותם מצד חיוב מזונות שלה והוי המותר שלה. ולפ"ז יצטרך לזון אותם במזונות שנותן לאמם ול"ד לכסות שבסי' ע"ג סעי' ו' שאינו נותן להם כפי עשרו אלא כפי צרכן בלבד משום שהקטנים א"צ לכסות שצריכה אמם ודלא כח"מ.
 
<b>וגם</b> נלע"ד ברור לפ"ז דבר חדש שאם האם דרה יחד עם בניה אף שהם יותר מבני שש ברצון האב יתחייב לזון גם בניו דלא גרעי מארחי ופרחי כיון שדרים אצלה והם ארחי ופרחי קבועים שהאב קבעם אצלה ואין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתן להם מזונות. ולכן ברוב בנ"א שדרים כולם יחד חייב האב במזונות בניו מצד דין חיוב מזונות אשתו. ונמצא שאף מה שנתן לה עבור מזונות הגדולים נמי הוא מדין מזונות שלה ושייך המותר לה כדבארתי. ורק ממה שנתן לה עבור מזונות עצמו נחשבה רק כשליח ושייך המותר לו. וא"כ צריך לנכות כפי החשבון שהיה על חלקו לפי סך הבני בית ביחד והשאר שלה.
 
<b>ומה</b> שהיו טמונים אינו כלום להחשיב שהם גנובים דהא קבל מן האשה יחזיר לאשה כדאיתא בב"ב דף נ"א ולתוס' והרא"ש ורוב הפוסקים אינו נאמן הבעל אף כשאומר ברי אם המעות בידה או ביד הנפקד שהוא כבידה עיין בב"ש ובח"מ סי' פ"ה סעי' י"ב שמקשין על הרמ"א. ואם נאמנת לנפקד אף כשאמרה בשעת מיתתה שלית לה מיגו נמי יעשה כפירושה ואם אמרה לו כשהיתה בריאה היא נאמנת בכל אופן דהא הי"ל מיגו. אך אף לשיטת הרמב"ם פכ"ב מאישות שאף ביד האשה אינה נאמנת לומר שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות מ"מ היא נאמנת לומר שמתנה נתנו לה שיש בזה רק דין נכסי מלוג. וא"כ כיון שאף אם יש לזה דין נ"מ נמי אין לו דין פירות ודין ירושה משום שלא היו ידועין לו ואם הם שלה אין לו חזקת אכילת פירות ולהחזיקה בגנבתה אין יכולין אף בטמונים לכן גם להרמב"ם בנודע לאח"מ שהפקידה תהיה נאמנת אף כשיטעון הבעל ברי וכ"ש כשטוען שמא וזה ודאי שהנפקד נאמן לומר שצותה ליתן למי שאומר כיון שלא ידעו מזה.
 
<b>ובמותר</b> מזונות ממה שנתן לה עבור עצמו שבארתי שהן שלו לא יועיל מה ששמע כתר"ה שיש מנהג שאין מקפידין הבעלים חדא דאין זה מנהג ברור ועוד דא"כ יהיה זה מדין מתנת בעל שאינה יכולה ליתן לאחרים דאדעתא דתמכור ותתן לא יהיב לה כשיטת ר"ת בתוס' ב"ב שם ורוב הפוסקים. לכן נלע"ד שלפי חשבון מה שנשאר עבור מזונות עצמו יחזיר להבעל והשאר יתן למי שצותה אך ודאי טוב לפשר קצת.
 
<b>ויש</b> לידע שמה שהשיגה בזול על ידי טורח שהוצרכה מחמת זה לילך למקום רחוק נחשב ג"כ ע"י הדחק ורק כשהוזלו גם במקומה נחשב שלא ע"י הדחק ששייך לבעל, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קז</h3>
 
<b>בענין</b> כותבין שובר כ' מנ"א תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר ישראל פורת שליט"א רב בקליוולאנד.
 
<b>בדבר</b> הערת כתר"ה על תוס' כתובות דף נ"ו שמשמע מדבריהם שר' יוחנן סובר דאין כותבין שובר והא מפורש בב"ב דף קע"א שר' יוחנן סובר כותבין שובר וכן כתבו התוס' בעצמן בב"מ דף י"ז. הנה פשוט אף שר' יוחנן בעצמו סובר דכותבין שובר הוא מחמת שפסק כר' יוסי כהכלל דלא כרב ושמואל שפסקו בזה כר' יהודה דלא כהכלל. אבל ודאי מודה ר' יוחנן שר' יהודה סובר דאין כותבין שובר ומוכרח גם ר' יוחנן לתרץ כר' ירמיה כששוברתה מתוכה אליביה דר' ירמיה דלא סבר תירוץ אביי. ודין דא"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מוכרח ר' יוחנן לומר דגם ר' יהודה לא יפלוג ע"ז דאם ממתני' זו דריש אע"פ נוכיח שר' יהודה סובר דיכול לטעון פרעתי נשמע מר' יהודה גם לכו"ע דלא מצינו שפליגי תנאי בזה. ולכן הקשו התוס' שפיר איך יתרץ ר' יוחנן אליבא דר' ירמיה דלא סבר תירוץ אביי והוכרחו לתרץ מה שתירצו.
 
<b>ועיין</b> בתוס' דף פ"ח שכתבו אבל למ"ד אין כותבין שובר אפילו אית ליה דלא אמר כלום עיי"ש ולא דקו קצת בלשונם במה שנקטו אפילו אית ליה דר' יוחנן סובר שודאי אית ליה דהא ר' יהודה שהוא תנא סובר אין כותבין שובר ואם הוא יסבור דלא כר' יוחנן היה קשה כדלעיל לתוס' דכאן.
 
<b>והטעם</b> דפליגי ר' ירמיה ואביי אם גזרינן שובר דהכא אטו שובר דעלמא דלכאורה הא במקום דלא אפשר כתבינן שובר ולא גזרינן והכא הא נמי הוא כלא אפשר כיון דמלתא בעלמא היא דאמרה ליה ואינה רוצית באופן אחר ומ"ט דר' ירמיה. נראה לע"ד דמחלקותם אם בעינן דוקא שתכתוב התקבלתי כדמשמע פשטות הלשון אבל כתיבה שמוחלת לא יועיל לר' יהודה וכדמשמע מלשון רש"י בדף נ"ז ד"ה דברי הכל, והחלוק בין כתיבה לעל פה נימא שהוא בין מחילה להתקבלתי. או שאף כתיבה שמחלה נמי מועיל והתקבלתי לאו דוקא והחלוק הוא בין כתבה לעל פה כפשטות הלשון טעמא דכתבה אבל ע"פ לא, וכדמשמע מלשון רש"י דף נ"ו ד"ה ר' יוסי שכתב לר' יהודה בבאת למחול תכתוב שובר ולא מסיק התקבלתי משמע שבכתיבה מועיל אף בלשון מחילה וביותר משמע כן ברש"י דף נ"א ד"ה הכא שכתב לא אמרינן מחלה לו ואם לשון מחילה לא מהני לא היה צריך לזה דלשון התקבלתי ודאי לא שייך כל זמן שלא אמרה ולא כתבה לשון זה בפירוש. אלא משמע דלשון מחילה נמי מהני. ושלא יסתרו דברי רש"י אהדדי נימא שרק בסוף שהוא מחמת שכבר זכתה אינו מועיל לשון מחילה אלא לשון התקבלתי מדין הודאת בע"ד אבל בתחלה אף לר' יהודה שעדין לא זכתה רק שאינו מועיל משום שתנאו בטל מצד עשו חזוק לדבריהם יועיל בכתבה שמחלה שלכתיבה לא עשו חזוק. וסובר ר' ירמיה שבעינן דוקא לשון התקבלתי ולכן כיון שאין כותבין שובר אם תכתוב שובר הרי מוכרח שמשקרת ובאמת לא נפרעה ומלתא בעלמא היא דאמרה ליה שאין להועיל הודאתה. אך שהיה מקום לומר דאף שניכר שהוא רק מחילה ולא שנפרעה באמת שמצד הודאת בע"ד אין להועיל מ"מ מועיל מדין תנאי שמעצם הדין יש להועיל רק שעשו חזוק לדבריהם וכיון שהוא בלשון הודאה לפרעון לא עשו חזוק מאחר שאינו סותר בהדיא את תקנתם כיון שהוא בלשון פרעון שיש שיחשבו שפרעה. ע"ז אמר שא"כ יש לגזור שיטעו שהוא משום הודאת בע"ד שיהיו מוכרחין לומר מזה שכותבין שובר ויש לגזור אטו שובר דעלמא. ואביי סובר דאף בלשון מחילה סגי בכתבה וא"כ מה לנו שניכר שלא היה פרעון אלא הוא מחילה ומלתא בעלמא שזה ג"כ מועיל ולכן אין שייך למיגזר. ורש"י שמשמע שסובר דסגי גם בלשון מחילה הוא אליבא דאביי.
 
<h3>סימן קח</h3>
 
באור לשון אע"פ שאמרו בתולה גובה מאתים.
 
<b>ובדבר</b> דקדוק מהר"מ שיף על לשון אע"פ שאמרו בתולה גובה שהי"ל לומר אע"פ שאמרו כתובת בתולה מאתים דוחק לומר כתירוץ כתר"ה דהוא לסתום כר"מ כיון דאין מעלה בסתם זה מאחר דסתם ואח"כ מחלוקת הוא וגם אם היה זה רק כר"מ היה אומר זה בגמ'. ולע"ד נראה דאע"פ שאמרו קאי על מה שאמרו במתני' /כתובות/ דדף נ"א דלא כתב לה כתובה נמי בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה משום דהא החדוש שיכול להוסיף אמר בגמ' דהו"א קיצותא עבדו רבנן שלא לבייש את מי שאין לו, ואין שייך לטעות בזה אם היה בידו שלא לכתוב כתובה כלל וא"כ בידו גם לגרע ומה"ת לא יוכל להוסיף שהגרעון או שלא להתחייב בכתובה כלל הוא יותר ביוש ולא חשו לזה רבנן. ואף אם שלא ברצון חכמים הוא מי שאינו כותב כתובה ומגרע, מ"מ לא היה מסתבר לאסור להוסיף כיון שהוא דבר התלוי בהתחייבותו, ורק מחמת שאינו תלוי בהתחייבותו אלא הוא דין תנאי ב"ד שבתולה גובה מאתים ואלמנה מנה היה שייך לאסור שלא להוסיף דהיינו שיאסרו שלא להתחייב כלל אלא כל נישואין יהיה רק כתנאי ב"ד קמ"ל דמ"מ יכול להוסיף. והוי בין לר"מ בין לר' יהודה דהא מסיק בדף נ"א שהוא גם לר' יהודה. ועוד יש לומר דהא אמרו בגמ' עוד חדוש שהתוספת הוא מדיני הכתובה מלשון רצה להוסיף ואם גם שעור דמנה ומאתים דכתובה היה תלוי בהתחייבותו ודאי לא היה מקום לחלק בינייהו ורק מחמת שהמנה ומאתים היא גובה בלא התחייבותו ורק התוספת הוא מצד התחייבותו היה מקום לומר שהוא חיוב בעלמא שלא בדיני כתובה והוצרך להשמיענו שככתובה דמי. וגם פשוט שהחלוק שיש בממאנת ושניה ואיילונית בין עיקר כתובה לתוספת הוא מחמת שרק התוספת תלויה בהתחייבותו מטעם שכתבו התוס' אבל אם גם המנה ומאתים היה תלוי בהתחייבותו לא היה חלוק, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קט</h3>
 
<b>בדבר</b> פטור שבועה שהיו בה ספקות ג' נשא תפר"ח /תרפ"ח/, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>בדבר</b> היבמה אשת ר' יצחק יעקב כבר כתבתי שמאחר שהיא מוחזקת יש לה כתובה אף בכתב אחר הנישואין דהוא ספיקא דדינא באה"ע סי' ק"ט סעי' ג'. וספק ב' של כתר"ה אודות פטור השבועה לא מובן לי כי ודאי היא פטורה דהא נוגע זה לכתובה עכ"פ ולכן נאמנת לומר מה נשאר מבעלה. ומה שמבואר בסי' צ"ח סעי' א' ברמ"א שאם ראו אותה אח"כ שמפסידה צריכה לישבע, הוא על להבא כמפורש במרדכי שממנו מקור דין זה וא"כ לא שייך זה בעובדא זו שאינה אפוטרופסית על הנכסים וכל מה שנשאר צריכה לשלם ורק שצריכין אנו לידע מה נשאר מבעלה וע"ז הרי פטרה משבועה. אך אם היו יכולין לטעון ברי כמה נשאר מבעלה אפשר יש להסתפק דאולי הפטור שבועה הוא רק משבועת ספק דרבנן ולא משבועת מודה במקצת דאורייתא וצ"ע בזה לדינא. אבל מסתמא אין יכולין היורשין לטעון ברי בידיעה ברורה דהא הם לא נתנו להם ומאין יוכלו לידע והוי טענתם רק בהשערה בעלמא וזה לא נחשב לטענת ברי והויא השבועה רק על טענת ספק וחשד שע"ז האמינה ופטרה והוא פשוט.
 
<b>ובדבר</b> מזונות א"צ ליתן לה רק ג' חדשים הראשונים אם לא היה עכוב מצד היבם. ואף בזה צדק כתר"ה שמאחר שמעש"י ליבם קבלה המזונות במה שהרויחה ממה שעבדה בהגנות, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קי</h3>
 
<b>בענין</b> הכותב לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא אם יכולין גדולים לומר שאין צריכים לאפוטרופוס וחלוקי דינים בזה ואיך להתנהג כשרוצה שתהיה אפוטרופוס אף כשהן גדולים ואם יש חלוק בין אשתו לבנו י"ט כסלו תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אלעזר שמחה וואסערמאן שליט"א.
 
<b>ענף</b> א הנה בדבר אחד שרוצה לעשות אשתו אפוטרופסית על כל הנכסים כל ימי חייה והבנים גדולים אם יש ממש בזה מאחר דמבואר בחו"מ סי' ר"צ סעי' כ"ו שכתב הרמ"א במינה אפוטרופוס לבניו הגדולים יכולים לומר אין אנו צריכין אפוטרופוס ואי משום מצוה לקיים דברי המת הא יש שמצריכין הושלש מתחלה לכך.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דהוא רק כשהמינוי הוא בשביל טובת הבנים כהמינוי בשביל קטנים ולכן אם הם גדולים שהם בני דעת ומצד הדין אין למנות אפוטרופוס לדידהו כדאיתא במחבר שם יכולים לומר שאין צריכין לטובה זו ואין רוצים בתקנה זו שעשה אביהם עבורם. ורק באופן שיש בזה משום מצוה לקיים דברי המת יש לקיים דבריו אף שאין רוצים בתקנתו. אבל כשהמינוי הוא בשביל טובת האפוטרופוס כדי שיהיו צריכין לו ויכבדוהו וישמעו לקולו וכל שכן כשהאפוטרופוס עצמו צריך ליזון מנכסיו ורוצה שלא יצטרך האפוטרופוס לבקש מהם המזונות שזהו ענין זכות ככל זכותי ממון שנתן בזה להאפוטרופוס ואין שייך שיאמרו הגדולים שאין צריכין ואין רוצין בהאפוטרופוס כיון שאין זה לטובתם שיוכלו לומר אי אפשי, אלא לטובת האפוטרופוס והוא רוצה בזה. ואם כן מסתבר ששייך על זה קנין דג"ז כיון שהוא ענין זכות יש להחשיבו כזכות ותשמיש בהנכסים לזה כשאר תשמישין שיש בהו דין קנין. וכן הא משמע מרשב"ם דף ק"ל שהביא כתר"ה שפי' דבלשון מתנה איכא למימר דהקנה לו הני נכסים להיותן בחזקתו כדין אפוטרופא שיש שנותן מתנת אפוטרופוס, וכיון שכתב שיש מתנה כזה שיהיו הנכסים בחזקתו כדין אפוטרופא שייך וצריך ע"ז קנין כמו במתנה גמורה.
 
<b>וזהו</b> טעם הר' יונה שהביא הטור בסי' רמ"ו דשכ"מ שאמר כתבו ותנו לבני כל נכסי ואינו מייפה את כחו אפי' אפוטרופא לא עשאו שהרי זה בא לעשותו אפוטרופא בדרך הקנאה וחיישינן שמא לא גמר לעשותו אפוטרופא אלא בשטר ואין שטר לאח"מ עיי"ש. שאין כוונתו משום שהקפיד לעשותו אפוטרופא אלא בדיני הקנאה ולכן כיון שבהקנאה כה"ג לא היה מועיל לא נעשה גם אפוטרופא. דאם בתר כוונתו אזלינן הא ודאי שרוצה שיהיה אפוטרופוס וגם בהקנאה רוצה השכ"מ שיקנה בהשטר לאח"מ רק שמ"מ אינו קונה אף שרצון השכ"מ הוא שיקנה משום שהדין הוא שאין שטר לאח"מ א"כ באפוטרופוס שאינו ענין קנין והשטר הוא רק לראיה בעלמא מה טעם לא יהיה אפוטרופוס. אלא כוונתו שכשעושה אפוטרופוס לא בשביל טובת היתומין אלא לטובת האפוטרופוס הוא ענין הקנאה ממש אך לא למתנה גמורה אלא למתנת זכות זה שיהיו הנכסים בחזקתו כדין אפוטרופא וא"כ שייך בו קנין כבמתנה גמורה ולכן כיון שציוה שיכתבו שטר יש לחוש שלא גמר להקנותו לזכות אפוטרופא אלא בשטר ואין שטר לאח"מ. וא"כ פשוט שהוא רק בעשאו אפוטרופוס לטובתו אבל בעשאו אפוטרופוס לטובת הבנים אין שייך זה כיון שלא הקנה לו כלום ואין שייך בזה קנין כלל ולכן אף שציוה שיכתבו זה בשטר נעשה אפוטרופוס. וכדהביא זה הב"י בסי' ר"נ מחודש ח' בשם תשובת הריב"ש שלענין אפוטרופסות אינו כן דמה הוא נותן להם שנאמר לא גמר להקנות להם אלא בשטר והלא השטר אינו אלא לראיה שהוא ממנה אותם אפוטרופסים. ומסתבר שאף בקנו מידו אין שייך לומר שלא רצה אלא בקנין ואין קנין לאח"מ כיון שאין שייך קנין לאפוטרופסות וכדאיתא זה ברמ"א סי' ר"נ סעי' י"ז וכדכתב הסמ"ע ס"ק נ"ה מלשון הריב"ש דמאי מקנה לו דנאמר דלא כיוון להקנות אלא בשטר או בקנין ולכן אף שבקנין אין לומר איזה טעם ע"מ שעשה קנין דלא כדמסיק הריב"ש בשטר שהוא לראיה נמי אינו מגרע להאפוטרופסות ולאו לדוקא מסיק זה הריב"ש. ול"ק כלום לפ"ז הא דרמ"א שפסק כהב"י בשם הריב"ש על מה שלא הגיה על המחבר בסי' רמ"ו סעי' ח' שפסק כהטור בשם הר' יונה דבאמר כתבו אפילו אפוטרופא לא עשאו דהמחבר הא איירי שעשאו אפוטרופא לטובת האפוטרופוס והרמ"א איירי בסתם אפוטרופוס שהוא לטובת היתומים. ועיין בנה"מ סק"ב שהקשה זה ותירץ דשאני הכא כיון שכתב לו האפוטרופסות בלשון מתנה רצונו הוא שהאפוטרופסות יהיה נקנה לו באופן שהמתנה נקנית, שלשון זה משמע דהוא מצד קפידתו שיהיה אפוטרופוס רק באופן שאם היתה מתנה היתה נקנית לו שזהו דוחק ולא מסתבר כלל כדכתבתי לעיל אלא הוא כדבארתי ולא קשה כלום ואולי הוא גם כוונת הנה"מ אף שלשונו דחוק.
 
<b>אך</b> יקשה לפ"ז הא דכתבו הח"מ והב"ש בר"ס ק"ז בכתב כל נכסיו לאשתו שלא עשאה אלא אפוטרופא על יורשיו שאם היורשין גדולים יכולים לומר אין אנו צריכים לאפוטרופוס כמבואר בחו"מ סי' ר"צ, והא בכתב כל נכסיו לאשתו שעשאה אפוטרופא הוא בשביל טובתה שיחלקו לה כבוד כדאיתא ברשב"ם וגם מפורש בגמ' דף קל"ב ואיך יוכלו היורשין לומר שאין צריכים ואין רוצים שתהיה אפוטרופוס. וצריך לומר דהא מוכרחין לומר דאין בכותב לאשתו אנן סהדי ברור דאינו רוצה ליתן לה מתנה גמורה אלא לעשותה אפוטרופא לכבודה דאם היה זה א"ס ברור איך קורא לדין זה הלכתא בלא טעמא ורש"י פי' בגיטין דף י"ד שאין טעם בדבר אלא כך תקנו והפקר ב"ד הפקר ואף התוס' שם שכתבו דטעם יש משום דלא שביק לבריה ויהיב לאחריני נמי כתבו שהוא רק טעם למה שתקנו חכמים אבל מודים שהוצרך לתק"ח וגם שאין טעם לבטל המתנה שבשטר ואם היה זה א"ס ברור הא מדינא אינה מתנה גמורה אלא לאפוטרופסות ואף הרשב"ם בדף קל"א כתב אחר שפי' שאומד הדעת הוא שהוא בלא טעמא לפי שאנו מניחין מה שכתוב בשטר בהדיא שנתן לה הכל לילך אחר אומד דעתנו אלמא דאין זה אומד ברור וא"כ מדינא היא מתנה גמורה כלשון השטר ורבנן הפקיעו הקנין בשביל סברת האומד שאינה ברורה. ולכן יש להסתפק אם תקנתם היתה לפרש כן כוונת השטר כמו אם היה א"ס ברור שכן משמע לשון הרשב"ם שאנו מניחין מש"כ בשטר בהדיא לילך אחר אומד דעתנו היינו שמפרשים השטר בתר אומד דעתנו. או שהלשון שבשטר איננו משנים לכוונה אחרת שיהיה כפי האומד אלא בשביל האומד הפקיעו השטר לגמרי דהחשיבו כלא נכתב מה שציוה וכלא נעשה קנין ע"מ שציוה והוי כלא כתבו ולא קנו כלל, דהא מה שרצה לפי האומד שהוא לעשותה לאפוטרופא לא כתבו ולא קנו ומה שכתבו וקנו לא רצה וממילא אין כאן קנין ולא כתיבה לא למתנה גמורה ולא לאפוטרופסות. וזה נראה יותר לפרש"י שכתב אין טעם בדבר אלא כך תקנו אף שגם רש"י ידע טעם התוס' שלא שביק לבריה ויהיב לאחריני ושהוא רוצה לכבדה באפוטרופא אבל כיון שסובר שנבטל השטר והקנין לגמרי משום שלשנות פירוש השטר שהוא לאפוטרופא לא יכלו א"כ נמצא דהוא הפקעה בעלמא בלא טעם דהא בהכרח אינו כהאומדנא.
 
<b>ואולי</b> תלוי בזה גם המחלוקת בלשון ירושה שהרשב"ם מתרץ הקושיא מהא דעל מי שראוי ליורשו בבן בין הבנים דבריו קיימין על הא דאמרינן דלא עשאו אלא אפוטרופא דלשון ירושה משמע לקנות לגמרי והרי"ף מחדש בשביל זה בשם רבנן דבאומר קונה לגמרי אף שהוא חלוק שלא מסתבר כדכתב הרא"ש והא חלוק הרשב"ם מלתא דמסתבר. וא"כ משמע שפליגי על הרשב"ם וסברי דאף בלשון ירושה לא עשאו אלא אפוטרופא וכן מפורש בשה"ג בשם ריא"ז וצריך להבין במאי פליגי. ולכן אולי פליגי בזה דאם התקנה היתה לפרש כן כוונת השטר א"כ בלשון ירושה א"א לפרש הלשון לאפוטרופסות משום שירושה משמע שקם תחת המוריש לקנות לגמרי כדכתב הרשב"ם. ואם גם לשון מתנה הוא למתנה גמורה אך בשביל האומד הפקיעו לשון השטר והחשיבו כלא נכתב מה שציוה גם לשון ירושה הפקיעו להחשיב כלא כתבו מה שציוה דמ"ש לשון ירושה מלשון מתנה ורק כשכתבו בלשונות יתירים שהוא למתנה גמורה לא הפקיעו להחשיב ככתבו שלא כצואתו דרק בלשון אחד שהוא מוכרח להכתב בשטר שייך להחשיב שכתבו שלא ככוונתו בלשון כתבו ותנו שאמר אבל כשכתבו עוד לשונות שאינם מוכרחין להכתב בשטר אם לא שיצוה זה ביחוד א"כ בהכרח היה רצונו ליתן מתנה גמורה שלא כהאומד ולא שייך להפקיע אבל לשון אחד בין לשון מתנה בין לשון ירושה הפקיעו.
 
<b>ענף</b> ב וא"כ יש מקום לומר דיש חלוק בין כתב לאשתו לכתב לבנו למש"כ הרא"ש מדיוק הגמ' שאמר פשיטא בבנו גדול דהכוונה דשמעינן זה מתוך דברי שמואל דאמר הכותב לאשתו דכ"ש בן עיי"ש דלכאורה עדין תמוה דכיון דהלכתא בלא טעמא הוא אלא מתקנה איך אמר פשיטא דאולי לא ראו לתקן בבן וכמו שלא תקנו בבת בין הבנות להרי"ף משום דלית לן אלא מאי דאמור רבנן כיון שבלא טעמא הוא וא"כ איך אמר שפשיטא זה מדברי שמואל. ולכן אולי בבנו הוא מדינא דהוא אנן סהדי גמור דלא יחלק בין הבנים כדעת הרוב בנ"א שאהבתם שוה לכל בניהם וכן צריך וראוי להיות כדאיתא בשבת דף י'. ורק באשתו שאין האומד ברור הוא רק תקנה דרבנן ולכן כשאמר שמואל באשתו שעשו תקנה לילך בתר האומד ידעינן שבאומד ברור היה זה מדינא ולכן בבנו שהאומד ברור פשיטא שהוא רק אפוטרופוס משום שאיכא טעמא והוא מדינא. וא"כ אפשר שבמקום שהוא תקנה הפקיעו השטר והקנין להחשיב כלא נכתב מה שציוה וכלא נעשה קנין ע"מ שציוה וממילא אין כאן קנין ולא כתיבה לא למתנה גמורה ולא לאפוטרופסות כצד הב' שפירשתי לרש"י. ובמקום שהוא מדינא יש כאן קנין ושטר למתנת אפוטרופסות דכיון שא"ס ממש שזהו כוונתו יש לפרש כן לשון השטר דהא יש גם מתנת אפוטרופסות כדכתב הרשב"ם. ולפ"ז לא היה חלוק בין לשון ירושה ללשון מתנה באשתו אך לא שייך כלל לשון ירושה באשתו שגם לריב"ב אינו מועיל אלא בראוי ליורשו שהוא רק בבן בין הבנים ובבן הוא מדינא לכן יש חלוק בין לשון ירושה ללשון מתנה.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שבכותב לאשתו לא קנתה אף מתנת אפוטרופוס, ואף בשכ"מ שא"צ קנין דמסתבר שאף לפי האומד שכוונתו למתנת אפוטרופסות לא נחשב שיור דהא לא שייר לעצמו אלא ליורשין ויש להיות גם למתנת אפוטרופסות לכל נכסיו דין מתנת שכ"מ שהם ככתובין וכמסורין בלא קנין. מ"מ נראה שאין להעדיף הדברים מכתיבה ממש שרק נחשבו ככתובין ולכן כיון שאין האומד ברור שלכן הוי לשונו לקנין גמור מדינא והפקיעו מצד האומד לומר שהוא כלא אמר שיהיו שלה מצד שהחשיבו כלא אמר מה שרוצה אבל אמירה שיהיו שלה לזכות אפוטרופוס לפי האומד שרצה זה הרי עכ"פ לא אמר ולכן לא קנתה כלל אף לא לזכות אפטורופוס /אפוטרופוס/ כדבארתי בכתיבה וקנין לצד הב'. אבל מ"מ אפוטרופוס בלא קנין שהוא כדין אפוטרופוס שהאב ממנה עבור בניו ודאי היא נעשית דע"ז הא א"צ קנין ולא דין אמירה דשכ"מ שיהיה כקנין ולכן כיון שהאומד הוא שכוונתו לעשותה לאפוטרופא אף שעיקר כוונתו הוא לטובתה מ"מ יש ממילא בכלל כוונתו גם המינוי לאפוטרופא בשביל טובת הבנים ולכן אף שלא נעשית אפוטרופא כעיקר כוונתו משום שלא היה קנין ולא אמירה בדין קנין נעשית עכ"פ אפוטרופא מצד מינוי האב בעלמא לטובת הבנים שע"ז א"צ קנין וגם אין שייך קנין ונעשה במינוי בעלמא שלכן אף שלא היתה אמירה מפורשת לזה כיון שעכ"פ אמדינן מאמירתו שרצונו בזה סגי לעשותה אפוטרופא לטובת הבנים. אבל א"כ הוא רק בבנים קטנים דבגדולים הא יכולים לומר אין אנו צריכים לאפוטרופוס כדכתב הרמ"א בחושן משפט סימן ר"צ ושפיר כתבו החלקת מחוקק והבית שמואל דבגדולים יכולים שלא לקבלה לאפוטרופוס. ובכותב לבנו יהיה אפוטרופוס אף כששאר הבנים הם גדולים לפ"ז משום שלבנו הוא מדינא משום שהוא א"ס ממש גם לפרש כן לשון השטר ואמירה דשכ"מ שהוא למתנת אפוטרופסות. אך נמצא לפ"ז דמש"כ הר' יונה שהביא הטור דשכ"מ שאמר כתבו ותנו לבני כל נכסי ואינו מייפה את כחו אפי' אפוטרופא לא עשאו הוא רק בדין מתנת אפוטרופוס לא נעשה אבל אפוטרופוס לטובת הבנים עכ"פ נעשה והוי דינא דר' יונה לענין שאם הם גדולים שיכולין לומר שא"צ לאפוטרופוס אבל אם הם קטנים הוי אפוטרופוס למה שבארתי.
 
<b>והנה</b> הבעה"מ סובר בין באשתו בין בבנו שהוא רק כשהיורשין קטנים או שהם במדה"י שצריכין לאפוטרופא אבל כשהן גדולים ומצויין להחזיק בנכסיהם שא"צ לאפוטרופיא היא מתנה גמורה עיי"ש והוא דלא כהח"מ וב"ש דכשהן גדולים שאין צריך לאפוטרופוס נמי לא קנתה אף שנמצא שנבטלו דברי הנותן לגמרי. וצריך לומר דבעה"מ אינו סובר שיהיה כלל מתנת אפוטרופוס ואף שיש לה כבוד מזה אין שייך ע"ז קנין בהנכסים ולכן רק כשהיורשין צריכין לאפוטרופוס יש ענין אפוטרופסות לטובת היורשין וא"כ אין שייך לומר שלפי האומד היתה כוונתו לעשותה לאפוטרופוס אלא כשיש ענין זה שהוא כשהן קטנים או במדה"י בחר למנות אותה בשביל כבודה אבל כשהן גדולים שא"צ לאפוטרופא שליכא כלל ענין אפוטרופסות מוכרחין לומר שכוונתו למתנה גמורה וזהו שכתב שהיא מתנה גמורה לפי שאין כאן דרך לאפוטרופיא עיין שם. וכיון שליכא כלל ענין אפוטרופסות שיהיה קנין בהנכסים לטובתה אין חלוק בין אשתו לבנו. אבל להרשב"ם שיש ענין מתנת אפוטרופסות לטובת האפוטרופוס נמצא לפי האומד שהוא למתנת אפוטרופוס ורק שכיון שאין זה א"ס ברור נפקע בתקנתא ממתנה גמורה, וקנין ולשון שטר למתנת אפוטרופוס עכ"פ ליכא לכן לא קנתה אף שלזה נתכוין כדבארתי. וכיון שאיכא ענין קנין לאפוטרופסות ודאי אין לומר דהנותן ידע שלא יועילו דבריו והקנין והשטר לאפוטרופסות כשהבנים גדולים שנימא דלכן נתכוין למתנה גמורה דהא אם היה לנו א"ס ברור היתה קונה לאפוטרופוס אף כשהן גדולים ורק מצד שאינו ברור אין לנו לשון לאפוטרופסות. ולומר שיודע זה שלא יהיה ברור לנו וממילא יתבטלו דבריו ולכן גמר למתנה גמורה, לבד שלא מסתבר כלל לומר על דבר כזה אדם יודע הנה אדרבה האומדנא הוא שאינו רוצה במתנה גמורה אלא באפוטרופסות ולא ידע שיתבטלו דבריו. וגם אם היה יודע שנסתפק בכוונתו הי"ל לברר דבריו באופן שלא יהיה שום ספק אף אם רוצה למתנה גמורה כיון שאיכא גם מתנת אפוטרופא ול"ד למה דסובר בעה"מ לשיטתו דלדידיה כיון שליכא כלל ענין מתנת אפוטרופסות אין מקום להסתפק בזה כלל רק במינוי אפוטרופסות לטובת הבנים שזה ידוע לכו"ע שכשהן גדולים אין כאן דרך לאפוטרופיא אבל להרשב"ם ודאי יש להסתפק אף כשהן גדולים שנמצא שמתבטלין דבריו. וכדסברי כן הח"מ וב"ש. וכיון שיש ענין אפוטרופסות שיהיה קנין בהנכסים שייך לחלק בין אשתו לבנו כדלעיל.
 
<b>ומסתבר</b> שהסוברין שבקנין לא שייך לומר שעשאו אפוטרופוס דאין קנין לאפוטרופסות כדהביא המ"מ בשם יש מי שכתב וכן הב"י בשם הרשב"א ובודאי למתנה גמורה נתכוין הוא ג"כ משום שסברי כבעה"מ שלא שייך קנין בהנכסים לאפוטרופסות אף שהוא לטובת האפוטרופוס ולכן סברי שבעשה קנין בהכרח הוא למתנה גמורה. אך אין הכרח שיסברו כבעה"מ בשהן גדולים שאפשר שמפרשי שלכבודה בעלמא נתכוין ואף שלא ירצו לקבלה לאפוטרופיא יש לה כבוד מזה שרצונו היה שתהיה אפוטרופיא. וגם אולי סברי דאפשר לומר שהוא חשב שאף שהן גדולים יקבלוה לאפוטרופיא כדי לעשות רצונו. וכן אין הכרח שבעה"מ יסבור בקנין שהוא למתנה גמורה דאפשר שעשה קנין אף שאין צורך לקנין למינוי אפוטרופוס לחזק דבריו וגם אולי חושב שצריך קנין גם למינוי אפוטרופוס. אבל עכ"פ בעצם הדבר שליכא ענין קנין מתנת אפוטרופסות שיקנה כשהוא לטובתו הם בשיטה אחת.
 
<b>אבל</b> בדעת המחבר שפסק ג"כ בסי' רמ"ו סעי' ד' דבהקנה לו בקנין קנה בקנין גמור א"א לומר כן דהא הוא פסק בסעיף ח' כהר' יונה שבכתבו ותנו ולא ייפה כחו אפי' אפוטרופא לא עשאו שזה לא שייך אלא אם יש ענין הקנאה באפוטרופסות לטובתו כדבארתי. אך צריך לומר בטעמו דבבן למה שבארתי שהוא מדינא משום שהוא א"ס ברור סובר המחבר דליכא כלל התקנתא ואם אך לא יהיה א"ס ברור יקנה קנין גמור כסתם לשון השטר. ולכן סובר שבקנין שייפה כחו שהרי יש מעשה קנין גם בהשטר לבד ליכא שוב א"ס ברור וממילא נשאר כסתם לשון השטר שהוא לקנין גמור. ובסעי' ז' כתב שיש פלוגתא בזה דמפרש בזה מחלוקת הר' יונה והאיכא מ"ד שכתב הטור בשם הר' יונה. ולהסמ"ע ס"ק י"ד סובר המחבר דבק"ס גם הר' יונה מודה והמחלוקת היא רק בקנין דשטר עם יפוי כח עיי"ש. ולכן ניחא שהוא רק בבן אבל באשתו שהוא תקנתא שלא יהיה קנין גמור אף בשביל האומד שאינו ברור אינו כלום מה שהקנה בקנין דעכ"פ איכא האומד שאינו למתנה גמורה דאף שאינו ברור הא תקנו שלא תקנה אלא שעשאה אפוטרופא. ולכן פסק באה"ע סי' ק"ז דאע"פ שקנו מידו נמי אינה אלא אפוטרופא ולא יקשה פסקי המחבר אהדדי. ואולי גם לשון המ"מ והרשב"א שאין קנין לאפוטרופוס יש לדחוק שכוונתם דאם רק לאפוטרופסות לא היה מטריח לעשות עוד קנינים נוספים ליפות כחו כיון שהוא רק דבר קטן למקבל אבל אף אם נפרש בכוונת המ"מ והרשב"א כדלעיל מ"מ דעת המחבר שלא יסתרו פסקיו מוכרחין לפרש כן.
 
<b>ענף</b> ג והנה יש מקום לומר דהמחלוקת שכתב המחבר בחו"מ סעי' ז' סברי תרוייהו דגם בבן הוא מתקנתא שגם בבן אין לנו א"ס ברור וכדמשמע כן לשון תשובת הרשב"א שהביא הב"י שמסיק והלכתא בלא טעמא הוא ולא מוסיפין עלה עיי"ש שלשון זה הוא מתקנתא דכותב לאשתו ומשמע שקאי הרשב"א בכותב לבן ומ"מ כתב שם בשם הראב"ד שבקנין הוא מתנה גמורה והסכים לו ובשם הרי"ף כתב שם שאפי' בקנין אינו אלא לאפוטרופסות ומחלוקת זאת הביא המחבר בסעי' ז'. וכן מפרשי הח"מ וב"ש. ולכן כתבו דמחלוקת שבחו"מ סי' רמ"ו סעי' ז' די"א דבקנין לא שייך לומר לא עשאו אלא אפוטרופוס הוא גם בכותב לאשתו. אבל א"כ יקשה פסקי המחבר אהדדי. ולכן מוכרחין לומר להמחבר כדבארתי שמחלק בין בנו לאשתו. ואף אם נפרש דבסעיף ז' הוא המחלוקת שכתב הרשב"א אף שסברי שהוא מתקנתא מ"מ המחבר שפסק בסעי' ח' כר' יונה ופסק בסעי' ד' דבקנין הוא מתנה גמורה הוא מחמת שסובר דבבן הוא מדינא ובאשתו שהוא מתקנתא אף בקנין היא רק אפוטרופוס ושני פסקיו נכונים ודלא כח"מ והב"ש.
 
<b>והנה</b> הא בארתי בצד אחד שהתקנה היתה לפרש לשון השטר כמו אם היה הא"ס ברור והויא אף באשתו אפוטרופיא מדין קנין לטובתה אך מ"מ יהיה חלוק בקנין בין בנו לאשתו שבבנו שהוא מדינא ולא תקנו בו כלל לכן כשעשה קנין שייפה כחו ליכא שוב אנן סהדי ברור ונשאר כסתם לשון השטר שהוא לקנין גמור אבל באשתו שאינו א"ס גמור רק שעשאו מתקנה כא"ס גמור גם בקנין כיון שעכ"פ איכא אומדנא שאינו רוצה להקנותה בקנין גמור הוא בכלל התקנה שעשאו כא"ס גמור אף שנקטנה האומדנא קצת מבלא קנין. וא"כ אפשר שסובר כן המחבר ולכן לא חילק בין גדולים לקטנים גם באשתו כמו שלא חילק בבן ויפלוג על ח"מ וב"ש גם בזה.
 
<b>והנה</b> מסתבר שהח"מ מסתפק בגדר התקנה כמו שנסתפקתי בב' הצדדין אם לפי התקנה מפרשים כן לשון השטר וקנתה להיות אפוטרופיא לטובתה שלכן אף כשהן גדולים מוכרחין לקבלה או שהפקיעו לגמרי ולכן היא רק אפוטרופיא לטובת היורשין שהוא רק לקטנים. ולכן אולי יתורץ בזה מש"כ דכל זמן שלא חלקו צריכים לקבל אותה לאפוטרופוס והסכים לזה הב"ש שלכאורה אין לזה שום טעם. אבל הוא משום שסובר שהוא ספק ולכן כ"ז שלא חלקו שאין זה הוצאה ממש נחשבה על ידי השטר שעכ"פ עשאה אפוטרופוס לתפסה להיות אפוטרופיא בקנין לטובתה. שכ"ז שלא אמרו היורשים גדולים שא"צ לאפוטרופוס משמע מלשון הרמ"א בחו"מ שכיון שמינה אותו האב הוא בדין אפוטרופוס דהא לא כתב הרמ"א דמינה אפוטרופוס לבניו הגדולים אין מינויו כלום אלא שיכולין לומר שא"צ לאפוטרופוס וכיון שנעשית אפוטרופיא תפסה להיות בקנין לטובתה ואין יכולין שוב להוציא ממנה לומר שלא קנתה והיא אפוטרופוס רק לטובתם שיוכלו לומר שאין צריכין. אבל כשחלקו שהיא הוצאה ממש מידם שבזה כבר הוא כתפסו כל אחד חלקו גם ממנה אינה יכולה להוציא מידם שלספק זה שהעיקר נכסים הם שלהם סובר דמהניא תפיסתם. אך יקשה דא"כ אם תפסו אף קודם שחלקו ואומרים שא"צ לאפוטרופוס אלא בעצמם יסדרו כרצונם בלא חלוקה נמי יוכלו לומר שאין צריכין ולא משמע כן בלשון הח"מ וב"ש אלא אף שהנכסים הם בידיהם נמי צריכין לקבלה לאפוטרופוס קודם החלוקה. אך אולי אה"נ אך חידשו דהחלוקה נמי נחשב תפיסה. וגם שע"י החלוקה רשאין לעשות אף שיתבטל זכותה ממילא. ועדין צ"ע בטעמם.
 
<b>וא"כ</b> לדינא מסתבר שכשיכתוב בפירוש שנותן לאשתו מתנה בקנין לזכות אפוטרופסות לטובתה בין לכבודה בין כדי שתוכל ליקח בעצמה כל הצריך לה למזונותיה וכל שחייב לה בדין אלמנתו שלא תצטרך לבקש מהם תקנה כיון שהמחבר ודאי פסק כן. ואף שיש ספק בכתב לה כל נכסיו בלשון מתנה סתם כדלעיל שמא הופקע גם זה כצד הב' אבל כיון שיכתוב בפירוש שהוא למתנת אפוטרופוס אין ספק כלל לדעת המחבר ולכן אף שיש חולקין כהראב"ד ורשב"א בתשובתו כדלעיל כיון שהמחבר פסק דלא כמותם והרמ"א ג"כ לא השיג יש לפסוק כן למעשה שלא יוכלו בניו אף שהן גדולים לומר שאין צריכין ואין רוצים לקבלה לאפוטרופוס. ואם יתן לה רשות כשתרצה ליקח גם יותר מכפי החיוב לה מדין אלמנתו כגון להוציא בהרוחה יתירה מכפי הרגלה או ליתן לצדקה וכדומה כו"ע יודו שלא יוכלו לומר שאין צריכים ואין רוצים. אך על הנכסים שיבואו לאחר מכאן איני רואה אופן שיועיל למתנת אפוטרופסות כשאינו רוצה ליתן מתנה גמורה כי ע"י חיוב והודאה שבסי' ס' אינו שייך אלא בקנין גמור וכדכתב גם כתר"ה.
 
<b>ובדבר</b> הבנות שרוצה ליתן להם כחלק הזכרים צריך לכתוב שטר זכר שלם כפשוט ולחשוב מתחלה כמה יעלה בערך החלק ויתחייב לה בהודאה שלוה ממנה פי שנים או שלש מסך זה כי הרי מצוי שיתייקרו וגם שיתוספו לו נכסים מטלטלין וקרקעות ויפטרו האחים להן בפרעון סך הנכתב לכן צריך סך גדול ביותר הרבה מכפי השיוי עתה אשר אף אם יתייקרו ירצו ליתן לה כחלק זכר שלם שזהו עיקר כוונתו.
 
<b>והנה</b> לא יועיל מה שישמיט מנוסח השטר לשון חוץ מקרקעות דכיון דנהגו לכתוב זה אף כשלא כתב הוא ככתב לכן אם רוצה שיהיה להבנות חלק כזכר גם בקרקעות צריך לכתוב זה בפירוש שלא יפטרו מהחוב רק כשיתנו להן כחלק זכר שלם גם בקרקעות. וגם נראה כיון שמקרקעות שעושה בהן סחורה יש גם בסתם שטר חצי זכר או זכר שלם אף שכותבין חוץ מקרקעות ואף בקרקעות לשכירות יש שסוברין שיש להן כדהובא בפ"ת חו"מ סי' רפ"א ס"ק י"ב לכן אפשר אף כשיכתוב גם מקרקעות אולי כוונתו רק קרקעות לסחורה ולשכירות כדי שלא נאמר ששינה מהמנהג ומה שכתב בפירוש לא היינו אומרים מטעם דלא היה צריך להתנות והתנה דעתו על כל הקרקעות כדאמר ר"ל בב"ב דף ס"ג כה"ג בתנאי שלא היה צריך להתנות דהא בכאן הוצרך להתנות לאפוקי מפלוגתת האחרונים באלו שהן לשכירות ובאם הם רק כשליש נכסיו שסברי שלא היה להן וגם לא כו"ע דינא גמירי ואפשר שסבור דצריך להתנות. ולכן טוב שיכתוב בפירוש גם מהקרקעות ובתים שמשתמש לעצמו.
 
<b>אבל</b> אם רשאין לעשות כן אף שלהתשב"ץ שהביא הקצה"ח משמע שמותר אם מניח גם רק חלק קטן לירושה כדין התורה וכן משמע שסובר הנ"ש אבל החת"ס בסי' קנ"ג סובר שלא נכון כ"כ אף שבא מכח חוב הודאה בחיים ואין ראוי לאחרים להזדקק לזה. אבל הוא עצמו יכול לומר שסומך על המתירין דגם החת"ס עצמו כתב ע"ז ודעת הגאונים רחבה מדעתנו ונמצא דלא פליגי ממש לדינא ולכן גם אם ת"ח אחד ירצה להזדקק לזה אין למחות בידו. אבל ודאי ד' זוזי בזמן הזה במדינתנו אין שום חשיבות וצריך להניח לדין הירושה סך חשוב לפי מדינתנו וטוב שיניח הבית שדר בעצמו לדין ירושה שזהו ודאי דבר חשוב וגם הוא כהמנהג מטעם הנ"ש.
 
<b>ועיין</b> בכסף הקדשים בחו"מ סי' רפ"ב כי אף שהוא ג"כ מחמיר מ"מ כתב ולא שמענו גם מחסידי עולם שימנעו א"ע מלכתוב שטר ח"ז שהוא גם מקרקעות. והוא מטעם דהמתירין רבים לדינא ולא ראו להחמיר אפילו ממדת חסידות מטעם שכתב שם. עכ"פ לאסור לו אין יכולין אבל רק כדלעיל.
 
<b>ועל</b> יתר דבריו היקרים כיון שממילא אינו נוגע למעשה והעת אצלי טרודה מאד שלכן נתאחרה תשובתי זו וגם כתבתי זה בהפסקים איני משיב עתה. ואסיים בברכה ושלו' ואהבה רבה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיא</h3>
 
<b>בענין</b> נתן מתנה לאשתו אם יש לה כתובה י"ג אייר תרפ"ח, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
 
<b>הנה</b> זה עתה דברתי עם כתר"ה בטעלעפאן /בטלפון/ והודעתיו דעתי בדבר היבמה אשת ר' יצחק יעקב ע"ה כי כתובה צריך ליתן לה אף שנתן לה בעלה מתנה מרובה כדאיתא בסי' רנ"ג בחו"מ סעי' ח' ובאה"ע סי' ק"ט סעי' ג' שפליגי בנתן סתם מתנה לאשתו וא"כ מאחר שהיא מוחזקת אין יכולין להוציא מידה. ואף שבחו"מ שם כתב הרמ"א שסברא הראשונה נראה עיקר, אין כוונתו להכריע לגמרי כסברא הראשונה אף להוציא דהא באה"ע לא כתב זה הרמ"א ולכן אין יכולין להוציא מידה. ועיין בש"ג על הרי"ף שגם הרמ"ה סובר כהרא"ש שהוא סברא הב'.
 
<b>ובעובדא</b> דידן שהמתנה כתב לה עוד קודם הנישואין וא"כ היתה כתיבת הכתובה שהוא בעת הנישואין אחר שכבר נתן לה המתנה לאחר מיתתו, ודאי שהוא חיוב אחר כל זמן שלא פירש שהכתובה הוא רק באם תתגרש אבל לכשתתאלמן תטול רק המתנה לבד. וזה לדעתי ברור אף להוציא מן האחין וכ"ש כשהיא מוחזקת, אף שלא מצאתי דין זה בפירוש, ומחלוקת הראשונים הוא רק במתנה דאחר הנישואין.
 
<b>וגם</b> יעיין כתר"ה אולי נכתב שם לשון מפורש שנותן במתנה או איזה יתור לשון שגם בלא זה צריך ליתן לה כתובה לכו"ע.
 
<b>ובדבר</b> שבועה כיון שפטרה משבועה נאמנת לומר כמה נכסים ומעות ומטלטלין נשאר מבעלה דאל"כ על מה האמינה דהא הנאמנות הוא גם שתוכל לגבות כתובתה בלא שבועה ואם עדין תצטרך לישבע שלא גנבה משל בעלה לא הועיל לה כלום בנאמנותו וזה ברור ואיני יודע שום ספק בזה.
 
<b>ובדבר</b> אם היורשין צריכין ליתן לה מזונות, הנה מעצם הדין אין לה מזונות רק ג' חדשים הראשונים כדאיתא ביבמות דף מ"א ועיי"ש בתוס'. אבל בסי' ק"ס איתא בב"ש סק"ד דבלא נתרצה כלל חייב במזונות עיי"ש אבל בעובדא דידן הלא האחים רוצים לחלוץ לה כשתרצה היבמה לענות כדין התורה בעניני הממון וא"כ הוי העכוב מדידה. ולכן ברור שאין לה מזונות אלא ג"ח הראשונים בלבד. ואם היה משך זמן שלא רצו לחלוץ אז היו חייבין במזונותיה משך זמן ההוא. זהו מה שנראה מעיקר הדין. אבל כידוע קשה להעמיד בכזה על עיקר הדין וצריך לפשר קצת דהיינו במה שהוציאה למזונותיה שהוא גזל הנאכל לא יתבעו ממנה אך אם ירצו שלא להאמינה כמה הוציאה הרשות בידם שע"ז אינו כלום פטור הבעל משבועה ויחשבו דבר זה בהשערה כדי שלא להשביע. ועוד לפשר בדבר שתקיים ובודאי יתרצו בזה וכתר"ה יעשה כפי דעתו הרחבה.
 
<b>ובדבר</b> מי שקנה עורות בסטראבין אחר שכבר היה ידוע בסלוצק שיצאה פקודה מהממשלה לאיסור פשוט שהוא מקח טעות אך אם ידע מהאיסור של הממשלה ומ"מ קנה לא הוי מק"ט אך שיש לדון אז מצד אונאה אם קנה במקח הקודם דודאי ניזול וטוב לפשר קצת אך יותר לטובת הלוקח, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיב</h3>
 
<b>בענין</b> אחת בחייו ואחת לאחר מותו לכתובות בנין דכרין ד' חקת תרפ"ז, ליובאן. מע"כ אדוני אבי מורי ורבי הגאון שליט"א.
 
<b>עיינתי</b> בדברי רעק"א שבדק לן אבא מארי והן דברי הרא"ש ומבואר שם בבאור טוב כי צריך שיהיה נשאר נכסים כשיעור כתובה הראשונה לבד ומותר דינר ואז כשתטול השניה כתובה יקחו בני הראשונה מה שנשאר בתורת בנין דכרין. אבל אם לא היה אלא כשיעור כתובה הראשונה לבד יחלקו בשוה. והטעם דזה שיהיה מותר כשתגבה השניה אינו כלום דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה ולכן מצריך רש"י בבע"ח שיהיה מותר על ב' הכתובות, וא"כ נמצא שבשעת מיתה לא היה מותר דינר ואחר שגבו נעשה מותר הו"ל נתחדש אח"כ והוי כמו מועטין ונתרבו שכבר זכו בהן יורשי הקטנה וכ"כ הכא כבר זכו בהן יורשי השניה דלא יהיה כאן דין בנין דכרין כיון שלא היה מותר דינר על כתובה הראשונה. וסגי בכתובה זו ומותר דינר לבד משום שלשניה אין כאן דין כתובת בנין דכרין ולכן בעינן רק כשיעור כתובה הראשונה שלה תקנו כתובת בנין דכרין כשישאר מותר דינר לקיים נחלה דאורייתא אף קודם הגביה. וכל זה מבואר ברא"ש היטב ואיפסק כן באה"ע סי' קי"א סעי' ט'. אך דברי הט"ז שם סק"ד צע"ג דהוא מחלק שם בין כתובה לחוב והוא דלא כסעיף ט' וצע"ג וה' יאיר עיני, בנך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיג</h3>
 
<b>בענין</b> כתובה וחוב שנחשבו מותר לדין כתובת בנין דכרין י"א טבת תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
 
<b>מה</b> שתירץ כתר"ה קושיתי בט"ז אה"ע סי' קי"א סק"ד שנותן טעם אחר לכתובה שנעשה מותר, דהוא משום דסובר דכיון דבכתובה א"א להיות חלוקה קודם גביה הו"ל כמו שחסר תיכף ואין כאן מותר ולכן נתן טעם דהפרעון גופיה הוא נחלה דאורייתא ונחשב זה מותר. הנה עדין יקשה לפ"ז מ"ט בעי מותר על כתובת הראשונה כדאיתא בסעי' ט' והוא מטעם שמכאן ולהבא גובה הוי זה כמועטין ונתרבו כדאיתא ברא"ש הא בכתובה אין שייך טעם זה דהא א"א לבא לידם בלא גביה וא"כ לא הוי כנתחדש אח"כ. אלא ע"כ צריך לומר דמ"מ דין ירושה הוא קודם להגביה ולכן אם לא היה מותר הוו מועטין ואף שאח"כ פרעו בזה כתובה השניה ונחשב כמותר אינו כלום דהוו כמועטין ונתרבו כמו בבע"ח א"כ גם בהיה מותר לא נחשב כחסר תיכף מאחר דדין ירושה קודם כמו בבע"ח.
 
<b>אך</b> יש לומר קצת דבגביית חוב וכתובה יש מעלה וחסרון דבמה שחסרו הנכסים ע"י הגביה הוי זה כלא ירשו ולכן אף אם היה מותר אם לא היה גובה אבל כשגבה אין כאן מותר. ויש כאן מעלה דבזה הא פרעו מצוה שעלייהו וזה הוי ירושתן כדאיתא בפרש"י ד"ה כתובה וד"ה בבע"ח ולכן אף שלא היה מותר אבל אח"כ כשגבה נעשה מותר. ולכן מאחר שמכאן ולהבא גובה חזינן רק איך היה קודם הגביה בין להמעלה בין להחסרון. אבל בכתובה שאין שייך לומר שיקחו בתורת ירושה ולא בעד הכתובה הוי לענין החסרון כחסר תיכף כיון דאין יכולין ליקח בלא תורת גביה ולכן הוצרך הט"ז לומר שאין זה חסרון כיון דחסרון זה הוא נחלה דאורייתא דהוא פרעון. אבל מ"מ מעלת פרעון לא הוי עד שלקחו ממש שאז השתמשו בירושתן לקיים חיוב מצות פרעון שעלייהו דכ"ז שהיה בתפוסת הבית עדין לא פרעו וכשלא היה אז מותר הוו מועטין ואין מועיל אח"כ מעלת הפרעון. זהו מה שאפשר ליישב תירוץ כתר"ה.
 
<b>אבל</b> יותר מסתבר דחסרון ליכא כלל ולא נחשבו נתמעטו אף כשגבה הבע"ח מאחר דבגבייתו קיימו פרעון שעלייהו ולכן לא זכרו גם בבע"ח שהוי מותר משום דמכאן ולהבא גובה הוי כמרובין ונתמעטו משום דלא נתמעטו כלל. וא"כ אף בכתובה שא"א להו ליקח שלא בתורת גביה נמי יש כאן מותר, ואם אין מותר הוו מועטין ונתרבו בין בבע"ח בין בכתובה ואין לחלק בינייהו. אך מ"מ יש לדחוק בדברי הט"ז כסברת כתר"ה.
 
<b>אבל</b> הא אין שייך סברת כתר"ה דבכתובה א"א להיות חלוקה קודם גביה אלא אם היתה הכתובה לבנים בעת המיתה בתורת חוב כגון בגירש אחת ומתה גם היא קודם שמת הוא שאף בעת מיתתו הוי חיוב הכתובה דגרושה לבניה בתורת חוב ולא היה אפשר להו ליקח בתורת ירושה אבל כשמתה אחר מיתתו שבעת המיתה היתה האשה כשאר בע"ח שהיא אינה יורשת והבנים שהם היורשין יכולין ליחלק קודם שתגבה האם בתורת ירושה כמו כל בע"ח, א"כ אף שמתה אח"כ ונשאר חיוב הכתובה לבניה מ"מ הא כבר יכלו ליחלק והוו כמרובין ונתמעטו ובש"ע בסעי' ח' איירי שהאם היתה קיימת אחר מיתתו וא"כ אף לתירוץ כתר"ה לא הוצרך הט"ז ליתן טעם אחר בכתובה דהא היא ככל בע"ח. (ומצאתי בתוס' רעק"א אות צ"ג כתב ג"כ כעין סברת כתר"ה למאן דמחלק בגמ' בין בע"ח לכתובה אך בדרך אחר עיי"ש). וא"א לומר דקאי הט"ז על סוף סעי' ח' דאיירי בגירש ומתה גם הגרושה בחייו כדמגיה רעק"א שם ומוכרח כן דאם לא כן איזה חדוש יש בגרושה, שאז יש לדחוק כתירוץ כתר"ה, דהא כתב הט"ז דבשעת מיתה נתחייב, ואם גירשה כבר נתחייב בחייו. ולכן עדין לא מספיק תירוץ כתר"ה. והפרישה שהביא כתר"ה שג"כ כתב כהט"ז מוקשה עוד יותר ולא מובן כלל זה שכתב ול"ד לבע"ח מאי קשה לו שמבקש חלוקים הא הוא אותו הדין ממש כדאיתא בטור ורא"ש שדין אחד להם וצע"ג, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיד</h3>
 
<b>ביוצאה</b> וראשה פרועה בזה"ז במדינתנו לענין חיוב גירושין וכתובה, ובמניחה מקצת מגולות לק"ש, ובענין ברכה על סיריעל, ובענין בה"כ שבבתים י"ד מנ"א תשי"ט. מע"כ ידידי מוה"ר חיים גראס שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשה שאינה רוצה לכסות שערה בזמן הזה שבעוה"ר רוב נשים אף משומרי תורה מזלזלין בזה אם מחוייב לגרשה, הנה בזה"ז שאין מגרשין בע"כ אין נוגע זה למעשה דבשביל זה לא נתיר לגרשה בע"כ ולא לישא אשה אחרת, וממילא אין נוגע זה גם לענין כתובה דהא יצטרך הבעל ליתן לה כל כך מעות עד שתתרצה לקבל הגט.
 
<b>ובגוף</b> הדבר כיון שבזה"ז אין להחשיבה פרוצה בזה כיון שהרבה מזלזלות בזה אין להפסידה כתובתה. ואם ידע הבעל מתחלה כשנשאה שאינה רוצה לכסות השער ומ"מ נשאה וכתב לה כתובה, אף אם היה זה בזמן שרוב הנשים היו מכסות שערן כדין נמי היה צריך ליתן לה כתובה כיון שידע ונתרצה ונתחייב לה הכתובה. ודין הגמ' הוא רק כשלא ידע שחשב שתתנהג ככל בנות ישראל הכשרות ולבסוף לא רצתה, או שאחר זמן קלקלה מעשיה בזה ואינה רוצית שוב לכסות שערה בזה אמרו שיוצאה בלא כתובה. ובזה"ז אם לא אמרה לו קודם הקידושין שתכסה שערה לא היה יכול לסמוך על חזקת כשרותה שתכסה שערה והוי זה כידע ונתרצה שאין שייך כלל לדון להפסידה כתובתה.
 
<b>ובמכסה</b> שערה אבל מניחה מקצת מהן מגולות לענין אמירת דבר שבקדושה, הנה בזה"ז שיש טעם גדול שהשער אינה ערוה לענין ק"ש ודבר שבקדושה אף להסוברין דשער הוא ערוה גם לק"ש אף שראוי להחמיר, וגם מחמת שמקצת שערות יש שמתירין לגמרי, לכן יש להקל כשמגולה לצד פניה ערך שתי אצבעות בגובה שהוא חצי טפח. אבל יותר יש לאסור דהרי רוחב פניה הוא ערך שני טפחים ויהיה זה ביחד בשיעור טפח.
 
<b>בענין</b> הברכה על מין סיריעל שנקרא קארן פלעיקס, כיון שלא ניכר הפרי יש לברך שהכל, ועל רייס קריספעיס, אם הוא מגוף האורז מסתבר שיש לברך ב"מ מזונות אף בלא ניכר הפרי, ואם הוא מהקליפות צריך לברך שהכל. ועל אלו שנעשו מחטים ומכל ה' המינים מברך ב"מ מזונות וגם לבסוף על המחיה, ואם מהקליפות גם מה' המינים מברך שהכל ובנ"ר. ומיני סיריעל מבושלין אם מה' המינים אפילו לא ניכר מברך במ"מ ואחריו כשהיה כזית על המחיה ואם לא היה כזית מהסיריעל אלא בצירוף מינים אחרים מברך אחריו בנ"ר והתבשיל לא מצטרף וכשיהיה בשיעור רביעית מהתבשיל מברך בנ"ר. ומאורז נמי מברך אף בלא ניכר במ"מ ולאחריו בנ"ר. ומשאר מינים בניכר מברך בפה"א ואחריו בנ"ר ובלא ניכר שהכל ובנ"ר.
 
<b>ובענין</b> בית הכסא שדלתו פתוחה, הנה מצד הצואה מותר שהוא ברשות אחרת כמפורש בעירובין דף צ"ב עוד ביותר מזה עיי"ש ומפורש ברא"ש ברכות לענין פתח. אך יש לדון מצד ביה"כ אולי נחשב גם הדלת מביה"כ גופיה, אבל כיון שנוהגין להתיר בסגורה משום שלא נחשב כל הדלת לביה"כ דצד החיצון הוא להבית א"כ אף המזוזות והמשקוף נחשב כן ומותר אף בפתוחה אם אין ריח רע במקום שקורא ק"ש, וכ"ש בבה"כ דידן שיש להסתפק אולי יש להן דין בתי כסאות דפרסאי שבברכות דף כ"ו. אבל מ"מ בביהכ"נ אין לעשות באופן שהדלת יתראה שם שהוא גנאי לביהכ"נ שהחיוב אדרבה להדרה ולפארה ואם כבר נעשה או שלא אפשר באופן אחר יראו עכ"פ שהדלת תהיה סגורה תמיד וטוב לעשות אז שתי דלתות כשאפשר.
 
<b>וליטול</b> ידים לאכילה אין יכולין אף בבתי כסאות שלנו. ולתפלה אם אין מקום אחר יטול שם ידיו אבל לא ינגבם שם אלא מחוץ לבה"כ, דלתפלה הא סגי בדיעבד גם בשא"ד שמנקין הידים ולא גרע זה מהם. ופשוט דעדיפא דעכ"פ נקיון דמיא הוי ולא יצטרך להדר עלייהו לכו"ע אף להיש ספרים בתוס' ברכות דף ט"ו. אבל לכתחלה צריך לראות שאף לתפלה יהיה בביהכ"נ מקום אחר לרחוץ הידים, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קטו</h3>
 
<b>באם</b> יש היתר לגרש בע"כ לאשה שנתגרשה בערכאות כ"ה טבת תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
 
<b>באשה</b> שנתגרשה בערכאות ואינה רוצה לקבל גט כדת משה וישראל שכתר"ה רוצה לדון שכיון שברמ"א סימן קי"ט סעי' ו' איתא דבגירשה מדעתה ונמצא פסול בגט יכול אח"כ לגרשה בע"כ והפר"ח כתב ואפשר דאף פסול דאורייתא קאמר דבכה"ג לא תקון ובשדי חמד מערכת גירושין סימן ב' אות ו' כתב דאף דכתב בלשון אפשר מסתברא ודאי לומר כן דעל כיוצא בזה לא תיקן הגאון והביא כן משו"ת צמח צדק להגר"מ מלובאוויץ, והטעם סובר כתר"ה דהוא מחמת דהיה לה רצון גמור שהרי עשתה מעשה להתגרש בגט שחשבה שהוא כשר לא מהני מה שנתחרטה אח"כ לאסור את הבעל מלגרשה בע"כ, ולכן גם כשנתגרשה בערכאות אף שלדינא אינו כלום מ"מ כיון שעשתה מעשה להפרד מבעלה וחושבת את עצמה למגורשת ממנו ואינה רוצה כלל לחזור לבעלה שעוד כ"ש מנמצא גט פסול שנתחרטה.
 
<b>הנה</b> לע"ד טעם זה דחוק טובא דכיון שהגט פסול והיא עדין אשתו מ"ט לא תוכל להתחרט ולא לרצות לקבל גט ממנו וכי יש איזה איסור ואיזה עולה מלהתחרט מגירושין שנימא דבכה"ג לא תקון. אלא יש לפרש בב' אופנים, (א) דהוא רק בגט שאינו בטל לגמרי אלא יש בו איזה פסול להצריכה גט אחר להתירה לעלמא אבל לבעלה היא ג"כ אסורה בלא קידושין אחרים, שלכן שייך לומר דבכה"ג שהוא לחייב להבעל לקדשה מחדש לא תיקן הגאון שתקנתו היתה רק שלא יגרשנה ותהא מחמת זה נשארה אשתו ממילא, אבל כשאף לא יגרשנה לא תהיה אשתו ממילא דיצטרך לחזור ולקדשה לא תיקן. אבל בגט בטל ממש שמותרת לבעלה בלא קידושין אחרים הוא ממילא בכלל התקנה, דאף אם נימא דהטעם שלא תיקן בגט שנמצא פסול משום שהוא לא מצוי ובמלתא דלא שכיחא לא תיקן, נמי לא שייך בגט בטל שהוא כלא היתה מעשה גירושין כלל, אלא בגט פסול באופן שאסורה לבעלה בלא קידושין אחרים שהוא באופן אחר ממה שמצוי שתיקן בהו כדכתבתי.
 
<b>(ב)</b> דרק כל זמן שחושבת שהיא מגורשת יכול לזרוק לה גט אחר כשר שלא מדעתה דאינו מחוייב להגיד לה שהגט הראשון פסול ולשאול לה אם תקבל גט אחר כיון דאינו מחדש לה בנתינתו לה גט האחר מכפי ידיעתה לפי מחשבתה שהגט הראשון כשר, ולא אמרינן אילו היתה יודעת שהגט הראשון פסול היתה אומרת שאינה רוצה וגם כשאומרת תיכף כשאמר הא גיטך שאינה רוצה שהוא כבר אחר הקבלה ולבטל הגט, דלא שייך באשה ענין קבלה בטעות כיון שא"צ דעתה מדינא. אבל בנודעה שהוא גט פסול אסור לו לגרשה שלא מדעתה בגט שני דהרי מחדש לה גירושין גם לפי מחשבתה שזהו ממילא בכלל האיסור דהתקנה. ולפ"ז אפשר אף בגט בטל כיון שהיא אינה יודעת מהבטול הרי אינו מחדש לה בגט השני יותר מכפי ידיעתה.
 
<b>ועיין</b> בכנה"ג על הטור בסק"י שכתב בשם מהר"מ מינץ דדינא דהרמ"א הוא דוקא כשידענו שלא ידעה בפסול הראשון ומסיק אמר המאסף נראה הא אם ידעה בפסולו אינו יכול ליתן גט שני בע"כ והובא בבה"ט סק"ז ולכאורה הוא בלא טעם אבל הוא כדבארתי באופן ב' והוא טעם נכון. ואף שיש לפרש גם כאופן א', משמע שגם בפסול ולא בטל לא מסתבר לו לומר שלא היה בכלל התקנה. אבל ודאי יש לפרש גם כאופן א' ומהטעם דבארתי. ואפשר אולי לפרש כב' האופנים כיון דבתרוייהו אינם באופן סתם התקנה, ויש להתיר בגט פסול באופן שצריכה קידושין אחרים מבעלה אף כשנודעה שהוא פסול, ובלא נודעה יש להתיר גם בגט בטל. אבל מהר"מ מינץ משמע שסובר רק כאופן ב' ואף בגט פסול אסור בנודעה מהפסול. ואולי זהו כוונת כנה"ג שכתב על דברי מהר"מ מינץ נראה הא אם ידעה בפסולו אינו יכול, דלכאורה הא מפורש זה במהר"מ מינץ שדוקא בלא ידעה בפסול הראשון ומה כוונתו בהוספתו זה, אבל הוא שאף בגט פסול ולא בטל נמי אסור בנודעה מפסול גט הראשון. וא"כ למעשה אין להתיר אלא בלא נודעה מפסול הראשון כיון שלא מצינו מי שחולק בפירוש על מהר"מ מינץ וכנה"ג, אף שיש טעם גדול להתיר גם בהא דאופן א'.
 
<b>ומש"כ</b> בשד"ח שם בשם הצ"צ בטעם כנה"ג דבידעה מפסול הראשון שאסור הוא משום דאמרינן דגם מתחלה ידעה ולא נתרצית להתגרש אלא משום דידעה דחספא בעלמא הוא, לא נכון כלל דהיה שייך זה רק באם הפסול הוא מחמת שהאשה שינתה בשמותיה ושמות אביה ואמרה שהוא כהן ואינו כהן ששייך לתלות שבכוונה אמרה זה כדי לפסול הגט ולא בטעות, אבל בשאר פסולין שהב"ד טעו איך נימא שהיא חכמה יותר מהב"ד וידעה שהוא פסול והב"ד טעו בדין, והיה להו למהר"מ מינץ וכנה"ג ובה"ט לחלק בזה. וגם בעצם אין טעם זה כלום דכי מפני שנתרצית תחלה אינה רשאה להתחרט כדכתבתי לעיל אלא הטעם הוא כדבארתי בשני האופנים.
 
<b>ולכן</b> בנתגרשה בערכאות שאינו כלום ומותרת לבעלה בלא קידושין אחרים אין מקום להיתר זה של הרמ"א ואסור לגרשה בע"כ. ואם היא השתדלה להתגרש בערכאות ואינה רוצה לחזור כלל לבעלה וגם לא לקבל גט יש מקום לומר בסברא דבכה"ג לא גזר הגאון דלא תיקן אלא כשהיא רוצה להיות אשתו ולא כשאינה רוצה כהא דהלכה ממנו בערכאות. אבל לשון הרא"ש בכלל מ"ב תשובה א' הובא בח"מ סימן ע"ז סק"ג שרבנו גרשום תיקן להשוות כח האשה לכח האיש כמו שהאיש אינו מוציא אלא לרצונו כך האשה אינה מתגרשת אלא לרצונה, משמע שאף בכה"ג אינו יכול לגרש בע"כ כמו שהאיש אינו מוציא אלא לרצונו.
 
<b>אבל</b> יש לדון בזה מדין מורדת שנוהגין להתיר אותו ע"י מאה רבנים ואם ניסת לאחר שהיא כבר סוטה יש לזכות לה גט ולהתירו אף בלא מאה רבנים לישא אשה אחרת. אך במקום שא"א להשיג מאה רבנים הסומך באשה שמחזקת עצמה למגורשת מצד הערכאות ואינה רוצה לחזור לבעלה ולא לקבל גט, להתיר לגרשה בע"כ אין למחות בידו משום דאולי יש גם להחשיבה כעוברת על דת, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קטז</h3>
 
<b>בענין</b> אומר אמרו ועשה שליח בכתב לסופר ועדים ער"ה דשנת תרפ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק האכמארק שליט"א רב בסלוצק.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה פיגל בת זלמן דעירנו עיינתי אני ואחי הגאון מוהר"ר מרדכי שליט"א תיכף והחלטנו לעשות כעצת מהרי"מ שהביא הפ"ת בסי' ק"כ ס"ק י"ח אך הוספנו קצת מחמת שעצת מהרי"מ עדין אינו מועיל להרשב"א ודעימיה שסברי דכתב ידו לא מהני כר"ת ור"ן וסברי שיחוד פלוני הסופר ופלוני ופלוני עדים לפני עדים לא מהני כרמב"ן. וגם כתבו הרשב"א והר"ן בפירוש שכת"י ממדה"י לא מהני דלא כסברת כתר"ה. אך עכ"ז דעת מהרי"מ ועוד אחרונים לסמוך אמקילין במקום עיגון. אבל אנחנו הוספנו כדי שיועיל גם להרשב"א ודעימיה ולא יהיה בזה לדעתנו מחלוקת כלל.
 
<b>דהנה</b> זה שכתב ידו לא מהני מסתבר מטעם שהוא רק מברר מה שבלבו שרצונו בזה והוי רק כמחשבה בעלמא ודברים שבלבו שאינם כלום לחדש איזה דבר. וכמו ששבועה בכתב לא מהני להרבה גאונים. ועיין בתומים סי' צ"ו סק"ה ובחת"ס יו"ד סי' רכ"ז שמדמין זה לשבועה להקשות מזה על זה. ולכן אם שבועה לא מהני בכתב גם מינוי סופר ועדים לגט לא מהני אם לא דנימא שבשבועה הוא גזה"כ מקרא דלבטא בשפתים כדאיתא בתומים. ולרש"י כפי שמפרש התומים לא מהני בגט מטעם שלא נחשב הגדה מתוך הכתב והוא כדבארתי שהכתב הוא רק מגלה שרצונו כך והוי עדין רק מחשבה ודברים שבלבו. ואף להחת"ס שסובר דשבועה מהני בכתב מ"מ בגט סובר שלא הוי דבור בכתב דדבור לחברו לא הוי בכתב עיי"ש שכתב טעם מחמת שבכתב עלול לטעות. וכוונתו ליתן טעם מ"ט לא ניליף שתועיל גם כתיבה לגט כשם שמהני דבור אבל עכ"פ אינו דבור לחברו בשום אופן בכתב אף אם הוא מבורר מאד דבעדים מיעטה תורה בקרא דמפיהם שדרשינן ולא מפי כתבם ודבר קבוע הוא ובגט ג"כ אינו דבור מהאי טעמא או מדאורייתא או כדמשמע מחת"ס שם דהוא מדרבנן שלא החשיבו זה לדבור לחברו כמו בעדות.
 
<b>ולכן</b> ניחא אף שמכת"י יותר מבינים מבהרכנה כדאיתא בתוס' גיטין דף ע"א מ"מ הרכנה עדיפא משום דעכ"פ מראה בגופו לחברו הוי דבור ודאי דמ"ש מדבר בשפתיו או באבר אחר כדאיתא בירושלמי ולכן אין לומר דמחמת שמהרכנה אין מבינים היטב לא יתחשב דבור אלא דהוא רק כמו אם לא היו מבינים היטב מדבור ממש היינו שלא חקרוהו ודרשוהו שודאי היה מועיל אם פשטות לשונו היה מורה כן אבל כת"י לא הוי דבור רק שבשבועה סובר שמועיל משום דעדיף עוד מדבור מאחר דהוא חיוב על עצמו דהוא יותר מעשה מדבור וכן בכל דבר שעל עצמו אבל במקומות שצריך לדבר לחברו מאחר שיש סברא שדבור עדיף משום שמבין חברו יותר לכן כשכתוב בקרא דבור אין למילף גם כתב כיון שגרע מדבור ולכן אף אם הדבור הוא באופן שמבינים היטב נמי לא מהני. ובגט שליכא קרא או שילפינן מעדים או דהוא מדרבנן כהחת"ס דמאחר דדבור עדיף החמירו כמו בעדים אבל הרכנה שהוא דבור ממש מועיל מאחר שהבינו כוונתו כן נראה בפירוש דברי החת"ס. ודוק בלשונו שלא הזכיר דכתיבה הוא דבור אלא דעדיף מדבור.
 
<b>עכ"פ</b> אף להחת"ס זה שלא מהני בגט הוא מטעם שאינו דבור דאם היה דבור היה מועיל הבנה כזו. אך יקשה להחת"ס מה יעשה עם ר"ת שסובר בעדים דכשר בכתבו אם אך ראוי להגדה ובגט פוסל בכת"י. וצריך לומר לר"ת כדבארתי מתחלה שכתב נחשב דברים שבלבו ומחשבה בעלמא ולכן פוסל בגט מדאורייתא ובעדים מהני משום דלא בעי אלא ידיעה מה יודעין העדים וזה נודע לב"ד אף מכתבם כסברת השב יעקב שהובא שם ע"ז שצריך קרא למעט מפי כתבם לשיטתו שסובר דכתיבה לא הוי דבור שלא נימא שבעדים סגי בגילוי מלתא לב"ד שיודעין העדים, ולר"ת אמרינן סברא זו בהחלט ומפרש הקרא רק לראוי להגדה. ותמיהני על התומים שכתב על סברא זו דהשב יעקב שצ"ע בסברא זו להתיר האיסור והא מוכרח לומר כן אליבא דר"ת להחלט כ"ש שיש לומר כן בהוה אמינא להצריך קרא אליבא דכו"ע. ולכן לר"ת מסתבר דאף אם לא נדרוש קרא דלבטא בשפתים לא תועיל שבועה בכתב כמו דאינו מועיל בגט דלא כהתומים שמסתפק אליביה בשבועה.
 
<b>נחזור</b> לענין דידן שזה שבגט לא מהני כת"י להסוברים כן הוא מטעם שאינו דבור. ולכן פשוט שאין שייך זה אלא בממנה ע"י הכתב אבל אם ימנה את הסופר והעדים בפיו ממש ויכתוב בכת"י איך שבפיו מינה פלוני לסופר ופו"פ לעדים שהמינוי היה בדבור גמור בפיו ממש ורק שחסר לנו שהסופר והעדים אין יודעין מזה ע"ז מועיל כת"י לברור שמינם לסופר ועדים. דהא כת"י הוא ברור גמור כעדים דהא מועיל אף בגט עצמו ואף לחת"ס מהני מאחר דמינם בדבור ממש אף שהבנתם שהומנו יהיה רק אח"כ ע"י הכתב דהא מבינים מזה יותר מהרכנה דג"כ מהני מאחר שנחשב דבור כ"ש הכא שהיה דבור ממש.
 
<b>אך</b> לכאורה עדין לא יועיל אליבא דרמב"ן שסובר דמינם ביחוד לפני עדים נמי לא מהני. כיון שלא שמעו מפיו ממש ולא מהני מה שנתברר אח"כ ע"י עדים שמינם בפיו, וא"כ גם כת"י שמינם בפיו לא יהני אם גם הרמב"ן סובר דכת"י לא מהני כמו הרשב"א שסובר זה וזה. דבשלמא אם היה סובר דכת"י הוא כדבור היה מהני מטעם שעושהו בכתב אבל לברור מ"ט יהני יותר מעדים.
 
<b>אבל</b> הנכון לע"ד בזה דאף שעדים לא מהני מ"מ ברור דכת"י מהני. והטעם דהא צריך להבין מ"ט לא יועילו עדים הא עכ"פ כותב מחמת ציוי הבעל. וצריך לומר משום דדין נאמנות דעדים הוא דין התורה לב"ד אבל אינו עדות התורה ששני עדים לא ישקרו שהיה זה נאמנות בעצם שכל אדם בעצמו יהיה מחוייב להאמינם גם על עסקיו. ולכן אפשר שהסופר והעדים לא יאמינום בלבם שהבעל מינם ויסברו שאומרים שקר ואז לא הוי עשייתן לשמה אף שכתב וחתמו לשמה דבלא ציוי הבעל לא חשיב לשמה כדאיתא בתוס' גיטין דף כ"ב. ובזה יודו גם הרא"ה והר"ן שלא מהני מטעם שלא הוי לשמה אף אם אח"כ נתברר שאמרו אמת כיון שעכ"פ בעת הכתיבה והחתימה לא האמינו שהבעל ציוה לא הוי עשייתם מצד ציוי הבעל. ורק אם האמינו להם בזה פליגי שהרא"ה והר"ן סברי דהוי עשייתן לשמה מצד ציוי /ציווי/ הבעל. והרמב"ן פליג אף בזה דסובר מאחר שיכולין שלא להאמינם אם ירצו לא נחשב ידיעתן מהבעל לכתוב הגט אלא מצד עצמן שרוצים כן להאמינם ואפשר שיתבטל נאמנותם כשישמעו מאחד שיאמר להם שא"א שירצה לגרש ולכן אף אם מאמינים נחשב עשייתן מצד עצמן. ומדוייק בזה לשון הרמב"ן שהובא בר"ן ס"פ התקבל שכתב דשאני גט דכיון דבעינן לשמה ובעינן נמי וכתב לה כלומר שיכתבנו לה הבעל אין הסופר והעדים חותמין במקום הבעל אלא כששמעו הן מפיו, פי' דכיון דבעינן לשמה ואינו כשאר דברים דצריך בהו לשמה דסתמן לשמן עומדין שלכן אף אם עושה מספק הוי לשמן דהכא בעינן וכתב לה שיכתבנו הבעל דבל"ז לא הוי לשמה דסתמא לאו לשמה עומד ולכן אין כתיבת אחר נחשב לשם הבעל רק כתיבת הבעל בעצמו או גם כתיבת אחר כששמע מפיו ממש שרק אז עושה בברור ע"פ ציוי הבעל והוא לשמה ככתיבת הבעל בעצמו.
 
<b>ומצאתי</b> ראיה מפורשת בכנסת הגדולה סי' ק"כ שכתב בשם הרד"ך שאף להרא"ה והר"ן דמועיל כששמעו הסופר והעדים מפי עדים שציום הבעל לכתוב ולחתום הוא דוקא אם האמינו להם הסופר והעדים אבל כשלא האמינו כגון שאמר להם אחד שאינו כן והם האמינו להאחד יותר פסול הגט אף שעכ"פ כתב וחתמו לשמה עיי"ש וא"כ חזינן שאף שבב"ד היו העדים נאמנים והאחד המכחיש לא היה נחשב לכלום אף אם היה איש מוחזק לנאמן מאד מ"מ הכא צריך שהסופר והעדים בעצמן ידעו שהבעל מינם והם אינם מחוייבין להאמין לעדים ורשאין להאמין אף לאחד וגם פסול יותר משני עדים כשרים ואז לא הוי עשייתן לשמה. ולכן אף בליכא אחר האומר שאינו כן אם אך הם אינם מאמינים להעדים שחושבים שהם משקרים לא הוי עשייתן לשמה. ורק כשמאמינים סברי הרא"ה ור"ן שהוי לשמה ומזה שמעינן שטעם הרמב"ן שפליג אף בזה הוא כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> לא שייך זה אלא בעדים אבל בכת"י שהוא ידיעה מהבעל בעצמו הוי עשייתן מצד הבעל. ואף באין מכירין בעצמם שהוא כתב יד הבעל אלא מצד הקיום ב"ד שהוא ע"פ עדים מהני דהוא רק כמו עדות שזה הוא הבעל שלא מרע העשיה שלא יתחשב לשמה משום דאינו בגוף הציוי אלא ידיעת דבר אחר שגורם לזה דאחר שהוא מאמין שהוא כת"י הבעל אז הויא העשיה ע"פ ציוי הבעל דהא מחמת כתבו שהוא ידיעה ממנו כותב. וגם הא זה שלא חציף אינש לזיופי הוא חזקה על דרך העולם שאין שייך זה דוקא לב"ד דלכל העולם יש דין חזקה ומצד החשש מדרבנן שחששו לזיופי אין לחוש אף לעלמא יותר ממה שחששו שהוא שמועיל ע"פ עדים ובקיום ב"ד. ולכן אף הרמב"ן יודה בזה. וחסרון דכת"י לא הוי מאחר שמינה בפיו ורק בכת"י מברר זה שנעשה שכבר מינה בפיו.
 
<b>וזהו</b> הנכון לדעתנו לצאת ידי כל הדעות שימנה בפיו בפני ב"ד את פלוני להיות סופר ופו"פ להיות עדים לחתום על הגט ופלוני להיות שליח ליתן ולגרש במקומו. ויכתוב אח"כ בכת"י ממש כל זה בלשון שמבין יותר איך שמינה אותם בפיו לפני ב"ד וגם שמבקש אותם לעשות זה ויכתוב לפני ב"ד ויקיימו כתבו. וטוב היה לרוחא דמלתא אם היה שולח גם כתב ידו אותיות ותיבות בעלמא לדמות. ואם קשה לפניו לכתוב כל השטר סגי גם כשיכתוב אחר והוא יחתום בחתימת ידו לבד (עיין ברשב"ם ב"ב דף קס"ז ד"ה אמר אביי בסופו). וגם עדים יכתבו זה שמינה בפניהם ויקיימו ב"ד חתימתן לרוחא דמלתא מאחר דלהרא"ה והר"ן הוא מועיל בפשיטות בלא מה שחדשנו. ואז תהיה האשה מותרת בלא פקפוק. כל זה החלטנו להלכה והצענו הדברים לפני אאמו"ר הגאון שליט"א והסכים לנו במקום עיגון גדול כזה. ומחמת שאין שם ב"ד יודע בטיב גיטין צריך לכתוב להם מפה כל דבר בפרט שלא יטעו.
 
<b>והשמות</b> צריך לכתוב שמה פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן. ושמו פשוט דצריך לכתוב יהודה בהא דכמדומה נהוג עלמא דלא כט"ז. ושם אביו כיון שלא ידוע איך היה שם עיקר שלו צריך לכתוב רק שם פייטל דכשר בחניכה לבד, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<b>נוסח</b> ההרשאות וסדור של גט זה והנה הרה"ג ר' יצחק האכמארק שליט"א לא רצה להתעסק בזה ובקשני שאני אתעסק בזה ומחמת שהיתה מסביבות עירי הוכרחתי להזדקק לזה וזהו הנוסח שכתבתי לשם איך יאמר הבעל לפני הב"ד ועדים בשעה שימנה את הסופר והעדים והשליח ואיך יהיה נוסח כתב העדים ונוסח הכתב יד ושיאמר בלשון שמבין וכן יכתוב נוסח הכת"י בלשון שמבין.
 
<b>נוסח</b> האמירה לפני ב"ד ועדים אנא יהודה בן פייטל ממנה לפניכם את הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה הדר במתא אוריעטשא דיתבא על נהר אוריעטשאנקא במדינת רוסלאנד שיקנה עבורי ניר ודיו וקולמוס וכל כלי הכתיבה ויכתוב גט לשמי יהודה בן פייטל לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויכתוב גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר גט אחד בין בכתיבה בין בחתימה בין בנתינה לדעת הרב משה בהר"ר דוד פיינשטיין. וכן אני ממנה לפניכם את שלום בן תנחום ואת אהרן אריה בן חיים יצחק הדרים במתא אוריעטשא הנזכרת שיהיו עדים ויחתמו על הגט שיכתוב הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה לשמי יהודה בן פייטל לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויחתמו גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר אחד בכתיבה ובחתימה ובנתינה לדעת הר"מ פיינשטיין הנזכר. וכן אני ממנה בפניכם את ניסן בן יצחק הדר במתא אוריעטשא הנזכרת שיהיה שלוחי להוליך את הגט שיכתוב הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה ויחתמו עליו העדים שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה בכל מקום שימצאנה ותהא ידו כידי ועשיתו כעשיתי ופיו כפי ודבורו כדבורי ונותן אני לו רשות לעשות שליח אחר במקומו והשני לשלישי ואפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס ותיכף שיבא הגט לידה מידו או מיד שלוחו ושליח שלוחו עד מאה שלוחים תהא מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם. וכן אני ממנה בפניכם את הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה שיהיה שלוחי ליתן הגט שיכתוב בעצמו ויחתמו עליו העדים שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק ליד ניסן בן יצחק שעשיתי אותו שלוחי להוליך וליתן הגט לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן. ואני מבטל לפניכם כל מודעות ודבורים שיכולים להפסיד ולפסול את הגט. ואני מקבל עלי בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט והשלוחים שעשיתי לפניכם.
 
<b>ואח"כ</b> יכתוב לפני ב"ד בכתב ידו ממש כל הנוסח בלשון שמבין אם אפשר לו ואם א"א לו בשום אופן יכתוב אחר והוא רק יחתום עליו אחר שיקרא בעצמו או מי שסומך עליו בחת"י לפני ב"ד.
 
<b>נוסח</b> כתב ידו אנא יהודה בן פייטל החתום מטה בעל האשה פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן המניתי לפני ב"ד את הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה הדר באוריעטשא מתא דיתבא על נהר אוריעטשאנקא במדינת רוסלאנד שיקנה עבורי ניר ודיו וקולמוס וכל כלי הכתיבה ויכתוב גט לשמי לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויכתוב גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר גט אחד בין בכתיבה בין בחתימה בין בנתינה לדעת הרב משה בהר"ר דוד פיינשטיין. וכן המניתי לפני ב"ד את שלום בן תנחום ואת אהרן אריה בן חיים יצחק הדרים באוריעטשא מתא הנזכרת שיהיו עדים ויחתמו על הגט שיכתוב הסופר שמואל עזריאל בן יחזקאל משה לשמי לגרש בו את אשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ויחתמו גט אחד ואפילו הרבה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיוכשר אחד בכתיבה ובחתימה ובנתינה לדעת הר"מ פיינשטיין הנזכר. וכן המניתי את ניסן בן יצחק הדר במתא הנזכרת שיהיה שלוחי להוליך את הגט שיכתוב הסופר הנזכר ויחתמו עליו עדים הנזכרים לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה בכל מקום שימצאנה ותהא ידו כידי ועשיתו כעשיתי ופיו כפי ודבורו כדבורי ונתתי לו רשות לעשות שליח אחר במקומו והשני לשלישי ואפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס ותיכף שיבא הגט לידה מידו או מיד שלוחו ושליח שלוחו עד מאה שלוחים תהא מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם. וכן המניתי את הסופר הנזכר שיהיה שלוחי ליתן הגט שיכתוב בעצמו ויחתמו עליו העדים הנזכרים ליד ניסן בן יצחק שעשיתי אותו שלוחי להוליך וליתן הגט לאשתו הנזכרת כמבואר בשטר הרשאה שכותבין העדים. גם בטלתי לפני הב"ד כל המודעות ודבורים שהיו יכולין לפסול את הגט גם קבלתי עלי בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט והשלוחים שעשיתי. ולכן אני מבקש את כל אחד שיעשה כמו שמניתי אשר אתה שמואל עזריאל בן יחזקאל משה תכתוב הגט לשמי ולשמה ולשם גירושין כנזכר למעלה ואתם שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק תהיו עדים ותחתומו על הגט לשמי ולשמה ולשם גירושין כנזכר למעלה ואתה שמואל עזריאל בן יחזקאל משה תמסור הגט לניסן בן יצחק שהוא שלוחי להולכה ואתה ניסן בן יצחק תהיה שלוחי להוליך הגט לאשתי פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה כנזכר למעלה וכל זה אני כותב בכתב ידי בכך בשבת וכך לירח פלוני שנת פלוני פה היוסטאן במדינת אמעריקא הצפונית וחתמתי שמי יהודה בן פייטל. ואם אינו יכול לכתוב כל הנוסח בעצמו יכתבו אחר תיבת וכל זה אמרתי וכתבתי בכך בשבת עד וחתמתי שמי והוא יחתום. וטוב יותר שלכה"פ יכתוב בכת"י ממש קודם חתימתו נוסח זה וכל הנכתב מעלה על ניר זה עשיתי וקראתי את הכתוב ואני חותם על זה בכתב ידי יהודה בן פייטל.
 
<b>ותחת</b> חתימתו יכתבו ב"ד נוסח זה אם כתב בכת"י ממש כל הכתב. במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא כד כתב לפנינו הבעל יהודה בן פייטל כל הנכתב למעלה בכתב ידו ממש וגם חתם בפנינו ובכן אישרנוהו וקיימנוהו כדחזי וגם בפנינו עשה כל הנזכר בהכתב. ויחתמו ע"ז שלשה הב"ד. ואם רק חתם יכתבו כד חתם בפנינו על כל הנכתב למעלה אחר שקראו לפניו כל הכתוב ובכן וכו'. ואם כתב בעצמו קודם חתימתו הנוסח הקטן דלעיל יכתבו כד כתב בפנינו מן תיבת וכל עד סופו וחתם בפנינו אחר שקראו לפניו כל הכתוב ובכן וכו'. ויחתמו על זה.
 
<b>ואח"כ</b> יכתבו נוסח ההרשאה שהעדים יחתמו על זה וזהו הנוסח: בפנינו עדים חתומי מטה בכך בשבת בכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא מינה הבעל יהודה בן פייטל את שמואל עזריאל בן יחזקאל משה הדר באוריעטשא מתא דיתבא על נהר אוריעטשאנקא במדינת רוסלאנד שיהיה שלוחו לקנות עבורו ניר ודיו וכל כלי הכתיבה ויכתוב גט לשמו לגרש בו את אשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ואת שלום בן תנחום ואהרן אריה בן חיים יצחק הדרים במתא הנזכרת שיהיו עדים ויחתמו על הגט שיכתוב סופר הנזכר לשמו לגרש בו את אשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ואת ניסן בן יצחק הדר במתא הנזכרת להיות שלוחו להוליך הגט שיכתוב הסופר הנזכר ויחתמו עליו העדים הנזכרים לאשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וליתן אותו לידה ואת הסופר הנזכר להיות שלוחו ליתן הגט שיכתוב בעצמו ויחתמו עליו העדים הנזכרים לניסן בן יצחק שהוא שלוחו להוליך הגט לאשתו פיגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן וכך אמר בפנינו הבעל הנזכר אנא יהודה בן פייטל ממנה לפניכם את הסופר וכו' כל נוסח אמירתו עד ליד ניסן בן יצחק שעשיתי אותו שלוחי להוליך וליתן הגט לאשתי פייגל בת שלמה זלמן דמתקרי זלמן ובפנינו ביטל כל מודעות ודבורים שיכולין לפסול את הגט ובפנינו קבל עליו בחרם ובשבועת התורה שלא לבטל את הגט והשלוחים ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו והכל שריר וקים. וע"ז יחתמו שני העדים בפני ב"ד. ותחת חתימתן יקיימו ב"ד בנוסח זה. במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא כד חתמו הני תרי סהדי פב"פ ופב"פ על שטר הרשאה הנכתב למעלה וגם בפנינו עשה הבעל כל מה שכתוב למעלה בשטר הרשאה ובכן אישרנוהו וקיימנוהו כדחזי ויחתמו שלשה הב"ד.
 
<b>ואף</b> שלענין שליח הולכה ושליח הנתינה ליד שליח להולכה א"צ לכתב ידו מ"מ כתבתי שגם זה יכתוב בנוסח של כתב ידו כדי שלא יהיה קצת כסותר דברי העדים אם בכתב ידו לא יזכיר אותם. אבל אין זה מעכב ואם קשה לפניהם הכתיבה יכתוב בכת"י רק בדבר מינוי הסופר והעדים.
 
<b>והנה</b> קבלתי ההרשאות זו שבכת"י וזו שבעדים שעשו כאשר כתבתי להם כדלעיל וסדרתי הגט באוריעטשא בג' בשבת י"ב אדר שני שנת תרפ"ד. וזהו סדר הגט שסדרתי כי לא נמצא כזה בסדרי גיטין.
 
<b>(א)</b> הסופר והעדים ושליח להולכה ושליח הנתינה לשליח הולכה (אם הוא אחר ויותר נכון שהסופר יהיה שליח הנתינה כאשר עשיתי בסדר זה) ילכו אל הרב המסדר הגט. (ב) יקח הרב אצלו שני חשובים מן הקהל כדי שיהיו ב"ד של שלשה. (ג) הרב יאמר לשנים שעמו ולהסופר והעדים שיהרהרו בתשובה. (ד) הב"ד ישבו הרב באמצע והגדול בימינו והקטן בשמאלו והסופר והעדים והשלוחים יעמדו לפניהם. (ה) הרב שואל לסופר מה רוצה ויאמר אני פב"פ ממונה מפב"פ הדר במקום פלוני לקנות עבורו ניר ודיו וכל כלי הכתיבה ולכתוב גט לשמו לגרש בו את אשתו פב"פ ומינה אותי לכתוב גט אחד ואפי' כמה גיטין עד מאה גיטין כולם לשמו ולשמה ולש"ג עד שיוכשר גט אחד בכתיבה וחתימה ונתינה לדעת הרב פב"פ. (ואם הוא גם שליח הנתינה לשליח הולכה יוסיף וגם מינה אותי שאחר שאכתוב הגט ויחתמו העדים פב"פ ופב"פ עליו שאהיה במקומו ליתנו ליד פב"פ שמינהו הבעל לשליח להוליכו וליתנו לאשתו פב"פ) ומינה אותי זה שלא בפני בפני עדים וב"ד וגם בכתב ידו אלי והנה הרשאה בחתימת עדים מקויימת וגם הרשאה ומינוי בכתב ידו. (ו) אח"כ ישאל הרב לאחד מהעדים מה אתה רוצה ויאמר אני וכו' לחתום לשמו על הגט שיכתוב הסופר פב"פ וכו'. (ז) אח"כ ישאל הרב לעד השני ויאמר כראשון. (ח) אח"כ ישאל לשליח הולכה מה אתה רוצה ויאמר אני פב"פ שליח מפב"פ הדר במקום פלוני ליתן הגט שיכתוב הסופר פב"פ ויחתמו עליו העדים פב"פ ופב"פ לאשתו פב"פ בכ"מ שאמצאנה ומינה וכו'. (ואם שליח הנתינה לשליח הולכה הוא אחר ולא הסופר ישאל הרב גם אותו מה אתה רוצה ויאמר אני פב"פ שליח וכו' ליתן הגט שיכתוב הסופר פב"פ ויחתמו עליו פב"פ ופב"פ לפב"פ שמינהו הבעל פב"פ לשליח להוליכו וליתנו לאשתו פב"פ ומינה וכו'). (ט) אח"כ יעיינו הב"ד בהרשאה אם היא כדינה וגם בהקיום יעיינו. ויעיינו גם בהכת"י ובהקיום שעליו אם הוא כדין. ואח"כ יקרא הרב לבדו את הרשאה החתומה בעדים ואת הכת"י בקול רם לעין כל ואת הקיום. (י) יזהיר את הסופר והעדים והשלוחים שלא ישיבו הן הן או לאו לאו. (יא) ישאל לכל אחד אם קבל עליו מינוי הבעל ויאמר כל אחד מהסופר והעדים קבלתי וכן אעשה וכל אחד מהשלוחים יאמר בלב שלם אמרתי וגמרתי לעשות דבר זה. (יב) ישאל אם הבעל כתב לאחד מהם לבטל את המינוי והשליחות או אם שמעו שביטל שלא בפניהם ויאמרו לא. (יג) ישאל אם לא שמעו שמת הבעל ויאמרו לא. (יד) אח"כ יצוה הרב לשליח הולכה שיקרא את ההרשאה דעדים וכת"י הבעל של הסופר והעדים ושליח הנתינה לידו. (טו) אח"כ ישאל לשליח להולכה יודע אתה שהבעל פב"פ מינה לסופר פב"פ שלא בפניו בפני עדים וב"ד שיקנה עבורו ניר ודיו וכל כלי הכתיבה לכתוב גט לשמו לגרש בו את אשתו פב"פ ויכתוב גט אחד ואפילו כמה גיטין עד מאה עד שיוכשר אחד בכו"ח ונתינה לדעת הרב פב"פ ויאמר הן. (טז) ישאל לו עוד יודע אתה איך שהבעל מינה לפב"פ ופב"פ שלא בפניהם בפני עדים וב"ד להיות עדים ולחתום על הגט שיכתוב הסופר פב"פ לשמו לגרש בו את אשתו פב"פ ויחתמו גט וכו' ויאמר הן. (יז) ישאל עוד יודע אתה שפב"פ הוא שליח מהבעל פב"פ שעשאו שלא בפניו בפני עדים וב"ד ליתן לך במקומו את הגט שיכתוב הסופר וכו' ויאמר הן. (יח) יאמר הרב לשליח ראה איך שיקנה הסופר עבור הבעל ניר ודיו וכל כלי הכתיבה ושמע מה שיאמרו הסופר והעדים ותראה כשיכתוב הסופר הגט ויחתמו עליו העדים. (יט) יאמר הרב לסופר שיתן במתנה גמורה להרב או לאחר הניר והדיו וכל כלי הכתיבה ויגביהם ג"ט ויתכוין לקנותם. (כ) יושיט הרב או האחר הניר והדיו וכל כלי הכתיבה ועדין לא יתנם להסופר ויאמר הסופר להעדים אתם עדים פב"פ ופב"פ ואתה השליח פב"פ ראו שאני קונה עבור הבעל פב"פ ניר ודיו וכל כלי כתיבה. (כא) יאמר הרב או האחר להסופר הילך ניר ודיו וכל כלי כתיבה וקנה אותם עבור הבעל פב"פ שעשאך שליח לקנות עבורו ויהיו של הבעל פב"פ במתנה גמורה ויתנם ליד הסופר. (כב) יאמר הסופר אני קונה בהגבהתי ג' טפחים עבור הבעל פב"פ שעשני שליח לקנות עבורו והם מעתה של הבעל ויגביהם מיד ג"ט. (כ"ג) יאמר הסופר שמעו אלי אתם עדים וכו' בסג"ר סי' ס"א עד ע"ג ובסג"ש סי' כ"ו כ"ז ובסג"ר סי' ע"ג עד קי"ט. (כד) לא יכתוב העומד ולא שום מקום של הבעל. אח"כ בסג"ר סי' ק"כ עד קכ"ז. (כה) לא יכתוב העומדת ולא שום מקום שלה ואף אם היא במקום הכתיבה. אח"כ בסג"ר סי' קכ"ח עד קע"ה. (כו) והגט יהא עדין ביד הרב ויעמוד באמצע (ולכאורה יותר נכון לישב וצ"ע) והגדול בימינו והקטן בשמאלו, והעדים שהם ג"כ עדי מסירה הגדול בימין הב"ד והקטן בשמאל הב"ד והסופר לפניהם וגם שליח הנתינה לשליח הולכה והשליח הולכה יעמדו לפניהם. (כז) יזהיר את הסופר והעדים והשליח שלא יאמרו הן הן או לאו לאו. אח"כ בסג"ר קע"ח קע"ט. (כח) קנית עבור הבעל פב"פ את הניר ודיו וכלי הכתיבה בפני העדים ויאמר הן. (כט) מינה אותך הבעל לסופר וביקשך שתכתוב גט לשמו ולשמה ולש"ג ויאמר הן אח"כ בסג"ר קפ"ד עד קפ"ט. (ל) יאמר הרב לעדים אתם עדים פב"פ ופב"פ ראיתם שהסופר פב"פ קנה בעד הבעל פב"פ ניר ודיו וכלי כתיבה ויאמרו הן. אח"כ בסג"ר קצ"ד עד קצ"ח. (לא) מינה אותך הבעל פב"פ לעד וביקשך שתחתום על הגט שיכתוב הסופר פב"פ לשמו ולשמה ולש"ג ויאמר הן. אח"כ מסי' ר' עד ר"ה. (ל"ב) יודע אתה שהבעל מינה גם את חברך פב"פ וביקשו שיחתום על הגט שיכתוב וכו' ויאמר הן. אח"כ מסי' ר"ו עד ר"ט ואח"כ בסג"ש סי' ל"ג ובסג"ר רי"ז. (לג) יתן הרב את הגט ליד שליח הנתינה לשליח הולכה ויאמר לו תחזיק בידך את הגט עד שאומר לך ליתן לו. אח"כ בסג"ש סי' ל"ח עד לעז על הגט. (לד) יזהיר הרב לשליח הנתינה שיגביה ידו למעלה מיד שליח הולכה ויאמר להעדים ראו ששליח זה ימסור הגט ליד שליח להולכה ושמעו שיתנהו לש"ג ויודיע הרב לשליח נתינה פירוש המלות שיאמר ויאמרו לו אמור כמו שאומר לך מלה במלה. (לה) יאמר אתה פב"פ הולך גט זה לפב"פ אשת פב"פ ותן אותו לידה בכ"מ שתמצאנה ותהא ידך כידו ועשיתך כעשיתו ודבורך כדבורו ונותן לך רשות לעשות שליח במקומך ושליח שליח אפילו עד מאה שלוחים ואפילו בלא אונס ותיכף שיגיע גט זה בידה מידך או מיד שלוחך או מיד שליח שלוחך אפי' עד מאה שלוחים ואפי' בלא אונס תהא מגורשת בו ממנו ומותרת לכל אדם ומיד יניח שליח הנתינה ליפול הגט בנחת לתוך ידו שליח להולכה. (לו) ואחר שהניח שליח הנתינה הגט בידו ויסלק ידו ממנו מכל וכל יאמר לו הרב קמוץ ידיך והחזק את הגט ותגביה ב' ידיך למעלה ג"ט וכנסו תחת הסרבל וכן יעשה. (לז) אח"כ יקח הרב את הגט ממנו לקרותו שנית ויקרא הרב עם עדי הגט את הגט כמשפט הראשון. אח"כ בסג"ר רל"ז עד רמ"ב (ואם האשה אינה שם צריך גם להרשאה ע"ז שנתן שליח הנתינה לשליח הולכה ויחתמו עדים על זה והיה צריך שיהיו עוד ב' עדים להרשאה לבד עדי הגט אך אם האשה ישנה שמה אין צריך לזה ויעשו רק כמו שסדרתי). (לח) אחר כך יחזיר הרב ויכפיל הגט כמו אגרת ונותנו לשליח לפני העדים. (לט) יזהיר הרב את השליח על נשמתו שלא יוציא הגט מידו ומרשותו וכן יזהירנו על הסימן מובהק שיש לו בגט. (מ) תבא האשה ותכסה פניה עד שעה שהרב מדבר עמה ושמקבלת הגט שאז יגלו פניה. (מא) יזהיר הרב את השליח והאשה שלא ישיבו הן הן או לאו לאו. (מב) ישאל את השליח אם הוא עצמו לא ביטל את השליחות ויאמר לא. אח"כ בס"ג שלישי סי' כ"ז עד ל"א. (מג) יודע אתה שהבעל מינה לסופר פב"פ שיקנה עבורו ניר ודיו וכל כלי כתיבה ויכתוב גט לשמו ולשמה ולש"ג ואת העדים פב"פ ופב"פ להיות עדים ויחתמו וכו' ויאמר הן. (מד) ראית שהסופר עשה כן ויאמר הן אח"כ בס"ג שלישי ל"ד עד ל"ט. (מה) מכיר אתה בסימן מובהק שזהו הגט שכתב הסופר פב"פ וחתמו העדים פב"פ ופב"פ לשמו ולשמה ולש"ג ושזהו הגט שמסר לך פב"פ שהוא שליח מהבעל ליתנו לידך שעשאך שליח להוליך וליתנו לאשתו פב"פ ויאמר הן. (מו) ראית שהיה הגט יבש כשחתמו העדים ויבש ג"כ כשנתן שליח הנתינה לידך ויאמר הן. אח"כ בס"ג שלישי מ"א עד נ'. אח"כ יחזיר הרב לשאול לשליח מה ששאל בסי' מ"ג מ"ד. אח"כ בס"ג שלישי בסי' נ' משאלת שמעת שאמר הסופר עד שאלת מכיר עתה /אתה/. (מז) יחזיר לשאול השאלה דסי' מ"ה. אח"כ בס"ג שלישי סי' נ"א.
 
<b>זהו</b> מה שסדרתי בעה"י הלכה למעשה ומה שחדשנו והחלטנו אני ואחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי זצ"ל והסכים לנו אאמו"ר הגאון זצ"ל באוריעטשא י"ב אדר שני שנת תרפ"ד במקום עיגון גדול שלא היה באפשרי לכתוב שם גט והתרתיה לשוק כדין גרושה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיז</h3>
 
<b>בעובדא</b> שהבעל כתב להרב שיתן גט לאשתו עש"ק אלול שנת תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי שוחטמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה חיה בת שמעון שטערענבערג אשר בעלה יצחק מאיר בן שלמה פערעלמאן קודם שנשלח להמקום אשר דנוהו צבא הסאוועטן /הסובייטים/ לעשר שנים ולא נודע המקום נתן כתב ביד האשה להרב דמתא ר' ישראל בהר"ר מיכאל מורניס ותוכן דבריו באשר שהוא טרוד שהוא הולך לאיזה מקום שיוליכוהו ואין ביכלתו לגרש בעצמו לכן מבקשו להיות שליח בדבר וכתב בזה הלשון אני הח"מ יצחק מאיר בן שלמה פערלמאן הנולד בעיר סניטקוב עושה את כ' שליח גמור ומיוחד לכתוב שטר גירושין לאשתי חיי בת שמעון שטערענבערג הנשואה לי על ידי חופה וקידושין כדת משה וישראל ואח"כ הוסיף עוד מכאן ולהבא אני חושב את שהיתה אשתי חיי /חיה/ בת שמעון למגורשת ממני והרי היא מותרת לכל אדם. והרב ר' ישראל הנ"ל קבל הכתב וקבל לעשות הגט ומת קודם שכתב.
 
<b>וראיתי</b> מה שכתב הרב ר' שרגא הלוי ברכר מקאלאמביא /מקולומביה/ באריכות להחשיב דבריו האחרונים לגט. ואין בזה ממש כי נוסח זה היה פסול אף אם רק זה בעצמו היה כתוב שם דהא ליכא ידים מוכיחות כעין ודן שפסול. וגם לשון אני חושב משמע שהוא רק ספור דברים בעלמא לא שהוא מגרשה בזה. ובפרט עתה שכתב לעיל מזה ענין השליחות וגם כתב שאין יכול לגרש בעצמו א"כ הרי מפורש שאין שטר זה עצמו הגט ומוכח יותר שמה שחושב שהיא מגורשת הוא אחר שתקבל הגט שיסדר הרב או שטועה וחושב שהיא מגורשת תיכף בעשייתו השליחות. ועוד אף בגט כשר הא צריך לומר לה הא גיטך כמבואר בגיטין דף ע"ח והרי בנוסח שאמר לה כשמסר לה כתב זה הרי כתוב במכתב הר"ר שרגא שאמר לה הא לך הכתב ולך לך אצל הרב הנ"ל ויסדר לך הגט א"כ לא אמר לה שזהו גיטה ואינו כלום ממש. וגם אף אם היה כשר היה פסול מדרבנן שהוא מג' גיטין פסולין ולכן אין בהיתר זה ממש.
 
<b>אבל</b> לע"ד נראה דבר חדש דאם נחליט שהרב ר' ישראל שהיה שלוחו לכתוב שטר גירושין היה יכול גם לכתבו ע"י סופר אחר וגם לעשות שליח אחר למסרו ליד האשה יש לה עצה. שאחד יעשה שליח של ר' ישראל לכתוב הגט ושנים לחתום עליו ואחד שלוחו של ר' ישראל שליח הראשון למסרו לידה. כי אף שלהעשות שלוחים של הבעל ודאי אי אפשר משום דגט אינו דבר זכות לבעל ואף שגלה דעתו שרוצה שלא לעגנה מ"מ אפשר עתה לא היה רוצה מחמת שמקוה לצאת לחפשי בקרוב או שגם כבר יצא לחפשי ומקוה שימצאנה ואילו היה יודע שלא נתגרשה עדין לא היה מגרשה עתה. אבל הוא רק לענין הבעל אבל לענין הר"ר ישראל השליח שודאי ככל רב בישראל רוצה בתקנת בנות ישראל ויודע גודל המצוה להתירה מעיגון והאיסור הגדול לעגן כשהיה בידו לתקן ולא תיקן ודאי הוא זכות להר"ר ישראל ואנן סהדי דאם לא היה טרוד במחלתו והיה עולה על דעתו היה עושה שליח לכל מי שישמע לו לכתוב על הגט ולחתום על הגט ולהיות שליח שני במקומו למסור הגט לידה. ולכן יכול כל אדם להעשות שליח של הר"ר ישראל לזה. ואף שכבר מת הר"ר ישראל אבל הא הוי כאנן סהדי שעביד לכל השומע לו שליח כשהיה חי קודם מיתתו, דאם היה ממש אומר כן היה ודאי מועיל אף שהשליח נודע אחר שמת כמו בעשה לאחד שליח שהוא שליח אף שמת שליח ראשון קודם שנודע. וכיון שבזכיה מצד אנן סהדי נחשב כאמר כן לפני מיתתו עיין בתוס' כתובות דף י"א שכתבו כן בזכיה מטעם שליחות דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח עיי"ש וזה שייך בכאן להחשיב כאמר לפני מיתתו והוי הרוצה עתה להיות שלוחו כנעשה בחייו שלא בפניו רק שנודע לו עתה שיכול להיות שלוחו. וזה ודאי שאין לחוש שמא ביטל הבעל השליחות אף שלא נשבע ע"ז דמה"ת נחוש לזה ובפרט שהוא חושב שכבר היא מגורשת.
 
<b>אך</b> לכאורה הא מילי לא מימסרן לשליח וא"כ אף בחייו לא היה יכול לכאורה לעשות שליח לכתוב אלא הוא בעצמו היה צריך לכתבו. אבל נראה פשוט לע"ד דהוא רק כאומר אמרו דהא בכל ענינים שתלוי בדבור כלל גדול דאזלינן אחר לשון בנ"א, ולכן כשאומרים בזמננו שסופר בעצמו אינו כותב גט בלא רב המסדר, נלך אל הרב ויכתוב הגט כוונת האומר שהרב יכתוב הגט ע"י סופר ועדים. ולכן ודאי כשכתב להרב ר' ישראל שיהיה שלוחו לכתוב שטר גירושין הוי הכוונה שהר"ר ישראל יאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום. וגם זה מוכרח בכאן דהא משמע שהוא קצת יודע מענין גירושין וא"כ מדוע לא הזכיר עדים אלא שכוונתו כלשון בנ"א שקורין לסדור הגט שהוא כותב הגט וכל הצריך לזה שהוא גם לחתום עליו עדים. וכן מפורש בהלשון שאמר לה בפיו לך לך אצל הרב ויסדר לך הגט. וא"כ ברור שהוא כאומר אמרו. ול"ד למה שא"ר יוסי שאפי' אמר לב"ד הגדול ילמדו ויכתבו ויתנו בגיטין דף ס"ו, שהוא רק בזמנם שהסופר היה כותב בעצמו וכמפורש בריש גיטין שלא אמר סתם דיינים אלא סתם ספרי דדייני וכן מפורש בב"ב דף קע"ד וערכין דף כ"ג אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש. אבל בזמננו שרק הרב מסדר הגט הוי הלשון שכתב להרב שיכתוב, שהוא יראה לכתוב ע"י סופר ועדים כמו שעושה בכל פעם שבא גט לידו. וכ"ש אם יתברר שהר"ר ישראל לא היה סופר בעצמו והוא ידע אותו שודאי אין להסתפק כלל שכוונתו היתה שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום.
 
<b>והנה</b> באומר אמרו פליגי הראשונים דהר"ן ס"פ התקבל סובר דבאומר אמרו מדעתכם פסיל ר' יוסי משום דמילי לא מימסרן לשליח וכן סובר שם הרא"ה. אבל הרמב"ן שם בר"ן סובר במסקנתו שבאומר אמרו אף במדעתכם לא הוי מילי דלכן במתנה כשר באומר אמרו וכן בשליח קבלה אף שהוא מילי מכשיר באומרת אמרו ומשמע אף במדעתכם. וכן מפורש ברשב"א גיטין שם עיי"ש. וכן פסק הטור בשם הרא"ש דבאומרת אמרו אף במדעתכם יכול השליח קבלה לעשות שליח אחר דלא הוי מילי באומר אמרו. וכן פסק באומר אמרו לעדים לכתוב ולחתום במתנה שכשר שלא הוי מילי בחו"מ סי' רמ"ד. וכ"ה דעת היש מתירין באה"ע סי' קמ"א סעי' מ"ג ומשמע מהגר"א ס"ק פ"ו שסובר כן דהוכיח כן מגמ' דמלמד שהשליח עושה שליח קאי אשניהם וכן כתב הקצוה"ח בסי' רמ"ד סק"ב גם בדעת הקדוש מרדוש עיי"ש. ולכן אף שהרמב"ם סובר דהוא מילי דהא פסק גם במתנה בפ"ד מזכיה ה"י שפסול באומר אמרו אף לפלוני ופלוני. וכן סובר הרמ"ה בטור לענין שליח קבלה דהוא מילי אף בנתנה רשות לעשות שליח אחר. וגם הרא"ה והר"ן סברי דהוי מילי במדעתכם. מ"מ ודאי יש לסמוך על הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והטור והסכמת הגר"א וכן משמע שסובר המ"מ בפ"ז מגירושין הכ"ב שהביא שיטת הרמב"ן בלא חולק, ולפסוק שאומר אמרו אף במדעתכם לא הוי מילי.
 
<b>אבל</b> הא מ"מ גם לרמב"ן פסול באומר אמרו לסופר לכתוב ולעדים לחתום מטעם דבעינן לשמה ובעינן וכתב לה שאין זה אלא כששמעו מפיו דוקא כדכתב הרמב"ן שם בר"ן. אבל לכאורה טעמו תמוה מ"ט לא יועילו העדים שאמרו להסופר ולהעדים שהבעל ציוה להם לכתוב ולחתום לשמה הא עכ"פ הסופר כותב והעדים חותמים מחמת ציוי הבעל לשמה ומה לנו מאין יודעין הסופר והעדים אם מפיו או מעדים.
 
<b>וצריך</b> לומר דבר חדש דדין נאמנות דעדים הוא דין התורה לב"ד שצריכין לדון על פיהם אבל אינו מטעם ששני עדים העידה תורה שא"א שישקרו וכל אדם יתחייב להאמינם אלא כיון שצריכין לדון ואם נצטרך דוקא שיהיה ודאי גמור לא יהיה זה אף בכמה עדים חדשה תורה שיתחייבו לדון ע"פ שני עדים שנתנה להם כח כל הנאמנות שבעולם ומטעם זה הוו תרי כמאה אף שודאי מסתבר שיש להאמין למאה יותר מתרי וכדמצינו בפסולי עדות במקום שנאמנים הולכין אחר רוב דעות ביבמות דף פ"ח ובסוטה דף ל"א ומ"ז וא"כ גם בכשרים היה לן להעדיף המאה בסברא. אבל הוא מכיון שבכשרים שחייבה תורה לדון על פיהם הוכרחה תורה ליתן להם כל הנאמנות שבעולם שאל"כ לא היה אפשר לדון ויותר מכל הנאמנות הא ליכא אף למאה לכן בהכרח הן שוין התרי כהמאה.
 
<b>וא"כ</b> הוא רק דין לב"ד אבל אין זה דין שמחייב את כל אדם להאמין לשנים בודאי אלא דכל אדם בעסקיו רשאי שלא להאמינם ורשאי להאמין לאחד גם יותר מהשנים וכדחזינן בעסקי בנ"א שלפעמים מאמינים אף לאחד ולפעמים אין מאמינים אף להרבה ולפעמים מאמינים לאחד יותר מלשנים והרבה.
 
<b>ולכן</b> סובר הרמב"ן כיון שכתיבת הסופר והעדים לשמה אינו דין של הב"ד אלא ענין של עצמן אין עליהם חיוב להאמין אף להרבה עדים ולכן אפשר שהסופר והעדים לא יאמינו בלבם להעדים שאמרו להם שהבעל ציום לכתוב ולחתום גט ויסברו שאמרו שקר שאז אף אם כתב וחתמו לשמה לא נחשב לשמה דהוא כבלא ציוי הבעל שכתבו התוס' גיטין דף כ"ב שלא נחשב לשמה. ולכן אף אם מאמינים להעדים שהבעל ציוה להם לכתוב ולחתום לא נחשב ידיעתן מהבעל בעצמו אלא מצד עצמן שרוצים להאמינם דהא אפשר שיתבטל נאמנותם שישתנה דעתם כשאחד יסביר להם שא"א שירצה לגרשה לכן לא נחשב לשמה אף כשמאמינים להם.
 
<b>ומדוקדק</b> בזה לשון הרמב"ן דשאני גט דכיון דבעינן לשמה ובעינן נמי וכתב לה כלומר שיכתבנו הבעל אין הסופר והעדים חותמים במקום הבעל אלא כששמעו מפיו, פי' דכיון דבעינן לשמה ולא כהלשמה דשאר דברים שצריך לשמן דסתמן לשמן עומד שלכן אף אם יעשה מספק היה זה לשמה דהכא בעינן נמי וכתב לה שיכתבנו הבעל דבל"ז לא הוי לשמה דסתמן לאו לשמה עומד לכן אין כתיבת אחר נחשב לשם הבעל אלא כתיבת הבעל בעצמו או גם של אחר אם שמע מפיו ממש שאז עושה בודאי ע"פ ציוי הבעל והוי לשמה ככתיבת הבעל בעצמו.
 
<b>והרא"ה</b> והר"ן החולקים עליו ג"כ יודו כשלא מאמינים לא הוי לשמה אבל כשמאמינים להעדים סוברים שנחשב לשמה שעשייתן הוא מצד ציוי הבעל. וכן מצאתי בכנה"ג סי' ק"כ אות כ"ה בשם הרד"ך דאפילו להרא"ה והר"ן אפילו העידו כמה עדים שהבעל מינה לפלוני סופר לכתוב ופלוני אינו מאמין בלבו מחמת שאחד שסומך עליו יותר אמר שאינו כן אך מ"מ כתב הגט לשמה שהוא פסול. וא"כ מפורש שרשאי שלא להאמין אף לכמה עדים כדבארתי ורק במאמין מכשיר. ומזה נשמע ברור שטעם הרמב"ן הוא כדבארתי לעיל דאף שאומר שהוא מאמין אינו כלום אחרי שאפשר להשתנות דעתו והוי זה רק דעת עצמו שהוה שלא לשמה.
 
<b>ולכן</b> הדבר פשוט שאין שייך טעם זה בכתב הבעל בכת"י לאחד שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום דהא זהו כאומר ממש בפיו להסופר ולהעדים גופייהו שיכתבו ויחתמו גט לשמה דהא רואין כתבו שאין צורך בזה לנאמנות דהא הוא דבר ברור שצוה לכתוב ולחתום. וממילא כל רואה הכתב היה יכול הר"ר ישראל לעשות שליח לכתוב הגט ולא היה צריך לכתוב בעצמו וגם היה יכול לחתום עליו עדים שכוונתו כפי הכתב לר' ישראל שיכתוב ככל גט גם בחתימת עדים. ואף שאינו מכיר הכתב בעצמו אלא מצד כתבים אחרים ובקיום ב"ד וע"פ עדים יועיל להחשיב לשמה אף להרמב"ן כי זה שלא חציף אינש לזיופי הוא חזקה על דרך העולם שאין שייך זה דוקא לב"ד דלכל העולם יש דין חזקה ומצד החשש מדרבנן שחששו לזיופי אין לחוש אף לעלמא יותר ממה שחששו שהוא שמועיל ע"פ עדים ובקיום ב"ד. וגם אפשר שלענין כתיבת הסופר וחתימת העדים להחשיב לשמה א"צ כלל קיום מכיון שאין לחוש לזיוף ותקנת חכמים להצריך קיום הוא רק לדין ב"ד וגם לפסוק עליה שהיא מגורשת ונעשית פנויה דלא כחזקתה שהוא ג"כ כמו דין לב"ד ולזה ודאי סגי בעדים וקיום ב"ד.
 
<b>ומה</b> שכתב הב"י בסימן ק"כ בשם הקונדריסין שפסול בכותב אמרו הוא דוקא לשיטת הרמב"ם שאומר אמרו הוי מילי כמפורש בב"י אבל להשיטות שלא הוי מילי יש להכשיר.
 
<b>ומצד</b> חסרון שיש בכתב יד שרוב הראשונים פוסלין עיין בב"י סי' ק"כ. אבל הא הביא הד"מ בשם הרד"ך דבמקום עיגון יש להקל ולסמוך איש מכשירין שהוא שיטת הרמב"ם ובעל העיטור ותירוץ השני שברא"ש והר' ירוחם בשם ר"ת שהביא הב"י והר"י שהביא בהגמ"יי והמ"מ בפ"ב מגירושין הט"ז משמע נמי שמסכים להרמב"ם שלא הביא שיטת החולקים ועיין בבאה"ט סק"י ששו"ת שבות יעקב עשה מעשה להקל לכן אף שהפ"ח כתב שאין להקל אף במקום עיגון דלא כהרד"ך אינו כלום ובודאי שיש לסמוך להקל במקום עיגון גדול כזה.
 
<b>נמצא</b> שהר"ר ישראל היה יכול לכתוב הגט גם ע"י סופר ועדים ושליח להולכה אחר, וממילא מדין זכיה להר"ר ישראל הוי כאילו עבד שלוחים לכתוב ולחתום וליתן לידה את כל מי שיראה הכתב. ולכן יכולין גם עתה אף שעברו איזה שנים אבל הרי הוא בחזקת חי ממש דהא היה נידון מהסאוועט רק לשלחו למאסר על עשר שנים שאין בזה שום ריעותא למיתה ולכן יכולין ארבעה אנשים שיראו הכתב אחרי שיבינו שהוא כתב יד הבעל מדמיון לכתביו שיש אצלה להעשות שלוחים, אחד לכתוב הגט ושנים לחתום ואחד למסור לה הגט.
 
<b>ואין</b> להקשות דהוא כמו זכין מאדם שהרבה סוברין דלא אמרינן, דהא עניני אישות אינו קנין ממש לאיש באשתו. וראיה דהא רק מצד אין קידושין תופסין בחייבי כריתות אין תופסין קידושין בא"א כמפורש בקידושין סוף דף ס"ז ולא מצד שהיא כבר של אחר אלא ודאי דאין ענין אישות כזכות ממון אלא איסור והיתר בעלמא שעושה בהקידושין והגירושין ולכן שייך בזה ענין זכיה מטעם שליחות כדאשכחן בשליח לקבלה. ואף אם דין שפסול אומר אמרו הוא מדרבנן משום גזרה דכסופא דסופר כדאיתא בד"מ סימן קמ"א אות ל"ה וכן מהרש"ל שהביאו הט"ז ס"ק כ"ו והדרישה והב"ח, אין שייך זה בכתב ידו דכיון דאין יכולין לכתוב ולחתום אא"כ יראו את הכתב ואם שם יהיה כתוב דעשה שליח לכתוב ולחתום הרי לא יוכל בשום אופן לשנות.
 
<b>ולכן</b> לע"ד למעשה בעובדא דידן שהוא עיגון גדול שיזדקקו לזה ארבעה אנשים לכתוב ולחתום ולמסור להאשה מכח שנחשב שהר"ר ישראל השליח הראשון מינה אותם וה' יעזרנו שלא נכשל בדבר הלכה, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיח</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל ט"ז מרחשון תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול כש"ת מהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א מנהל עניני עגונות בירושלים תובב"א ומלפנים ראב"ד ווארשא.
 
<b>את</b> מכתב כ"ג בדבר הענין מקאלאמביא הראה לי ידידנו הגר"מ מרדכי שוחטמן שליט"א ונהניתי שבעיקר הענין לסדר גט בתורת זכיה הסכים גם כ"ג. ולמעשה אין חלוק אם מצד זכיה להבעל או זכיה לשליח ראשון אבל מחמת שכ"ג השיג עלי ראיתי קצת לחובה לבא במכתבי זה לפני כ"ג דאף שאינו נוגע בענין זה אפשר להיות נוגע בענין אחר ולא יאמר מדאישתיק לגאון ככ"ג אודויי אודי.
 
<b>מה</b> שהוכיח כ"ג שלא שייך זכיה לשליח ראשון מהא דמסתפק בגמ' גיטין דף ל' כי משוו ב"ד שליח בפניו או שלא בפניו ואם מועיל זכיה מאי קא מיבעיא ליה ולמה צריכים כלל להשליח ראשון שיעשה את השליח שני הא יכולים לזכות עבורו גם שלא בפניו. הנה פשוט שלא איירי שם באופן שתשאר עגונה דרק בזה הוא זכות להשליח ראשון מצד שמחוייב להשתדל שלא תהיה עגונה כיון שרק בידו הוא להתירה וגם יש בזה עונש גדול כמפורש לענין אביה בירושלמי פ' בתרא דיבמות ולר' אמי שם אף רק בגרם עיי"ש וממילא הוא לו זכות גדול. אבל שלא במקום שתשאר עגונה כרוב גיטין דאדרבה חוב הוא לאשה אין כאן שום זכות להשליח ורק בזה נסתפק הגמ' שם.
 
<b>ומהא</b> דהוכיח כ"ג מחולין מאם עשה שליח לתרום ושמע אחר ותרם שלא הוי תרומה ולמה אינו מועיל מטעם זכיה, אינו מובן כלל איזה זכות יש בתרומה להשליח. ואם כוונת כ"ג הוא שהוא זכות להבעלים היא קושיא לכו"ע ואין שייך לדידי. אבל לא קשה כלל דבתרומה לא נחשב זכות כדכתבו התוס' בכתובות דשמא רוצה לתרום פחות או יותר ואף שעשה שליח בסתם אולי סמך רק על הראשון שיודע איך לאמוד אותו כמה רוצה לתרום ולא על אחרים ואף אם בפירוש אמר לשליח כמה יתרום ושמע אחר ותרם כמה שאמר נמי אולי רק לראשון רצה לההנותו במעשה המצוה ובהברכה ולא להשני. ולכן אף להר"ן נדרים דף ל"ו דלגבי תרומה מהני גלוי דעת בלחוד נמי לא קשה מהא דחולין משום דאף גלוי דעת ליכא לגבי אחרים.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג עלי דאם רק לשליח הוא זכות ולא להבעל שייך בזה דין של תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים. הנה פשוט לע"ד דחסרון של חב לאחרים בעינן שיהיה חוב גמור ולא מה שחוששין שמא קצת חוב לו. וראיה לזה ממזכה גט לאשתו במקום יבם אף שאפשר שהוא חב להיבם אלא הוא משום דאינו ברור שהוא חוב לו. וכ"ש בכאן שאינו יודע היכן היא שאף אם יש לחוש שמא אם היה יודע שלא נתגרשה לא היה רוצה לגרשה אלא היה רוצה לבקש אותה ולמצאה מכל מקום אינו ברור זה ואדרבה יותר נוטה שלא היה רוצה לחכות ולכן אין זה חוב גמור שיהיה בו דין חב לאחרים. וגם אולי בכזה הוא מאלו שכופין להוציא כיון שא"א לו למצאה בקל ובקרוב וא"כ ודאי אין שייך חסרון דחב לאחרים דכיון דחייב להוציא הוא כהלוה שהחב לו אינו כלום. אבל להעשות שלוחו של הבעל מצד זכיה הא צריך זכות גמור כדאיתא בתוס' כתובות דף י"א ואולי אינו זכות גמור דאפשר שהיה רוצה לחכות עד שימצאנה. ולכן אמרתי שיעשה שלוחו של שליח הראשון שלו הוא זכות גמור להתירה מעיגון שאז כיון שחוב גמור ליכא להבעל יש בזה דין זכיה.
 
<b>ומה</b> שמפקפק כ"ג דכיון שמת שליח הראשון בטלה אמירתו אף אם היה אומר בפירוש קודם מיתתו שכל הרוצה יהיה שליח במקומו ול"ד למינה שלא בפניו ומת קודם שנודע השני משום דעדין לא נעשה וכוונת כ"ג הוא רק מחמת שחושב זה כעשה תנאי באם ירצה וכשנודע ורצה הרי כבר מת. הנה אף באמר כל הרוצה ג"כ הוא מנוי מעכשיו ולכן מה לנו שהתנאי נתקיים אחר מיתתו. ולכן איני רואה בזה חסרון. ועוד אף לכ"ג אם היה ממנה קודם מיתתו את כל ישראל הכשרים לשלוחיו שלא היה שום תנאי ודאי היה מועיל וא"כ הא מצד זכיה אנן סהדי דהוא כעבד כדין שיועיל וא"כ הוי כאמר קודם מיתתו שעושה את כל ישראל הכשרים שבכל העולם שלוחים לכתוב ולחתום וליתן להאשה.
 
<b>ומה</b> שהעלה כ"ג שהוא זכות להבעל. לע"ד יש לפקפק טובא כיון שבעינן שיהיה זכות גמור וא"כ אולי זמנין דרחים לה טובא שהיה רוצה לחכות עליה עד שימצאנה. ומה שהביא כ"ג מספר בית ישראל להגה"ק מקאזניץ דבמי שעגן את אשתו ובמומר יכולים לזכות לה גט בלא הבעל משום דגם להבעל הוא זכות לגרש אשתו הרחוקה ממנו הוא דבר תמוה אצלי והספר אין בידי לעיין בו. והחת"ס שהביא כ"ג לא אמר אלא ביש לו אשה אחרת כשתשתפה שזה ודאי זכות הוא לו כדי שלא יהיה עליו חרם רגמ"ה אבל במתה או נתגרשה אשתו השניה כשתשתפה שאין עליו אחרים ואין כאן זכיה לא יתן לה השליח כשליתא שם הבעל. וסתמא כתב החת"ס שמשמע אף אם הוא במקום רחוק מטעם דעכ"פ אינו זכות גמור. וא"כ אדרבה ראיה קצת מהחת"ס שלא נחשב זכות אך ראיה גמורה ליכא דאפשר איירי דוקא כשהבעל הוא במקום קרוב רק איננו בפנינו אבל יותר משמע שבכל אופן אמר זה החת"ס וא"כ ראיה שלא נחשב זכות גמור כ"ז שאין לו אשה אחרת. וא"כ בעובדא דידן אפשר שלא נשא אשה אחרת עדין ולכן אין ברור שהוא זכות לבעל.
 
<b>ומצד</b> הגלוי דעת של הבעל שהביא כ"ג מהגאון ר"א קלאצקין ומהגאון ר' מאיר אריק שיש לזכות לה גט, הנה בעובדא דידן שכבר עברו איזה שנים הא אפשר שכבר עבר הטעם שרצה לגרשה דאולי כבר יצא לחפשי או שנשאר רק זמן מועט שע"ז לא גילה דעתו ול"ד לעובדא דידהו שעדין הוא במלחמה שבשביל זה גילה דעתו. ולכן יש לסדר הגט מצד זכיה להר' ישראל שאותו עשה הבעל שליח שלו ודאי הוא זכות גמור כדבארתי.
 
<b>ובדבר</b> החתימה הנה פשוט שכיון שכל ההיתר הוא מחמת שתלינן שלא היתה כוונתו שהר' ישראל יכתוב הגט בעצמו אלא שדבר בלשון בנ"א בזמן הזה שרק אצל הרב כותבין גט כדבארתי בתשובתי וא"כ יש בלשון הזה כל עניני הגט שצריך שהוא גם חתימה כמו שעושה הרב בכל גט ואין לתלות כלל שהיה קפידא ממנו דוקא בלא חתימה דא"כ היה גם קפידא שדוקא ר' ישראל יכתוב ואין לנו שום עצה וא"כ חזינן שגם כ"ג הסכים שלא נתכוין בקפידא דוקא להר' ישראל ובודאי הוא מטעם שבלשון בנ"א נקרא הרב, הכותב הגט כיון שתחת השגחתו נכתב א"כ ברור שגם חתימה בכלל דדבריו להר' ישראל היה רק שיעשה כבכל סדור הגט שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום וימנה שליח למסור הגט להאשה. ועדיף עוד מעובדא דהתו"ג שלא נחית לסברא זו אלא אף בזמן הגמ' שלא גרשו דוקא בב"ד רק מחמת שהיה בהול דבזה יש לחלק ממה שבלא אמר תנו נותנין כדאיתא החלוק בתו"ג ומ"מ מסיק דגם חותמין משום דודאי היה דעתו גם שיחתמו כיון דלכתחלה צריך עדי חתימה ותלינן שהיה בהול, וטעמו שייך גם בעובדא דידן דג"כ היה בהול. ומה שלא שמעו אמירת הבעל אינו כלום לענין סברת התו"ג, ומה שצריך שישמעו בסעי' כ' הוא משום דבכל גט צריך שישמעו מפי הבעל דוקא, שזה אינו חסרון בעובדא דידן מטעם דבארתי. וכן גם לטעם כ"ג שהוא מצד זכיה. אבל באמת א"צ לסברת התו"ג מטעם שהוא בהול אלא מטעם שלשון בנ"א הוא שהרב כותב הגט וא"כ היה בלשונו ממש גם שיחתמו עליו עדים.
 
<b>ולכן</b> פשוט וברור שצריך גם לחתום עליו עדים כבכל גט לדידי מצד זכיה להר' ישראל השליח ולכ"ג מצד זכיה להבעל. ובזה תמיהני על כ"ג שכיון שמתיר שנכתוב גט א"כ תולה ג"כ שלא היה קפידא מהבעל שדוקא הר' ישראל יכתוב וכדכתב כ"ג בפירוש א"כ איך מצריך כ"ג שרק יכתבו ולא יחתמו והוא כסותר דעת עצמו. לכן בזה חושבים אנחנו לשנות מדברי כ"ג שגם יחתמו עליו עדים כבכל גט ואין צורך לעשות העצה שכתב כ"ג למסור קודם החתימה ולחתום ולמסור עוד פעם שאיננו רואים בזה שום ספק.
 
<b>ומה</b> שלא הזכרנו מחשש יבום אולי הבעל איננו בחיים והיבם בחיים, הוא משום דיש להבעל חזקת חי גמור דידוע לבאי מרוסלאנד /מרוסיה/ ואני ג"כ מהם שדרכם לייסר ביסורין רק קודם שנידון אבל אחרי שכבר נידון למאסר אין עושין לו יסורין ואדרבה ברוב הפעמים מוציאין לחפשי עוד קודם הזמן שקבעו ולכן ל"ד לשבי שקשה מכולן שכתבו התוס' ב"מ דף ל"ט שאפשר איתרע חזקת חיים לפי שעשו להן יסורין עיי"ש דהכא ליכא חשש זה וממילא אף שהיה במאסר לא איתרע החזקת חי שלו. וגם הא שני תירוצים איכא בתוס' וא"כ אפשר שהלכה כתירוץ א' שאינו ספק כלל ולתירוץ ב' עכ"פ הוא רק ספק. ולכן ודאי שיש לצרף גם מה שיש ספק שמא היבם אינו חי לא מבעיא כשידוע שהיה במקומות ההרג אלא אף בלא ידוע באיזה מקום היה נמי הוא ספק ויש להתיר מדין ס"ס כאשר גם כ"ג כתב כן. ולכן באשר העיקר שיש לבעל חזקת חיים ואין אנו צריכין להס"ס רק לרוחא דמלתא דאף אם היבם היה ודאי חי באיזה מקום רחוק ג"כ היינו מתירין במקום עיגון לא היה לן להזכיר זה, ידידו מוקירו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קיט</h3>
 
<b>בענין</b> למנות בכתב ידו סופר ועדים במקום עיגון כ"ז שבט תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמואל באסקין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האיש אשר אינו רוצה בשום אופן לבא לפני ב"ד ולמנות סופר ועדים לכתיבת וחתימת הגט והתרצה רק לחתום על הכתב שיעשה הלאיער שלו שיכתבו ויחתמו ויתנו גט לאשתו אם אפשר לכתוב גט ע"פ כתב ידו במקום עיגון וכתר"ה כבר ראה דברי רבותינו בזה אבל רוצה לידע גם דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> בתשובה אחת נתתי עצה שיועיל כתב ידו לכו"ע משום דהסוברים שאין מועיל כתב ידו לסופר שיכתוב ולעדים שיחתומו בארתי משום שהוא רק מברר מה שבלבו שרצונו בזה ואינו יכול במחשבה שבלבו לחדש איזה דבר, וכמו שלא מהני שבועה בכתב להרבה גאונים, ועיין בחת"ס יו"ד סימן רכ"ז ובתומים סי' צ"ו סק"ה שמדמין זה לשבועה להקשות מזע"ז. והחת"ס מחדש שאף שסובר דשבועה מהני בכתב מ"מ בגט לא מהני משום שאינו דבור לחברו בכתב דלכן מיעטה תורה בעדים שלא יהיה מפי כתבם ובגט נמי אינו דבור מהאי טעמא, ועיי"ש שמשמע מדבריו שבגט הוא רק מדרבנן לא החשיבו זה לדבור לחברו כמו בעדים. אבל יקשה להחת"ס מה יעשה לר"ת שמכשיר עדות בכתב בראוי להגדה ובגט פוסל כמפורש ברא"ש בשמו, וצריך לומר לר"ת כסברתי שכתב הוא רק מגלה מחשבת לבו שלא מהני מחשבה לחדש דבר ולכן פוסל בגט, ובעדים שמהני הוא משום דלא צריך אלא ידיעה להב"ד מה יודעין העדים וזה נודע לב"ד אף מכתבם כסברת השב יעקב שהביא החת"ס שם ע"ז שצריך קרא למעט מפי כתבם לשיטתו דכתיבה לא הוי דבור ולר"ת אמרינן סברא זו לדינא והקרא מפרש שאיירי רק להצריך שיהיה ראוי להגדה. עכ"פ איך שנימא הוי החסרון דכתב להפוסלין משום שלא הוי דבור בין לסברתי שמוכרח זה לר"ת ובין לסברת החת"ס שלא הוי זה דבור לחברו. ולכן לא שייך זה אלא בממנה הסופר והעדים ע"י הכתב אבל אם ימנה בפיו ממש ויכתוב בכתב ידו איך שמינה את פלוני לסופר שיכתוב הגט ולפלוני ופלוני שיהיו עדים לחתום על הגט ליכא חסרון זה דהרי מינה בפיו בדבור ממש וכתב ידו הוא רק לברור איך שמינם, וכתב ידו ודאי הוא ברור גמור כעדים דהא מועיל אף בגט עצמו מדאו' ורבנן שפסלוהו הוא מטעם דהוי בו זמן כדאיתא בתוס' גיטין דף ג' עיי"ש שזה לא שייך בכת"י לסופר ולעדים וא"כ הוא ברור גמור ויש להועיל כתב ידו כזה לכו"ע.
 
<b>וגם</b> בארתי שזה עדיף מעדים שאמרו לסופר שציוה להם שיאמרו לו שיכתוב גט שזה פסול להרמב"ן אף בייחד לפניהם הסופר משום דהוי חסרון בהלשמה כדאיתא בר"ן גיטין ס"פ התקבל שחסרון זה הוא רק בעדים שצריכים לנאמנות שהסופר והעדים יאמינו להם משום דנאמנות לעדים הוא רק גזה"כ לב"ד ולא לאנשים בעלמא בדברים שהם צריכין לידע שרשאין גם שלא להאמין ולכן לא חשיבא זה ידיעה ברורה להסופר והעדים שיתחשב לשמה שלהם אבל בכתב ידו להם הרי אין זה ענין נאמנות דהא רואין הכתב ובארתי שם באורך וגם עשיתי זה למעשה בשנת תרפ"ד בהסכם אאמו"ר הגאון זצ"ל ואחי הגאון ר' מרדכי זצ"ל שהיה עיגון גדול אבל שם עשיתי זה גם בשטר ב"ד שמינה בפניהם אבל יש לסמוך על זה גם בכתב ידו לבד כשיכתוב איך שמינה בפיו.
 
<b>אבל</b> כיון שאינו רוצה שיהיו שם אנשים אחרים ורק שהלאיער יכתוב והוא יחתום הרי מי יעיד לנו שמינה בפיו שהרי יש לחוש שיסמוך על הלאיער ויחתום על מה שיכתוב בלא קריאה כלל וא"כ לא היה מינוי בפה כלל ונשאר רק מינוי בכתב שפליגי בזה. אבל במקום עיגון יש לסמוך להקל גם אכת"י שרבו המכשירין וכדאיתא בד"מ בשם הרד"ך ובאה"ט בשם הר"מ מטראני ובשם שבות יעקב שמשמע שעשה גם מעשה, ולזה אף אם לא יכתוב כל הכתב בכתב ידו אלא רק יחתום על מה שיכתוב הלאיער ודאי יודע על מה שחותם.
 
<b>אבל</b> הא הסופר והעדים אין מכירין כתב יד הבעל והלאיער הוא מהאינם נאמנים להעיד. ולכן צריך לפעול אצלו שיהיו שם לכל הפחות שני עדים כשרים שיקיימו שהוא כתב ידו. וכיון שיהיו שם שני עדים הרי יכול למנות בפניהם גם בפיו ויכתוב בהכתב שיחתום עליו הנוסח איך שמינה לפני עדים כדכתבתי שזה יועיל לכו"ע. ואם אי אפשר בשום אופן שיהיו שם שני עדים כשרים יצטרכו להשיג כתב ידו ממכתבים שכתב לאשתו וכדומה לקיים חתימתו קודם שיכתוב הסופר את הגט כדי שהסופר יהיה בטוח בנפשו אשר זהו כתב ידו של הבעל שרק אז יתחשב לשמה לדעת הרמב"ן.
 
<b>וצריך</b> לידע אשר הוא צריך למנות סופר ועדים ושליח להולכה ושליח נתינה לשליח להולכה כדאיתא בסדר גיטין גט שני סימן ס"א וכן נוהגין לכתחלה. ובדיעבד יש להכשיר גם בלא שליח נתינה כדאיתא בפ"ת שם בשם תשובת שב יעקב. וכן טוב שיזכיר שעושה את הסופר או אחר לשליח שיקנה עבורו ניר ודיו וקולמס וכל כלי הכתיבה, ובדיעבד יש להכשיר ע"י שיקנה להבעל ע"י אחד ועיין בב"ש סימן ק"כ סק"ב ובפ"ת בסדר הגט שם. וצריך לעשות נוסח שימנה כל זה בכתיבתו בלשון שהוא מבין, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכ</h3>
 
בענין שוטה לדבר אחד אם ראוי לגירושין י"ג אלול תרפ"ט.
 
<b>ענף</b> א עובדא אתא לידי באחד שעוד בבחרותו נשתטה ושטותו הוא שאמר על עצמו שהוא משיח. וזה גרם לו לעשות עוד מעשה שטות שיש לו בולמוס לקרא בתורה ולהיות ש"ץ ואף שאין מניחין אותו הוא נלחם בכל כחו ואירע שלקח ס"ת וברח עמו. והיה נוסע מעיר לעיר באמרו שהוא צריך לתקן העולם והיה חוטף חפצים ומטמינם עד שיתנו הבעלים כסף לצורך גמ"ח. והיה עולה באילנות במקום שנמצאים בנ"א כדי לדרוש. ולפעמים הלך ערום באמרו שהוא כאדם קודם החטא ועוד עניני שטות בדברים כאלו שנמשך מצד שאומר על עצמו שהוא משיח וצריך לתקן העולם לפי דעתו ובשארי דברים היה פקח גמור בהבנת הדבר וזוכר ויודע הכל ומדבר ושואל כענין. וקודם הקידושין היה זמן רב ערך ג' שנים ויותר בחזקת חלים שלא עשה שום מעשה שטות והיה מלמד לילדים כראוי אך עצבות היה ניכר עליו ולא היה אוהב בחלמותו לשוחח הרבה בחברת אנשים. ואיזה ימים אחר הנישואין נתקלקל עוד הפעם והתחיל לעשות מעשה שטות הנזכרים למעלה והיה זה יותר משמונה שנים וזה קרוב לשנתים שבא לבית אביו שדר בכפר ועובד אדמתו ועושה כל המלאכות כפקח ולא עשה שום מעשה שטות ולא ניכר בו שום סימן שטותי לא בדבור ולא במעשה. והביאוהו לידי לדבר עמו שיתן גט לאשתו ובדקתיו מתחלה באיזה שיחות ואח"כ דברתי עמו שיתן גט ולא רצה בטעמים וחשבונות כמו אדם פקח בהבנה גמורה עד שנתרצה אחר יום שלם בהשלשת הרבה כסף עבורו ובכל הדברים מתחלה ועד אחר סדור הגט ונתינתו וגם למחר כל זמן היותו בפה. וקודם נסיעתו מפה שהיה אצלי ליפטר ממני היה במעשיו ודבורו כפקח גמור כפי שראינו אני וכל האנשים שהיו בעת הגט יותר מעשרה אנשים וכלנו הסכמנו שהוא פקח גמור בכל מעשיו ודבורו ומשאו ומתנו. וכן שמעתי שכל העת שישב בבית אביו היה כן. אך בתוך הרבה הדברים שדברתי עמו לחקרו ולדרשו אמר לי שבלבו עדין מחזיק שהוא משיח אך המעשים שעשה מבין שהם שטות אך בעת שעשה היה מוכרח לעשות שלא היה יכול להתאפק וכמו המצב עתה אמר שהיה בעת הקידושין שג"כ החזיק בלבו שהוא משיח אך מעשה שטות לא עשה. זהו כל מה שיודע אני בעצמי וששמעתי מאחרים ושנודעתי ממנו ברוב דבורי עמו ונסתפקתי אם יכול לגרש ויצא מאתי להיתר מכמה טעמים אשר אבאר בעה"י.
 
<b>הנה</b> מתחלה יש לחקור בשוטה רק בדבר אחד או באיזה דברים ובכל הענינים הוא חריף כפקח גמור אם יש לו דין שוטה לכל דבר אף לדברים שהוא פקח בהם מטעם דכיון שלא דמי לכל האנשים הפקחים אין עליו כל דיני פקח או דלדברים שאינו שוטה יש לו דיני פקח.
 
<b>והנה</b> מתוס' חגיגה דף ג' ד"ה דרך משמע בפירוש שיש לו דיני פקח דכתבו שם דכיון שהוא שוטה באחת ודאי יש להחזיקו בחזקת שוטה לכל דבר עיי"ש וטעמם הוא פשוט דל"ד לנגיחה דבנגח מין אחד אמרינן ששונא רק מין זה אבל בדעת כיון שחזינן שדעתו משובשת בדבר אחד הוא בחזקת משובש לגמרי דמסתמא אין לומר שרק לדבר אחד דעתו משובשת. וא"כ אין שייך זה אלא בסתמא שלא ידעינן בברור איך הוא לדברים אחרים אבל כשידעינן בברור שהוא פקח לדברים אחרים שאין שייך לומר שהוא בחזקת שוטה גם להם משמע שסברי שהוא כפקח להם דהא לא כתבו התוס' דכיון שהוא שוטה באחת הוא בדיני שוטה לכל דבר אלא שיש להחזיקו בחזקת שוטה שבידוע בברור שהוא פקח לשאר הדברים אין שייך זה. ואין להקשות דא"כ ליתרץ הגמ' דמה שמצריך ר' הונא עד שיהו כולן הוא באם ידוע לן דלשאר דברים הוא פקח, משום דבזה גם בעביד לכולהו ג' דברים לא יועיל להחשיבו בדין שוטה לשא"ד כיון דחזינן דעכ"פ הוא פקח להם וכמו בנגח שור חמור וגמל דהוא מועד לכל ומ"מ אם ידוע בברור שאינו נוגח איזה מין אינו מועד למין ההוא וכ"כ הכא לא יועילו אף ג' הדברים להחשיבו שוטה להדברים שידוע שהוא פקח להם ולכן הקשה הגמ' אר' הונא שפיר.
 
<b>ולפ"ז</b> ניחא סוגית הגמ' בחגיגה שם דלכאורה קשה מה שאמר לעולם דקא עביד להו דרך שטות והלן בבית הקברות אימור כדי שתשרה עליו רוח טומאה הוא דקא עביד, איך אמר דעביד דרך שטות הא אם נימא דעביד כהאימור לא עביד דרך שטות והו"ל לומר לא צריכא דעביד להו סתמא שלא ידעינן לאיזה צורך ולכן בדבר אחד אמרינן אימור ובעביד ג' דברים הוי כמו שנגח שור חמור וגמל ואיך אמר בלשון החלט שעביד דרך שטות. אבל לפ"ז יש לפרש דגם האימור שאמרינן הוא נמי דרך שטות שהרי בעל מחשבות דמקרע כסותו ודאי הוא מחלת שטות וכן גנדריפס לפי' ראשון דרש"י שהוא חולי האוחז מתוך דאגה הוא מחלת שטות וא"כ נפרש גם הא דלן בביה"ק כדי שתשרה עליו רוח טומאה שהוא ענין שטות שאף המכשפים אין עושין כן אלא הוא שטות כזה שמשובשת דעתו ברדיפה אחרי מכשפות באופן שטות. (וכן מלשון הירושלמי דאמר אפי' שוטה שבשוטים אינו מאבד מה שנותנין לו שהביאו התוס' משמע דאימור שאמרינן בהני תלתא הם ג"כ עניני שטות אך לא לגמרי). אך הם עניני שטות שאין להחזיק מהם שהוא שוטה לכל דבר שרוב שוטים האלו הם שוטים רק לדבר זה ולא לדבר אחר ולכן אין להם דין שוטה לכל הדברים רק להדברים שנשתטו. אבל כיון דעביד לכולהו תלתא אמרינן דכולן הן משום שטות כללי שנשתבשה דעתו בכל והוא שוטה לכל דבר כמו שאמרינן בנגח שור חמור וגמל שהוא מועד לכל. וזהו שתירץ דאיירי דעביד להו דרך שטות ומ"מ בעי תלתא אבל אם לא ניכר שעשה דרך שטות דיש להסתפק שמא היה לו צורך ממש בזה דהוצרך לילך יחידי בלילה לפרנסתו וכדומה בכל התלתא לא נחזיק אף בעביד כל התלתא שהוא שוטה דרוב בנ"א אינם שוטים וכ"ש בשידענו אותו לפקח.
 
<b>נמצא</b> שגם מהגמ' יש לנו ראיה דשוטה לדבר אחד אינו בדין שוטה לכ"ד אך בסתמא מחזקינן שהוא שוטה לכ"ד ולכן בהני תלתא אף בסתמא לא מחזקינן לו שהוא שוטה לכ"ד משום הני אימור דאמרינן ששוטים כאלו רובם הם שוטים רק לדבר אחד. וא"כ בידעינן בברור שהוא פקח לאיזה דבר יהיה לו דיני פקח לדבר ההוא אף בעביד כולהו או שאר עניני שטות.
 
<b>אך</b> לר' יוחנן שסובר אפילו באחד מהן יש להסתפק אם גם הוא סובר דיש לומר אימור בהני תלתא אך מאחר שעכ"פ הוא מעשה שטות סובר דשוטה לדבר אחד יש לו דיני שוטה לכל דבר אף להדברים שהוא פקח ולכן נהי שבהני תלתא אין מחזיקין אותו לשוטה לשאר דברים מ"מ יש לו דיני שוטה. או דאינו סובר שאמרינן האימור משום דיותר קרוב לומר שהוא משום שטות גמור דרוב חולי המחשבה אין קורעין כסותן וכן מי שאחדיה גנדריפס לא היה יוצא בלילה במקום סכנה אלא היה נטמן בבית ביחידות וכן בשביל שטותו במכשפות לא היה נכנס בסכנה ללון בביה"ק אי לאו שהוא שוטה גמור ולכן סובר שתלינן בסתמא גם בחד מהני תלתא שהוא שוטה גמור. וא"כ בידעינן שהוא פקח לשארי דברים גם ר' יוחנן מודה שדינו כפקח לשארי הדברים.
 
<b>והנה</b> מהירושלמי שהביאו התוס' מוכח דטעם ר' יוחנן הוא מחמת שאינו סובר דאמרינן האימור. דאמר ר' אבין מסתברא כר' יוחנן בלבד ממאבד מה שנותנין לו דאפילו שוטה שבשוטים אינו מאבד מה שנותנים לו וא"כ מפורש שטעם ר' יוחנן הוא שלא אמרינן אימור ור' אבין מסתברא לו טעם ר' יוחנן רק במאבד מה שנותנין לו שלא אמרינן אימור קוביקוס ולא בהתלתא שבהו מסתבר לו כר' הונא שאמרינן האימור אבל ר' יוחנן בעצמו סובר גם בהתלתא שלא אמרינן האימור, דאם טעם ר' יוחנן הוא מחמת דסגי שיהיה שוטה לדבר אחד אין שייך לחלק בין מאבד מה שנותנים לו להשאר אלא ודאי דטעם ר' יוחנן הוא שלא אמרינן האימור ולכן מסתבר לר' אבין לחלק בינייהו. ודוחק לומר שר' אבין אמר טעם חדש ופליג אתרוייהו דמלשונו משמע שמפרש דברי ר' יוחנן או שמכריע שמסתבר לו טעם ר' יוחנן במאבד וטעם ר' הונא בשאר. ומסתבר שמחמת זה הביאו התוס' את הירושלמי אף שפליג אסוגיין אם ר' אבין הוא מפורש דברי ר' יוחנן שנמצא שבסוגיין שלא הזכיר הא דמאבד אלא הני תלתא גם ר' יוחנן מודה לר' הונא אליבא דהירושלמי ואם ר' אבין הוא מכריע בדעת עצמו ור' יוחנן פליג כבסוגיין ג"כ לא היה לתוס' להביאו כיון דסוגיין לא הזכיר הכרעת ר' אבין. וגם אליבא דר' הונא הא פליג הירושלמי דבסוגיין סגי לר' הונא בתלתא דהוא כמו שור חמור וגמל ובירושלמי נקט ארבעה וא"ר הונא עלייהו והוא שיהא כולהן בו ואף שתמוה טובא מ"ט מצריך הירושלמי לר' הונא הארבעה וצע"ג מ"מ פליג על סוגיין דמצריך רק תלתא וא"כ לאיזה צורך הביאו התוס' להירושלמי. אבל למה שבארתי ניחא דהוא משום דשמעינן מהירושלמי פי' דברי ר' יוחנן שסובר דלא אמרינן האימור ולכן בסתמא יש להחזיקו בחזקת שוטה לכל דבר כדכתבו לעיל מזה. וא"כ בידעינן שהוא פקח לאיזה דבר גם לר' יוחנן דינו לזה כפקח.
 
<b>והנה</b> לכאורה מהא דאיבעיא להו לדברי ר' פפא דאמר אי שמיע ליה לר' הונא הא דתניא איזהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנים לו הוה הדר ביה כי הוה הדר ביה ממקרע כסותו הוא דהוה הדר ביה דדמיא להא או דלמא מכולהו הוה הדר, שתמוה לכאורה דכיון דלא דמיא להא דתניא בברייתא מה"ת נימא שהוה הדר ביה מכולהו, היה נראה לכאורה לפרש דבעו אם הוא מחמת שבמאבד לא אמרינן אימור וא"כ יחזור רק ממקרע כסותו דדמי ליה כסברת ר' אבין בירושלמי ועוד עדיף לר"פ מלר' אבין שר' אבין מחלק גם מקרע כסותו ממאבד מה שנותנין לו ור"פ לא מחלק אף שאינו מאבד כל דבר שנותנין לו אלא את כסותו. או דלמא דגם במאבד סובר ר"פ ששייך אימור קוביקוס רק דמ"מ יש לו דיני שוטה לכל דבר משום דאף בשוטה לדבר אחד הוא בדיני שוטה לכל הדברים להברייתא וא"כ מכולהו הוה הדר דלפ"ז אין לחלק. וזה היה פירוש נאה בטעם האיבעיא ויהיה האיבעיא לפ"ז גם בטעם ר' יוחנן. אבל התוס' לא ניחא להו לפרש כן כדהביאו הירושלמי להוכיח משם דטעם ר' יוחנן הוא משום שלא אמרינן האימור וא"כ הוקשה להו דמה"ת הוה הדר מכולהו מאחר של"ד למאבד ור' אבין הא מחלק בינייהו ואף שעכ"פ פליג אר' אבין במקרע מ"מ במה של"ד כלל מה"ת נימא שפליג לכן הוצרכו לפרש שמקום הספק הוא מחמת דחשיב מקרע בהדי אינך משמע שדין אחד להם ואם סגי במקרע לבד מוכח שגם אינך סגי באחת מהן. אבל לא שהיה הספק שמא סגי בשוטה לדבר אחד דסברי התוס' דלכו"ע על מה שהוא פקח יש לו דיני פקח וכדהוכיחו מירושלמי שאין רוצים לומר שפליגי.
 
<b>ענף</b> ב אך מה שעומד נגד זה הם דברי הרמב"ם בפ"ט מעדות ה"ט שכתב ולא שוטה שהוא מהלך ערום אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברים אע"פ שהוא מדבר ושואל כענין בשאר דברים ה"ז פסול ובכלל שוטים יחשב עיי"ש א"כ מפורש לכאורה דשוטה לדבר אחד יש לו דין שוטה אף למה שהוא פקח ויקשה עליו סוגית הגמ' לפי הירושלמי דמשמע דיש לו דין פקח כדהוכחתי.
 
<b>והנה</b> יש מקום לומר דמדבר ושואל כענין אינה הוכחה ברורה שהוא פקח אלא דהוא כסתמא שיש כמה שוטים גמורים לכל דבר ומ"מ הם מדברים ושואלים כענין לפעמים ולכן מאחר שדעתו משובשת תמיד באיזה דבר הוא בחזקת שוטה לכל דבר ואף אם בדבורו לא ניכר שטות כלל ורק במעשיו הוא שוטה כמו יוצא יחידי בלילה וכדומה נמי הוא בחזקת שוטה לכל דבר משום דמדבור ושאלה כענין אינה הוכחה גמורה שהוא פקח. ועיין בתבואות שור סי' א' ס"ק נ"א שמפרש כן. אבל בראינו שהוא פקח בברור שעושה מעשה פקח בחשבון ובחכמה ומדבר דברים בהשכל וכ"ש ברואין שכל העת הוא כן דליכא למימר שהוא מקרה אז גם הרמב"ם יודה דיש לו דיני פקח לדברים שהוא פקח. (ומה שהתבואות שור כתב שם שא"א זה שיהיה שוטה באחת וחכם בשארי דברים תמוה מאד דלא נכחיש המציאות שאנו רואין מעשים בכל יום שוטים שהם רק לדבר אחד. ומה שמשמע לו זה מתוס' חגיגה ד"ה דרך אין שם שום משמעות דאדרבה מפורש להיפוך דרק שאנו מחזיקים אותו בחזקת שוטה לכל דבר שפירושו נמי ככל החזקות דהוא בסתמא שלא בדקנו אותו או שא"א להכירו דל"ד לנגיחה כדבארתי, דאל"כ לא שייך לשון יש להחזיקו כיון דהוא בהכרח בדין שוטה והי"ל לומר דכיון שהוא שוטה באחת הוא שוטה לכל דבר אלא משמע דסברי דרק בסתמא מחזיקין כן אבל אפשר גם שהוא פקח לשאר הדברים ולכן כשידוע בברור שהוא פקח לשא"ד יש לו להם דיני פקח והוא ברור בשיטת התוס'.
 
<b>ולשיטת</b> התב"ש נצטרך לומר דאלו השוטים שחזינן שהם פקחים לשא"ד לא נחשבו שוטים כלל ויש להם דיני פקח אף להדבר שהם שוטים כיון דא"א לדידיה שיהיה שוטה כזה ונמצא שבעובדא דידן להתב"ש כ"ש שיש לו דיני פקח דלא נחשב שוטה כלל. אבל לא מסתבר כלל לומר כן). אך מדברי הסמ"ע בסי' ל"ה ס"ק כ"ו שכתב בשא"ד הוא חכם כשאר בנ"א משמע שאף שהוא חכם בברור לשאר הדברים יש לו דיני שוטה שלא כדהוכחתי ויקשה עליו מסוגיא דחגיגה לפי הירושלמי. ועיין בתב"ש שכתב שיש לדחוק כן גם בסמ"ע אבל הוא דוחק.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דבר חדש דהא קשה טובא מ"ט נקט הרמב"ם דין דמהו שוטה דוקא בהלכות עדות ולא בשאר הלכות שהוזכר בהם שחלוק דין שוטה מדין פקח כמו בתרומות וקידושין וגירושין וקנינים ושליחות אף שהן הלכות הקודמות בספר הרמב"ם והיה יותר ראוי לכתוב בהקודמות מהו שוטה. ובפרט שעדות עדיף לענין פתאים ביותר שלכל הדברים יש להם דין פקח ולעדות פסולין וא"כ אין ראיה מעדות לשאר דברים כ"כ. וע"ק מה שהקשה הכ"מ והלח"מ על מש"כ טעם ששוטה פסול לעדות לפי שאינו בן מצות היכא איתא האי טעמא ולמה הוצרך לזה הלא הטעם פשוט משום דאינו בן דעת. ועוד מאין פשוט לו יותר שאינו בן מצות מדין פסול לעדות שתלה הרמב"ם טעם פסולו לעדות במה שפטור ממצות הא בין פטורו ממצות ובין פסולו לעדות הם מטעם אחד משום שלאו בן דעת הוא.
 
<b>ולכן</b> אמינא דהרמב"ם מחלק בשוטה לדבר אחד ופקח בדברים אחרים בין חיוב מצות לדיני קנינים וכדומה. דבחיוב מצות סובר דכיון שהוא שוטה לדבר אחד עכ"פ ופטור ממצות שנוגעות בעבירתם ובקיומם לשטותו מחמת שאינו בן דעת לזה פטור גם מכל המצות אף בדברים שיש לו דעת ויכול לקיימם דהתורה לא חייבה במצות לחצאין. דהא זה ששוטה פטור ממצות אינו משום דהוא אנוס דנימא דלכן בדברים שאינו אנוס מצד שטותו יתחייב דהא חזינן בר"פ מי שהחשיך שוטה וקטן לשוטה דלא אתי לכלל מצות ואם רק מצד אנוס הוא פטור שוטה ממצות שנמצא שבעצם הוא בר חייב במצות היה אסור לנו להכשילו באיסור דעל זה אינו אנוס דכשלא ניתן לו לא יעבור אלא ודאי דפטור בעצם. וכן מוכח מהא דר"ה דף כ"ח דכפאו שד ואכל מצה לא יצא ידי חובתו משום שהיה פטור ממצות בעת שאכל כמפורש הטעם ברמב"ם פ"ו מחמץ ומצה ה"ג עיי"ש וא"כ חזינן שהוא פטור בעצם. ולכן סובר הרמב"ם דפטור ממצות אף לדברים שהוא פקח להם דכיון שלא חייבתו תורה במצות בדברים שאינו בן דעת הוא פטור ממילא מכל המצות דאין חיוב במצות לחצאין.
 
<b>אבל</b> בקנינים שבזה אף הפטור ממצות קנינו קנין דקנין אינו שייך לחיוב מצות דהא עכו"ם נמי ישנו בדין קנין ואף שחלוק מישראל בכמה דברים בקנינים אינו מחמת שפטור ממצות אלא משום דלאו עמיתך הוא ושוטה ודאי הוא עמיתך וא"כ הוי זה שקנין דשוטה אינו כלום רק משום שאינו בן דעת. וכן בדין שליחות אין למעטו לשוטה ממה אתם בני ברית דאף שפטור ממצות הוא בכלל בן ברית ועיין ביו"ד סי' א' בש"ך ס"ק כ"ז לענין וזבחת ובתב"ש שם וכ"ש הכא ובפרט שלא הוזכר בתורה לשון בן ברית וכוונת הגמ' בלשון זה רק שיהיה ישראל. וראיה גדולה מהא דלר' יהודה שסומא פטור ממצות ומ"מ כשר לשליחות כמפורש בגיטין דף כ"ג והוא אף לר' יהודה מדלא תירץ דמתני' דפסול סומא לשליחות אתיא כר' יהודה. וכן ודאי אף לר' יהודה תפסי קידושין דסומא ויכול גם לגרש אשתו שקידש אף קודם שנסתמא. וכן אף לר' יהודה תרומתו דסומא תרומה דהא לא פליג בתרומות פ"א מ"ו על הא דתנן דסומא תרומתו תרומה כמו שפליג לעיל מינה בקטן. ועיין בפיה"מ להרמב"ם וברע"ב שתני חמשה למעוטי דר' יהודה דקטן ולא הזכירו שגם בסומא פליג ר' יהודה משום דודאי גם לר' יהודה תרומתו תרומה אף שפטור ממצות. וכן כשר לשחיטה אף שפטור ממצות כמבואר ריש חולין ובפ' כסוי הדם משום דדברים אלו אין שייך לחיוב מצות אך שוטה אינו בכל אלו משום שאינו בר דעת. ולכן אם הוא רק שוטה לדבר אחד ופקח בדברים אחרים שאז הוא בר דעת אף שפטור ממצות יכול לתרום אם הוא בר דעת לזה וכן יכול להיות שליח לדברים שהוא בר דעת וכן יכול לקדש ולגרש וקנינו קנין אם הוא בר דעת לזה דבדברים אלו תלוי בדעתו בדבר זה ולא איכפת לן אם הוא שוטה לדבר אחר, רק בסתמא אנו מחזיקין אותו לשוטה לכל דבר כדאיתא בתוס' אבל כשידעינן בברור שהוא פקח יש לו דיני פקח. וסובר גם הרמב"ם בזה כתוס' ורק לענין חיוב מצות סובר שפטור אף לדברים שהוא פקח.
 
<b>ולמד</b> הרמב"ם חלוק זה מהשנויים שבין גמ' דידן להירושלמי שהביאו התוס' דלא ניחא לו לפרש שפליגי, וגם כשנדקדק חזינן דבגמ' דידן הביא ברייתות אחרות ובירושלמי הביא ברייתא אחרת ולאו גבי הדדי תנינן, דהא בגמ' דידן הובאה ברייתא אחת שהוזכרו רק שלשתן היוצא יחידי בלילה והלן בביה"ק והמקרע כסותו וברייתא שניה שהוזכר בה רק המאבד כל מה שנותנין לו לבד ואין לומר דברייתא אחת היא שהוזכרו בה ארבעתן חדא דא"כ א"א שר"ה ידע רק תחלת הברייתא ולא סופה ועוד הלא זה שאמר ר"פ שהוה הדר ביה הוא דמכיון דהוזכר בה רק דבר אחד משמע דבדבר אחד מחזיקין אותו בשוטה כפרש"י ואם הוזכרו שם כל הארבעה לא שמעינן כלום דעדין יש לומר דבעי כולהו כדאיתא בירושלמי דאף דהביא ברייתא דתניא ארבעתן ומ"מ א"ר הונא עד שיהיו כולן בו. ואף אם נימא שאין מקום לומר שיצריך יותר משלשה נצטרך לפרש דמקרע כסותו ומאבד מה שנותנין לו נחשב אחד ונקטה הברייתא שני עניני מאבד ואין כאן בהברייתא רק שלשה ולכן א"ר הונא שבעי שיהיו כולן ועיין בשירי קרבן בירושלמי גיטין פ"ז ה"א בד"ה אפי' שכתב כן. וא"כ צריך לומר שהן שתי ברייתות וכן מפורש בב"י אה"ע סי' קכ"א שהן שתי ברייתות שהביא מזה ראיה להרמב"ם דלאו דוקא הני ארבעה מהא דברייתא קמייתא לא קתני מאבד ובאידך לא קתני הני תלתא ש"מ דרק לדוגמא נקטינהו עיי"ש. ובירושלמי הביא רק ברייתא אחת שהוזכרו בה כל הארבעה ואין לומר דצירף בירושלמי ב' הברייתות יחד ולא דקדק בלשונו לומר תניא אידך בינתייהו דהא קאמר ע"ז ר' הונא והוא שיהא כולהן בו ואם היא ברייתא שניה שנזכר בה רק אחד איך היה אומר ר"ה על זה שבעי שיהיו כולן הא לא הוזכר שם רק אחד ואדרבה היה חוזר בו אם שמיע לו כדא"ר פפא. ועוד דבתוספתא פ"א דתרומות איתא ברייתא מפורשת שהוזכרו בה כל הארבעה ביחד כלשון הירושלמי.
 
<b>ולכן</b> מפרש הרמב"ם דהירושלמי הביא זו דבתוספתא וגמ' דידן הביא ברייתות אחרות שאינם אצלינו משום דגמ' דידן והירושלמי הם שני ענינים. דגמ' דידן איירי לענין חיוב מצות שתנן במתני' שפטור וע"ז תניא שתי ברייתות שהובאו בגמ' באחת תניא שלשה ובשניה רק אחת מאבד מה שנותנן /שנותנין/ לו ור' הונא לא שמע ברייתא הב' ולכן סובר דבעי שיהיו כולן ואף שודאי גם באחת הא איירי שעשה דרך שטות סובר ר"ה ששוטה לד"א אין לו דיני שוטה להדברים שהוא פקח להן אף לענין חיוב מצות דלא נפטר אלא לדבר שאינו בן דעת. ואף שברואין אותו שהוא שוטה לדבר אחד מחזיקין אותו לשוטה בסתמא גם לכל דבר מ"מ בהני תלתא אמרינן בכל חדא אימור שהוא שוטה רק לזה שגנדריפס אחדיה ובעל מחשבות הוא שהם עניני שטות שאין להחזיק מהם שהוא שוטה לכ"ד כדבארתי. ור' יוחנן פליג משום דסובר דשוטה לדבר אחד אף שהוא פקח בברור לשארי דברים פטור מכל המצות אף לאלו שיש בו דעת דאין חיוב במצות לחצאין ולכן אף שיודה שיש לומר האימור נמי פטור ממצות. וא"ר פפא דאי שמיע לר' הונא הא דתניא איזהו שוטה זה המאבד הוה הדר ביה ואיבעיא להו אם רק ממקרע הוה הדר מטעם דלא אמרינן במאבד ומקרע האימור אבל ביוצא יחידי ולן בביה"ק דשייך יותר האימור אמרינן אימור וחייב במצות בדברים שהוא פקח או דלמא מכולהו הוה הדר משום דעדין היה סובר דשייך גם במאבד האימור אך שמ"מ יש לו דיני שוטה ליפטר מכל המצות מאחר דעכ"פ הוא שוטה לדבר אחד דאין חיוב במצות לחצאין וא"כ גם ביוצא יחידי בלילה ולן בביה"ק אף שודאי שייך לומר האימור יש לו דיני שוטה ליפטר מכל המצות. וכדכתבתי לעיל שהיה ראוי לפרש כן אך התוס' לא רצו לפרש כן מצד הירושלמי אבל להרמב"ם שמפרש הירושלמי בענין אחר ניחא יותר לפרש כן. וא"כ מאחר שהלכה כר' יוחנן וגם ר' הונא אפשר שהוה הדר ביה יש ללמד שאף בידעינן ברור שהוא פקח לשארי דברים נמי פטור ממצות כמו שפסק הרמב"ם בהלכות עדות.
 
<b>והירושלמי</b> איירי לענין הפרשת תרומה ולענין גירושין וכדומה שעל זה איתא רק ברייתא אחת שבתוספתא פ"א דתרומות והביאה הירושלמי שהוזכרו בה ארבעתן ונחשבו כשלשה מחמת שנקרע ומאבד אחד הוא רק שנקט שני מיני מאבד כדאיתא בשירי קרבן בגיטין וא"ר הונא והוא שיהא כולהן בו דלא כן אני אומר אימור ור' יוחנן אמר אפי' באחת מהן והכא לא מסתבר לומר דאף שוטה לדבר אחד יהיה לו דיני שוטה אף לדברים שהוא פקח ולכן מפרש ר' אבון דטעמו הוא מחמת שלא אמרינן אימור ולכן מחזקינן ליה בסתמא שהוא שוטה לכל דבר ולכן א"ר אבון שמסתבר מה דא"ר יוחנן אפי' באחת מהן ובלבד במאבד מה שנותנין לו משום שלא שייך שם כ"כ לומר האימור וה"ה במקרע שהן דבר אחד אבל ביוצא יחידי בלילה ולן בביה"ק יודה שאמרינן אימור ואף בסתמא אינו בדיני שוטה לשא"ד וכן משמע הלשון שר' אבון מפרש דברי ר' יוחנן וכן איתא במה"פ ר"פ מי שאחזו עיי"ש. וכן צריך לומר בכוונת הר"ש משפירא שהביא הב"י אה"ע סי' קי"ט כדפי' השירי קרבן שם שר' אבון מפרש. ואף אם נימא שפליג אר' יוחנן מ"מ משמע מלשונו שלכה"פ מכריע ולא שאמר טעם חדש כדבארתי. עכ"פ איך שנימא מוכרח לומר מהירושלמי שאם ידעינן בברור שהוא פקח לאיזה דברים דינו להם כפקח לענין תרומה וגירושין וכדומה.
 
<b>נמצא</b> שלא פליגי כלל הבבלי והירושלמי לא על ר"פ בדברי ר' הונא ולא על ר' אבון בדברי ר' יוחנן. רק שהאבעיא דחגיגה בדברי ר' פפא נפשטה לפי הירושלמי דהא לענין חיוב מצות לר' יוחנן הוי הטעם משום דאף שהוא פקח בברור לשארי דברים דינו כשוטה ופטור ור' הונא פליג ע"ז ואם ידע ברייתא השניה דהוזכר רק מאבד הוה הדר ואיבעיא להו דאולי מסברת אימור במקרע הוה הדר או מעצם דינו דיודה שאף שאמרינן אימור פטור מכל המצות ולהירושלמי הא ר' הונא סובר שאמרינן אימור גם במאבד ומ"מ תניא בברייתא השניה דבמאבד לבד נפטר ממצות וא"כ צריך לומר שהוא מחמת דאין חיוב מצות לחצאין ונפשט דהוה הדר מכולהו. ולענין תרומות וקנינים וכדומה בידעינן שהוא פקח לשא"ד יש לו דיני פקח להדברים שהוא פקח להן. ובסתמא ביוצא יחידי בלילה ולן בביה"ק אם ר' אבון מפרש דברי ר' יוחנן לכו"ע אמרינן אימור ובעי תלתא ובמקרע ומאבד פליגי ר' הונא ור' יוחנן שלר"ה אמרינן אימור ולר' יוחנן לא אמרינן אימור. ואם פליג ר' אבון לא אמרינן לר' יוחנן אימור אף ביוצא יחידי בלילה ולן בביה"ק. אך מוכרחין לפרש להרמב"ם שר' אבון מפרש דאם פליג נמצא שר' יוחנן בעצמו סובר דלא אמרינן אימור אף ביוצא יחידי ולן בביה"ק א"כ מנ"ל לפרש בחגיגה שר' יוחנן סובר דשוטה לדבר אחד יש לו דין שוטה לכל דבר לענין פטור ממצות דלמא טעמו כמו בירושלמי מחמת דלא אמרינן אימור אבל אם ר' אבון מפרש אתי שפיר. והוא ראיה גדולה שטעמו מחמת דחיוב מצות שאני כדי שלא יפלוג הבבלי אירושלמי. ובדוחק אפשר לומר דלא ניחא ליה לרמב"ם לפרש האיבעיא כתוס' מחמת שתניא בהדי מקרע ולכן מפרש שר"פ סובר שטעם ר' יוחנן דלמצות יש לו דין שוטה לכל דבר וכן רצה לומר גם לר' הונא. אך יותר מסתבר שהרמב"ם סובר שר' אבון מפרש כדבארתי. וזהו פירוש נכון ומדוקדק מאד וכן מפרש הרמב"ם.
 
<b>ענף</b> ג ולכן בשאר מקומות כתב סתם שוטה שפירושו שהוא שוטה לכל דבר או לדבר ההוא ורק לענין פסול עדות כתב שאף שהוא פקח לשא"ד מ"מ פסול וע"ז הוצרך לומר הטעם מפני שאינו בר מצות משום דפסול עדות תלוי גם בחיוב מצות דכיון שאין עליו לאו דלא תענה ועונש דהזמה פסול לעדות ולכן אף פקח לשא"ד פסול לעדות מכיון שאינו בר מצות ונסתלקו קושיות הכ"מ והלח"מ וקושיותי מהרמב"ם ויש מקור גדול לדבריו.
 
<b>והתוס'</b> סבירא להו דבענין אחד איירו הבבלי והירושלמי ונצטרך לומר לדידהו שטעות סופר בתוספתא מה שנכתבו בברייתא אחת לפי גמ' דידן. וגם שהירושלמי פליג אר"פ. אך עכ"פ למדו משם פי' הגמ' דטעם ר' יוחנן הוא משום שלא אמרינן אימור ומחמת זה מפרש הסוגיא כדבארתי לדידהו. והרמב"ם סובר דב' ענינים הם מחמת שנוי הברייתות וכדי שלא יפלגו אהדדו ולכן מפרש גם בטעמים אחרים כדבארתי.
 
<b>נמצא</b> שלענין גיטין וקידושין וקנינים ותרומה ושליחות ושחיטה אף הרמב"ם מודה לתוס' דאם הוא פקח לאיזה דבר יש לו דין פקח לזה וזהו נכון מאד ואמת. אך שצע"ק מ"ט לא הזכיר הרמב"ם דין הירושלמי דבסתמא כל שלא בדקוהו הוה ליה דין שוטה אף בשוטה רק בדבר אחד כמקרע כסותו ומאבד מה שנותנין לו אם פוסק כר' אבון ואם סובר כר' הונא דלפ"מ שבארתי לדידיה יכול לפסוק גם כר' הונא דירושלמי אף שפוסק כר' יוחנן דחגיגה ג"כ היה לו להזכיר. ואולי מחמת שהוא לא שכיח שלא נוכל לבודקו השמיט זה וצע"ק עדין.
 
<b>ועיין</b> במהר"י בן מלכי צדק ריש תרומות שכתב סימני שוטה וצריך שיהיו כולן דהוא תימה איך פסק כן והא בחגיגה מסיק שגם ר"ה הוה הדר אם היה יודע ברייתא הב'. ולפ"מ שבארתי להרמב"ם ניחא דגם הוא יסבור כן ולכן אף שבחגיגה הלכה כר' יוחנן דתניא כותיה מ"מ בתרומות יכול לפסוק כר' הונא והטעם שפסק כר' הונא אפשר משום שגדול מר' יוחנן שאף משמואל היה גדול ולא סבר ק"ו דב"י חו"מ סי' ל"ה דמאחר שהלכה כר' יוחנן לגבי רב כ"ש לגבי ר' הונא תלמידו דמאי דלא איתמר לא איתמר.
 
<b>והנה</b> בתורת גיטין סוף סי' קכ"א כתב שאם הוא שוטה בדבר אחד אף ששאר כל המעשים עושה כפקח מ"מ הוא שוטה לגיטין וקידושין דלא כמו שהוכחתי. ולא דק דהא בתוס' משמע בפירוש שדינו כפקח ואף להרמב"ם מוכרח כן כדבארתי. ולכן לע"ד מוכרח שיכול לגרש אם הוא פקח לזה אך צריך שנדע בברור שהוא פקח דמסתמא מחזקינן ליה לשוטה לכל דבר. וא"כ יצא לנו שבעובדא דידן אף אם נחשב לשוטה אף עתה בזה שמחזיק בדעתו שהוא משיח ואף בזמן שעשה מעשה שטות שלדעת הרמב"ם הוא כשוטה אף שלא עשה המעשים שמפורשים בחגיגה מ"מ הא הוא שוטה רק לאיזה דברים אבל לשארי דברים ובכללם לענין גירושין וקידושין הוא פקח בברור לכן יש לו דיני פקח לגירושין ויכול לגרש.
 
<b>והנה</b> לבד היתר זה יש גם לדון דאין להחשיבו שוטה כלל בזה שמחזיק עצמו למשיח כמו שלא נחשב מי שעובד ע"ז עץ ואבן לשוטה אף שודאי הוא שטות גדול להאמין בעץ ואבן אלא אמרינן דהוא פקח ורשע ומחייבין ליה מיתה וכ"כ זה שמחזיק עצמו למשיח אף שהוא שטות גדול אין להחשיבו לשוטה אלא דגאותו היתירה הטעתו שראוי להיות משיח. וממילא אפשר לדון עוד יותר שגם כל מעשיו השטותים שנמשך מצד טעותו שהוא משיח שלפי דעתו הרעה הוא תקון העולם אינם מחשיבים אותו לשוטה דכל דבר שאדם עושה מצד חשבון איזה שיטה ודרך שמחזיק בדעתו אף שהיא סכלות גדולה לא נחשב שוטה בזה כדמוכח מעובדי ע"ז שהרבה מעשה שטותים עשו וכל דרכי האמורי שנאמרו בשבת דף ס"ז הם מעשה שטות ויש להם דיני פקח.
 
<b>אך</b> אף אם נימא שהמעשים שעשה אינם שייכים לשיטתו והם עניני שטות ובפרט אם נאמינו שלא היה יכול להתאפק מלעשות מעשיו השטותים שזהו סימן גדול לשטות כיון דאינו בעלים על מעשיו מ"מ הרי עבר זמן רב שאינו עושה מעשים ההם ולא ניכר בו שום שטות ונשאר רק מה שמחזיק עצמו בלבו למשיח שזה הא ודאי מסתבר שאינו עושהו לשוטה רק דהיא שיטה סכלית שבא לו מצד גאותו היתירה כדלעיל וא"כ עכ"פ הוא עתה חלים ויכול לגרש. ואף שהב"ש בסי' קכ"א סק"ד כתב שבעי שיהיה ידוע הזמן שהוא חלים והוא מהב"י שכתב אם אין אנו יודעין הזמן שהוא בריא והזמן שהוא שוטה הו"ל ספק ואינו מועיל בדיקה כדהוכיח לעיל מזה מר"פ חרש דבעתים חלים ועתים שוטה ואין לו זמן קבוע אינו מועיל בדיקה ועיין בפ"ת סק"ב שהביאו. מ"מ הכא אין לחוש כלל שיתקלקל עוד הפעם דהא רק פעם אחד נתקלקל אחר שהבריא. ואף לרבי מסתבר שלא נתחזק עדין שמתקלקל בשני פעמים דפעם הראשון אין לחשוב. ואף אם נחשוב פעם הראשון שלרבי נמצא שנתחזק שעלול להתקלקל בשני הפעמים שהיה שוטה נמצא שידוע הזמן דהא לא נתחזק מלהתקלקל קודם הזמן שהיה חלים אחר פעם הראשון. ולכן עתה שעדין הוא קודם הזמן שהיה אז אין עדין לחוש דהוא כעתים חלים שקבוע הזמן. אך אף בכבר עבר הזמן אין לחוש כלל שיתקלקל כמו דלא חיישינן בוסת ההפלגה אף שהוקבע ג' פעמים באם לא ראתה בזמנה לכל יום שמא תראה עיין בש"ך יו"ד סי' קפ"ט ס"ק מ"ה אף שהתם ברור שתראה באיזה יום וכ"ש הכא שאין לחוש כלל שיתקלקל אף אם היה ג' פעמים מאחר שעבר הזמן ולא נתקלקל. ודין דהב"ש והב"י אין שייך אלא בהוחזק לעתים חלים ועתים שוטה בלא זמן קבוע. וגם בל"ז הא הרבה חולקים על הב"ש כמובא בפ"ת שם. וגם אף בלא זמן קבוע ולהב"ש ודאי יועיל אם כל העת בדקוהו ובעובדא דידן הרי כל העת שהיה אצלי ובכל עת סדור הגט ואף לאחר נתינת הגט ולמחרתו עד שנסע מאתי לביתו ראינו שהוא פקח בברור וא"כ אין לחוש כלל אף אם נחשבהו לעתים חלים ועתים שוטה בלא זמן קבוע.
 
<b>והנה</b> לבד היתרים אלו דנימא דזה שמחזיק עצמו למשיח עושהו לשוטה ונימא דשוטה לדבר אחד אינו יכול לגרש אף שהוא פקח לשאר הדברים כשיטת התו"ג יש עוד להתיר בעובדא דידן דהא גם בעת הקידושין שהיו בעת חלמותו הראשון נמי החזיק עצמו למשיח בלבו כמו עתה דכן ספר לי עתה וניכרין דבריו לאמת מאחר שגם אז היה בו קצת שינוי שעצבות היה שורה עליו ולא היה אוהב לשוחח בחברת אנשים. וגם אם לא נאמינו שגם אז החזיק עצמו למשיח לא נאמינו שגם עתה מחזיק כן כיון דרואין אנו בכל הדברים שהוא פקח ואינו עושה מעשיו השטותים והוא אצלינו בחזקת פקח שיכול לגרש. וזה שאומר כן יש לתלות שהוא כדי שנפסלהו ליתן גט דהוא יודע ששוטה אינו יכול לגרש, דהא לא רצה מתחלה ליתן גט ואנחנו הפצרנו בו מאד שיתן גט ולכן רצה שלא נדבר עמו עוד בזה וכן אמרו הרבה אנשים שכן הוא השערתם באמת שרק בערמה אומר זה כדי שלא נכופהו בדברים ליתן גט וא"כ כקידושין כך גירושין.
 
<b>ולכן</b> מהני תלתא טעמי ובצרוף לסניף דעת הר"ש משפירא ור' אביגדור דדוקא הני ד' המפורשים בחגיגה הוי שוטה ולא בדבר אחר. ובצרוף עוד לסניף דעת התב"ש שכתבתי לעיל דלדידיה כשחזינן בברור שהוא פקח לשא"ד אין לו כלל דין שוטה עשיתי הלכה למעשה במקום עגון גדול זה ערך עשר שנים ואינה רוצית לדור עמו בשום אופן שיראה שמא יחלה עוד הפעם והדין עמה וגם נמאס עליה בדבר שהיא צודקת שכל אדם אינו סובל זה ולא עדיף מבעל פוליפוס וכדומה שכופין ליתן גט וכ"ש שלא נכוף אותה לדור עמו וא"כ הוי זה במקום עגון בודאי. וסדרתי את הגט בליל י"ב אלול תרפ"ט כי יראתי שמא יתחרט כי בקושי גדול עלה עד שנתרצה.
 
<b>ענף</b> ד והנה בפה ליובאן לא כתבו עד היום גיטין ולא ידוע לי הטעם ומ"מ לא הייתי מתחיל לכתוב אבל כיון שהוא מקום עגון סדרתי הגט וכתבתי שם העיר ליובאן כי כן נקרא בפי כל וכן נכתב גם בערכאותיהם וביוד אחר הלמד מחמת שנקרא בלמד רכה ובאלף אחר הבית אף שהוא בהברת פתח שא"צ סימן אלף משום דלא יטעו לקרא הבית בלא הברה אלא כעין שוא. ואף שבאלף יש לטעות ולקרא בקמץ מ"מ הכרעתי לכתוב באלף מאחר שכן נהגו מכבר לכתוב בשטרות וכתובות באלף. והטעם נלע"ד פשוט דבאמת אין זה חשש גמור שמא יקראו בטעות שלא כנקרא מאחר שלא נקרא כך וראיה מכמה שמות כה"ג אך לכתחלה צריך לעשות באופן שלא יהיה שייך קריאה אחרת ולכן בעובדא דידן שאיך שנכתוב יש לקרא גם שלא כהוגן יותר יש לכתוב באלף דכן כותבין כל העולם במכתבי שלום כידוע שהעולם כותבין גם אחר פתח אות אלף וא"כ ודאי לא יטעו ויקראו כהוגן אבל כשנכתוב בלא אלף שהוא שינוי מכתיבת העולם נקל יותר שיטעו לקרא בלא הברה כלל. ושם הנהר קבעתי כבר איך לכתוב בגט שכ"מ שסדרתי בכפר סאראצי שג"כ הוא אצל אותו נהר שצריך לכתוב ראסא והטעם שאף שקורין בפתח מ"מ שם הנהר בערכאותיהם נקרא בקמץ וא"כ כשכתבתי באלף נכלל בזה שם ישראל ושם עכו"ם דאיך שיקראו אתי שפיר.
 
<b>ושם</b> אבי המגרש כתבתי ברוך אריה ליב דמתקרי ברוך כי המגרש אמר שכך קורין שם אביו כשנקרא הוא או אביו לתורה ובפי כל נקרא רק ברוך כמפורש בטי"ג לקוטי שמות סעי' ב' עיי"ש. ואף שבפה שהוא מקום הכתיבה והנתינה לא ידעו האנשים המכירים את אביו רק בשם ברוך אין לדונו שמחולקין המקומות בשמו שא"כ היה צריך לכתוב שם ברוך ראשון דהוא שם מקום הגט ועל שם ברוך אריה ליב שהוא שם דשאר מקומות דמתקרי, משום דהא אביו לא דר בכאן שנימא שכך נקרא בכאן דהמכירין יודעין שמו רק מחמת שנקרא כן במקום דירתו בפאהאסט ואין לו בכאן שום שם בעצם. ואף שהיה פה דרך אקראי איזה פעמים ואמר שנקרא שמו ברוך אין להחשיב שקבע שמו כאן רק בשם ברוך כיון דלא נשאר כאן בקביעות איזה זמן לדור ואין שייך להחשיב שבפה הוא בשם אחר אלא דנחשבו המכירין אותו שבפה כחלק מאנשי פאהאסט לענין שמו. ולא שייך לעז דיבינו שכן נקרא במקומו בפאהאסט כמו שאין חוששין באותו העיר שהאין יודעין שם העיקרי יאמרו שאינו זה מטעם שיכולין לחקור ולידע שמו העיקרי כ"כ ידעו המכירין אותו שבכאן שיש לחקור בפאהאסט. ולכן אזלינן בתר שמות פאהאסט ששם דירתו וכיון שהתם שם העיקר נחשב ברוך אריה ליב מחמת שעולה בו לתורה ושם ברוך הוא כקצור יש לכתוב ברוך אריה ליב דמתקרי ברוך כמבואר בטי"ג.
 
<b>והנה</b> מאיזה סיבה שכחתי לומר להאשה שתקמוץ ידיה ותגביה ג' טפחים רק אמרתי לה שתכניסנו תחת בגדיה וכן עשתה וידיה היו גבוהות הרבה. ואמרתי שאין שום חשש בזה דכיון דהכניסתו תחת הסרבל א"כ היה כל הגט ברשותה ושוב ליכא חשש כלל כדאיתא בפ"ת סי' קל"ט סק"ד ואין שום צורך בהגבהה רק שהוא חומרא בעלמא משום חשש רחוק שמא יהיו ידיה סמוכות לדבר שעומדת כדאיתא בפ"ת סג"ר אות רל"ה בשם גט מקושר עיי"ש ולכן כשידעינן שהיו ידיה גבוהות הרבה אין מה לחוש, וקמיצת היד היה ממילא בעת שהכניסתו תחת בגדיה ואף בלא קמיצת היד אין לחוש מאחר שהכניסתו תחת הסרבל.
 
<b>והנה</b> מצאתי בס' ברכת המים למהר"מ בעל סדר הגט שכתב דבעי הגבהה דוקא משום דמה שמכניסה אותו תחת הסרבל אינה קונה אותו כל זמן שאינה מושכתו לרשותה. וכוונתו צריך לומר משום דכליו של לוקח ברשות אחרים לא קנה והוא תימה גדולה דהא מפורש בגיטין דף ע"ח ובב"ב דף פ"ה דבקלתה שתלויה בה מגורשת אף ברשות הבעל וכו"ע מודו בזה אך ר' יוחנן מתרץ שא"צ לזה ועיין בתוד"ה מקום מפורש כן שהקשו הא חיקה הוי ממש כידה והוצרכו לתרץ דאיירי כשבגדיה נגררין בארץ עיי"ש. ולכן ודאי שבמה שמכניסתו תחת הסרבל במקום שלא יפול הוא קנין גמור אף בחצר של אחרים וא"צ כלל להגבהה ולכן לא הזכיר זה הרמ"א בסי' קל"ט ולא בד"מ בסה"ג דמאחר שכתב שתכניס תחת בגדיה סגי בזה. ובסה"ג של הש"ע שכתב שתגביה ידיה הוא מחמת שלא כתב שתכניסנו תחת בגדיה שבחדא מינייהו סגי. וגם ע"ז כתב הגר"א שמדינא אין צריך. אבל לפי המבואר בתורת גיטין וברעק"א שהביא הפ"ת יש מקום לחוש אבל סגי בחדא מינייהו שלדעת התו"ג מועיל גם הגבהה כדאיתא שם. וכן משמע ממה שהרמ"א כתב חדא והש"ע חדא ולא פליגי שהרי לא השיג הרמ"א על הש"ע בסה"ג ומזה ראיה להתו"ג ולרעק"א שאין מועיל הגבהה אם אין כל הגט בידה עכ"פ מועיל מה שמכנסת תחת הסרבל ולכן יותר טוב להצריך שתכניסנו תחת בגדיה כי אין נזהרין לעשות שיהיה כל הגט בידה אבל להצריך גם הגבהה אין מקום רק מחשש שמא היו ידיה סמוכות לאיזה דבר כהגט מקושר שהביא הפ"ת וכן נוהגין לכתחלה אבל ודאי בדיעבד אין לחוש לזה כלל. ודברי הברכת המים תמוהים מאד. ואולי מפרש שתכניסנו תחת הסרבל הוא באינה לבושה בו רק שמונח על הקרקע שאז לא קנתה בזה דהוא כליו של לוקח ברשות אחרים וכן משמע מלשונו שכתב כ"ז שאינה מושכת אותו משמע שאינה עליה וצריכה למושכו דאל"כ היה לו לומר כ"ז שאינה הולכת לרשותה. וזה נכון לפרש בדבריו שלא יהיו מוקשין אבל במכנסתו תחת בגדיה שהיא לבושה כמו שנוהגין וכן צויתי לה וכן עשתה בעובדא דידן שהכניסתו תחת הבלוזקע /החולצה/ שלה ודאי הוא קנין גמור ואין לחוש כלל.
 
<b>וגם</b> באמת היה גם הגבהה בהכרח בעת שהכניסתו תחת בגדיה ויש להחשיבו לכוונת קנין שכל מעשיה עשתה לשם קנין וזה ברור לע"ד. והכשרתי את האשה חשא בת חיים יוסף הלוי בהגט שנתן לה בעלה ישראל בן ברוך אריה ליב דמתקרי ברוך להנשא לאחר ג"ח וה' יעזרנו שלא נכשל בדבר הלכה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכא</h3>
 
<b>בענין</b> סופר שהוא פסול לעדות וסופר שהוא שמש בבית הכנסת של הקאנסערוואטיון /הקונסרבטיבים/ כ"ו מרחשון תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מרדכי מנחם מענדל בורשטיין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שלא נמצא שם סופר שיכול לכתוב גט אלא אחד שהוא שמש בביהכ"נ של הנוהגים במנהגי הקאנסערוואטיוון /הקונסרבטיבים/ והוא בעצמו בחזקת שומר תורה ומצות רק בזה מיקל לפרנסתו והוא גט בשעת הדחק ומקום עיגון ואין להם או אין רוצים ליתן בעד הוצאות להביא סופר ממקום אחר שרחוק משם וצריך לזה הוצאה מרובה, אם יש להכשירו לכתוב הגט.
 
<b>הנה</b> בשעת הדחק כזה פשוט לע"ד שיכול לכתוב הגט דרק מומר לע"ז ומחלל שבת בפרהסיא פסול משום דאינו כותב לשמה כדאיתא בסי' קכ"ג סעי' ב' ובב"ש שם סק"ה אבל עבר עבירה אף של חיוב מלקיות וכרת שנפסל לעדות כשר לכתוב הגט. ורק לכתחלה אין להכשירו לכתוב לעבר עבירה שנפסל בה לעדות כמו שאין מכשירין לכתחלה קרוב לכתוב הגט כדאיתא ברמ"א שם סעי' א' מטעם שכתב הח"מ בשם מהרי"ק דלמא אתי לאיחלופי בעדים ומסיק דאין לחוש לזה אלא רק מהיות טוב והיכא דלא אפשר אין קפידא כלל ומשמע מהגר"א שציין להח"מ וכן מהדגמ"ר ר"ס ק"ל שסברי כהח"מ ומפורש כן בהגר"א סי' קנ"ד בסדר הגט וא"כ ודאי שאין מחוייבין להוציא הוצאה יתירה אף שאינה מרובה להשיג סופר אחר.
 
<b>אך</b> לטעם ישועות יעקב שהביא הפ"ת בסי' ק"ל סק"ב משום שגם הסופר כשר לכמה פוסקים להחשיבו לעד א"כ הוא כמו נמצא קרוב או פסול שלכן אף שמודה שכשר בדיעבד מטעם שאין מתכוין להיות עד כיון דמחמירין שיהיו שני עדים אחרים מ"מ אולי יש להחמיר לדידיה היכא דיש להשיג סופר אחר אף בהוצאה. אבל בהוצאה מרובה גם לדידיה ודאי הוא כלא אפשר שיש להכשיר קרוב ופסול בעבירה.
 
<b>ובעובדא</b> זו איני רואה שיהיה פסול לעדות דלא עבר עבירה שיש בה מלקות בזה שמשמש בביהכ"נ של הקאנסערוואטיוון כיון שאינו מחזיק כשיטתם שהרי הוא שומר תורה ומצות. ואף שמתפלל כשיש שם תערובות אנשים ונשים שהוא איסור גמור מה"ת מ"מ הא אין בזה מלקות ואף מדרבנן מסתבר שאין לפוסלו משום שבאיסור זה מזלזלין הרבה בעוה"ר מחסרון ידיעה וגם הא פסול מדרבנן צריך הכרזה ולכן אף שודאי מכוער הדבר ליקח אותו לסופר כשאפשר באחר אבל להוציא הוצאה יתירה גם להישועות יעקב מסתבר שאין להחמיר ויש להכשירו. אבל להיות עד אין להכשירו אף כשליכא אחר, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכב</h3>
 
<b>בגט</b> שהיה חסר תיבת לכל והיה נכתב והרי את מותרת אדם.
 
<b>נשאלתי</b> בגט שנשלח ממקום רחוק וקשה להשיג גט אחר שהלך משם הבעל ולא ידוע היכן הוא והיה חסר תיבת לכל שנכתב הרי את מותרת אדם אם יש מקום להתיר במקום עיגון כזה והרב שסידר כתיבת הגט ידוע לראוי לסדר גיטין ובודאי היתה איזה סיבה שלא הרגישו בחסרון תיבה זה. והשבתי דלתוס' גיטין דף כ"ו שמכשרי בלא כתב כלל ודאי כשר דאם אין לזה פירוש הרי הוא כאילו לא כתב כלל. והנידון הוא לשיטת הרמב"ן שסובר שהוא מהתורף וכדביאר הר"ן בדף פ"ה דלהתנסבא לכל גבר הוא היתר לנישואין ויש לחוש שממעט זנות שהוא בעיא דלא איפשיטא בגמ' ולפ"ז אם נימא דאין לזה פירוש והרי הוא כאילו לא כתב כלל הוא פסול. אבל אמרתי דמצינו קרא מפורש שאף שחסר אות השמוש הוא כאילו כתב כיון שלא אפשר לפרש בענין אחר בשמואל שאמר ציבא לדוד על מפיבושת הנה הוא בית מכיר שפירושו הנה הוא בבית מכיר וכתב במצודת ציון שכמוהו הרבה עיי"ש ולכן גם הכא הוא כאילו נכתב לאדם עם הלמד שהוא אות השמוש כיון שאין פירוש בלא זה בע"כ מתפרש כן. ובנכתב לאדם אף בלא תיבת כל פשוט לע"ד שהיה כשר דפירוש אדם הוא כל אדם כמו ובהמה רבה כדאיתא ברש"י קידושין דף י"ח לענין בגנבתו טובא משמע לכן גם אדם הוא כל מין אדם. ולכן יש להתיר במקום עיגון ובפרט שהוא רק להרמב"ן ודעימיה דלתוס' ולרש"י וכן להרי"ף לגירסת הר"ן הוא כשר בלא זה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכג</h3>
 
<b>בנתאחר</b> הגט אחר יום הכתיבה ורוצה לגרש ע"י שליח קבלה וזיכוי שאני מבאר לאיסור כ"ג תמוז תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א.
 
<b>קבלתי</b> שני מכתביו והנה מש"כ כתר"ה שכיון שיהיה ע"י זיכוי הוא ג"כ מטעם שליחות שיש להיות הדין בזה כדין גיטין הבאין ממדה"י ע"י שליח שהכשירו אף שהוא מוקדם, ל"ד כלל דבשליח להולכה שרוב הפעמים הוא להוליך לעיר אחרת למקום שנמצאת האשה לכן ידוע ע"י הקלא שהוא בשליחות שנכתב קודם היום שנמסר לה כדכתב הטור בטעם הקלא בסי' קכ"ז, וטעם זה לא שייך בשליח קבלה וע"י זיכוי שהוא כהאשה עצמה שאפשר להיות הכתיבה בו ביום בכל הפעמים ולא ידעו לחקור שמא נכתב ביום אחר שנימא שלכן אסקי אדעתייהו לידע יום המסירה.
 
<b>ואף</b> לטעם התוס' בגיטין דף י"ח שהקלא הוא בזה שיראו שזמן הכתיבה הוא קודם המסירה מסקי אדעתייהו לידע יום המסירה, שטעם זה איכא בכל גט מוקדם מ"מ הא חזינן שלא מהני להכשיר בבעל ועיין בב"ש שם סק"ו בשם הר"ן שתירץ דלא סמכו על הקול אלא הגיטין הבאין ממדה"י דאי אפשר בלא"ה אבל ע"י הבעל בעצמו שאפשר בגט שאינו מוקדם לא סמכו על הקול משום שלא ברור שאסקי אדעתייהו בשביל זה ופסלו אף בנזדמן שאי אפשר להשיג גט אחר כמפורש שם בב"ש כיון שמעצם הגירושין שייך ע"י הבעל לגרש באינו מוקדם. וא"כ גם בשליח קבלה וע"י זיכוי הא שייך בכל הפעמים לגרש בגט שאינו מוקדם כמו כשהאשה עצמה כאן. ואף להרשב"א שהביא שם הב"ש דאפילו גט מוקדם בשקר יש לו תקנה לשלוח ע"י שליח, נמי לא פליג על טעם הר"ן דמה שהכשירו ע"י שליח הוא משום שא"א ברוב הפעמים שלא במוקדם ולכן מחדש עוד יותר דממילא לא פסלו כלל גט מוקדם כיון שליכא שום חסרון בהשקר שעשו לגבי השליח שבלא זה הרי היה מוקדם דלא כהר"ן בזה. והתוס' והרא"ש נמי סברי כהרשב"א דלכן אין חסרון במוקדם ומכשירין בנכתב ונחתם בכשרות אף שנפסל ע"י שנשאר ביד הבעל ולא נמסר ביום הכתיבה להאשה למוסרו ע"י שליח, אבל פוסלין בנכתב מוקדם בשקר שנכתב בפסול וכן בנכתב ביום ונחתם בלילה שנחתם בפסול דכיון דנעשה בפסול בשקר לא מסתבר להו להכשיר דהא מצינו במק"א שחששו לפסול גם בשביל מיחזי כשיקרא לרב פפי בדף כ"ו ג"כ אף בדבר שליכא שום חשש ולכן סברי דבנעשה שקר גמור כבמוקדם שגמרו השטר בשקר אף לכו"ע יש לפסול אף באופן שיעשה ע"י שליח שלא יהיה בזה חסרון. וזהו טעם ג' המחלוקות שביאר הב"ש אבל לכו"ע לא הכשירו אף בגט שנעשה בכוונה לשלחו ע"י שליח שימסור לה הבעל בעצמו ששייך בו עצם הגירושין שלא במוקדם וא"כ גם ע"י שליח קבלה וזיכוי פסול אף בא"א להשיג גט אחר.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה במכתבו השני שע"י זיכוי ליכא ב' הטעמים דתקנת זמן דשמא יחפה ומשום פירות מאחר שלא נמסר לידה וכשתבא האשה לבקש כתב ראיה מהב"ד שסדרו הנתינה להזוכה הרי יכתבו זמן הנתינה, שמצד הסברא יש טעם להכשיר אבל לדינא אינו כלום דמדינא הא כשזיכו לה גט ע"י אחד צריך הזוכה למסור לה הגט לראיה כמו שהיה נהוג בזמן הגמ' ובזמן הגאונים שהיה נשאר הגט בידה לראיה ומה שלא ימסור לה הגט לראיה הוא מצד שהנהיגו רבותינו האחרונים שהרב המסדר גונזו אצלו כדאיתא ברמ"א בסדר הגט סעי' פ"ו, ולכן כמו שבכל גט פסול מוקדם אף עתה שאין מוסרין הגט ליד האשה אף שבכתב הראיה יכתוב הרב המסדר יום הנתינה, כ"כ הוא בגט שע"י זיכוי שנמי מדינא בזמן הגמ' והראשונים היה נשאר הגט ביד הזוכה למוסרו להאשה לראיה והיה פסול מוקדם שהיה שייך בו החששות יש לפסול אף עתה שנשאר גנוז ביד הרב ואין שום חלוק מכל גט. והגע עצמך וכי יעלה על דעת כתר"ה להכשיר בגט ע"י זיכוי אף בלא נכתב בו זמן כלל אלא ודאי משום דמדינא היה נשאר ביד הזוכה למוסרו להאשה והיה פסול בלא זמן אף עתה פסול וא"כ גם במוקדם יש לפסול מטעם זה עוד מכ"ש ולכן אין טעם זה כלום.
 
<b>והנה</b> כיון דהרא"ש בתירוץ קמא מכשיר גט שלא נמסר ביום הכתיבה גם שימסור לה הבעל בעצמו מטעם הקלא אית ליה בזה שרואין העדים שזמן הכתיבה קודם המסירה אם אך נכתב ונחתם בכשרות ואינו מחלק בין שליח לבעל כדאיתא בב"ש שם, ובסק"ז מוכיח הב"ש שגם הרמב"ם סובר כך מדכתב בפ"ב מגירושין ה"ב באמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום שכותב וחותמין ונותנין לו והוא מגרש בו בכל עת שרוצה עיי"ש והגר"א בסק"ו הביא מהנ"י ב"מ דף י"ט שכן סובר גם הרמב"ן, לכן אולי בשעת הדחק גדול יש לסמוך עלייהו. וכן איתא בפ"ת סק"ו בשם ספר בית מאיר שמכשיר במקום עיגון כגון במומר שנתאחר הנתינה מיום הכתיבה ואינו רוצה לצוות לכתוב גט אחר ואף לא לגרש ע"י שליח לסמוך על הרמב"ם והרמב"ן ודעימייהו עיי"ש. אבל עיין בט"ז סק"ד שמהרש"ל והפרישה והב"ח סברי להרמב"ם שפוסל בנתאחר הנתינה אחר יום הכתיבה אף ע"י שליח ומפרש כן בטור אך הט"ז עצמו מסיק שהרמב"ם מכשיר אף ע"י הבעל בעצמו כדסובר הב"ש ומפרש כן בטור עכ"פ אין שיטת הרמב"ם ברורה. אך אולי עדין יש לסמוך להכשיר במקום עיגון כיון שתירוץ קמא דהרא"ש והרמב"ן מכשירין והב"ש והט"ז סוברין כן גם להרמב"ם. אבל הוא רק במקום עיגון ממש ולא בכאן שבהוצאת סך כסף אפשר להשיג גט אחר שלא מסתבר להחשיב זה שעת הדחק גדול.
 
<b>אבל</b> כיון שכותב כתר"ה שהוא דבר קשה להשיג גט אחר משום דאין מי שישלם ההוצאות המרובות להביא סופר משיקאגא /משיקגו/ הנכון לע"ד שיעשה עתה הבעל שליח להולכה אחר ואף ששליח להולכה זה לא ראה הכתיבה והחתימה ולא יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם אבל הרי שליח הראשון שעשה אז כבר אמר בפ"נ ובפ"נ כשעשה לפני ב"ד של כתר"ה שליח השני בדולוט ואיכא ע"ז שטר הרשאה שמעצם הדין א"צ השני לומר שליח ב"ד אני כיון שידעינן מההרשאה איך שאמר השליח הראשון בפ"נ ובפ"נ וממילא הוא כמקוים הגט כמפורש בסי' קמ"ב סעי' י' ברמ"א די"א שלא מהני שיאמר שליח ב"ד אני כשנעשה שליח שלא בפניו ולא שמע שהשליח אמר בפ"נ ובפ"נ אלא צריך שיהיה לו הרשאה וכדפי' הב"ש בס"ק ט"ו שהוא ממילא כמקוים עיי"ש, ולכן גם הכא כיון שידעינן מההרשאה שאמר שליח שעשה אז בפ"נ ובפ"נ יכול הבעל לעשות שליח אחר והוא ימסור לאחד שיזכה עבור האשה ויהיה כשר אף שלא יאמר שליח ב"ד אני. וגם מסתבר שגם הבעל כשיעשה עתה השליח ע"פ ב"ד יוכל השליח לומר שליח ב"ד אני שיהיה גם אצלו החזקה שעשו ב"ד הדבר בהכשרו שכתב רש"י ויועיל אף למאי דאנו נוהגין שאף שיש לשליח שני הרשאה מצריכין לו שיאמר שליח ב"ד אני כי גם הכא חזקה שלא היה עושה ע"פ ב"ד אם לא היה מקוים ע"י בפ"נ ובפ"נ שמכבר, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכד</h3>
 
<b>בדבר</b> כתיבת העיר טשארלסאן /צ'רלסטון/ ונהרותיה ד' כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נחום אליעזר ראבינאוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> העיר טשארלסטאן /צ'רלסטון/ שעד עתה לא ידוע אם נסדר שם גט והיא רחוקה ממקום שיש שם רב מובהק וכותבין שם גיטין וכשמזדמן שצריכין להתגרש הוא מצד הטירחא והוצאה הגדולה חשש עיגון וגם חשש שתנשא בלא גט לפי פרצת הדור במדינה זו בעוה"ר, ודאי יש לקבוע שם העיר והנהרות כדי שיוכלו לסדר שם גיטין ולמנוע מעיגון ומאיסור א"א ח"ו. ואשכחן בגמ' בגיטין דף כ"ו שחששו בשביל טירחא למצא סופר לתקן גם להקל לכתוב טופסי הגט אף שהיה לן לאסור עיי"ש ברש"י אלמא דיש לחוש שלא ירצו לגרש בשביל טירחא כ"ש בשביל טירחא גדולה ליסע למקום רחוק וגם הוצאה מרובה שיש לחוש ובפרט בדור פרוץ כזה, וגם שהוא לא להקל בשום דבר אלא לטורח לברר ולעשות כדין, שאין להחמיר ולמנוע מסדור הגיטין מחמת שהרבנים הראשונים לא כתבו שם ואולי לא נזדמן להם צורך לכתוה גט ואולי לא היה שם רב מובהק שיודע בעניני גיטין או שהיה רב הראשון מיראי הוראה יותר מהראוי והבאים אחריו לא רצו לשנות מכפי שנהג הראשון. ואין שייך זה כלל לענין דיני מנהגי העיר ורשאי כתר"ה להתחיל לסדר שם גיטין כי הוא צורך גדול ומניעת עיגון ואיסור א"א וממזרות. ועיין בפ"ת סי' קכ"ח ס"ק ל"ג בשם בית מאיר בדבר העיר ליסא שאין שם נהר אלא מי מעינות וכותבין שם גיטין משום דאין לך שעת הדחק גדול מזה שיצטרכו ללכת אל עיר אחרת לסדר גיטין ויתרמי ע"י זה עיגון. א"כ מפורש שלילך אל עיר אחרת אף קרובה הוא שעה"ד וכ"ש לעיר רחוקה ובזמננו.
 
<b>ובדבר</b> שם העיר יפה כתב כתר"ה שצריך לכתוב טשארלסטאן באלף אחר השין, ואף שהוא בהברת פתח שאין נוהגין לכתוב כלום אבל כיון שהם הרבה אותיות בלא סימן לנקודה אפשר לטעות ולקרא בהברות אחרות לכן טוב יותר לכתוב באלף שעכ"פ קורין לזה גם בפתח. והרבה עירות אנו מוצאין בב"ש שנכתבו באלף על הברת פתח. ואחר הטית שהוא בקמץ ודאי צריך לכתוב אלף שהוא הסימן לנקודת קמץ ובלא זה יקראו בפתח או בשווא ולא בקמץ. ואחר הלמ"ד א"צ לכתוב עיי"ן דכיון שלא נשמע בקריאה שום תנועה אלא הוא בשווא, אין להשגיח על מה שבכתיבה באנגלית נכתב אות המורה קצת על הברת סגול כי העיקר היא הקריאה בפה. וגם ידוע שבאנגלית הרבה פעמים הוא כתיבת אות יתר בעלמא ולא לקראו בדוקא.
 
<b>ושם</b> הנהר אשלי יפה כתב כתר"ה שאין להשגיח על מבטא של הבאים לשם ממדינות אחרות שלא בקיאי בקריאת שם הנהר אלא על עיקר תושבי העיר שנולדו שם וגם הם רוב המנין ואין להחשיבם גם למיעוט שקורין בשם אחר כיון שקריאתם הוא בטעות ההברה ולא בחשיבות שם אחר.
 
<b>ושם</b> הנהר השני צריך לכתוב קופער שאף שאפשר שיטעו האין יודעין לקרות בפא רפה אין זה כלום כיון שהיודעין יקראו בפא דגושה וגם לכו"ע ידוע שיש לקרות גם בפ"א דגושה אין לחוש לכלום. ולכן צריך לכתוב בגט בטשארלסטאן מתא דיתבא על כיף ימא ועל נהר אשלי ועל נהר קופער כמו שכתב כתר"ה וכמו שהסכים לו הגרי"א הענקין שליט"א, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכה</h3>
 
<b>בענין</b> ספק אם היה אבי האשה לוי י"ט טבת תרפ"ז, ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו שלו' וברכה כל הימים.
 
<b>ענף</b> א אף שאיני כדאי שתשאלני למעשה אבל מאחר שענותך רוצה לידע גם דעתי אכתוב הנכון לע"ד. במה שאתה מסתפק בספק אם היה אבי האשה לוי אם יותר נכון לדלג בהגט שם אבי האשה לגמרי או לדלג רק הלוי. והוא בגט הנשלח שאין כותבין העומדת ולעומת זה יש בשמה כמו סימן שנקראת בשני שמות ובדמתקריא.
 
<b>הנה</b> הנכון לע"ד לדלג רק הלוי ולכתוב שם אבי האשה כי יש חשש גדול לפסול גם בדיעבד אם לא יכתוב שם אבי האשה. דהנה המרדכי ר"פ כל הגט כתב בשם רבנו יואל הלוי דאפילו לא הזכיר שם האיש והאשה בגט כשר לר"א דאמר עדי מסירה כרתי והוכיח מהא דגדולה מצי מגרש אף שהשם אינו מועיל כיון דגם הקטנה היא בשם זה והוי כלא כתב שום שם ומ"מ כשר לר"א דע"מ כרתי. ולכאורה היא ראיה גדולה ותמוה מאד על שפליגי עליו רוב הראשונים ואיפסק באה"ע סי' קכ"ט סעי' י"א שפסול והבנים ממזרים. ועיין בב"ש ס"ק כ"א שנסתפק אולי הוא רק מדרבנן. אבל הב"י בשם התוס' כתב דבטל מדאורייתא וכן כתב מהרש"ל בס' חכמת שלמה בדף כ' על התוס' דבטל מדאורייתא וכן מוכרח בגמ' שם כדכתב בנו"ב תנינא סי' קי"ג וכן איתא בר"ן שם דמדאורייתא בעי שמו ושמה וכן כתב הגר"א בס"ק י"ט והוא תמוה מהא דגדולה מצי מגרש. והגר"א דחה ראיית רבנו יואל בשתי ידים וכתב שאין בהם ממש ולא כתב טעם. ועיין בר"ן שכתב פי' משום דכתיב ספר כריתות ואי אפשר לספירת דברים של כריתות אא"כ כתב שמו ושמה כדי שיהא נראה שהוא כורת בינו לבינה דבלאו הכי לא מיקרי כריתות כלל. וכן כתב עוד בקידושין דף ט' וטעמא דמלתא דכתיב ספר כריתות דהיינו ספירת דברים הכורתין בינו לבינה וכל שאין שמותיהן מפורשין בגט אין מוכיח מתוך הגט שיהא גט זה כורת בין ראובן זה ללאה אשתו עיי"ש. אבל עדין לא מתורץ בזה מ"ש מגדולה הא שם ג"כ לא מוכח מתוך הגט מי מגרש ובפרט שהר"ן סובר דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו עיי"ש בר"פ כל הגט.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דודאי מאחר שהקפידה תורה שספירת דברים הכורתין בינו לבינה לא סגי שיאמרם בע"פ אלא דוקא יכתבם בגט צריך שיהיו דברי הכריתות מפורשין בגט ולא שיהיו סתומין הנצרכים לבארם בעל פה או להוכחות חיצוניות דא"כ אין כאן דברי הכריתות בהגט אלא בע"פ שאין זה כלום. ולכן אם לא יכתבו השמות בהגט אין הדברי כריתות מפורשין עדין בהגט וצריך לבאור דע"פ שהכוונה של הדברים שנכתבו בהגט הוא לראובן זה וללאה זאת שזה אינו כלום דאין זה בהספר. ואף ממה שמוכח מזה שראובן נתן הגט בדברים אלו ללאה אשתו, נמי הוא כאין כאן דברי כריתות שלהם כתובין בהגט מאחר שעצם הדברים הכתובין הן סתומים מצד עצמן שאין לידע מהם מי הוא המגרש ומי היא המתגרשת. וזהו פי' דברי הר"ן דכיון דכתיב ספר כריתות שצריך דוקא שיכתוב בגט דברים הכורתין בינו לבינה ואם לא כתב שמו ושמה הרי אין כאן דברי כריתות בגט כיון דאין מובן מהם שהוא שייך לראובן וללאה אלו.
 
<b>אבל</b> א"כ הוא רק במפורסם לכל שאין מפורשין הדברי כריתות בהגט כגון בלא נכתבו השמות כלל שלכל קורא הגט לא מובן למי הוא שייך בלא הוכחה חיצונית ובאור דעל פה. אבל כשנכתבו השמות שעתה מפורש בגט מי הוא המגרש והמתגרשת ואם לא היינו יודעין ידיעה חיצונית שיש לו עוד אשה בשם זה היו דברי הכריתות מפורשין בהגט, רק מחמת שנודע לנו שיש לו עוד אשה בשם זה מידיעה חיצונית נמצא שלפי מה שנודענו נתקלקל להיודעים זה פירוש דברי כריתות הגט שלא מובן להם מי מנשיו בשם זה היא המתגרשת לכן מועיל ע"ז מה שיודעים לעומת זה מהוכחה דמסירה מהבעל לאשה זו אף שהוא מהוכחה ובאור דעל פה שהגט הוא לאשה זו לדחות קלקול ידיעתם, מאחר דבגט עצמו לא ניכר קלקול רק ליודעים ידיעה חיצונית נעשה ספק לכן סגי ידיעה חיצונית לדחות ספיקתם ויכול לגרש הגדולה לר"א מאחר שנכתב שמה בגט. ורק לר"מ שעדי חתימה כרתי בעי שיהא מוכח מתוכו אף לסלק הקלקול שנודענו מידיעה חיצונית משום דאל"כ אין כאן עדים לקיומא בגט שנתגרשה אשה זו כיון דאפשר לטעות מעדותן שגירש הקטנה ולא הגדולה. ומאן דסברי דאף ר"מ לא בעי שיהא מוכח מתוכו הוא משום דסובר דעדות לקיומא שיש מע"ח הוא משום שידעינן מהם שנמסר הגט למי שבידה מהבעל מחמת שידוע דעדים החתומין על הגט עשו כדין שחתמו בציוי הבעל ונתנו להבעל וכדביאר הר"ן זה להרי"ף דסובר דאף לר"א סגי בע"ח, ולקיום זה אין צורך בהיכר שמה ואין צורך בשמות אף לר"מ, אלא מצד הכתיבה שבעי שדברי הגט יהיו מפורשין בענין הכריתות ולא יהיה בו סתימות דברים, שמצד זה אינו חסרון כשכתוב שמה אף שיש לו עוד אשה בשם כזה מטעם דבארתי. אבל עכ"פ בעצם דברי הגט סברי כו"ע אף ר"א שבעי שיהיו מפורשין ומוכרחין מדברי הגט מי המגרש והמתגרשת ולכן בטל מדאורייתא בלא כתיבת שמו ושמה. וזהו שיטת הר"ן ורוב הראשונים ואיפסק כן בש"ע. (ואף להב"ש צריך לומר כן כדי שלא יקשה גם לדידיה מ"ש מגדולה דמצי מגרש אף מדרבנן לר"א אך סובר שמדאורייתא אין לחלק בזה אלא מדרבנן. ואולי יש לומר לדידיה שבגדולה דלא שכיח לא גזרו וצ"ע לדידיה).
 
<b>ולפ"מ</b> שבארתי א"ש מה שהקשה הנו"ב שם על הרשב"א שבחדושיו ר"פ כל הגט כתב דר"ת לא גריס ור"א היא משום דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו והב"י בסי' קכ"ט הביא תשובת הרשב"א בכתב בן פלוני ובת פלוני לבד ולא פירש שמם שאינו כשר כדעת ר"ת דכתב דבעינן שיהיה מוכח מתוך הגט איזו מגרש אבל בת פלוני אינה ניכרת הרי שכתב בשם ר"ת להיפוך ממה שכתב בחדושיו משמו ונשאר בצ"ע. דלפ"ז ניחא דבן פלוני ובת פלוני דלכל מי שיקרא הגט הם דברים סתומין אבל באור והוכחה דעל פה דהא רוב בנ"א יש להם הרבה בנים ובנות הוי כלא כתבו כלל השמות שלא נחשבו דברי כריתות כיון שלא ניכר מהגט שכורת בין ראובן ולאה אשתו כדכתב הר"ן, ול"ד לגדולה וקטנה שהדברי כריתות מפורשין בעצם כ"ז שלא ידעינן שיש לו עוד אשה בשם זה דהא אין לחוש לדבר שלא שכיח כזה דשם סובר ר"ת שגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו כדתירצתי קושית הר' יואל וליכא סתירה כלל בדעת ר"ת. והוא תירוץ אמת ונכון.
 
<b>ועוד</b> יותר אמינא אף אם באמת הוא בן יחיד לאביו והיא בת יחידה לאביה לא יהיה גט בכתב רק בן פלוני ובת פלוני דאף שלהיודעין הוא מפורש הוא רק מצד ידיעה חיצונית שלהם שאין לפלוני אלא בן אחד ולפלוני רק בת אחת אבל בגט הם דברים סתומין מאחר שרוב בנ"א יש להם הרבה בנים ובנות ואינם דברי כריתות כיון דצריך לבאור וידיעה דע"פ. וצ"ע לדינא.
 
<b>ותמהני</b> על הנו"ב מאי ניחא ליה להר"ן שג"כ סובר דלא בעי מוכח מתוכו אף לר"מ ובלא כתב השמות כתב בקידושין דאינו גט מחמת שאין מוכח מתוכו אלא ודאי שצריך לומר כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ב וא"כ אף בכתב השמות אבל בלא שמות האבות נמי יש להסתפק דאולי הוא כלא כתבו כלל מאחר שידוע ומפורסם שיש הרבה אנשים בשמות אלו דכמה יוסף איכא בשוקא ועדין הוו דברי הגט סתומין וניכר לכל הקורא שהן סתומין וצריך לבאור והוכחה דע"פ. וזה שבסעי' ט' מכשיר בלא הזכיר שם האבות מוכרחין לומר דאיירי בהזכיר שם עירו ועירה כדכתב הנו"ב מטעם שאפשר להיות שאין בעיר עוד בשם זה. ומסתבר היה להוסיף שהוא דוקא בשמות שאין רגילין ולא בשמות הרגילין כגון יעקב אברהם משה וכדומה שבכל עיר ועיר יש מהן כמה וכמה בשמות כאלו. אבל הא כתוב סתמא משמע שאין לחלק ואף בשמות הרגילין כשר. ודוחק לומר דהטעם משום שזה גופיה שיש לו אשה בשם זה הוא סימן מי הוא המגרש והמתגרשת דלא מצוי כ"כ שיהיו שנים ששמותן ושמות נשותיהן שוין, דלא הוזכר בשום דוכתא שיהיה זה גופיה לסימן, והטעם צריך לומר משום דצריך שיהיה מפורש מי היא אשתו בלא ידיעתנו דאל"כ לא היה צריך לכתוב שמה כלל בכתב שמו ושם אביו אלא ודאי דצריך לידע מהגט מי היא אשתו וא"כ גם בכתב שמה לבד שיש הרבה נשים בשם זה נמי אין להכשיר. אך אולי גם שמות הרגילין מאחר שעכ"פ אפשר שליכא יותר בעיר הזאת נחשבו דברים מפורשין בהגט דהקורא בגט יחשוב שמסתמא ליכא עוד בשם זה ולא ניכר סתימת דברים בגט. אבל בלא הוזכר גם שם עירו ועירה שזה ודאי מפורסם וידוע שכמה יוסף איכא בעולם וניכר ודאי שדברי הגט סתומין יש לפסלו מדאורייתא כמו בלא הזכיר השמות כלל אף לר"א ואף להסוברים דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו, דלא כהנו"ב שמכשיר לר"א ולהסוברים דגם לר"מ לא בעי מוכח מתוכו מכשיר אף לר"מ ורק חושש משום דלכתחילה בעינן מוכח מתוכו, דלפ"מ שבארתי יש כאן פסול מדאורייתא.
 
<b>וזהו</b> לע"ד שיטת הש"ג בשם ריא"ז בגיטין פ' הזורק שפוסל מה"ת בלא נכתב שם עירו ועירה, דכוונתו בלא כתב שם האבות רק שמותיהן לבד דבזה איירי מתני' דהתם כדכתב הב"י בשם הרשב"א דשמו ושמה שם עירו ושם עירה תנן שם אביו ואביה לא תנן, וע"ז כתב הריא"ז דתרוייהו דתנן במתני' אם לא יכתוב יהיה גט בטל מדאורייתא דשמותן לבד בלא שם העיר בטל דהוי כלא נכתבו השמות כלל דכמה יוסף איכא בעולם כדבארתי. אבל באם נכתב גם שמות האבות מהני כמו שם העיר דאפשר להיות שאין בעולם עוד שמו ושם אביו כזה, וכדהוכיח הנו"ב מרמ"א סי' י"ז סעי' י"ח ששמו לבד ושם עירו שוה לשמו ושם אביו בלא שם עירו. ובזה אפשר איירי הר"ן /גיטין/ בדף כ' שכתב ששם עירו ועירה ודאי רק מדרבנן דכוונתו אם כתב שמו ושם אביו ולא פליג לדינא על הריא"ז אלא בפירוש המשנה דמפרש שמו ושמה שבמתני' דהוא גם בשם האבות לכן כתב שהוא מדרבנן. (ועיין בתה"ד בפסקים סי' קל"ח).
 
<b>והנה</b> לפ"ז יש מקום לפסול גם בהזכיר שמו ושם אביו אם לא כתב שם עירו ועירה משום שבכל העולם ודאי יש לחוש לשני יוסף בן שמעון. אבל מ"מ הוא רק חששא בעלמא דהא גם אפשר שליכא ולכן מכשירין דנחשב שלא ניכר הקלקול בגט. ועיין בחלקת מחוקק סי' י"ז ס"ק ל"ח שסובר שגם שמו ושם אביו לא מהני בלא שם העיר בעדות מיתה אם ליכא רגלים לדבר משום דחששא עכ"פ איכא כדבארתי. ובאמת הרבה ראשונים פוסלין בלא שם עירו ועירה אף בכתב שמו ושם אביו כדאיתא בב"י סי' קכ"ח דהא איירו רק בחסרון שם הדירה ובתשובת הר"ן שהביא הב"י בסוף הסימן איירי בפירוש בכתב גם שם אביו ומ"מ פסול בלא הזכיר שם מקום דירה, ועיי"ש שכתב שעיקר מה שמצריכין שם עירו הוא מפני שני יוסף בן שמעון. ולכאורה תמוה מאד דהא ביש שני יב"ש כשר להר"ן בעדי מסירה ואף לר"מ דלא בעינן מוכח מתוכו וא"כ איך פוסל עוד מחמת חשש שני יב"ש. ואין לומר דהכא גרע משום דלא שייך שיגרשו זה בפני זה כיון דלא ידוע מי הוא ויסבור דמשום חששא דממטי לאינתתיה דהאיך פסול אף בדיעבד אם לא יגרשו זה בפני זה כדאיתא בסי' קל"ו סעי' ו' ועיין בתורת גיטין סי' ק"כ ס"ק י"ז והכא שאין שייך זה פסול, דהא כשעדי מסירה מכירין שזו היא אשתו א"צ זה בפני זה כדאיתא התם, ובב"י סי' קל"ו בבד"ה בשם הריטב"א איתא שאף לכתחלה מגרשין זה שלא בפני זה כשמכירין האשה ואף ע"י שליח כשהשליח מכיר וכ"ש להר"ן שסובר דסוגיא דב"ב הוא רק לר"מ אבל לר"א לא בעינן זה בפני זה עיין בר"ן ר"פ כל הגט שודאי אין לפסול מחמת זה רק להצריך שהע"מ יכירו שזו היא אשתו ואיך כתב הר"ן שמחמת חשש שני יב"ש הצריכו שם מקום דירה אף לעכב ולפסול בדיעבד.
 
<b>אבל</b> לפ"מ שבארתי ניחא דהר"ן סובר דאף שהוא רק חשש בעלמא דלמא איכא שני יב"ש אבל הוא חשש מפורסם וגלוי לכל קורא הגט דבשלמא כשהוזכר שם העיר אף שלא נכתב רק שמותיהן לבד לא פסלו משום שלא ניכר בגט שהם דברים סתומין דהקורא כשאין מכיר בני העיר יחשוב שמסתמא אין שם אחר בשם זה מדלא כתבו עוד סימן ורק להיודעים ידיעה חיצונית שיש שם עוד בשם זה לא ידע מהגט מי הוא שע"ז מועיל גם כשיודיעום בע"פ ובהוכחות חיצוניות שהגט הוא לזה ולזו כדבארתי. אבל כשלא הוזכר שם מקום הדירה שניכר החשש בהגט דכל קורא הגט יבין שא"א לידע דבר כזה לומר שליכא עוד יב"ש בעולם ואף בכתב מקום הלידה סובר הר"ן שא"א לידע זה כדביאר בדבריו וא"כ ניכר בהגט עצמו שהם דברים סתומין ואין מפורשין דברי הכריתות בהגט שע"ז לא יועיל ידיעות והוכחות חיצוניות ולכן פוסל הר"ן בלא כתב מקום הדירה אף בכתב גם שמות האבות.
 
<b>אך</b> מ"מ מדאורייתא כתב הר"ן בדף כ' שא"צ לכתוב שם העיר משום דכיון שהוא רק חששא בעלמא ולנו אין ידוע שיש ודאי עוד יב"ש כשנקרא בגט יב"ש הוא כמפורש אצלינו שהוא זה שאנו יודעין אותו דאין ספק מוציא מידי ודאי ולא נחשוש שמא הוא של אחר שלא ידוע לנו מאחר דאפשר שליכא אחר לכן הוא כמפורש כיון דנבין עכ"פ מהגט של מי הוא אבל מדרבנן חששו להחשיבו כדברים סתומין כיון דהוא חשש גלוי לכל והצריכו מחמת זה שם מקום הדירה. אך אם לא היה אפשר לבא לידי קלקול שימטי לאנתתיה דהאיך לא היו חוששין אף מדרבנן לזה דמה"ת יחששו רבנן להחשיב הדברים כסתומין במה שהתורה החשיבה כדברים מפורשים אבל מאחר שאפשר לבא לידי קלקול מסתימת הדברים שימטי לאנתתיה דהאיך ונתירה בהע"ח שיש שם שנימא מסתמא בהכשר נעשה שנמסר בע"מ כדאיתא בתוס' דף ד' או כר"ן שמכשיר גם לר"א בע"ח לבד דהא גם שם לא יחששו שיש עוד יב"ש ולכן מצד חשש זה החשיבו שבלא שם מקום הדירה הוו דברים סתומין אף שכתוב גם שם האבות מאחר דהחשש גלוי לכל אבל בשני יב"ש בעיר אחת וכתבו שם העיר שיש עצה ליתן זה בפני זה לא אסרו. זהו מה שמסתבר ומוכרח לומר בדעת הר"ן התמוה מאד לכאורה ופלא שלא הרגישו בזה. ומזה הוא הוכחה גדולה לדברי שאף בנכתבו השמות אם עדין גלוי לכל שהם דברים סתומין הוא כלא נכתבו כלל. וא"כ בנכתבו שמותיהן לבד ובלא שם העיר שזה ידוע לכל שכמה יוסף ומשה וכדומה יש בעולם הוא כלא נכתבו כלל ופסול מדאורייתא אף להר"ן.
 
<b>וכן</b> אף לרוב הפוסקים שהכשירו בלא הזכירו שם העיר משום דסברי דאף מדרבנן לא חששו להחשיב בהזכירו אף שמות האבות לדברים סתומין מאחר שאפשר שליכא עוד בשם כזה ומטעם דבארתי מ"מ בלא הזכירו רק שמותן לבד בלא שמות האבות בטל מדאורייתא בלא הזכירו שם העיר. ובהכי איירי הש"ג בשם ריא"ז וכו"ע מודו ליה בזה ולא כהב"ש סי' קכ"ט ס"ק כ"א שביטל דבריו וכתב שכל הפוסקים חולקין עליו, וכוונתו משום דאף הפוסלין הוא רק מדרבנן כדאיתא בר"ן דלמה שבארתי ליכא בזה מחלוקת כלל דבשמותן לבד בלא שם העיר בטל מדאורייתא ואם כתבו גם שם העיר כשר בדיעבד אף מדרבנן. ורק בכתב שמו ושם אביו בלא שם העיר פליגי דהראב"ד והר"ן פסלי מדרבנן והרא"ש והטור מכשרי.
 
<b>ענף</b> ג והנה לחסרון זה אין חלוק בין מקום הדירה למקום העמידה דאם יכתבו שמותן לבד ומקום העמידה הוו ג"כ דברי כריתות מפורשין דהא ג"כ אפשר לידע אם יש בעיר באותו יום עוד אחרים בשמות אלו כמו במקום הדירה ולכן אף להר"ן שפוסל במקום לידה מ"מ במקום עמידה יודה דכשר ולא כהב"ש שכתב בסי' קכ"ח סק"ה שלהר"ן לא מהני מקום עמידה. (ותמוה מאד מנא ליה הא טעם שכתב הר"ן שאין מועיל מקום לידה לבד לא שייך במקום עמידה וגם לדידיה הא נמצא שכל גיטין שלנו פסולין להר"ן עיי"ש בב"ש. ולמה שבארתי כשרין לכו"ע רוב הגיטין ורק הגיטין דע"י שליח לא יהיה אליבא דר"ן וזה לא קשה כולי האי משום שרובם הם במקום עיגון וסמכו על רוב הפוסקים שמכשירין בלא כתב שם המקום).
 
<b>איברא</b> דמצד חסרון שבעינן לכתחלה מוכח מתוכו כשיטת התוס' אליבא דר"מ עדיף מקום הדירה ממקום העמידה כדכתב הנו"ב. ומטעם זה תמה על המחבר שפסק בלא הזכיר שם האבות שכשר ויליף ממה שהכשירו הרשב"א והרא"ש והטור הא בזמנם היו כותבין מקום הדירה ולכן אף שמותן לבד אפשר הוא מוכח מתוכו בלא הוחזקו אבל מקום העמידה שהוא רק מקרה אפשר שנזדמן עוד אחד בשם זה בו ביום ולא הוי מוכח מתוכו. אבל לע"ד לא קשה כלום דודאי אף בכתבו מקום הדירה לא הוי מוכח מתוכו אף דלא הוחזקו ובפרט בשמות הרגילין דכמה יוסף איכא בשוקא ולכן אף שאין ברור לנו שיש ואפשר שליכא לא הוי שוב מוכח מתוכו כסברת הנו"ב, אך מטעם זה סובר המחבר שליכא קפידא ועיין בב"ש סי' קל"ו סק"ד שכתב ע"ז שפסק בש"ע דב' יב"ש יכולין לגרש זה בפני זה אף שאין מוכח מתוכו משום דסובר דלא קיי"ל כתוס' אלא כהר"ן שאף ר"מ לא בעי מוכח מתוכו ואף לכתחילה סובר כן, ולכן שפיר פסק המחבר שבלא כתב שם האבות כשר אף לדידן שכותבין רק שם העמידה משום דלא בעי מוכח מתוכו אבל אם לא הזכירו שם המקום כלל גם המחבר יודה שפסול מדאורייתא מטעם דאין הדברי כריתות מפורשין כדבארתי.
 
<b>וזהו</b> כוונת הרדב"ז שבכה"ג שהביא הנו"ב שכתב שדוקא כשכתב מקום דירתן או עמידתן ומסיק דאי לא תימא הכי במה נדע מי הוא המגרש והמתגרשת, וכוונתו בהסופת /בהוספת/ באור זה שהוי כמו שלא כתב השמות כלל שזה פסול מדאורייתא אף לר"א ואף להסוברים דלא בעי מוכח מתוכו אף לר"מ כדבארתי אבל בכתב מקום הדירה או מקום העמידה שמכשיר אינו משום דסובר שנחשב מוכח מתוכו בכתב המקום דא"כ לא היה מדמה עמידה לדירה כדמקשה הנו"ב אלא דסובר ג"כ דמחמת זה ליכא חסרון או מצד דסובר כהר"ן שלא בעי מוכח מתוכו או דדוקא במקום עיגון מכשיר משום דהלכה כר"א במקום עיגון לכו"ע, ולכן כשר אף במקום עמידה. אך בלא כתב כלל שם המקום אז בלא כתב גם שם האבות הוא כלא כתב השמות כלל כיון דאף כשכתבן ידוע לכל החסרון בהגט שהם דברים סתומין דבמה נדע מי הם המגרש והמתגרשת ופסול מדאורייתא ולא קשה כלום לא על הרדב"ז ולא על המחבר קושית הנו"ב.
 
<b>והנה</b> לכאורה יש לתרץ קושית הר' יואל שבמרדכי בדרך אחר. דדברים מפורשין מיקרו אף שאינו מפורש אם נקיף כל העולם כיון דמפורש הוא להנמצאים שם בעת הכתיבה והנתינה. ולכן אם לא כתבו שמות כלל שמדברי הגט אין יודעין כלום שיש לחוש גם על כל אחד מהנמצאים שם ורק מידיעת חוץ יודעין מי הם לא הוו דברי כריתות כדבארתי אבל כשכתבו שמותיהן אף שיש בעיר עוד בשמות אלו כיון שבהנמצאין כאן אין שם בשמות אלו נחשבו דברים מפורשין כיון דלאנשים אלו הוא מובן מהגט שהוא לראובן ולאה אלו מאחר שאין שם אחרים בשמות אלו ולכן גדולה וקטנה מצי מגרש. ויהיה כשר לפ"ז בכתב השמות אף בלא הזכיר שם העיר כלל. אבל אף לפ"ז הוא רק בגט שלא ע"י שליח דאם ע"י שליח שהאשה איננה שם וצריך ליתן לה בכ"מ שימצאנה בע"כ הוא מקיף כל העולם והוי כלא כתב כלל. אבל באמת א"א לומר כתירוץ זה דא"כ נמצא שדוקא כשהקטנה איננה כאן יכול לגרש את הגדולה אבל כשהיא כאן שאין הדברים מפורשין אף להנמצאים כאן לא יוכל לגרש אף את הגדולה ובגמ' אמרינן להיפוך דשני יב"ש אין מגרשין אלא זה בפני זה והא לפ"ז אדרבה גרוע שעוד פסול מדאורייתא. וכן מ"ט פסול כשכותבין רק בן פלוני ובת פלוני אם אין בהנמצאים שם עוד בן פלוני ובת פלוני. ולכן מוכרחין לומר כדבארתי לעיל והוא נכון כי נתיישבו כל הדברים. וא"כ נמצא שאם לא כתב שם העיר הוא גט בטל מדאורייתא אם כתב רק שמותן לבד בלא שם האבות.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן שהוא גט הנשלח שאין כותבין העומדת פסול בלא שם אביה. ואף שודאי יכולין לגרש ע"י שליח גם שתוקית ואסופית אף שאין כותבין אלא שמותיהן לבד, דהתם מאחר שזה גופיה שלא נכתב שם האב הוא סימן שהיא שתוקית ואסופית ואין מצוי הרבה שתוקיות ואסופות בעולם שסתם ישראל כשרין הן לכן אף שמה לבד סגי שאפשר שליכא עוד שתוקית ואסופית בשם זה בעולם וגם אפשר שליכא כלל עוד שתוקית ואסופית בעולם ונמצא שהדברים מפורשין בגט זה מי היא המתגרשת עוד יותר מבכשרה שנכתב שמה ושם אביה בלא שם העיר ולכן כשר מכ"ש. (ואפשר שגם הר"ן שפוסל בכשרה בלא שם העיר יודה בשתוקית ואסופית אף שנכתב רק שמה לבד משום שלא שכיחי כלל עוד שתוקים ואסופים בעולם ושני יב"ש כשרים ודאי שכיח). אבל בכשרה בלא שם אביה בגט הנשלח פסול מדאורייתא דהוי כלא נכתב שמה כלל כדבארתי.
 
<b>וזה</b> שנקראת העניא ריבה דמתקריא העניא שהוא קצת סימן שנקראת בב' שמות ובדמתקריא שאולי אין מצוי כ"כ מ"מ ודאי שישנן הרבה בעולם כמוה בשמות אלו דהא קראו אותה כדרך העולם ע"ש קרובתה שמתה ויש לה ודאי הרבה בנות בנים ובנות שנקראת על שמה וגם קרובתה המתה ודאי לא היה לה שם עצמי וא"כ ודאי יש הרבה בשם זה בעולם ורוב הנקראים בב' שמות נקראו בשם אחד ג"כ ולכן גם בזה מסתבר שיש לחוש שפסול מדאורייתא ואף שיש סברא לומר שהוא סימן מ"מ אין כדאי לסמוך ע"ז בפסול דאורייתא.
 
<b>ענף</b> ד ולכן לע"ד מוכרחין לכתוב שם אביה אף שא"א לכתוב הלוי משום דאולי אינו לוי ואף אם באמת הוא לוי הא מדינא דגמ' א"צ אף לכתחלה לכתוב כהן לוי וכן יש מקומות שנוהגין כן אף עתה עיין בפ"ת ס"ק ט"ז בשם הישועות יעקב. ולכן אף שבמדינותינו נוהגין לכתוב לכתחלה כהן לוי אין לפסול כשלא כתב. ומש"כ הב"ש ס"ק ט"ז והט"ז סק"ט בשם מהר"א ששון דכיון שנהגו לכתוב כהן לוי ולא יכתוב אתי למיטעי שהוא ישראל, היא סברא קלושה מאד כמש"כ הט"ז דכיון שאין חיוב להזכיר לא יטעו מחמת חסרון זה. וראיה מוכרחת דאם לא נימא כן מ"ט כשר בלא כתבו כל הכנויים וגם בחניכה לחוד שאין הכל קורין בו הא מאחר שנהגו אצלינו לכתוב כל הכנויים יאמרו כשליכא כנוייו בהגט שהוא של אחר שאין לו כנויים אלא ודאי מאחר שזה נקרא בשם זה ולא הוחזקו אחרים בשם זה לא יטעו שהוא של אחר וידעו שמה שלא כתבו הכנויים הוא משום שכשר בדיעבד בשם אחד לבד כתבו מאיזה טעם בלא הכנויים. וא"כ גם בלא כתבו הכהן הלוי נמי מאחר שלא הוחזקו אחרים שאינם כהנים ולוים בשם זה לא יטעו על אחר וידעו שמחמת שאין הכרח לכתוב כהן לא כתבו מאיזה טעם. והוא עוד מכ"ש דהא הכנויים מחוייבין לכתחלה לכתוב מדינא דגמ' לפי' ר"ת שנהגו כמותו במדינתנו ומ"מ לא אמרינן שיטעו מזה שלא כתבו לומר שהוא אחר אלא יבינו שמחמת שכשר בדיעבד לא כתבו מאיזה טעם כ"ש בכהן שמדינא דגמ' א"צ לכתוב כלל שלא יטעו כלום. ומש"כ הב"ש ול"ד לחניכה דקיי"ל אם לא כתב כשר אין מובן כוונתו לע"ד כי לא כתב טעם. וגם הגר"א בס"ק ט"ז מסיק שאין חשש אף לכתחלה אם יש ספק וא"צ ליתן שני גיטין.
 
<b>ולבד</b> מה שבארתי שבלא שם אביה יהיה פסול מדאורייתא או כשכותבין שם העיר דכשר אף בלא שם אביה אף למה שבארתי, נמי יש להכריע שיכתבו יותר שם אביה בלא הלוי משלא לכתוב כלל. דהא הט"ז צדק מאד במה שהקשה שנחוש שבלא שם אביו יטעו שהוא שתוקי וכ"ש עתה שנהגו להקפיד לכתוב כל שמות האבות ורק בשתוקי אין כותבין שיש לטעות שהוא שתוקי שאינו המגרש. ועיין בפ"ת בסדר גיטין אות כ"ב ובאות י"ט סק"א שהביא בשם החת"ס שבזמננו שכבר הוחזקו כו"ע לכתוב שמות האבות זולתי שתוקי ואסופי יש לפסול בלא הזכיר שם האב כי יאמרו שהוא שתוקי ואינו אותו הידוע בשם אבותיו. (ופשוט לע"ד שהוא דוקא להפוסלין בלא כתב כהן ברמ"א סעי' ז' מאחר שנהגו לכותבו אבל להמכשירין שם ברמ"א כשר גם בזה כי הלא טעם אחד וחששא אחת להם, ולכן תמהני מה שכתב אמנם ראיתי דעת הגאון בית מאיר שהתיר לכתחלה במקום עיגון וכתב הפ"ת ע"ז משמע שביטל דעתו מפני דעת הגאון בית מאיר עיי"ש הא אף אם לא יבטל דעתו כשר בשעת הדחק כדהכריע הרמ"א ולדעת הט"ז והגר"א כשר אף לכתחלה כמו בלא כתב כהן. וגם למה הוצרך החת"ס להביא מהבית מאיר מאחר שגם הרמ"א מכשיר בשעת הדחק וצע"ק) וא"כ נמצא שאף אם לא נכתב שם אביה לא נציל מאותו חשש עצמו שיש באם לא נכתוב הלוי ונוסף ע"ז יש חסרון דאין מוכח מתוכו בלא נכתב שם האב אף אם לא נסבור כדבארתי שפסול מה"ת או בכתב שם העיר שכשר גם לדידי שעכ"פ אינו מוכח מתוכו בשמות הרגילין כדכתב הנו"ב ולכתחלה מצריכין שיהיה מוכח מתוכו ולכן ודאי שצריך לכתוב שם האשה.
 
<b>ותמיהני</b> טובא על מה שכתבת שמנהג שקלאוו מהגאון ר' גרשון זצ"ל שלא לכתוב שם אבי האשה בספק כהן ולוי וכן איתא בפ"ת בס"ג אות כ"ד בשם ס' גט מקושר שזה יותר טוב, הא אין מתקנין בזה כלום אף מאותו חשש עצמו שיש בלא יכתבו כהן לוי ומוסיפין עוד חסרון דאין מוכח מתוכו ברוב השמות. ואף בשמות שאין רגילין שבכותבין שם העיר הוי מוכח מתוכו שיודעין שליכא אחר נמי איני מבין הכרעתם כיון שאין שום מעלה ותקנה בדלוג שם אביה למה ידלגו מאחר דהנהיגו לכתוב בזמננו במדינותינו וצע"ג בדעתם. ולכן טוב להנהיג אף בספק כהן לוי לכתוב שם אביה אף בגט שכותבין שם העיר ואף בשמות שאין רגילין. ובגט הנשלח מוכרחין לכתוב כדבארתי שיהיה פסול מדאורייתא אם לא יכתבו שם אביה.
 
<b>ושני</b> גיטין אין לכתוב דהא רק בדוחק גדול נוהגין לכתוב ב' גיטין והכא שהט"ז והגר"א מכשירין ותמהו על הפוסלין ומסתבר כותייהו כדבארתי אין זה דוחק. וגם הפ"ת בס"ג אות כ"ד הביא בשם ס' גט מקושר שמהר"י מינץ שמצריך בי גיטין הוא רק בספק כהן או לוי וכן כתוב בד"מ אות כ"ה וכן יש מגיהין ברמ"א עיין בפ"ת ס"ק י"ז, וא"כ אפשר שבספק ישראל גם מהר"י מינץ יודה שא"צ ב' גיטין. ואף שבברכת /שבברכות/ המים לבעל הס"ג =הסדר גיטין= ג"כ מגיה ברמ"א ספק אם הוא כהן או לוי ומ"מ פסק שצריך ליתן ב' גיטין אף בספק ישראל, מ"מ לא מסתבר וכ"ש בגט הנשלח. ולכן למעשה אין לכתוב ב' גיטין אלא גט אחד ולכתוב שם אביה ואם לא יכתבו שם אביה כיון שהוא גט הנשלח שאין כותבין שם העיר נוטה שיהיה פסול מדאורייתא ואף שהנו"ב חשש רק מטעם מוכח מתוכו שהוא רק דין דלכתחלה אמינא שמקום הניחו לי מן השמים להתגדר בו.
 
<b>ואגב</b> אכתוב לך דבר פלא שלפום חורפא דהנו"ב נעלם ממנו שלא שייך תירוצו ע"מ שהקשה דהרא"ש בסי' כ"ה הכשיר רק מחמת שנכתב כנוי אבי האשה ובסי' כ"ז הכשיר אף בלא כתב כלל ותירץ שבסי' כ"ה שאיירי ע"י שליח שלא נכתב העומדת גרע עיי"ש, הנה בזמן הרא"ש היו כותבין מקום הדירה כדכתב הנו"ב בעצמו וא"כ אף בגט הנשלח היו כותבין מקום דירתה דרק אנו שאין כותבין אלא מקום העמידה שאין שייך לכתוב בגט הנשלח העומדת אין כותבין מקומה כלל כדאיתא בב"י אבל בזמן הרא"ש שכתבו מקום הדירה היו כותבין מקום דירתה אף בגט הנשלח וא"כ אין מקום לתירוצו בדברי הרא"ש כלל. וליכא לאוקמי שהעובדא היה שלא כתבו שם מקומה, דהיה נזכר זה בהשאלה שאיכא גם ריעותא דחסרון מקומה כמו שחשב שם כל הריעותות שהיו בגט ההוא ובפרט דהיא ריעותא גדולה דהא הראב"ד והר"ן פוסלין ומאחר שלא נשאל ע"ז ודאי שנכתב שם מקום דירתה ככל גיטין שבזמנו. ולכן ניחא זה שהכה"ג באות כ"ח נמי הקשה זה כדהביא הנו"ב ולא תירץ כהנו"ב אף שג"כ כתב לפני זה שפסול בלא נכתב המקום, משום דבהכרח איירי הרא"ש שנכתב המקום. ובע"כ צריך לתרץ דנקט דרך מרווח מאחר שנכתב החניכה כדרצה לומר הנו"ב, או כתירוץ הכנה"ג דיש לטעות דגרוע בכתבו כנויו ולא שמו וכוונתו דאולי הוי כשינה ולכן הוצרך להביא דחניכתו כשר אף בשם הבעל. ונשמע מזה דהרא"ש סובר דשינה שם אביה פסול אף שכשר בלא נכתב כלל כדסובר הב"ש בס"ק י"ז. ודברי הנו"ב צ"ע, אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכו</h3>
 
<b>לאיזה</b> דבר נוגע לנו לידע שייכות הכינוי לאיזה שם קודש הוא כ"ה שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ליפא ווייסבלום שליט"א.
 
<b>בענין</b> שם כינוי שלקח לעצמו אחר זמן איתא מחלוקת בב"ש סי' קכ"ט ס"ק ל' דהב"ח סובר דכותבין אף על שם לעז דמתקרי ומהר"מ מינץ סובר דאין חלוק וכותבין המכונה על שם לעז אף בזה עיי"ש וזה נראה במש"כ בשם יוסף שהביא כתר"ה שהוא כהב"ש בשם מהר"מ מינץ (וס' שם יוסף לא ראיתי בעצמי). אבל כשלקח לעצמו אחר זמן שם קודם שיקראו אותו בו לתורה אז אף אם שם הראשון היה שם לעז אין שייך להחשיבו כינוי לשם הקודש ויש לכתוב דמתקרי אף על שם לעז כדאיתא בפ"ת בשמות אנשים אות ז' בשם החת"ס. ובזה מסתבר שיש חלוק בין שהוא יוצא משם העברי או לא דאם לקח שם קודש כזה ששם הלעז שקראו לו מתחלה הוא כינוי לשם קודש זה יש לכתוב המכונה אף שלקח שם הקודש לעצמו אחר זמן, דכן משמע להב"ח לשיטתו בלקח אח"כ שם לעז דכותבין דמתקרי דהוא רק כשאין שייך לשם הקודש שלו אבל בשם לעז שהוא כינוי לשם הקודש שלו אף שלקח אחר זמן כותבין המכונה עיי"ש שחידש דין זה לתרץ סתירת הרמ"א שבסעי' י"ד כתב דנקרא בפי ישראל בשם אחד ובפי עכו"ם שם אחר כותבין על שם עכו"ם דמתקרי אף שודאי הוא בשם לעז. ובסעי' ט"ז כתב דכותבין על שם לעז המכונה בין יוצא מן השם או לא וכוונתו דלכן אין לתרץ דעכו"ם שקורין אותו אינו מפני שמדמין לשם הקודש שלו אלא הוא שם שאין שייך לשמו, משום דאף בכזה כותבין המכונה ולכן חידש משום דשם שקורין אותו העכו"ם בשם אחר לגמרי אע"פ שהוא לעז אין זה כינוי לשם העיקר הלכך צריך לכתוב דמתקרי, משמע מלשון זה דאם העכו"ם קראו אותו בשם הדומה לשם הקודש שנקרא מעריסה יש לכתוב המכונה אף שהוא אח"כ. וכן הוא לנקרא מעריסה בשם לעז ולקח אח"כ שם קודש לקרא לתורה שכו"ע מודו להב"ח נמי יש חלוק זה דרק כשאין שייך הלעז לשם הקודש שלקח כותבין דמתקרי אבל כשלקח שם קודש ששם הלעז שייך לו יש לכתוב המכונה.
 
<b>ואגב</b> אכתוב כי דבר תמוה איכא בחת"ס ח"ב סי' כ"ב ובפ"ת שהביאו שם דמפרשי בב"ח ובב"ש מה שלא נאמר שם כלל והוא טעות שבב"ח מפורש כדכתבתי בשמו שהוא בשם לעז שנעשה אחר זמן כגון בקראוהו עכו"ם או אף ישראל קראו אותו אח"כ בשם לעז שהוא לתרץ גם דברי הרמ"א שבסעי' ט"ז הסותרים זא"ז וזה הביא הב"ש בשמו, ולא איירי כלל בלקח שם קודש אחר זמן וע"ז כתב הב"ש שמהר"מ מינץ פליג ע"ז. איברא דמהר"מ מינץ איירי בנשתנה שמה מחמת חולי לשם קודש הובא בנוב"ת חלק אה"ע סי' קי"ט עיי"ש אבל הב"ש לא מחלק ולכן סובר שפליגי, והם כתבו שהב"ח והב"ש נמי איירו בנשתנה מחמת חולי ופליגי אם מהר"מ מינץ בנשתנה מחמת חולי שזה טעות. אך הי"ל להחת"ס לומר דיש לומר דלא כהב"ש שפליגי אלא דהב"ח איירי שלא מחמת חולי ובלקח אחר זמן שם הלעז ומהר"מ מינץ איירי בנשתנה מחמת חולי ולקח אח"כ שם הקודש והנו"ב פליג אף בנשתנה מחמת חולי לכתוב דמתקרי אבל בלקח שם קודש אח"ז שלא מחמת חולי גם מהר"מ מינץ יודה וצע"ג.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא בלקח אח"כ שם לעז פליגי הב"ח והב"ש ובלקח אח"כ שם קודש פליגי מהר"מ מינץ והנו"ב להחת"ס דוקא בנשתנה מחמת חולי אבל בלקח שם קודש אח"כ שלא מחמת חולי מודו כו"ע שצריך לכתוב דמתקרי וכן יש להורות אבל דוקא באינו שייך לשם הקודש, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכז</h3>
 
<b>בענין</b> חותם בשינוי ממה שקורין אותו לתורה. ואיך לכתוב שם זוול כ' תמוז תרפ"ו, ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>אודות</b> מי שחותם בשינוי ממה שנקרא מעריסה ונקרא לתורה ודאי אין צריכין לכתוב שם החתימה כדעת אאמו"ר הגאון שליט"א לא מבעיא אם אין לו טעם על חתימתו שהוא דין מפורש בט"ז סי' קכ"ט בשם אלעזר וחותם אליעזר והובא בב"ש בשמות אנשים אות א', אלא אף אם יתן טעם על מה שחותם זנוויל שכן קבלה אצלו מבני משפחתו שבזה מסתפק קצת הטיב גיטין שם ס"ק מ' הלא ג"כ מסיק שאין להקפיד אם יתן רק גט אחד בשם הנקרא עיי"ש. ולכן מסתבר שלכתחלה צריך לעשות כן כי שני גיטין הוא רק מקושי.
 
<b>ולענ"ד</b> אין כאן ספק כלל דהא מבואר בט"ז דחתימה אינה בכלל קריאה למיכתב בשביל זה דמתקרי ואם כוונת הט"ז הוא מצד שחותם בטעות למה הוצרך לזה אלא ודאי שאין שייך טעות בכגון זה דאף אם יקראו כל בני העיר לאחד שם בטעות נמי הוא שם כיון דעכ"פ קורין אותו בשם זה וא"כ מה לנו אם חותם שמו בטעות הא עכ"פ חותם עצמו אליעזר וקרא עצמו בשם זה דהוא שם אחר מאלעזר. ולכן הוצרך הט"ז לומר דלא שייך למיכתב דמתקרי על חתימה. וזה שכתב שלא ידע שום טעם, כוונתו דאולי ידע שיש שקורין אותו כך באיזה מקום. או כפי' א' דהטי"ג שם דאולי ידוע לו ששם העריסה היה כך שאז יש לכתוב דמתקרי אבל אם מעולם לא נקרא כן אף שיש לו קבלה מבני משפחתו לחתום כך מ"מ הוא שם רק בחתימה לבד ואין לכתוב דמתקרי לדעת הט"ז. ואף שחהת"ס /שהחת"ס/ הובא בפ"ת בקונטרס השמות בשם אליעזר הקשה ע"ז שלשון דמתקרי שייך אף על מה שקורין חתימתו עיי"ש אין קושיותיו מוכרחות כי לשון שטרות צריך לכתוב כלשון בנ"א וא"כ יפרשו כוונת דמתקרי על מה שנקרא ולא על מה שחותם ולכן אין כדאי בזה לדחות דברי הט"ז והסכימו עמו הב"ש והטי"ג. וגם הוא לא החליט עיי"ש. ואף להג"פ הובא בטי"ג בכללי הב"ש אות כ' שתלוי במה שרגיל יותר אם לעלות לתורה או לחתום, לא פליג על הט"ז דהוא איירי ביש קורין אותו ג"כ כחתימתו וצריך לכתוב שניהם והספק הוא איזה שם להקדים אבל אם אין קורין אותו כלל כחתימתו יודה להט"ז דאין לכותבו כלל. וכ"ש בעובדא דידן שגם שם העריסה הוא כמו שעולה לתורה.
 
<b>ואף</b> שבעובדא דידן הן דומות השמות זה לזה שיש סברא לומר יותר שניזיל בתר החתימה עיין בטי"ג בשמות נשים אות א' בשם אלזגוטא סק"י מטעם דבדומות נחשב שנקרא בשם החתימה רק שהאריכו או קצרו בקריאה ולכן אפשר יש להחשיב החתימה לעיקר השם, וזהו כוונתו לע"ד, מ"מ הא מסיק שם דאם שם העריסה הוא כשם הנקרא בפי כל אין שייך לומר שהוא קטנות וקצור משם החתימה. ואף שמסיק שם דצריך לכתוב שניהן אף בדומות וטעמו משום שאין לומר שאחד מהן הוא קצור לחברו דחתימה ג"כ אינו קצור משום דבחתימה אדם מדקדק ומאחר שאין לכתוב דמתקרי על חתימה לבד מחדש שצריך לכתוב שם החתימה קודם ושם העריסה והקריאה בדמתקרי. אין נכון לע"ד לעשות דבר שהוא קפידא גדולה דכשאינו מקום עיגון אין ליתן הגט בהקדים שם הטפל לדעת הב"ש בסי' קכ"ט סק"ד ובפ"ת בשם הג"פ הביא שיש פוסלין בזה אף בדיעבד. ודעת הטי"ג אולי הוא משום שמסופק מה נחשב עיקר ולכן אם יקדים שם הקריאה יהיה ג"כ ספק שמא הקדים הטפל וגם יהיה ריעותא ברורה שכתב דמתקרי על החתימה אבל כשיקדים שם החתימה יש כאן רק ספק שמא הקדים הטפל. אבל הוא תמוה מ"ש מאליעזר ואלעזר שאין כותבין כלל שם החתימה. וצריך לומר דדוקא בששני השמות דומות סובר כן משום דאין להחשיבה לשם החתימה כלא נקרא כיון שכפי שקורין אותו אפשר לומר ששמו העיקרי הוא כשם החתימה ואם לא היינו יודעין ששם העריסה לא היתה כחתימתו היינו אומרין ששמו העיקרי הוא כחתימתו, לכן אף אחר שיודעין שלא נקרא כן מעריסה נחשב ג"כ לשם הנקרא ולכן מצריך לכותבו ויש להסתפק בו אולי נחשב גם לעיקרי. אבל באין דומות הוי אינו נקרא בודאי ואין לכותבו כלל.
 
<b>ועוד</b> יש לומר דבנשים שאין עולות לתורה יש לכתוב שם החתימה כיון דידוע לכל שיש ששמן העיקרי הוא בשינוי ממה שנקרא בפי כל דאין מדקדקין בקריאה כברוב השמות ולכן כשנראה חתימתה נימא שזה שמה העיקרי ויוקשה לן מ"ט לא נכתב בגט דמסתמא נימא שמעריסה נקראת כחתימתה כל זמן שלא נדע שלא נקראה כן ואין סתירה מהקריאה ולכן הוי זה שם וצריך לכותבו, ומחמת שאין לכתוב דמתקריא על חתימה חידש הטי"ג שנכתבנו בראשון כיון דיש גם ספק שהוא עיקר. אבל באנשים שעולין לתורה שג"כ מדקדקין לקראו בשמו העיקרי וסותר זה לחתימתו אין משגיחין כלל על חתימתו אם אין מי שקוראו בשם זה, ואין לחוש שהרואה חתימתו יחשוב שזהו שמו העיקרי דידע מזה שעולה לתורה בשם אחר שאינו כן וגם עליתו לתורה יותר מפורסם מחתימתו. ולפ"ז בנשים אף באין דומות כלל צריך לכתוב שם החתימה כהטי"ג. (ודברי הב"ש שם צ"ע).
 
<b>עכ"פ</b> אין שייך כל זה בעובדא דידן שאף שהן שמות הדומות ודאי שם שעולה לתורה וגם נקרא מעריסה הוא עיקרי וצריך לכותבו מתחלה, וממילא אין לכתוב שם החתימה אח"כ מאחר דאין לכתוב דמתקרי על חתימה. ולעשות עצת הטיב גיטין אי אפשר דשלא במקום עיגון אין לעשות כן כדבארתי. וכן מוכרחין לומר כדי שלא יקשה אהדדי.
 
<b>ושם</b> זוול נלע"ד לכתוב כן בוואווין, כי אי אפשר לבית רפה אחר הברת פתח אלא דגושה ובמדינותינו נקרא רפה. ואין להשגיח על שם זבל הנזכר בב"ש בבית כי שם כוונתו לע"ד לשם זבל דאיתא בקרא בשופטים שהוא בשווא ובשורק. ולכן צריך לכתוב בעובדא דידן משה זוול דמתקרי משה. ולענין יוד אחר הוואווין תליא במבטא המדינות ובמדינתנו אין מדגישין החירק ולכן א"צ לכתוב ביוד, אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכח</h3>
 
<b>בענין</b> שם משה איטשא כ"א שבט תרפ"ט, ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>בדבר</b> השם משה איטשא והוא איש שאין עולה לתורה וא"כ לא ידוע לו שם אחר וצריך לכתוב רק שם זה שנסתפקת אם לכתוב משיטשא בשם אחד מחמת שכן נשמע מפני מהירות המבטא, לע"ד נראה מאחר שידוע לכל שהם שני שמות דלכל מי שקורין כן יאמרו שנקרא בשני שמות לא משגיחין על מה שנשמע מצד המהירות וצריך לכתוב בב' שמות.
 
<b>ויש</b> ראיה לזה מהא דכתב הטיב גיטין בשמות אנשים אות ה' ס"ק י"א בשם הירץ שהקשה למה כותבין ביוד לפי הברת מדינתו שיותר קרוב להברת סגול ותירץ דמאחר דעיקר השם נצמח מארץ אשכנז ששם נדגש בחיריק לכן אף שנרפים העם בקריאת החיריק וקורין אותו מעין סגול מ"מ צריך לכתוב ביו"ד, וכוונתו משום שקריאתן בסגול הוא רק מצד מהירות המבטא כמפורש בדבריו בשמות נשים אות ס' בסק"ב בשם סירקא עיי"ש. וטעמו צריך לומר משום דידוע לכל שרק מחמת מהירות המבטא נשמע כן אבל לא שנקרא כן. וא"כ רואה אני הדברים ק"ו לעובדא דידן שודאי גלוי וידוע לכל שהם שני שמות שלכן צריך לכתוב בשני שמות. ואף ששם משמע שמסופק הטי"ג בשם סירקא, הוא משום דשם אין הדבר ידוע כ"כ מאיזה מקום נצמח השם ולכן יותר מסתבר לכתוב בעיין וכמו שאצלינו כותבין הערץ בעיין מאחר שנשמע כן ולא ידוע במקומותינו שהשם נצמח ממקום שהקריאה היא בחיריק והטי"ג כתב זה על מדינתו שהיה ידוע שרק מפני מהירות המבטא נשמע סגול ובשם סירקא היה מסופק אבל בעובדא דידן שידוע ודאי שהם ב' שמות אין ספק שאין להשגיח על מה שנשמע מחמת מהירות המבטא והוא ראיה גדולה.
 
<b>וכ"ז</b> לכתחלה אבל בדיעבד יש להכשיר גם בכתב שם אחד שעכ"פ אין לטעות על איש אחר. אך מה שכתבת משה איטשא בלא אלף אחר המם, לע"ד אם נקרא בקמץ תחת המם יש לכתוב מאשה דהא אם נכתב משה איטשא יקראו בחולם והוא לא נקרא כך. בשלמא אם נקרא שם אחד מאשה בקמץ אז מאחר שידוע שהוא שם משה יש לכתוב להרמ"א אף לכתחלה משה, וגם בזה חולקים הט"ז והב"ש בשמות נשים אות ב' עיי"ש ועיין בפ"ת בקוה"ש שמות נשים אות ב' גבי שם שארקה, אבל הכא דנקרא גם בשם איטשא ודאי מסתבר דגם שם משה צריך לכתוב כמו שנקרא. ואחר השין צריך לכתוב הא כמפורש בט"ז בשם ריסה ובב"ש בשם שארקה.
 
<b>ולכן</b> צריך לכתחלה לכתוב מאשה איטשא אם נקרא בקמץ. ובדיעבד אם כתבו מאשיטשא בשם אחד כשר כיון שאין לטעות על אחר. ואם כתבו משה איטשא בשני שמות ובלא אלף נמי כשר בדיעבד אבל אם כתבו משיטשא בשם אחד ובלא אלף אחר המם יש חשש גדול אף בדיעבד דהא יקראו בפתח והוא נקרא בקמץ והוי שינוי השם ופסול. והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה, אחיך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קכט</h3>
 
<b>תשובה</b> שניה בענין שם משה איטשא ד' תצוה תרפ"ט, ליובאן. לאחי הגאון הנ"ל.
 
<b>והנה</b> מה שאתה מסופק שמא באמת נעשה משני השמות כינוי אחד מישיטשא, לע"ד אינו כלום דהא בעצם אינו כינוי כלל רק קצור השם והוא קצור שני שמות וידוע זה לכל ולכן אין להשגיח על מהירות המבטא כדהוכחתי במכתבי הראשון מס' טיב גיטין בשמות אנשים ס"ק י"א בשם הירץ וגם בלא ראיה היא סברא ברורה.
 
<b>ומה</b> שהוכחת משם בענציא שכותבין תיבה אחת, אין שייך לכאן דהתם גם שם בן ציון הוא רק שם אחד עיין בב"ש בסוף השמות קודם הכללים ובטי"ג שם שמפורש דהוא שם אחד, וכ"ש שם בת שבע עיין בב"ש שמות נשים אות ב' ולכן נהי שעכ"פ כותבין בן ציון בשתי תיבות וכן מסיק הטי"ג גם בבת שבע מחמת שהן שתי תיבות בקריאה והוא שם אחד מב' תיבות אבל בשם בענציא שבא ממנו כיון שגם בקריאתו הוא תיבה אחת צריך לכתוב בתיבה אחת. אבל הכא הוא קצור ב' שמות והוא כשני השמות שבאין ממנו שכותבין בשתי תיבות כמפורש בטי"ג בלקוטי שמות אות א' ועוד בדבריו בשם ידידיה אות ב'.
 
<b>ומשם</b> בשא אין להוכיח כלום אף בלא טעם דבת שבע הוא שם אחד, דבשא הוא כינוי ולא קצור השם דהוא גם שם בפ"ע. אבל הכא הוא רק קצור השם שהוא קצור ב' שמות ולכן צריך לכתוב בשני שמות.
 
<b>ומאחר</b> שאתה כותב שנקרא בהברת חולם תחת המם ולא בקמץ צריך לכתוב משה איטשא. ובדיעבד כשר אם כתבו בשם אחד, דגם ב' שמות כפולים כשר בדיעבד כשיכתבם תיבה אחת עיין בטי"ג שם. אבל אם יכתבו בתיבה אחת צריך להיות ביוד אחר המם דהא אין ניכר שם משה ויטעו לקרות בפתח תחת המם שהוא חשש שינוי השם כי אף שנגזר משם משה אבל כיון שנארך השם באופן שלא ניכר כלל שם משה יטעו לקרותו בפתח, ואם יכתבו ביוד אחר המם לא יטעו כלום כי במדינותינו הברת חולם וצירי אחד הם. אבל לכתחלה צריך לכתוב משה איטשא בשני שמות. זהו הנראה לע"ד, אחיך אוהבך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קל</h3>
 
<b>בענין</b> שם פרדא ושם מאניא כ"ד מנ"א תרפ"ד, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל שליט"א הגאב"ד אוריעטשא.
 
<b>הנה</b> בדבר השמות שבענותנותו רוצה כתר"ה שאחוה דעתי, מסתבר לע"ד שצריך לכתוב שם האשה שינא פרדא כי שם שינא איתא מפורש כן בב"ש בשמות נשים וגם הוא פשוט לכתוב כן. ובשם פרדא יש קצת מקום עיון דלכאורה דמי לשם זלטא שפליגי בזה איך לכתוב לכתחלה, שבב"ש איתא בלא א' אחר הזיין ועיין בטי"ג שהוא ט"ס וצריך להיות בלא א' אחר הלמד משום דא"צ א' להורות על הברת פתח דמסתמא נקרא בפתח. והפ"ת בקונטרס השמות כתב בשם ס' גט מקושר דיותר נכון לכתוב זלאטא בא' אחר הלמד דבלא א' יש לטעות לקרות זלטא בפתח תחת הזיין. וא"כ גם בשם פרדא פליגי, דלהפ"ת בשם גט מקושר יצטרכו לכתוב פראדא בא' אחר הריש.
 
<b>אבל</b> באמת ל"ד דהא חזינן בשם קלמן וזלמן לכו"ע א"צ לכתוב א' על הברת הפתח שתחת הקוף והזיין ואין חוששין שיטעו לקרות הפתח תחת הלמד ומ"ש בשם זלטא שמחדש הגט מקושר שצריך לכתוב בא' על הברת הפתח שבלמד כדי שלא יטעו לקרות הפתח באות האחר. וצריך לחלק דבקלמן וזלמן שאין ידוע לנו שיש שם שקורין אותו זלמן וקלמן בפתח תחת הלמד ודאי יקראו כהוגן הפתח תחת הקוף והזיין ולא יטעו בדבר שאינו אך בשם זלטא חזינן שיש מקומות שקורין שם זלטא בפתח תחת הזיין כדאיתא שם בטי"ג במסקנא כדהוכיח מס"ג למהרא"ש ומחמת זה פשוט שגם בב"ש ליכא ט"ס ונכתב כהוגן דלא כדרצה הטי"ג לומר מתחלה עיי"ש ולכן מאחר שאיכא שם זלטא בב' אופנים חידש הגט מקושר שלכן יותר טוב לכתוב בא' אחר הלמד כדי שלא יטעו שהוא שם זלטא בפתח תחת הזיין אף במקומות שאין יודעין משם ההוא. ואף בזה סובר הטי"ג שא"צ לכתוב א' וטעמו מאחר דבמדינתנו אין ידוע שם ההוא לא יטעו בזה וגם הגט מקושר אולי יודה בעיקר הדין אך שהחמיר להדור בעלמא לכתוב בא'.
 
<b>וא"כ</b> אין שייך זה בשם פרדא שלא ידוע לנו ולא מצינו מי שנקראת בשם פרדא בפתח תחת הפא שודאי לא יטעו לקרות הברת הפתח תחת הפא אלא יקראו כהוגן בהברת הפתח תחת הריש. ולכן גם הגט מקושר מסתבר שיודה בשם פרדא שא"צ א' תחת אות הראשון.
 
<b>אבל</b> הא אפשר לתרץ תירוץ אחר על החלוק בין קלמן וזלמן לשם זלטא להגט מקושר, דבקלמן וזלמן שהברת הפתח הוא תחת אות הראשון לא יטעו לדלוג הפתח מאות הראשון לאות השני, וכ"כ להב"ש ומהרא"ש שאצלם היה שם זלטא בפתח תחת הזיין כתבו שפיר שא"צ לכתוב א' אחר הזיין דהוא ממש כמו קלמן וזלמן שהברת הפתח הוא תחת אות הראשון אבל זלטא במדינתנו שהפתח הוא תחת אות השני יש לחוש שיטעו לקרות הברת הפתח תחת אות הראשון ולא ידלגו להשני וזהו אולי סברת הגט מקושר שמצריך לכתוב א' אחר הלמד. וא"כ אף בשם פרדא יסבור הגט מקושר שצריך לכתוב א' אחר הריש מאחר שהוא באות השני. (וס' גט מקושר אין אצלי לעיין בו ובפ"ת הובא בקצור).
 
<b>אבל</b> הכרעתי הוא שאף להגט מקושר א"צ בשם פרדא לכתוב א' אחר הריש משום דיותר מסתבר כתירוץ הא' דמה"ת יטעו לקרות בשם שלא נמצא. ובפרט שהטי"ג והביא גם בשם דמש"א שאף בשם זלטא א"צ לכתוב א' אחר הלמד כ"ש בשם פרדא שאין צריך. ולכן לכתחלה צריך לכתוב שם האשה שינא פרידא דלבסוף פשוט שצריך לכתוב א' ולא ה' דהא הוא שם לעז דאין לחוש שמא נקראת ע"ש הבעל חי פרדה שא"כ היה צריך לכתוב בה' כמו בחומה וחובה שנכתבין בה' משום דמלה עברית היא אף שאינו שם, דהא לא נקראת כהבע"ח פרדה שהוא בפא חזק ובתנועות אחרות שתחת הפא נקרא בהברת חיריק ותחת הריש הוא שווא ותחת הדלת קמץ ושם פרדא הוא בפא רפה ובשווא תחתיו ופתח תחת הריש ותחת הד' הוא כעין סגול ולכן ודאי אין שייך שם זה למלת פרדה שבבע"ח אלא הוא שם לעז וצריך לכתוב בא' לבסוף. וכ"ז הוא לכתחלה ובדיעבד לא יפסל הגט כשיכתבו הא לבסוף.
 
<b>ובשם</b> אביה שעולה לתורה בשם מנחם ונקרא מאניא צריך לכתוב מנחם המכונה מאניא כי מאניא הוא שם לעז ולכן צריך לכתוב המכונה. ואין לומר שהוא קצור השם, דיותר מזה חזינן שגם שם מן ומאן צריך לכתוב ועיין בטי"ג שיש שסובר שגם מן אינו קצור השם ממנחם משום שהנקוד משתנה וכ"ש מאניא שלית מאן דפליג. וגם הא שם מאניא נמצא בעירי כנוי לשם שמואל וידוע שיטת מהרש"ל שנפסק להלכה שכל האחרונים הסכימו לו שאם הכנוי נמצא לשתי שמות של קדש צריך לכתוב אף שהוא קצור השם לאחד עיין בסי' קכ"ט בט"ז ס"ק כ"א ובב"ש ס"ק כ"ז.
 
<b>וזה</b> שאני אומר שצריך לכתוב מאניא ביוד אחר הנון הוא מחמת שחושב אני שנקרא בנון רכה כמו בעירי ולכן צריך לכתוב ביוד אחר הנון להורות הרכות של הנון וכן נהגו בכל כיוצא בזה כידוע. וא' אחר המם הוא פשוט משום דהוא בהברת קמץ תחת המם וכן צריך א' לבסוף כבכל שם לעז. וגם נמצא שם זה בטי"ג בלקוטי שמות בהבאור ס"ק מ"א עיי"ש שיש שם איש מאניא. ואם בעיר כתר"ה נקרא בנון קשה ובקמץ תחת המם צריך לכתוב מאנא. ואם נקרא בפתח תחת המם ובנון קשה צריך לכתוב מנא. ואם נקרא בנון רכה ובפתח תחת המם צריך לכתוב מניא. ובשנויים אלו יש חשש פסול גם בדיעבד ובודאי יודע כתר"ה איך נקרא ויכתוב כפי שנקרא. ובכל אופן יכתוב המכונה ולא דמתקרי והוא פשוט אך הוצרכתי לכתוב זה משום שמבלי משים פלטה קולמוס כתר"ה מחמת מהירות הכתיבה טעות בזה שכתב דמתקרי במכתבו וזה אינו דצריך לכתוב המכונה כדבארתי. והשי"ת יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלא</h3>
 
<b>בשם</b> דעניעל אם לכתוב דניאל, ובשם שהוא רק חותם בו ולא נקרא א"ח סכות תשט"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר ליפא ווייסבלום שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר איש שלא ידוע איך נקרא מעריסתו וגם לא מעלייתו לתורה אלא שקוראין אותו בשם לעז של שפת אנגלית דעניעל, פשוט לע"ד שאין לומר מעצמנו ששמו הוא דניאל כי אפשר לא קראו לו מעולם בשם קודש כאשר יש רבים במדינה הזאת באלו שמתנהגים כהנכרים בעוה"ר. וגם כאשר חקרתי נודעתי שיש אלו שנקראו בשם הקדש דן וג"כ קוראים אותם בשם אנגלית דעניעל. ולכן אף אם נימא שאם היה ידוע שמעריסה קראו לו בשם הקדש דניאל לא היה זה שם הנשתקע כיון שדעניעל דומה קצת לדניאל, יש לפסול הגט מספק אם כתבו דניאל מטעם שמא לא היה כלל שם הקדש, ושמא היה שמו דן. ויש לכתר"ה לחקור הדבר ואם לא יכול להודע ששמו היה דניאל יראה לכתוב גט אחר.
 
<b>ובעובדא</b> זו ששם דעניעל אין שום אדם שקורא אותו אלא שחותם בו לבד הנכון לע"ד שאין צורך לכותבו כלל כי מצוי לפעמים שמשנה אדם לחתום שמו מכפי שנקרא באמת ואין לסמוך על זה שהוא שמו שקראו לו. ורק בחותם בשמו הידוע לנו אך שיש לנו ספק באיזה שינוי בשם כזה כמו אליה ואליהו או אלעזר ואליעזר אז מבררת החתימה איך הוא שמו באמת כדאיתא בט"ז בס"ס קכ"ט בשמות אלו. וכן אף כשנקרא בשם אחר אבל ידוע שגם שם זה היה לו עושה החתימה שלא יתחשב שם הנשתקע כדאיתא בטיב גיטין אות א' ס"ק ל"ו. ולכן אמרתי להשואל בטעלעפאן /בטלפון/ שאין לכתוב לשם דעניעל לא לעיקר שם כיון שאין ידוע מהחתימה לבד שהוא שמו שקראו לו. וגם לא בדמתקרי כיון שלא נקרא כלל בשם זה כדאיתא שם בט"ז. ואף שהטיב גיטין הסתפק בכוונת הט"ז אולי רק התם שחתם בטעות ולא בכוונה לאיזה טעם מ"מ החליט בסק"מ דעל כל חתימה אין לכתוב דמתקרי והביא כן מתשובת כנסת יחזקאל. ולהגירסא בלשון הט"ז שאיתא בחת"ס סימן כ' שכתב וחתימה אינה בכלל קריאה למיכתב בשביל זה דמתקרי הרי מפורש גם בהט"ז שעל כל חתימה אין לכתוב דמתקרי ואולי הטיב גיטין שמסתפק בכוונת הט"ז גרס בלשון הט"ז וחתימתו שלכן מסתפק אולי הוא דוקא התם שחתם בטעות. אבל הא מסיק שאין לכותבו. וקושית החת"ס מכתב התורה שנקרא מקרא לא קשה כלום דהתורה הא ניתנה לקריאה וחתימה לא ניתנה רק לסימן לידע מי כתב השטר ואפשר לחתום גם בצורה בעלמא כדאיתא בגיטין דף ל"ו. ולדינא אף החת"ס מודה שם שעכ"פ אין צורך לכותבו.
 
<b>ולכן</b> בעובדא זו שקורין אותו דאני ויש שקורין אותו דען היה צריך לכתוב דאני דמתקרי דען כאשר אמרתי. אך מ"מ אם היו כותבין גם שם דעניעל לא היה נפסל בכך. אבל כתר"ה שלא עשה כן אלא כתב דניאל המכונה דאני הוא שלא כהוגן ויש לפוסלו מספק וצריך כתר"ה להשתדל להשיג מהבעל גט אחר אם לא יתודע שהיה ודאי שמו דניאל, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלב</h3>
 
<b>בשם</b> דזשאסעף שהרב המסדר צוה לכתוב דזשאזעף ו' ניסן תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר חיים סאשיצקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> השם דזשאסעף או דזשאזעף שרב מפורסם אמר לו לכתוב דזשאזעף, הנה דבר זה תלוי כפי המבטא ששומעין וכנראה שהכריע הרב שנשמע דזשאזעף ומחתימתו באנגלית באות שנקרא עס אין ראיה שלפעמים נקרא אות זה בלשונם כהברת זיין. וכן הוא גם בגט השני אף שמתחלה הסכים הרב שיכתבו דזשאסעף מ"מ כיון שאח"כ חזר בו כנראה שבאיש זה היתה ההברה נוטה יותר מעט להברת סמך מבראשון ובשביל זה הסתפק מתחלה ואח"כ החליט שיותר נוטה להברת זיין ולכן חזר בו וצוה לכתוב גם בזה דזשאזעף ואם הוא רב מובהק אין להרהר בזה בפרט אחר נתינת הגט.
 
<b>אבל</b> לומר ששמיעת ההברה היתה בסמך אך הרב היה סבור שעיקר השם הוא בהרת זיין והוא טעות המקום לקרא בהברת סמך, א"א דאז היה זה טעות דמי יודע איך הוא עיקר השם וכי שם הנזכר בקרא הוא הא הוא רק שם חול איך שקורין המון העם והנכרים ולכן אין בזה עיקר וטפל רק כמו שקורין באותה מדינה זהו עיקר שם וכן צריך לכתוב. וגם אדרבה יותר יש להחשיב דזשאסעף בסמך לעיקר שם שכן בשם יוסף הוא בסמך ולא בזיין והרי הוא בא משם יוסף. אך גם זה אינו כלום ותלוי באופן ששומעין באותה מדינה שכן צריך לכתוב שם. ואם יש באותה מדינה שם דזשאסעף ושם דזשאזעף צריך לידע איך זה האיש נקרא וכן צריך לכתוב.
 
<b>ואם</b> א"א לכוין בברור את ההברה אם בסמך או בזיין נראה לע"ד שצריך לכתוב בסמך, דבהברת סמך הוא ממש כשם הקדש יוסף שבאנגלית שאות יוד נקרא באות דזש והחולם הרי הרבה קורין אותו כמו בקמץ והצירי מתחלף בסגול באנגלית וא"כ הוא דזשאסעף אבל בזיין הוא הברה חדשה ולכן כל זמן שלא ידעינן שנקרא בזיין יש לכתוב בסמך. ובדיעבד מסתבר שאין בזה שינוי השם ולא נפסל איך שכתבו אף שנקרא רק בסמך או רק בזיין כי ידוע לכל שהוא אותו השם ולא יטעו לומר שהוא איש אחר.
 
<b>ואני</b> איני נוהג לכתוב דזש אלא דז לבד כי הברת שין לא נשמע כל כך ואין צורך לכתוב בשביל זה אות שין שימצא שהם ג' אותיות במקום אות אחת כי בב' אותיות דז נמי הוא כמעט כל הברת אות האנגלית זה ויבינו שהוא הברת אות זה כי לכתוב באותיות לשון הקדש שיהיה ממש כהברה האנגלית הוא מן הנמנע ואף בשין אינו ממש ולכן אין צריך לכתוב השין, וכמדומני שגם הגרי"א הענקין אינו כותב השין.
 
<b>ושם</b> אליה הא בדיעבד כשר לכו"ע וגם לכתחלה כיון שנקרא רק אליה מסתבר שאין שום חסרון לכתוב אליה בלא ואו אף שלא משמע כן מהאחרונים ולכן שפיר כתב הרב בלא ואו, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלג</h3>
 
<b>באור</b> שיטת הטיב גיטין שמה שקורין אותו בשם אחד מהשני שמות שנקרא הוא בדין קצור השם ט' אלול תרצ"ז. לחכם אחד.
 
<b>הנה</b> בטיב גיטין בלקוטי שמות סעיף ב' שכתב במי ששמו אברהם יצחק ובפי כל נקרא באחד או אברהם לבד או יצחק לבד נחשב השם שנקרא בפי כל באחד בדין קצור השם ואין צריך לכתבו מדינא, ולכאורה תמוה הא כשיש לקצור השם שם קודש אחר צריך לכתבו כמפורש בב"ש בכמה מקומות, והכא שם האחד אברהם לבד או יצחק לבד הוא קצור גם לעוד שני שמות כגון למי שנקרא אברהם משה אברהם צבי יצחק משה יצחק צבי וכדומה וא"כ יש לכתבו מדינא.
 
<b>ולכאורה</b> אפשר לתרץ דכיון שהוא קצור ממש שהוא נבלע בשמו ממש א"צ לכתבו אף שהוא קצור גם לעוד שמות וכמו דמחלק הב"ש אות א' בשם אייזק במה שמצריך לכתוב הקצור באם יש לשם הקדש עוד כנוים שמ"מ א"צ לכתוב יצחק המכונה איצק או אליעזר המכונה ליזר משום שנבלעים ממש בשם הקדש עיי"ש וכן רצה הב"ש לומר אח"כ בשם פילטא לפלטיאל אף שיש לפילטא עוד שם שהוא כינוי גם לאלימלך עיי"ש. אבל בכללים דב"ש משמע דרק במה שעיקר השם יש לו עוד כנוים מחלק זה אבל כשהקצור הוא גם כינוי לשם אחר אינו מחלק זה והוא כדמסיק שם בפילטא לפלטיאל שצריך לכתוב גם שם פילטא וכן פסק באות פ"א. וטעמו אולי הוא מחמת שאינו ברור לו טעם זה דמובלע שאני לכן סמך ע"ז רק בשעיקר השם יש לו עוד כינוי שאין בו חשש בעצם והט"ז בסימן קכ"ט ס"ק כ"ב ובריש דיני שמו שלו פסק שאף לכתחלה אין להקפיד בזה אבל ביש להכינוי ב' שמות שיש חשש שיאמרו שהוא בשם אחר שלא נכתב בגט וגם הט"ז הסכים בזה שצריך לכתוב הקצור לא סמך על סברא זו דמובלע שאני. ולכן לא קשה משה"ק הטי"ג על הב"ש באות ב' סק"ה בשם בונם שמצריך הב"ש לכתוב גם לבנימין מחמת שהוא כינוי גם לשמחה אף שהוא מובלע בשם בנימין, וכן לא קשה משה"ק באות מ"ם בשם מיכל למיכאל שמצריך הב"ש לכתוב משום שהוא כינוי גם ליחיאל אף שהוא מובלע. וכן משמע שאף הטי"ג עצמו מחלק באות יוד סק"ב ובאמת הוא כמפורש כן בהכללים ופלא שלא הרגיש הטי"ג בזה. וא"כ בשם אחד משני השמות שאף אם נידון כקיצור השם הרי יש להקיצור עוד שם אף במובלע יש לכותבו.
 
<b>ועוד</b> אף אם נימא סברא דמובלע גם ביש לכינוי שני שמות, ל"ד דהא שייך החלוק רק אם בשם אחד הוא מובלע ובשם האחר אינו מובלע כמו פילטא לפלטיאל ולאלימלך וכמו בונם לבנימין ולשמחה ומיכל למיכאל וליחיאל שבהם יותר הוא שייך להשם שמובלע בו אבל הכא ששם אברהם כשם שהוא מובלע באברהם יצחק כ"כ הוא מובלע באברהם משה וכדומה הרי עדין יש בו החשש שלא ידעו מי הוא ויש לכתבו.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה הט"ז בס"ק כ"א הקשה דאם יש לחוש בקצור שיש לו עוד שם כגון לזלמן שיאמרו שהוא בשם משלם ולא בשם שלמה הכתוב בגט א"כ אף אם כתוב שלמה המכונה זלמן אכתי יאמרו ששמו משלם ואינו הכתוב בגט שנקרא שלמה והיא קושיא גדולה דנהי שהוקטן קצת החשש מ"מ איכא עדין חשש ומוכרחין לומר דאין לחוש לזה כיון דליכא שלמה המכונה זלמן בן פלוני אחר בעיר ידעו שזלמן זה הוא הנקרא שלמה ולא משלם או משום שידעו כשישאלו א"כ גם כשכתוב שלמה לבד נמי כיון דליכא שלמה בן פלוני אחר בעיר ידעו שזלמן זה הוא שלמה שבגט זה וקורין אותו בקצור ואין לחוש לזה כלל. ולכן צריך לומר דלא משום החשש צריך לכתוב אותו, אלא דכיון שהוא כינוי לשם אחר דלשם האחר אינו קצור כמו זלמן למשלם ויעקל לאליקים א"כ הוא שם בפני עצמו דהכינוי נחשב לשם, והוי כמו אלחנן חנן וגרשם גרשון שאין להו דין קצור השם וצריך לכתבו מחמת שהוא שם בפני עצמו כמפורש בב"ש, אף שבאמת הוא קצור בזה האיש מאלחנן, והטעם פשוט דכיון דשם חנן הוא שם בפ"ע אין נוגע לנו מאיזה טעם נקרא בשם זה דנהי שהקצור גרם שיקראו אותו מ"מ עתה קורין אותו בשם עצם אחר שאינו יוצא משם אלחנן, דקצור השם שאין כותבין הוא רק מטעם שמפורש במרדכי פ' השולח בשם ר"ת שהובא בב"י שכתב דאין זה לא כינוי ולא שינוי, וכוונתו דלכן הוא בכלל שמו הנקרא בתחלה שנכתב בגט, שטעם זה אינו שייך באם הוא שם בפ"ע או כינוי לאיזה שם שג"כ הוא כשם בפ"ע ואינו בכלל שם הנכתב. ולכן אם גם לשם השני הוא רק קצור ואינו שם בפ"ע לא יצטרך לכתוב הקיצור כיון דעכ"פ הוא קצור גם לשם זה והוי בכלל שם הנכתב. וא"כ ביש לו שני שמות ונקרא בשם אחד שאף לשני שמות אחרים הוא רק קצור א"צ לכתבו כדסובר הטי"ג שכן הוא מדינא.
 
<b>ואין</b> להקשות הא השם אחד הוא שם בפ"ע וא"כ מ"ש מחנן לאלחנן שצריך לכתבו, משום דלשם אחד לא שייך לומר על שם שהוא בפ"ע שם, שאינו שינוי מחמת שהוא קצור משם הנכתב בהגט דהא בהכרח הוא שינוי כיון דשם אחר הוא ואינו בכלל שם הנכתב אבל לשני שמות הוי שם אחד קצור מהשני שמות שנקראו לו דהא אף כשנקרא בשני שמות נקרא באמת בשם זה ממש אך שניתוסף לו עוד שם אבל שם זה לא נשתנה בכלום שקורין לו בשם זה ממש אותו שנקרא אך שהי"ל לקראו גם בעוד שם וקצרו לקרא רק בשם אחד ולכן אין שייך להחשיב שקורין אותו בשם אחר ממה שנקרא ונכתב בגט דאין כאן לא כינוי ולא שינוי אלא הוא בכלל שם הנקרא והנכתב ונכונים דברי הטי"ג. אבל למעשה הא גם הטי"ג סובר דלכתחלה יכתבו אברהם יצחק דמתקרי אברהם וכדומה.
 
<b>ומה</b> שאומר כ"ג שהערי הוא קצור השם מהירשל אינו מספיק בלא שיטת הטי"ג ששם אחד הוא קצור השם משני שמות, דנהי שהערי הוא קצור השם מהירשל אבל אינו קצור השם מאברהם הירשל שנקרא הבעל, אבל לשיטת הטי"ג אתי שפיר סברת כ"ג שכיון שהירשל הוא קצור מאברהם הירשל וא"צ לכותבו מדינא א"צ לכתוב גם הערי כיון שהוא קצור מהירשל אבל לכתחלה עכ"פ יש לכתוב, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלד</h3>
 
<b>בגט</b> שהסופר אחז ביד העדים שאחזו בקולמוס, ובגט שהסופר חתם שמות העדים בשליחותם ג' טבת תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון גאלדצווייג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הגט שנראה היה לכתר"ה שחתימת העדים דומין ממש לכתב הגט וכן נראה לסופר של כתר"ה שהם כתב מאדם אחד שהוא כתב הגט וגם את חתימות העדים וכתר"ה קרא להרב המסדר הגט אשר בטאראנטא /בטורנטו/ ע"י הטעלעפאן והודה שהסופר הוכרח לסייען מחמת שלא יכלו העדים לחתום והוא מקום עיגון גדול כי לא ידוע עתה היכן הוא המגרש. וכתר"ה מסתפק אם אחזו העדים בהקולמוס והסופר אחז בידם, או שלגמרי חתם הסופר את שמם ע"פ ציוים לחתום בעדם. ודעתו להקל במקום עיגון כזה איך שהיה, דאם אחזו בקולמוס והסופר אחז בידם אף שבמג"א סימן ש"מ סוף סק"ז איתא שהאוחז ביד אוחז הקולמוס חייב וא"כ נמצא שהסופר היה החותם ולא העדים, מ"מ בתוספתא שבת פי"ב ה"י איתא בנתכוין לסייעו לגירסת הגר"א שאוחז הקולמוס חייב, וכוונתו דיש לתלות שהיה רק בדרך סיוע, ונמצא שהעדים שאחזו הקולמוס הם החותמים. ובאם הסופר לבד חתם ע"פ ציוים רוצה כתר"ה לסמוך על שיטת הר' שמחה שהובא בהג"א גיטין דף י"ט שמכשיר. ואף שהאו"ז שם מסיק שפסול לגמרי מ"מ במקום עיגון כזה יש אולי לסמוך על הר' שמחה, משום דמהב"ש סימן ק"ל סוף ס"ק כ"ט שכתב ואם העדים אמרו לסופר שיחתום את שמם עיין בהג"ה פ"ב משמע מזה שלא כתב פסול עיין בהג"ה, שאינו מחליט שפסול כהאו"ז אלא שאיכא בזה פלוגתא דרבוותא שלכן בשעה"ד גדול הא יש לסמוך על דעת המיקל. זהו הנראה בכוונת דברי כתר"ה.
 
<b>והנה</b> לע"ד באחזו העדים בקולמוס והסופר אחז בידם תלוי אם יש שינוי אף קטן מכתב הסופר שחזינן שאחיזתן עשה השינוי יש להחשיבם לעדים, אף שלענין שבת היה נחשב הכתיבה על אוחז היד. דלענין שבת הרי גם בלא אחיזת שני את הקולמוס היה כותב הראשון ועוד יותר טוב ונמצא שכל הכתיבה הוא של אוחז היד שהוא הכותב בהקולמוס שביד השני אך שקלקל אותו קצת, אבל לענין חתימת עדים אף שנקרא מלאכת הכתיבה על הסופר שאוחז בידם דמ"מ כיון שהם באחיזתם שינו קצת לא גרע מסימן שג"כ מועיל לחתימת עדים כדאיתא בגיטין דף ל"ו ומצד תקנת ר"ג שיהיו מפרשין שמותיהן בגיטין הרי מפורשין שמותיהן. וגם שייך להיות קיום של"ד שינוי שנעשה מאחיזת קולמוס של ראובן להשינוי שנעשה מאחיזת קולמוס של שמעון וכעין דאיתא בתוס' דף ט' במקרעין נייר חלק בשם הירושלמי.
 
<b>ואם</b> אין שום שינוי מכתב הסופר אף אם נימא שהסופר היה רק מסייע לענין חיוב שבת, משום דגם אוחז הקולמוס היה עושה האותיות והסופר היה רק מסייע שיצא הכתב מהודר כמו כתב שלו, דלכן איתא בתוספתא שחייב אוחז הקולמוס מטעם שהסופר הוא רק מסייע שאין בו ממש כדאיתא במנחת בכורים, מ"מ לענין חתימת עדים כיון שהוא ממש ככתב הסופר שאחז בידם אין זה חתימה דעדות כקושית הירושלמי במקרעין נייר והלא כתב ראשונה הוא שהביאו התוס' שם, שחזינן מזה דבלא שינוי אין זה חתימה דעדות. ופשוט שאף שפירשו התוס' שהקושיא הוא משום דאין הגט יכול להתקיים בחותמיו, פסול אף בשראו עדים כשחתמו שיכולין לקיים בהעדים שראו איך שחתמו דאל"כ מה הקשה הירוש' הא מהני כשיראו עדים איך שחתמו, וגם רק השליח שנאמן לומר בפני נחתם ולא חסר לנו קיום. אלא ודאי דהפירוש דזהו סימן והוכחה שאין להחשיב זה לחתימת עדות מאחר שלא ניכר מהחתימות שחתמו עדים כלל וליכא אף קיום שבעצם שיוכשר מדאורייתא שאף שבלא קיום כלל כשר מדאורייתא הוא מטעם דלא חשידי לזיופי כדר"ל דעדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בב"ד וכדפרש"י בדף ג' דהוא שייך רק כשניכר בהשטר שחתמו עדים שזה נתקיים בודאי כשרואין שתי חתימות שאין דומות שיותר לא צריך מדאורייתא, אבל אם הוא כתב ראשונה של המקרע הרי אין לנו קיום מחתימתן אף לזה שחתמו כאן עדים ונמצא שאין כאן עדים כלל ואף מדאורייתא יש לפסול לר"מ דמצריך עדים ולר"א כשלא יהיו עדי מסירה ואף בעדי מסירה יחסר כאן תקנה דר"ג דיחתמו עדים וגם אולי יתחשב זה כמזויף מתוכו שפסול אף בעדי מסירה גם לר"א. וכיון שאין זה חתימה דעדות מאחר שאין מזה קיום אף רק לענין זה שחתמו עדים כלל, לא יועיל מה שיראו עדים אחרים איך שחתמו ויקיימו דעכ"פ בהגט ליכא עדים, וזהו כוונת התוס' ולכן ל"ד לזה שכשר חתימת עדים שרק פעם זה חתמו ולא יותר בשום כתב בעולם שג"כ אין יכולין לקיים מחתימתן שכשר משום דהתם עכ"פ יש קיום מחתימתן שחתמו כאן עדים ונמצא שיש כאן עדים והוא שטר כשר בעצם, ורק שחסר לנו מה שחששו רבנן לזיוף ע"ז הא יועיל מה שנתקיים ע"י השליח וע"י עדים שראו שחתמו ואין שייך שיפסל הגט מזה. וא"כ בסופר שאחז ביד העדים שאחזו בקולמוס אף שהעדים נתכוונו לחתום והוי המלאכה לענין שבת שלהם מ"מ אם ע"י אחיזת הסופר נעשה ממש ככתב הסופר אין להחשיב זה לחתימת עדים ופסול.
 
<b>נמצא</b> שאין נוגע זה לחיוב שבת אלא תלוי בזה, דאם יש שינוי מכתיבת הסופר הן חתימות כשרות ואם ליכא שינוי הן חתימות פסולות. ומלשון מכתב כתר"ה שכתב שהכתב מהחתימות דעדים דומה ממש לכתב הגט והם כתב מאדם אחד וכן כתב כתר"ה אחר זה שגם הסופר שלו שהוא יותר מומחה בכתיבה גם הוא אמר שחתימת העדים וכתב הגט נראין ממש שאדם אחד כתבו וגם חתם העדים, משמע שליכא שום שינוי שלכן יש לפסול מצד טעם זה אם אחז הסופר אף אם היה רק מסייע. ויעיין כתר"ה עוד הפעם היטב אולי יש איזה שינוי שאז יש להכשיר.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באם חתם ממש הסופר את שמות העדים לשם עדות בציוים שיש לסמוך על הר' שמחה בהג"א שמכשיר, הנה לע"ד קשה לסמוך בדבר שהוא מוקשה ולא מובן כלל שיטתו, דהא מכשיר גם לר"מ מטעם דמדר"א שסובר שפירוש וכתב הוא הכתיבה שא"כ נאמר שיכתוב בעצמו ומ"מ בעל משוי שליח לכתיבה נשמע לר"מ נמי דוכתב אעדי חתימה קאי יכולין לומר לסופר חתום שמינו, הוא תמוה מאד איזה דמיון הוא הא לר"מ בעינן מוכח מתוכו כדאיתא בתוס' דף כ"ד, ובעצם בארתי בחדושי דזהו עיקר מחלקותם דלר"מ אינו כלום מה שידעינן בידיעה דעל פה דהבעל ציוה לכתוב הגט כיון דהתורה אמרה שיהיו דברי הגט כתובים בספר ולכן צריך שידעו זה מהכתיבה ובלא עדים חתומים לא ידעינן זה ונמצא שהעדים עושים מה שכתוב בגט לדברי כריתות, לכן יוצא מזה גם קולא דלא איקפד לן בהכתיבה אלא בהחתימה שרק זה עושה מה שכתוב לכתיבה בגט. ור"א סובר דלא בעינן מוכח מתוכו דסגי מה שידעינן בידיעה דעל פה דהבעל ציוה לכתוב ומ"מ נחשב מה שכתוב בהגט לדברי כריתות אף שלא ניכר מהגט גופיה לכן הוא חומרא לענין שכל הדינים הוא על הכתיבה וקולא שסגי בעדי מסירה לבד. וממילא כשעשה הבעל שליח לכתוב לר"א נהי שלא ניכר מהגט גופיה, מהני מאחר דידעינן מעדים בעל פה שהבעל ציוה לכתוב, ואף שהוכתב שבתורה נאמרה על הבעל שהוא יכתוב הוא ככל דבר שבתורה שאף שנאמר שהוא יעשה הרי נאמר דין שליחות ששלוחו של אדם כמותו כדילפינן בקידושין דף מ"א אבל לר"מ נהי שידעינן מעדים בידיעה דעל פה ששמות העדים החתומים בהגט אף שאין זה כתב שלהם הוא כתב השליח שלהם שציווהו לחתום בעדם אינו כלום דהא לא ניכר זה בהגט.
 
<b>ועוד</b> מש"כ דלר"א לא הוה מזויף מתוכו (והלשון לא מדויק שם דמשמע דלא הוה מזויף מתוכו קאי ג"כ על מה שמכשיר לר"מ ואינו כן אלא קאי לר"א וכוונתו דאף אם נפסול לר"מ מ"מ כשר לר"א דלא הוה מזויף מתוכו, ואח"כ התחיל לבאר טעמו במה שמכשיר לר"מ בהא דכתב דמדר"א נשמע לר"מ וכו' עד כך יכול לומר בפ"נ על חתימת הסופר ואח"כ התחיל לבאר הטעם במה שאף שנימא שפסול לר"מ מ"מ לר"א כשר במש"כ והא דאר"א וכו' עד סוף דבריו) נמי לכאורה כיון דלא מועיל לראיה כדכתב בעצמו יש לפסול גם להתגרש בו לתוס' דף ד' דדלמא אתי למיסמך עלייהו ולהשיאה. אך אולי יש לומר דכיון דכשיעיינו ויכירו שהוא כתב אחד לא ישיאוה, ואם לא יעיינו וישיאוה הרי הדבר אמת דאנן ידעינן בעת הגירושין מעדים שעשו שליח לחתום, וכל הפסול בחתמו קרובים ופסולים הוא משום דאע"פ שהדבר אמת אין לעשות אלא בעדות כשר והכא הרי הוא עדות כשר בעצם כיון שהאמת שעשו שליח לחתום שמם על האמת שציוה הבעל לכתוב הגט. אבל הוא טעות דלראיה גם הר' שמחה ודאי מודה שע"י שליח אינו כלום דעדים שיאמרו לשלוחם לך והעד זה שראיתי כך וכך בב"ד אינו כלום דאף ע"י שליחות הוא עד מפי עד וכ"ש כשהוא רק שליח שיש עוד חסרון שאף להעדות דעמפ"ע אין כאן רק אחד, ורק להתגרש סובר שמועיל שליח שלהם כדכתב כיון דלאו לראיה קאי וכוונתו דלכן אינו כדין עדות ממש אלא הוא דין בעלמא שיחתמו שני אנשים ולכן מהני ע"י אחר בשליחותם, וא"כ יש לחוש לדלמא אתי למיסמך עלייהו וישיאוה כשלא ירגישו ואף שהדבר אמת אין לעשות אלא בעדות כשר.
 
<b>אך</b> יש לפרש דסובר הר' שמחה דאין לחוש לשמא לא יעיינו היטב והוי זה כשמות מובהקין ויסבור כהסוברין דהלכה כר"ש שבשמות מובהקין שאין לחוש לדלמא אתי למיסמך עלייהו כשר לר"א, ואולי כאן עדיף שהתם מה שנפסק בש"ע סימן ק"ל סעי' י"ט שפסול הוא משום דגזרינן אטו שמות שאין מובהקין כדאיתא בב"ש והכא לא שייך למיגזר כ"כ. אבל הוא דוחק דמסתבר שיש לחוש לשמא לא יעיינו ויש לפסול להפוסלין גם בשמות מובהקין, וגם אפשר יש לחוש גם להמכשירין בשמות מובהקין. ולהסוברין דמזויף מתוכו הוא גט בטל והש"ע הביא להלכה גם שיטה זו בסימן קל"א סעי' ו' הוא פסול מדאורייתא, שלדידיה הוא ודאי פסול לר"א כמו לר"מ אך אולי הר' שמחה אינו סובר כמותם.
 
<b>אך</b> אף אם נימא שכיון שהלכה כר"א דע"מ כרתי וכרוב השיטות שמזויף מתוכו הוא רק מדרבנן, שלכן אפשר יש לסמוך על הר' שמחה בזה דמכשיר ולא למיגזר משום דשמא לא יעיינו, כיון שהוא מקום עיגון גדול. אבל הא בגט הנשלח מפורש בסימן קמ"א סעי' י"ב שאף לדינא שהלכה כר"א דא"צ עדי חתימה כדאיפסק בסימן קל"ג סעי' א', צריך שיהיו עדי חתימה ובלא ע"ח הוא ספק מגורשת, והוא מרמב"ם פ"ט מגירושין הלכה ל"ב מטעם שאין השליח נאמן להתיר הערוה אע"פ שהוא ע"א אלא מפני כתב העדים שחתמו על הגט שהן כמי שנחקרה עדותן בב"ד עיי"ש, וכיון שהסופר חתם בעדם הרי ליכא כאן נחקרה עדותן בהגט כיון דלא ניכר מהגט שהם חתמו כדבארתי לעיל וכדכתב הר' שמחה בעצמו דלא מהני לראיה וא"כ לא יהיה נאמן השליח לומר בפ"נ ובפ"נ שג"כ כל נאמנותו הוא מטעם דלא בעי קיום מדאורייתא משום דנחקרה עדותן בב"ד והכא ליכא זה. ומש"כ הר' שמחה שיכול השליח לומר גם בפני נחתם הרי דסובר דנאמן השליח גם בזה ודאי תמוה והוא דלא כרמב"ם וש"ע. אך בהא דידן כיון שיש הרשאה מקויימת שעשה הבעל שליח את הראשון והרשאה שניה מקויימת שעשה שליח הראשון את השני, הרי מפורש ברמב"ם שם שביש שני עדים שגט זה נתנו הבעל לשליח לגרשה בו ה"ז מגורשת. אבל א"כ צריך לדקדק טובא בהרשאות שיהיו כשרות בברור כיון שעלייהו סמכינן. ונמצא שיש מקום להכשיר במקום עיגון גדול אבל ודאי הוא בדוחק גדול.
 
<b>אבל</b> בעצם לדינא הא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וכיון דהעידו בההרשאות שהבעל עשה לשליח על גט זה שעדים פלוני ופלוני חתומים עליו וכן הוא בהרשאה השניה הרי נמצא שהעידו שהעדים חתמו על הגט, ואינו נאמן עתה לומר שלא חתמו העדים וגם שהוא רק אחד נגד השנים שנשארו בחתימות המקיימין שמהם לא שמענו שחוזרין מהגדתן הראשונה. ומצד הכרת כתר"ה והסופר שלו שהוא כתב אחד עם כתב הגט ודאי אינו יכול זה להכחיש עדות שני העדים שבהרשאה ראשונה ושלשה שבהרשאה שניה. ונמצא מה שהרב המסדר שהיה אחד מהחתומים על הרשאה שניה וממקיימי הרשאה ראשונה הגיד לכתר"ה בטעלעפאן אשר לא חתמו שאינו כלום משום שאין חוזר ומגיד וגם שהוא רק אחד. לכן יש להקל למסור את הגט להאשה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלה</h3>
 
<b>בענין</b> גט שחתום עליו אחד מהעדים שהי' איזה זמן מתלמידי הסעמינאר הקאנסערוואטיוון /סמינר הקונסרבטיבים/ וגם רב בביהכ"נ שלהם מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' דוד האלענדער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הגט אשר סדרו רבאי שלמד איזה זמן אצל סעמינאר הקאנסערוואטיוון וגם הוא רבאי בביהכ"נ קאנסערוואטיווי והוא גם חתום בעד על הגט וגט אחר א"א להשיג מהבעל כי הוא רוצה לעגנה רק כשיתנו לו סך גדול מאד שאין ביד האשה ליתן וטיבו ומעשיו של הרבאי זה לא ידוע אך כת"ר דבר עמו בעצמו להודע ממעשיו ואמר לו כי הוא מתפלל ומניח תפילין בכל יום ושומר שבת ונזהר ממאכלות אסורות אבל מזלזל באיסור הוצאה בשבת ומאחרים לא נשמע כלום אודותו מה טיבו.
 
<b>והנה</b> מצד אמירתו בעצמו לפני כת"ר שעבר על איסור הוצאה בשבת פשוט שלא נפסל לעדות דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן לפסול עצמו לעדות כדאיפסק כן בש"ע חו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ה ומה שאיתא שם ברמ"א שאין עושין אותו עד לכתחלה אין הכוונה שלכתחלה אין לקבל עדותו אלא כדפי' הש"ך בס"ק כ"ז כלומר שאין מוסרין לו עדות לכתחלה אבל אם ראה כבר העדות מקבלין עדותו לכתחלה וכמפורש בש"ך סי' צ"ב סק"ה וכדהוסיף בנה"מ בחדושים שגם מחוייב להעיד עיי"ש.
 
<b>אבל</b> יש לדון בזה ממה שכתבתי כבר בתשובה דמינים ואפיקורסין נפסלין לעדות אף בלא הגדת עדות בפניהם ובפני ב"ד והוכחתי זה ממש"כ הרמב"ם בספי"א מעדות המוסרין והאפיקורסין והמומרין לא הוצרכו חכמים למנותן בכלל פסולי עדות שלא מנו אלא רשעי ישראל אבל אלו המורדין הכופרים פחותין הן מן העכו"ם שהעכו"ם לא מעלין ולא מורידין ואלו מורידין ולא מעלין עיי"ש וכן הוא ודאי כוונת הש"ע שם סעי' כ"ב במש"כ פחותים מהעכו"ם ופסולים לעדות. ולכן כמו שלענין שהן פחותין מהעכו"ם א"צ לדיני עדות אלא הוא באם ידוע ומפורסם שהוא מסור ומומר ואפיקורס אף בלא העידו עליו בפניו ובפני ב"ד שלא נזכר בזה דין עדות אלא שיהיה מוחזק וידוע כדאיתא במסור בפ"ח מחובל ומזיק הי"א ועיין במ"מ שהוא מברייתא דאפיקורסין והמסורות מורידין ולא מעלין א"כ גם באפיקורסין א"צ לדיני עדות אלא שיהיה מוחזק וידוע לאפיקורס. וא"כ גם לענין ליפסל לעדות שתלוי בזה א"צ לדין עדות אלא באם מוחזקין למוסרין ואפיקורסין ומומרין פסולין לעדות.
 
<b>וא"כ</b> באלו שלמדו בסעמינאר הקאנסערוואטיוון והם רבאייס בבתי כנסיות שלהן ששיטתם הוא לבטל ולזלזל בכמה דיני התורה שהוא בא מכפירה בתורה מן השמים שזהו אפיקורס לדין זה כדאיתא בפ"ד מרוצח ה"י יש אולי להחשיבן כמוחזקין לכופרין בתורה שפסולין לעדות כיון שנרשמו בתלמידיהן. ואף אם נימא שלא נחשבו כמוחזקין לכופרין במה שלמדו שם דאפשר מאיזה טעם להנאתן למדו שם וקבלו משרת רבאי אצלם אף שנשארו באמונתם בתורה מ"מ אולי איתרע חזקת כשרות שלהן והוו ספק פסולין. אך יש גם סברא לומר דכיון שמצוי אלו שלומדין שם איזה זמן בשביל פרנסה שמשיגים אח"כ משרת רבאי בב"כ שלהן שמשלמין ביותר לא איתרע חזקתן לחשדן בכופרין. ואף שאסור זה מקרא דהרחק מעליה דרכך זה מינות כדאיתא בע"ז דף י"ז ואף ד"ת אסור ללמוד מהם כדמשמע שם ומפורש בשבת דף ע"ה ברש"י עיי"ש ואיפסק כן בש"ע יו"ד ס"ס קע"ט מ"מ אין לפוסלן לעדות מצד איסור זה דאין בו לאו ומלקות וחשוד על הקל לא חשוד על החמור ונשארו בחזקת כשרותן שאינם כופרים. ולכן הדבר אצלי בספק אם הרבאי פסול לעדות ואף שאולי נוטה יותר שלא נפסל כ"ז שאין לנו עדים ובפניו שעבר על איסורין הפוסלין לעדות מ"מ לא הייתי מכשיר בפסול דאורייתא.
 
<b>אבל</b> מכיון שקראתי את הסופר והעד השני שהם כשרים לעדות והעידו בב"ד איך שראו את המסירה מהבעל להאשה וגם אמרו שלא ידעו שהוא רבאי קאנסערוואטיווי אלא חשבו שהוא רב כשר ונמצא שכיון שהלכה כר"א דע"מ כרתי הוא גט כשר מדאו' דאף שגם הרבאי נצטרף לעד על המסירה הא להרי"ף שהביא הטור בחו"מ סי' ל"ו כיון שלא ידעו הכשרים בהפסול לא נפסלו הכשרים ולהרא"ש שפליג על הרי"ף במכות דף ו' הא סובר שבעינן תרתי שיתכוין להעיד בשעת הראיה ושגם יבא אח"כ לב"ד ויעיד כדאיתא שם וכדכתב הטור בשמו והכא הא רק ראו יחד ונתכוונו להעיד אבל הא לא בא הפסול להעיד אלא הכשרים בעצמם העידו עתה לפני הב"ד על המסירה. ונמצא שבין להרי"ף ובין להרא"ש לא נפסלו הכשרים. ואף דאולי יש להחמיר בב' החומרות שנפסלו גם בצרופם בעת הראיה לבד כשיטה ראשונה שהיא שיטת הרמב"ם ונפסלו אף בלא ידעו הכשרים מהפסול כשיטת הרא"ש וכדסובר הש"ך שאפשר לומר כן דהא מפרש בס"ק כ"א ע"מ שכתב הרמ"א להיש מי שחולק שאפילו לא הכיר בקורבתו נתבטלה עדות הרחוק כיון שהעיד הפסול עמו בב"ד שהוא רק להי"א אבל לסברא הראשונה ה"ה אפילו לא העיד הפסול עמו בב"ד לסברא זו דאין חלוק בין הכיר בפסולו או לא. אבל הא התומים בס"ק י"א פליג על הש"ך אלא דלכו"ע כתב זה הרמ"א דבלא הכיר בפסולו לא מיפסל כשלא העיד עמו בב"ד וטעמו משום שבלא הכרח אין לפלוג על הרי"ף ורק שלהי"א שהוא שיטת תוס' ורא"ש יש הכרח מצד שהקשו א"כ מאי פריך מה יעשו שני אחין והוצרכו לתרץ משום דפעמים שלא ידעו זב"ז שהוא דלא כהרי"ף אבל לסברא הראשונה שנפסלו בצרופם בראיה שליכא קושיא וליכא הכרח לפלוג על הרי"ף אין לחלוק עליו ולכן סובר הרמ"א שהסוברים כסברא הראשונה סוברים כהרי"ף ורק הי"א חולקים על הרי"ף ונמצא שאין לפסול בלא הכיר בפסולו אלא בהעיד עמו בב"ד.
 
<b>ולע"ד</b> יש הכרח מעצם הדין שהסוברים כסברא הראשונה מוכרחין לסבור כהרי"ף דהא בראיה שנפסלין אף שעדין אין להחשיבם לעדים לא מסתבר שיפסלו בגזה"כ בעלמא מדין עדים כדאשכחן כמה הלכות בדיני עדות שכ"ז שאין מגידין בב"ד הא אינם עדים וכל ההלכות שנאמרו הן בההגדה ולא בראיה וצריך לומר דהוא משום שכיון שכיוונו אז להעיד יחד נטפלו אז זל"ז להחשיבם כת אחת וכיון היו אז פסולין הרי נטפלו לפסולין להיות עמהם כת אחת וזה נתחדש מגזה"כ שנפסלו גם הכשרים בטפילתן. וכיון שהוא מטעם שנטפלו לפסולין אין שייך לפוסלן אלא בידעו שהוא פסול כדכתב הרמב"ן שהביא הרא"ש שם. אבל להי"א שהיא שיטת התוס' והרא"ש דאינן נפסלין אלא כשהעידו בב"ד אפשר שהוא רק גזה"כ בעלמא לכן אף שלא הכירו בהפסול הוא בכלל הגזה"כ ולא נחלק מעצמנו בסברות בעלמא. ומדויק כן לשון הרא"ש שכתב דכיון שהעיד הפסול בב"ד נתבטלה גם עדות הכשרין ואין תלוי במה שלא הכיר הכשר בקורבתו עיי"ש מפורש שרק מחמת שסובר דלא נפסלו עד שיעידו בב"ד סובר דאף בלא הכיר בקורבתו נפסל אבל אם היה נפסל גם בהראיה היה מודה להרי"ף ורמב"ן והוא כדבארתי.
 
<b>(ועיין</b> ברשב"ם ב"ב דף קי"ג שיליף גם הא דעד אין נעשה דיין שהוא אף בעד הרואה ממה שנפסלו בנמצא קא"פ חזינן ג"כ דבעצם אין לומר דינים לעדים רק על ההגדה ולא על הראיה אבל כיון שלענין קא"פ הוא בראיה אלמא דחשבינן ליה עד בראיה כדי להעיד עיי"ש וא"כ צריך טעם גם להא דקא"פ שנפסלין בראיה ולכן הוא כדכתבתי מחמת שנתחדש שבהראיה נטפלו זל"ז להתחשב כת אחת דעדים וא"כ יליף מזה שכ"כ נעשה עליהם שם עדים ליפסל להיות דיין. והתוס' דחו דאין ראיה דהתם גזה"כ הוא וכוונתם דגזה"כ הוא שנטפלו זל"ז להחשב כת אחת באם ירצו להיות עדים אבל לא שגם עתה נחשבו עדים. עכ"פ מרשב"ם ראיה שצריך טעם וא"כ גם התוס' לא פליגי ע"ז והוא כדבארתי). וא"כ מוכרחין לומר כהתומים בדעת הרמ"א וכהטעם דבארתי ונמצא שליכא פסול דנמצא קא"פ בעובדא דידן כיון שהפסול לא העיד בב"ד והכשרים לא הכירו שהוא פסול.
 
<b>אך</b> בעובדא דידן נתנו לה שטר ראיה איך שנתגרשה כנהוג וחתום שם אותו הרבאי עם העד השני והסופר שנמצא שנצטרפו יחד גם בשטר זה שניתן לה לראיה. ותלוי זה לכאורה להפוסלין גם בלא הכירו שהוא פסול במחלוקת הסמ"ע והש"ך בסימן מ"ה שלדעת הסמ"ע ס"ק ל"ד יכולים הכשרים להעיד אח"כ בע"פ כשזוכרין העדות ולהש"ך אין יכולין כשנצטרפו בשעת ראיה משום דנחשב שחתמו על השטר כהגדה בב"ד דכמו שנחקרה עדותן דמי עיי"ש. וא"כ למה שבארתי יהיה פסול לדעת הש"ך אף שלא ידעו בפסול אליבא דהי"א דבעינן תרתי דלסברא הראשונה לא נפסלו מאחר שלא הכירו בפסולו כדלעיל שהרי מוכרחין לסבור כהרי"ף וכדסובר כן התומים אבל להי"א יופסלו לדעת הש"ך. אבל עיין בנוב"ת חלק אה"ע סימן ע"ו שהאריך להכריע כדעת הסמ"ע מטעם ששטר בעד פסול שנפסל השטר לא נחשב כנחקרה בב"ד וא"כ לא היתה הגדה עם הפסול רק ראיה לבד שלא נפסלו להרא"ש שהוא שיטת הי"א והוכיח כן מלשון תשובת הרא"ש ותמה שם על הש"ך בדברים צודקים. ולכן מאחר שנתבאר דלסברא הראשונה שהיא שיטת הרמב"ם לא נפסלו משום שמוכרחין לסבור כהרי"ף שכיון שלא הכירו בהפסול ליכא דין דנמצא קא"פ לפסול את הכשרין והש"ך בסי' ל"ו סק"ח מכריע שהעיקר כסברא הראשונה עיי"ש וכל הנידון הוא רק להי"א שהוא שיטת התוס' והרא"ש שלדידהו הא להסמ"ע שהכריע הנו"ב כמותו נמי לא נפסלו משום שלא היתה הגדה בב"ד אין לחוש במקום עגון כזה לסברת הש"ך אליבייהו. ויש לנו להכשיר את עדות הכשרים שהעידו עתה בע"פ בב"ד בעצמן בלא הפסול.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שנשאר לנו לדון רק מצד דין דמזויף מתוכו שמודה ר"א שהוא פסול שלרוב השיטות הוא רק פסולא דרבנן. ולע"ד משמע שדעת המחבר בש"ע הוא שבעדים פסולין עדיף מכשרים שחתמו שלא לשמה שלכן בסימן ק"ל סעי' י"ז בעדים פסולין סתם שהוא רק פסול מדרבנן מטעם מזויף מתוכו, ובסי' קל"א סעי' ו' בשלא לשמה הביאו גם השיטה שאינו גט ועיין בב"ש סק"ז שעמד בזה וכתב שצריך ישוב ע"ז משמע ג"כ שסובר כן בדעת הש"ע אך שהוקשה לו טעם החלוק בזה. ולמה שבארתי בחדושי יש בזה טעם נכון דבשלא לשמה כיון שהעדים כשרים שהוא כשר גם לראיה שנתגרשה הוא ג"כ מנוסח הגט כמו הזמן שאף שא"צ זמן מדאורייתא והוא רק בשביל בת אחותו ופירי מ"מ כיון שכותבין צריך לכותבו לשמה מאחר שכיון שיש עכ"פ תועלת מזה לאיזה דבר הוא מנוסח הגט שצריך לכותבו לשמה מן התורה. וכ"כ הוא דין העדים דאם מחתים עדים שיש מזה תועלת לראיה הוא מנוסח הגט שצריך לשמה מה"ת אבל כשהחתים עדים פסולין שאין בזה שום תועלת לראיה אינו מנוסח הגט והוי כלא חתמו כלל שבעדי מסירה כשר מה"ת רק שפסלו מדרבנן דלא אתי למיסמך עלייהו. וזהו טעם הש"ע שלענין עדים פסולין פסק בהחלט שהוא רק פסול מדרבנן דלא כהסוברים גם בזה שבטל מדאורייתא שהביא הרמב"ם וכדבארתי בחדושי שהוא גם דעת רש"י בעדי ישראל פסולין שבטל מדאורייתא ורק בעדים נכרים מודה רש"י שהוא רק מדרבנן, דבזה הכריע הש"ע בהחלט שהוא רק מדרבנן אף בעדי ישראל פסולין ולענין עדים כשרים שחתמו שלא לשמה לא פסק הש"ע בהחלט אלא הביא גם השיטה שסברי דבטל אף שיותר נוטה לו גם בשלא לשמה שרק פסול כדכתב זה בתחלה. והגר"א ג"כ פסק כהרמב"ם שהוא רק מדרבנן וכן כתב בפשיטות בנה"מ סי' ל"ו סק"י בתשובתו. וכיון שהוא רק חשש פסול מדרבנן סמכתי במקום עגון ע"מ שבארתי שיותר נוטה שלא נפסל הרבאי עדין לעדות. ולכן מותרת האשה להנשא. והסכים לזה גם הגרי"א הענקין שליט"א. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלו</h3>
 
<b>בענין</b> טביעת עין וסימנים בגט שנאבד י"א אלול תרפ"ז, ליובאן. מע"כ גיסי כאח לי הרב הגאון מהר"ר ראובן הלוי ליוואוויץ שליט"א.
 
<b>מה</b> שהקשה גיסי על הרמב"ם פ"ג מגירושין ה"ט שמצריך שימצא בכלי שהניחו בו ויהיה לו טביעות עין בגט וכתב המ"מ שמפרש הא דתנן בגיטין דף כ"ז מצאו בחפיסא או בדלוסקמא ומכירו כשר שתרתי בעי שימצא באותו הכלי שנאבד בו ושיהיה מכיר הגט איזה טעם הוא להצריך תרוייהו. וגם צריך להוסיף בהקושיא שאם חד מינייהו אינו מועיל גם בצרוף אין להועיל והיא קושיא גדולה ועיין בר"ן ורשב"א וריטב"א שתמהו בזה. ואף במצאו אחר יש להקשות זה מ"ט מועיל בצרוף מאחר שחד אינו מועיל.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה ודאי לענין עדות אין חלוק בין צורבא מרבנן לשאר אדם דאף צורבא מרבנן אינו נאמן ביחידי ואף במציאה כתב הריטב"א שלהעיד שמכיר בטביעות עין שהיא של פלוני לא מהימן צורבא מרבנן יותר מכל אדם, ובמה שנאמן ע"א כגון באיסורין אף כל אדם נאמן אף שנוגע לו להפסד ממון כמו שנאמן על הפרשת תרומה ועל השחיטה וכדומה וא"כ לענין גט אם נימא שלומר שמכיר שזהו הגט אין לו דין איתחזק איסורא ודבר שבערוה ונאמן צורבא מרבנן מטעם עדות היה לן להאמין גם לכל אדם. ואם נחשב איתחזק איסורא ודבר שבערוה אף צורבא מרבנן אין לו להיות נאמן. ומדחזינן שנאמן צורבא מרבנן מוכרחין לומר דנאמן כאן ע"א כבכל איסורין וכמפורש כן במ"מ להרמב"ן. ואף שלכאורה מ"ש מריש גיטין שלהעיד שנכתב הגט לשמה נחשב איתחזק איסורא ודבר שבערוה והתם ג"כ עדותו הוא רק על הגט כמו הכא ומ"מ מאחר שנוגע רק לגירושין הוי זה איתחזק איסורא ודבר שבערוה וא"כ גם להעיד שזהו הגט נמי מ"ט נאמן. ועיין בתורת גיטין ריש גיטין שכתב שיש חלוק בין אם נאמן ע"א אף באיתחזק איסורא דאז הוי כשנים ולכן בעת שהעיד שהגט כשר לגרש שעדין אינו דבר שבערוה אף שאח"כ הוי זה דבר שבערוה נאמן כמו שמועיל אף ללקות אח"כ ואם אינו נאמן באיתחזק איסורא אז לא הוי כשנים ואינו מועיל ללקות ולא אם אח"כ נוגע לדבר שבערוה ולכן מקשה בריש גיטין דוקא למ"ד דבאיתחזק איסורא אינו נאמן, ולפי דבריו יש ליישב קצת דבסוגיין שנאמן לומר שזהו הגט סובר דגם באיתחזק נאמן וכן סובר הרמב"ם. אבל הוא דוחק דא"כ יקשה למ"ד דאינו נאמן באיתחזק ולא הקשה זה הגמ'. ואולי יש לתרץ דהכא דיש בודאי גם גט כשר הוי זה רק גילוי מלתא בעלמא להכיר שזהו הכשר, ול"ד להתם דמסתפקין אנו שמא נכתב בפסול ולא היה כלל גט כשר. או נתרץ דמאחר שזה אבד ודאי ואם אבד אחר הוא רק חשש בעלמא הוי זה כאיתרע חזקת איסור.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנימא חזינן שלדינא הכא שאני מריש גיטין דהכא נאמן מטעם ע"א נאמן באיסורין ולכן נאמן צורבא מרבנן. ועיין בב"ש סי' קל"ב ס"ק י"ג שכתב שאם אדם אחר אמר שיש לו טב"ע מהני בלא מיגו אף שהוא רק ע"א וא"כ חזינן מפורש דשאני מהא דריש גיטין ועיין בתו"ג שהקשה עליו מהתם ונשאר בצ"ע. ודעתו דרק שליח נאמן כמו שנאמן לענין בפני נכתב מחמת דמידק דייק עיי"ש והוא דחוק דא"כ הוא רק מטעם שאקילו רבנן משום עיגונא ולא הוזכר זה בגמ', וגם תמוה דהכא שהוא חשש דאורייתא אין למילף מהתם שהקלו דהתם הא מפורש בגמ' דרק מחמת דמן התורה אין לחוש כלל רק מדרבנן הקלו בדידהו אבל הכא שאיכא חשש דאורייתא איך הקלו. ולכן מסתבר דהכא נאמן ע"א משום דהוא רק גילוי מלתא בעלמא כמו שנאמן ע"א להעיד שזהו אחוה דמיתנא כדאיתא ביבמות דף ל"ט, דהא צריך לומר הטעם בזה שנאמן דיש חלוק בין עדות על מעשה שנעשה ואפשר להכחיש העדות כגון לוה ופרע קידש וכדומה שאחר שנעשה שוב אין הדבר בעולם שיהיה אפשר לברר ההיפוך ולכן הוא בדין עדות שבעינן שנים אבל להעיד שזהו ראובן שהוא דבר דישנו ונשאר בעולם שאפשר להתברר ע"י שיבואו מכיריו ויאמרו שאינו זה עד שלא יוכל להכחישם אין זה בדין עדות אלא גילוי מלתא בעלמא לגלות מה שישנו בעולם עתה ולא משקרי אינשי בזה. ולכן אין שום חלוק בין אם ראובן יש לו מכירים הרבה לדר בכפר שרק יחידים יש שמכירין אותו ואף ברחוקין מפה, ולכן כשיש ודאי גט כשר ואין אנחנו יודעין אם זה הגט הוא גט שלו הוא ג"כ רק גילוי מלתא לגלות מה שישנו עתה אין זה בדין עדות ולא משקרי אינשי דג"כ אפשר להתברר ע"י העדים והסופר שכתבו וחתמו הגט וגם הרבה פעמים יש הרבה אנשים שהיו בשעת כתיבת הגט ולכן נאמן אף ע"א דמה לנו להכיר שזהו האיש או להכיר שזהו הגט. ולכן סובר הב"ש שנאמן אחר להעיד שמכירו בטב"ע אף שלענין מציאה אף צורבא מרבנן אינו נאמן להעיד לחברו, משום שהתם ודאי הוא עדות זה שמעיד שהמציאה היא של ראובן דאפשר שמכרו לאחר ואף שמעיד שלא מכרו אינו נאמן אף צורבא מרבנן להעיד ביחידי יותר מנאמנות ע"א אבל הכא הוא רק גילוי מלתא בעלמא ונאמן מדינא אף כל אדם דמדאורייתא אין חלוק בין צורבא מרבנן לשאר אדם.
 
<b>ורק</b> שחששו רבנן בשליח מצד חומרת א"א דשמא ישקר בשביל הפסד שכרו או בשביל תרעומות דמריה גיטא כדאיתא בר"ן ורשב"א וברור שהוא רק חשש מדרבנן דמדאורייתא היכא שנאמן ע"א נאמן אף היכא שיהיה לו הפסד אם לא יעיד כמו באיסורין שנאמן כל אדם אף שיש לו הפסד ממון כשלא יאמר שהוא היתר רק שהוא חשש מדרבנן ולא חששו בת"ח והאמינו לצורבא מרבנן אף לשליח כמו שנאמן במציאה מחמת החזקה שאינו משקר ועוד כ"ש ממציאה דמדינא אין להאמינו כמו שאינו נאמן ת"ח כשתובע ממון מיורשין אף שאין מכחישין אותו אלא שמדרבנן תקנו להאמינו במציאה כ"ש הכא שרק העמידו לת"ח אדינא ולא תקנו שלא להאמינו. ול"ד לריש גיטין להעיד שנכתב לשמה דהוא מעשה שנעשה ולא ניכר עתה שהוא כמו בכל עדות דבעינן ב' עדים ולא מועיל ביחיד אף שהוא צורבא מרבנן.
 
<b>והנה</b> סימנים לבד לא מהני דהא הלכה כר' אשי דמספקא ליה שמא סימנים דרבנן וכן פסקו כל הפוסקים דבעינן דוקא סימן מובהק ולכן בעינן שיכיר הגט בטב"ע ויהיה נאמן מדאורייתא שזהו הגט אף שאינו צורבא מרבנן ורק מדרבנן לא יהיה נאמן וע"ז מועילין הסימנים דהא סימנים מועילין במציאה לכה"פ מדרבנן ולכן אחרי שנשאר כאן רק חשש דרבנן מועילין אף לאיסור והוא תירוץ נכון בדעת הרמב"ם.
 
<b>ועיין</b> בתו"ג שתירץ דסימנים הוא משום הניר וטב"ע הוא להאיסור והוא דוחק דלדידיה צריך לאוקמי דוקא שהניר שוה פרוטה ולמה שבארתי א"ש בפשיטות. ואין חלוק בין אחר מצאו לאם השליח מצאו אם אין מיגו כגון שידוע שאבד. ואף שהריטב"א כתב שהיכא שהוא עצמו מצאו אף שליכא מיגו כגון שידוע בעדים נמי נאמן, וטעמו צריך לומר דהחשש הוא רק לכתחלה לחשוש שלא להאמינו דאין לומר דסובר כהתו"ג דאין מחזירין לו בשביל הניר שהוא ממון, דהא כתב מפורש דחשבינן שמשקר מחמת הפסד שכרו ולכן צריך לומר שסובר שהוא רק חשש לכתחלה. אבל הרמב"ם פליג ע"ז וסובר שבעי תרתי והם לא יפלגו על הרמב"ם במצאו אחר, רק שמקשים משום שמשמע להו דאיירי במצאו הוא עצמו. ובדין מיגו מסתבר שהרמב"ם יודה שנאמן אף כל אדם.
 
<b>ומה</b> שהקשה גיסי אהובי מ"ש שבמציאה כתב הרמב"ם שצורבא מרבנן מהימן ובגט לא הזכיר זה הנה המ"מ כתב שרצה להחמיר באיסור ערוה וזה שכתב המ"מ לפי שאין צורבא מרבנן מצוי עכשיו בדורות הללו ויבא הדבר לכלל מחלוקת מי הוא צורבא מרבנן, הוא טעם שמחמת זה אפשר שיקילו לומר על מי שאינו צורבא מרבנן שהוא צורבא מרבנן ויאמינוהו אע"פ שאינו נאמן ויצא קולא באיסור א"א לכן החמיר באיסור ערוה אבל לא שכוונתו שמטעם מחלוקת שאינו שייך לקלקול באיסור א"א יחמירו לעגן אלא שלא יבואו מחמת זה להקל באיסור א"א החמורה. וכן באבדה לא יפסידו להצורבא מרבנן בשביל שאפשר לבא לידי מחלוקת ולכן גם עתה ישנו הדין ואף שאפשר בשביל מחלוקת יחזירו גם לאינו צורבא מרבנן לא איכפת לן כ"כ כיון דאינו נוגע לאיסורין. וגם הא אפשר דהוא שלו ושל המוצא ודאי אינו. זהו כוונת המ"מ ולא קשה כלום.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד דבר חדש שאין דין צורבא מרבנן בטב"ע כמו סימנים, שבסימנים מוציאין אף בדיינים מהמוצא ובטב"ע לצורבא מרבנן הוא רק דין על המוצא מחמת שידוע שאומר אמת ולכן מחוייב להשיב אבל ב"ד אין יכולין להוציא מידו דיכול לומר שאינו מאמינו כמו בכל תביעת ממון, דאין חלוק לפסק ב"ד בין ת"ח לשאר אדם לא בעדים ולא בבע"ד. ואם נימא כן אין שייך כלל מחלוקת במציאה ורק הכא בגט שב"ד יאמינוהו להכשיר האיסור שייך מחלוקת והוא פשוט. אך אולי תקנו שנאמין במציאה לצורבא מרבנן בטב"ע ויוציאו גם בדיינים ואם נימא כן צריך לתרץ בפירוש דברי המ"מ כדתירצתי. וצ"ע בזה לדינא כי עדין לא מצאתי סיוע נכונה בדין זה, גיסו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלז</h3>
 
<b>בגט</b> שנתן כדי ליפטר מחוב הממון שחייבוהו הערכאות בעד מזונותיה במאסר כשלא שילם אם הוא גט מעושה י"א תמוז תשי"ט. מע"כ ידידי מוהר"ר ישראל ריכטער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שנתגרשה אצל הרה"ג ר' יוסף דוב פאיין שליט"א בפארטלאנד ארעגאן זה כשלשים שנה וניסת ע"פ גט זה לאחר וילדה בנות והבנות כבר נישאו לאנשים כשרים ועתה יצא לעז על הגט ההוא באשר שהבעל לא רצה אז ליתן גט עד שתתן לו אלף דאלאר ונזדמן אח"כ שמהערכאות חייבוהו ליתן להאשה בעד מזונותיה ולא רצה ליתן ואסרוהו במאסר עד שיתן מה שחייבוהו ונתרצית האשה להוציאו מהמאסר באם יתן גט והסכים הבעל ונתן גט, שאולי יש לזה דין גט מעושה. והנה בעצם אין לדון כלל עתה בעובדא זו ויש לגעור בהשואל שרוצה להוציא לעז על גט שנעשה לפני כמה שנים לפני רב שהורשה לסדר גיטין, שודאי ח"ו לנו להרהר ולפקפק שמא לא נעשה כדין התורה. ויש לחוש גם לחרם דר"ת. שאף ששואל זה לא ידע מתחלה ורשאי לשאול כדאיתא בסג"ר סעיף רמ"ג שהחרם הוא רק על אלו שהיו בשעת נתינת הגט ולא ערערו אז, מ"מ מי שאמר להשואל שהוא היה אז ולא ערער עד עתה הרי יש עליו חרם דר"ת. אבל אף אם ליכא חרם דר"ת אין לנו להרהר על גט שנעשה אצל רב שהוסמך להוראה שמא לא נעשה כדין. ואין להבעלים של האשה והבנות לחוש כלל.
 
<b>אבל</b> אף אם האמת כהמעשה שאומר המערער הוא גט כשר לכתחלה, מאחר דהערכאות הרי לא כפוהו לאסרו במאסר כדי שיתן גט, אלא שיתן לה סך כסף למזונותיה ובאשה לא רצה ליתן לה בעד המזונות נתרצה לגרשה, שזה תלוי שאם הוא חייב במזונותיה הרי אין כאן אונס כלל וכיון שהוא רוצה לגרשה כדי שיפטר מחיובו הוא רצון גמור, וכמו במגרש מחמת שנתנו לו כסף שהוא גט כשר כיון שבשביל להרויח הכסף נותן הגט הוא רצון גמור וכ"כ הוא בנותן הגט כדי להפטר מחיוביו. ואם לא היה חייב במזונותיה רק שחייבוהו מהערכאות שלא כדין התורה ונימא שאין בזה הדין דדינא דמלכותא דינא או אף אם דד"מ דינא גם בזה אבל היה באופן שחייבוהו גם שלא כדינם מצד קבלת שוחד וכדומה ונתן גט כדי להפטר מחיוב זה שהטילו עליו שלא כדין הוא כעובדא שגזלה אשתו ממנו מעות ואינה רוצה להחזירם עד שיתן לה גט שהב"י בשם הרשב"ץ בסימן קל"ד מסתפק בזה אם הוא גט מעושה, והתו"ג שם הובא בפ"ת ס"ק י"א סובר בפשיטות דהוי אונס ומתרץ הא דהרשב"ץ דאיירי שלא הזכירה הגירושין עיי"ש.
 
<b>ולא</b> מובן לכאורה החלוק בין הזכירה היא הגירושין להתחיל הוא בגירושין כיון שיודע שבשביל זה גזלה המעות. וצריך לומר שמפרש שאיירי בגזלה שלא בשביל גירושין אלא בשביל רצונה בהמעות וכן במפחידתו להפסיד ממון הוא בשביל השנאה שבזה מחלק דבהזכירה היא אחר זמן לומר שבאם תתן גט אחזיר לך הגזלה ולא אפסידך ממון והסכים הוא גט מעושה שאיגלאי שבשביל זה גזלה מתחלה והפחידתו להפסידו אבל כשהוא התחיל בגירושין לומר לה שאגרשך באם תחזיר לי הגזלה ולא תפסידני והיא הסכימה אינו גט מעושה דכיון שהוא התחיל בגירושין ניכר שרוצה בעצם לגרשה ומה שתולה בהמעות הוא משום שרוצה גם להציל מעותיו, ובהיא התחילה שמבין מזה שרק בשביל הגירושין גזלה לכופו לגרשה הרי חזינן שלא רצה לגרשה ורק בשביל הצלת ממונו מגרשה שזה הוי אונס דאונס ממון נמי הוי אונס. אבל א"כ אין הדמיון להא דסיקריקון שבנתן מעצמו לפדות נפשו הויא מתנה עולה יפה, דהתם הא ברור שכל מתנתו הוא רק שלא יהרגנו ומ"מ הויא מתנה אלמא דגם זה נחשב רצון. והחלוק שם הוא דהיכא דכל רצון הרוצח להרגו הוא בשביל הקרקע דהוא בתליוהו ויהיב אין ממנו שום מעשה קנין כיון דעושה רק מצד ציוי הרוצח לא מצד רצון עצמו שלכן אינו כלום דמעשה באונס לא נחשב למעשיו כלל דהוא רק כמעשה קוף בעלמא, ורק בתליוהו וזבין שלא מפסיד אמדו חכמים שגמר ומקני גם מדעת עצמו והוי מעשה שלו. אבל כשהרוצח רוצה להרגו מצד שנאה לו שבלא היה לו קרקע היה ודאי הורגו ופייסו בזה שנתן לו קרקע שלא יהרגהו הרי ודאי הוא מעשיו ממש שהרי רק מדעת עצמו ברצונו נתן לו הויא מתנה, שאף שהצלת נפשו עשה שירצה ליתן לו נמי הוא רצון גמור דכל אשר לו יתן ממש לגמרי בעד נפשו. וטעם זה לא שייך במגרש להצלת ממונו אם אונס ממון הוא אונס, ואף כשהוא התחיל כיון שאומר שבשביל הצלת ממונו מגרשה לא בשביל שרוצה בהגירושין יש להחשיב אונס.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר דסובר התו"ג דרצון לגרש בשביל הצלת ממונו נמי הוא רצון כיון דחזינן דהממון עדיף לו ולא נחוש לומר דהוא מרמה לומר שמגרשה ברצונו והאמת הוא שלא נתרצה משום שהאשה עדיפא לו כיון דמצוי באינשי שהממון עדיף להו, ומה שבהתחילה היא בגירושין הוא גט מעושה הוא משום דסובר דכיון שאונס ממון נמי הוא אונס אמרינן נמי דכל מעשיו הוא רק מצד ציויה לא מצד רצון עצמו ומעשה באונס לא נחשב למעשיו כלל דהוא כמעשה קוף בעלמא כמו באונס מיתה. וניחא קצת בזה מה שמסיק וכן מעשים בכל יום שהאשה לפעמים מצירה לבעל בגזילת ממון ומחמת זה מגרשה ואין מי שחש לגט מעושה, שלכאורה לא מובן כלל דהתם מגרשה בלא חזרת שום ממון וא"כ הוא רק משום ששונאה בשביל זה מגרשה ואיזו הוכחה היא למחזרת לו הממון שגזלה בעד מה שמגרשה, אבל כוונתו הוא להוכיח דמצוי באינשי שאף שבעצם היה רוצה שתהיה אשתו מצד עצמה, מגרשה בשביל הפסד ממון שיש לו במה שגוזלת ממנו שהממון עדיף לו, ולכן בהוא התחיל בגירושין אף שהוא להצלת ממונו אין לנו לומר שהוא לרמאות אלא שרוצה באמת לגרשה בשביל הממון שעדיף לו יותר. אך עדיין לא מובן מה שכתב ואין מי שחש לגט מעושה שזה ודאי לא שייך לחוש כשלא מחזרת לו ממון בשביל הגט וצ"ע בכוונתו.
 
<b>עכ"פ</b> בעובדא דידן אם היה הממון שחייבו שיתן לה שלא כדין שידוע שהוא כדי שיגרשנה היה זה בדין גט מעושה להתו"ג אף אם הוא היה מתחיל בגירושין וכ"ש הכא שהיא היתה המתחלת שאמרה שלא תתרצה לחתום להוציאו ממאסר אם לא יתן לה גט. ולהב"י בשם הרשב"ץ כפי שמפרש הפ"ת הוא ספק. והטעם נראה דאינו סובר דמצד אונס ממון נמי נימא שלא יתחשבו למעשיו אלא הוא ע"פ ציוי המאנס כמעשה קוף בעלמא כיון דאפשר לו עכ"פ שלא לעשות הקנין והגירושין ולהפסיד הממון ול"ד כלל לרוצים להרגו אם לא יעשה הקנין והגירושין שא"א לו שלא לעשות כפי שאומר לו שלכן לא נחשבו למעשיו כלל. אבל מה שאינו קונה גם באונס ממון הוא משום דתלינן שבלבו אינו רוצה להקנות ורק בדרך מרמה עשה זה שלא להפסיד ממונו. ולכן מספקא לו אולי בגט אין לומר שהוא למרמה שהרי אפשר שאינה חביבה לו כל כך כיון שחזינן שמקפיד על הממון כ"כ עד שכתב גט כהטעם שכתב הפ"ת דל"ד לאונס ממון לגבי ממון כהא דעובדא דפרדיסא עיי"ש ולא נפסל בגט אלא מטעם שלא נחשב למעשיו שטעם זה סובר שליכא באונס ממון.
 
<b>ומוכרח</b> זה לר"ת שהובא בב"י בשם מהרי"ק שאף במקום שאין כופין יכולים הב"ד כשרואין צורך שיגרש שיגזרו באלה חמורה על כל איש ואשה שלא יהיו רשאים לדבר עמו ולישא וליתן ולהרויחו ולהאכילו ולהשקותו וללותו ולבקרו בחליו ועוד יוסיפו חומר כרצונם על כל אדם אם לא יגרש את הילדה הזאת שבזה אין כפיה עליו שאם ירצה ימצא לו מקום והוא לא ילקה בגופו מתוך נידויו זה אך אנו נתפרש מעליו עיי"ש, שלכאורה אין לך כפיה גדולה מזה שהוא גרוע אף מאונס ממון רב. אבל הוא כדבארתי להרשב"ץ אליבא דהפ"ת דלגבי גט בטל רק באונס שעושה להחשיב שאין זה מעשיו אלא כמעשה קוף בעלמא וזה לא שייך אלא כשא"א לו בשום אופן שלא לעשות כהמצוה שהוא כשרוצים להרגו או כשינדוהו הב"ד שיש לו לחוש שילקה בגופו בכל מקום שיהיה, אבל כשאין מנדין אותו רק אוסרים בשבועה ובחרם על האחרים שבכאן שלא ישאו ויתנו עמו וכדומה בכל הרחקות שיש לו עצה למצא לו מקום אחר אף שהוא בהפסד ממון ודרך רחוק, מ"מ כיון שבידו לשקול זה כנגד זה ולבחור לעשות מה שלפניו יותר טוב, ובחר בגירושין הוא מעשה עצמו, וליכא אלא חשש רמאות שבזה סובר שכיון שליכא אנן סהדי שהוא רק לרמות אין לבטל הקנין. ויהיה לר"ת גם בגזלה אשתו שאמרה שתחזיר כשיגרשנה נמי גט כשר בהחלט דלא כהרשב"ץ דמסתפק בזה. והוא דלא כהתו"ג שסובר להיפוך וצ"ע איך יתרץ דברי ר"ת.
 
<b>נמצא</b> שלר"ת אף אם היה שלא כדין בעובדא דידן נמי הוא גט וכן הסכים לו מהרי"ק ורק להרשב"ץ אליבא דהפ"ת היה ספק ולהתו"ג לא היה גט.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו שמה שרצתה להתגרש היה משום שהסכים שאחיו השוטה יישן עמהם בחדר אחד שאסור לשמש נמצא שהוא מורד בתשמיש שכופין אותו להוציא וממילא עד הגירושין חייב במזונותיה כיון שהיא לא פשעה במה שתובעת גירושין. ואף שעכ"פ לא דרה עמו ומסתבר שאין עליו שעבודים למעשה ידיה, מ"מ מאחר שמעוכבת מחמתו מלהנשא לאחרים יש לחייבו במזונותיה דלא גרעה ממגורשת ואינה מגורשת שאר"ז שבעלה חייב במזונותיה ופרש"י בכתובות דף צ"ז דהוא משום דמעוכבת בשבילו להנשא דבל"ז לא היו מוציאין המזונות מספק כמו דאינה ניזונת לאחר מיתה מספק, ועיין בט"ז סימן צ"ג סק"ב דלכן אפילו אם כבר נתן לה כתובה חייב במזונותיה, וכ"ש הכא שלא גירשה כלל שחייב במזונותיה כשהלכה ממנו מחמת שהוא מורד מתשמיש שהוא כדין. (ועיין בב"י בשם הרשב"ץ שמפרש הא דמתרץ בירושלמי לשמואל דאמר אין מעשין אלא לפסולות דכל הני דתנן בהו יוציא ויתן כתובה שהקשה מהו לשמואל, שמענו שמוציא שמענו שכופין, בתמיה דיוציא לחוד וכופין לחוד דכופין רוצה לומר שהכו אותו ממש לגרשה ויוציא רוצה לומר שכופין אותו לפרוע כתובתה ואם מתוך כפיה זו רוצה לגרש יגרש שמשמע לכאורה שליכא שוב כבר דין מזונות אלא דין כתובה והוא מטעם שכיון שאינה רוצה לדור עמו אלא להתגרש אף שהוא כדין שודאי מסתבר שאין לו שעבוד דמעש"י ליכא שוב דין מזונות שהיא תחת מעש"י דלא כדכתבתי דכיון שמעוכבת להנשא מחמתו יש לה מזונות כמו במגורשת ואינה מגורשת, אבל אינו כלום דהתם הוא מחמת דהכפיה למזונות לא יביא לידי גירושין דלא איכפת ליה במזונות שיתן לה ובפרט על הא דאיירי שם מהמדיר את אשתו מלהנות לו שעיקר המזונות נותן לה ורק הדברים קטנים דהיתה רגילה בבי נשא לא יכול ליתן לה שהוא דבר מועט, וגם הא בעצם נותן לה גם זה ע"י פרנס והוא רוצה בזה רק שהיא אינה רוצה ע"י פרנס דזילא בה מלתא כדאיתא בכתובות דף ע' וא"כ אין זה כפיה דהרי אדרבה רוצה בזה ולכן הוצרכו לכופו ע"י שחייבוהו ליתן כתובה שהוא סך גדול ואינו רוצה בזה שזה יעשה שיתרצה לגרשה כשתמחול לו הכתובה. אבל ודאי גם להרשב"ץ חייב במזונות כשתובעת גירושין כדין כדכתבתי. ופירוש הרשב"ץ והביא שכן פי' גם הרמב"ן תמוה מאד, חדא דנמצא שבכל הני דכתיב יוציא ויתן כתובה שלא יהיה לה כתובה אם לא ירצה לשמע להב"ד שאומרים לו שמחוייב לגרש וליתן כתובה, כיון דהם יכופו אותו ליתן הכתובה רק להמטרה שע"י זה יתרצה ליתן הגט כשתמחול לו הכתובה, אבל לכופו שיעשה שניהם אין יכולין. ולא משמע כן דפשוט משמע שמגרשה וגם נותן כתובתה, ואם מפרש שיוציא ויתן כתובה הוא על מה שאומרין לו הב"ד כפר"ח שהביאו התוס' בריש המדיר מנליה שכופין ע"י כפיית נתינת הכתובה לגרשה. אלא משמע שמפרש יוציא שהוא לשון כפיה אבל הוא רק במה שכופין אותו ליתן כתובה ונמצא שדין זה דצריך לגרש וגם ליתן כתובה אף שהוא שלא מרצונו אלא מצד חיוב חכמים לא נאמר כלל, והא גם זה הרי הוצרך להשמיענו דהיה מקום לומר דרק כשמגרשה משום שרוצה בעצמו לגרשה חייבוהו כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולא כשמחוייב לגרשה והוצרך להשמיענו דאף כשמחייבין אותו לגרשה חייב כתובה. ואין לומר שנדע זה ממילא מזה דכופין אותו ליתן כתובה כדי שיגרשה כשתמחול ואם לא היה חיוב כתובה כשמחוייב לגרשה לא היה שייך לכופו על זה לגזול ממנו שלא כדין, דהא אפשר שהוא חיוב חדש שבאם אינו רוצה לגרש כשמחוייב יתן לה כתובה ואם מגרשה כמו שהוא מחוייב אין לה כתובה אף כששומע לדברי חכמים גם בלא כפיה. דהרי בלא זה מוכרחין לומר להרשב"ץ שהוא חיוב כתובה חדש לא מהחיוב הידוע שהוא לכשתתאלמן ותתגרש דמצד חיוב ההוא אין שייך לכופו ליתן הכתובה כשעדין לא גירשה, ודוחק לומר דזה שעשה שתתבע גירושין הוא כבר כגירושין לענין חיוב הכתובה, וכיון דהוא חיוב חדש אפשר לומר שהוא רק כדי לכפותו בזה ומנליה דאף כשא"צ לכופו צריך ליתן כתובה ובודאי אין לומר כלל שיסבור הרשב"ץ והרמב"ן דאין לה כתובה כשמחייבין אותו לגרש ומגרש בלא כפיה. ועוד עצם הדבר דיהיה חיוב כתובה בלא גירושין הוא דבר תמוה וצע"ג בכוונתם).
 
<b>ונמצא</b> שמה שחייבו לה מהערכאות סך כסף בעד מזונותיה הוא ממון שלה שאין כאן אונס כלל כשמגרשה כשתמחול לו החוב ויצא עי"ז מהמאסר אף כשהיא התחילה בגירושין אף להתו"ג. ואין לחוש שמא הערכאות חייבוהו יותר מעט מכפי שהיו מחייבין בב"ד, דאף אם האמת כן הוא רק סך מועט שודאי אין זה אונס אף להתו"ג כדאיתא בפשיטות בפ"ת שם שאם היה אונס ממון על סך מועט ודאי דלא חשיב אונס וכן הוא הסברא, ובפרט שיותר קרוב שלא היה יותר ממה שב"ד היו מחייבין דברוב פעמים הן מחייבין בפחות. ולכן אף אם האמת כעובדא שאומר המערער שפיר עביד הרי"ד פיין שסידר הגט. והבנות שילדה הם בנות ישראל כשרות ואסור לשום איש להרהר ולערער על זה, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלח</h3>
 
<b>בענין</b> זיכוי גט לאשה שהשתדלה להשיג גט ומאיזה סיבה נזדמן שעברו איזה שנים ולא נמסר לה הגט וניסת בלא גט בערכאות מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הענין ביש שהאשה השתדלה להשיג גט ונזדמן שלא נמסר הגט להאשה וניסת בערכאות לאיזו רשע אם יש לזכות לה הגט, הנה זה ודאי שהוא זכות לה דהרי כבר נאסרה על בעלה. ואף שבאשה שזינתה ברצון ונאסרה על בעלה יש קצת להסתפק, הוא משום דאולי לא תזנה יותר כדכתב הנו"ב שהובא /אה"ע/ בפ"ת סי' ק"מ סק"ח. ואף שעכ"פ הא זכות הוא לה להיות מותרת לינשא, צריך לומר דאולי אין עתה בדעתה לינשא ורוצה שיהיה שמא דאישות עליה וגם אולי חושבת שהבעל לא יחוש להאיסור סוטה ויחזירנה דהא גם בחייבי לאוין אין יכולין לזכות לה גט ואף בלא ידעו משמע שאין יכולין לזכות.
 
<b>ואף</b> במומרת יש מקום להסתפק דאולי רוצה יותר באיסור א"א דמים גנובים ימתקו ועיין בהגר"א אה"ע סי' א' ס"ק ל"ג על מה שכתב רמ"א שמזכין גט למומרת דבסוף נדרים מסקינן דלא אמרינן מים גנובים ימתקו. אבל לע"ד לפי' הרא"ש שם אפשר הוא רק התם דמה שתהא מצויה לו בכל עת ניחא ליה יותר ממה שיוכל לזנות רק פעמים מועטים במים גנובים אבל במומרת שניסת באיסור א"א שמצוי לה גם האיסור דבמים גנובים בכל עת אפשר ניחא לו יותר במים גנובים. אך לפי' התוס' שם דהנואפים אין יודעין זה ראיה שאף במומרת שיש לה בעל ומצוי לה המים גנובים נמי לא אמרינן זה לסלק הזכות וכדסובר כן הרמ"א להגר"א. וכן הוא באשה שניסת לרשע בלא גט שמצוי לה המים גנובים, תלוי בפי' הרא"ש ופי' התוס' וכיון שהכריע הרמ"א במומרת שהוא זכות כהתוס', גם בעובדא דידן הוא זכות.
 
<b>אבל</b> בעצם אף לפי' הרא"ש שאין זה זכות גמור למומרת משום שמצוי לה המים גנובים בכל עת שלכן גם באשה שניסת בלא גט אינו זכות גמור דלא כהגר"א אליבא דהרמ"א, מ"מ בעובדא דידן שהשתדלה להשיג גט ולא רצתה לעבור על איסור דא"א אין לנו לחוש שמא עתה רוצה יותר במים גנובים, ואף שיש לומר דמה שרצתה מתחלה בגט היה משום שחשבה שלא תמצא מי שישאנה באיסור דא"א אבל עתה שכבר ניסת לא תרצה שוב בהגט, אבל מה"ת ניחוש לזה דממה שניסת באיסור אין ראיה על רשעות היותר גדולה דלא תרצה שיהיה בהיתר ובאיסור קל, דהרי ניסת משום שחשבה שלא תשיג שוב הגט ולכן תקפה יצרה להנשא אף באיסור. דאדרבה כיון שראינו שרצתה בגט יש לתלות שכן היא רוצה אף עתה. ול"ד להא דכתב הב"ש /אה"ע/ בסי' ק"מ סק"ו על היש מחמירין בבעלה מומר אפילו אם מהדרת אחר גט משום דיש לחוש שמא בעת שנתן ליד השליח לא היה ניחא לה, אלמא דיש לחוש למתחרטת שלא לרצות בגט אף שמתחלה היתה מהדרת אחר גט, דהתם שסוברים הי"מ שאינו זכות גמור דאפשר מטעם טב למיתב טן דו ניחא לה גם במומר ורק משום שמהדרת רוצים אנו להוכיח שרוצה בגט, סוברים דהוא כאשה שהדרה אחר גט בבעל כשר שאינו כלום לומר מזה שרוצית אף אח"כ בגט דלכן אף במומר יש לחוש קצת לחזרה אח"כ אבל הכא שבעצם הוא זכות גמור ורק שרוצים לחוש שמא כמו שהיא עוברת מצד תאותה על איסור א"א תרצה יותר באיסור אף כשאפשר לה בהיתר משום דיש באיסור יותר תאוה, מה שליכא בשאר איסור דאמרינן לא שביק היתרא ואכיל איסורא, לכן הכא שלא ראינו שעברה מצד תאוה בעלמא אלא שלא יכלה לעמוד בנסיון להשאר עגונה אין לנו לחוש כלל שתרצה יותר בהעברה החמורה ביותר בשביל קצת תאוה. וגם בלא זה הא פסק הרמ"א להגר"א דאין חוששין לזה.
 
<b>אבל</b> מה שחושב כתר"ה למסור גט זה להרוצה לזכות עבורה הגט, אי אפשר שהרי הבעל אין יכול למסור גט זה משום דהוא גט מוקדם. והשליח אם היה כאן הא יש מחלוקת רב ור' חנינא בגיטין דף ס"ג אם יכול למסור לשליח קבלה של האשה וכ"כ יפלגו בשליח קבלה שע"י זיכוי ובש"ע /אה"ע/ ריש סי' קמ"א פליגי ב' לשונות איך לפסוק וסובר הי"א כרב שאין האשה יכולה לעשות שליח לקבל גט מיד שליח בעלה. ואף שלטעם בזיון דבעל אפשר שיכול למסור להמזכה כשיאמר הבעל שאינו מקפיד דכן משמע מהב"ש סק"ד אבל לטעם משום חצרה הבאה לאחר מכאן אין יכול אף בכה"ג. אך הב"ש מסיק בשם הריב"ש דהעיקר כהרי"ף והרמב"ם שהוא לישנא קמא דהש"ע דפוסקין כר' חנינא דיכולה לעשות שליח לקבל הגט מיד שליח הבעל וא"כ היה מקום להתיר בכאן שהוא למנוע מאיסור א"א. אבל עיין בפ"ת סק"ג בשם גט מקושר שהיכא דאמר הבעל להשליח שימסור לידה כפי נוסחא דידן איכא קפידא אפילו לר' חנינא והביא זה מתשובת הרשב"א שהביא הב"י /אה"ע/ ס"ס קמ"א. אך בשביל זה היה יכול הבעל לומר עתה להשליח שנותן לו רשות ליתן גם ליד שליח קבלה שלה ממש וגם למי שהוא שלוחה ע"י הזיכוי והיה כשר זה אליבא דל"ק שהב"ש סובר שבשעה"ד כזה יש לעשות כן. אבל מכיון שאין כתר"ה יודע היכן הוא השליח א"א לעשות זה ולכן צריך שיכתוב הבעל גט אחר ולזכות אותו ע"י אחד להאשה וגם שיעשה אח"כ גם שליח להולכה ולשלח לה הגט ולמסור לידה ע"י שליח שני מצד שיטת המהרי"ק שהוא היש מחמירין בסי' ק"מ סוף סעי' ה' שחושש לשיטת הרי"ף דזכיה בגט ושחרור לא מהני אלא לענין שלא יחזור בו אבל אסורה לינשא עד שיבא הגט לידה והרבה אחרונים חוששין לזה דסוברין דהרמ"א בסי' א' רק לענין הבעל שהוא רק איסור חרם רגמ"ה הקל ולא להתירה לעלמא.
 
<b>ולכן</b> באשר שלע"ד יש להחשיב את כתר"ה כקצת פושע במה שלא בא הגט לידה, כי אף שלא היה בעירה שומרי שבת שכשרין לעדות הרי היה יכול הרב דשם לבקש מעירות הסמוכות לו עוד שומרי שבת הכשרים שבודאי יש בכל עיר איזה שומרי שבת ורב ושוחט, וכן כשאח"כ באה האשה למקום כתר"ה והגט היה בדולוט היה יכול כתר"ה לעכב את האשה בעירו יום ויומים ולדבר בטעלעפאן /בטלפון/ לדולוט למי שנשלח לו הגט שתיכף ישלח הגט בחזרה לכתר"ה בדואר אויר והיה השליח הראשון מוסר לה ולא לשלח את האשה לדולוט ואף כששלחה לדולוט הי"ל לכתר"ה לדבר בטעלעפאן לדולוט שיעכבו את הגט אצלם עד שתבוא האשה לשם ונמצא שבאה תקלה גדולה זו ע"י איזה התרשלות מבלי משים, שלכן על כתר"ה החיוב לראות שתתגרש כדין.
 
<b>ואולי</b> יחקור כתר"ה היכן הוא שליח הראשון ויעשה שליח אחר תחתיו או ששליח שני שהיה בדולוט יעשה שליח אחר וישלחהו למקום האשה וישיג הרב דשם עוד ב' אנשים כשרים מעירו ומערים הסמוכות לא ולא יחוש על הוצאות במקום מניעת איסור חמור כזה שבא על ידו בשגגה מבלי משים אל הלב, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קלט</h3>
 
<b>בדבר</b> זיכוי גט לאשה שאינה שומרת כלל דיני התורה ונתגרשו בערכאות י"ד שבט תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הגאב"ד ראק איילאנד.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתבי כתר"ה, ובודאי נחשב גט חב לאשה אף שלא מצד מזונות, דעצם האישות לבד אף כשאדרבה היא זנה אותו דהיא רוצה בבעלה מצד טב למיתב טן דו וכמפורש ביבמות דף קי"ח דאף ביבם אולי רחמא ליה חוב הוא לה להפטר בגט, וכן במזכה גט לאשתו במקום קטטה דמשום מזונות לא הזכיר שם משמע דבשביל קטטה היה נוח לה יותר להתגרש מלישב בקטטה תחת בעלה וליזון ממנו אבל אמר דניחא דגופה עדיף לה שהכוונה היא עניני אישות דתשמיש ושם אישות וכ"ש לגירסת הב"ח צוותא דגופה עדיף לה שהוא פירוש תשמיש ואישות. ואף שאסור לשמש כשהן בקטטה, מ"מ חושבת שיפייס וישמש. ובגיטין שהוזכר רק מזונות, הוא משום שגם בשביל מזונות נמי הוא חוב ומטעם שהוצרך לחלק שם מעבד שאין שם אלא ענין מזונות הזכיר מזונות. וכדחזר בו גם כתר"ה וכתב במכתבו השני שבשביל טן דו הוא נמי חובה לאשה להתגרש.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו שכותב כתר"ה שכבר נתפרדו בדיני הערכאות ואינה תובעת ממנו יותר ממה שחייבו הערכאות בשביל הבן וברור שלא יתן יותר אף שלא יגרשנה בגט, ומצד התשמיש הרי נתפרדו ודרים במקומות אחרים שודאי לא ישמשו ולא יהיה טן דו, וגם שם אישות כבר אין לה מכיון שיצא כבר עליה שם גרושה ע"י פסק הערכאות שכבר אינם איש ואשה ואין שייכין שוב זה לזו. ואף להמפרשים ממה שמסיק תנא וכולן מזנות ותולות בבעליהן שיש לחוש שרוצה אף בבעל ששונאתו מטעם שתוכל לזנות ולתלות בהבעל, הרי מכיון שכבר נחשבת גרושה מצד הערכאות הרי לא תוכל לתלות בבעלה, ונמצא שאין שום דבר שיש לחוש שמא יצא איזה חוב לה בהגירושין. וא"כ הוא זכות ברור בזה שתהיה מותרת לעלמא דאף שעתה אומרת שאין רצונה לינשא הרי כיון שהיא צעירה ברור שתמליך ותרצה להנשא או לזנות כמופקרת, מכיון שכתר"ה כתב שידועה לעוברת על כמה איסורין. ואף אם יש ספק שמא לא תנשא ולא תזנה כל ימיה מ"מ ודאי הוא זכות לה שיהיה בידה להנשא כשתרצה, ולכן אף שודאי לא זינתה יש לדון שהוא זכות שיוכל לזכות לה.
 
<b>ואף</b> שהנוב"ק סימן צ"ב כתב שאף בזינתה איזה פעמים ונאסרה על בעלה אין הגירושין זכות משום שאפשר שיותר לא תזנה ומצד היתר לינשא אפשר אין רצונה להנשא כלל ואין כאן זכות ואולי קצת חוב שכל זמן שהיא א"א בדלים ממנה ואין נוהגין בה מנהג הפקר עיי"ש, לא מסתבר זה כלל דודאי ידוע שכל אשה צעירה להוטה לינשא וכדאמר ר"ל טב למיתב טן דו והעיגון הוא הצער היותר גדול לאשה ומחמת זה תיקנו כמה קולות משום עיגונא ואף אם נמצאות מיעוטא דמיעוטא נשים שלא רצו לינשא הוא מיעוט יותר קטן מאלו שאין רוצים לקבל מתנות משום ושונא מתנות יחיה שחזינן שנחשב נתינת מתנה זכות בשביל הרוב דמקבלין מתנות וכ"ש להתירה לינשא שנחשב זכות כיון שמיעוטא דלא שכיח הוא כלל שלא תרצה לינשא כל ימי חייה. וגם הנו"ב בעצמו כתב וידעתי שיש להשיב ע"ז ורק דחק בסברא זו לתרץ דברי הרמ"א אליבא דהב"ש /אה"ע/ בסימן ק"מ שמחלק בין מומרת לנאסרת, ובב"ש מפורש שאינו מטעם זה עיי"ש בסק"ז. ואף להנו"ב אפשר יודה במדינה זו ובפרט בעירות שאין שם שומרי תורה שמצוין הרבה שלא יבדלו מא"א יותר מבפנויה וכ"ש בזו שהיא מחזקת עצמה לגרושה וכן היא מפורסמת שם בעירה מצד הערכאות שכמעט שברור שתנשא או שתזנה כמו במומרת שנחשב זכות אף כשידוע שעדין לא ניסת מאחר שידוע שלא תמנע מצד האיסור וכן הוא ממש באשה זו שהיא בעירה שאין שם שומרי תורה ואוכלת נבלות וטרפות ומחללת שבת שודאי לא תמנע בשביל האיסור לא מלזנות ולא מלינשא שיש להחשיב אף להנו"ב זכות.
 
<b>ונשאר</b> לנו רק מש"כ הב"ש שהרמ"א חושש להמהרי"ק בנאסרת שכתב שיש להחמיר כהרי"ף שהזכיה מהני רק שלא לחזור ולא שתהיה מגורשת ממש עד שיגיע הגט לידה, ומהרי"ק בתשובתו סובר זה כן גם לענין שלא הותר הבעל מחרם דרגמ"ה עיי"ש בסוף תשובתו הובא בפ"ת סוף סק"ח, ורק במומרת שכבר נתפשט המנהג לזכות עיי"ש בב"ש, שודאי הוא דחוק טובא להורות תרתי דסתרי. והט"ז מסיק בסק"ה דיש לזכות גם לנאסרת והיא מגורשת ממש בזה. ואף להרי"ף סובר שרק באינה זכיה גמורה סובר דבעי שיגיע הגט לידה אבל בזכיה גמורה גם הרי"ף מודה עיי"ש והפ"ת בס"ק י"ג כתב שהרי"ף לא אמר אלא בלשון תן ולא באמר זכי עיי"ש. ואף להב"ש אפשר שגם אשה זו יש להחשיבה כמומרת כדבארתי. לכן מסתבר יותר שאם א"א למסור לה הגט יכולין לזכות לה הגט כדכתב כתר"ה. וגם לעשות שליח להולכה שבאם תרצה תקבלנו מיד השליח.
 
<b>אבל</b> בעצם איני יודע מנליה לכתר"ה שלא תקבל הגט דמה שאומר הבעל אין להאמינו ויכול כתר"ה לדבר עמה בטעלעפאן /בטלפון/ ולומר לה שיבואו רב ושליח וב' עדים למסור לה הגט, שאני חושב שתקבל זה בסבר פנים יפות. וגם מסתבר שאם מכירין קולה יכולה למנות שליח קבלה ע"י הטעלעפאן באופן שישמעו שני עדים ע"י שני טעלעפאנס /טלפונים/ בבת אחת ויודיעו לה ששומעין שני עדים בהטעלעפאן איך שהיא ממנה השליח. ולרוחא דמלתא יעשו אח"כ גם זיכוי ע"י אותו השליח קבלה עצמו, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמ</h3>
 
<b>בענין</b> זיכוי גט לניסת בערכאותיהם לנכרי מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הגאב"ד ראק איילאנד.
 
<b>בדבר</b> האשה שניסת לנכרי בערכאות שפיר כתב כתר"ה שיש לדונה כמומרת לענין מש"כ הב"ש /אה"ע/ סי' ק"מ סק"ז שרמ"א מחלק בין מומרת לנאסרת שבמומרת סגי בזיכוי גט ובנאסרת חשש לדעת מהרי"ק. דהא הטעם כתב הנוב"ק סי' צ"ב שבמומרת עדין הא היא מומרת ובזינתה אף שתקפה יצרה פעם או שתים אינה מוחזקת להיות מזנה עוד עיי"ש והובא בפ"ת סק"ח וא"כ אחרי שניסת להנכרי בערכאותיהם שמשועבדת לו וגם הרי דרה עמו גם עתה מוחזקת היא עוד יותר ממומרת כשלא ניסת. אבל למעשה עכ"פ הא יש מחמירין לענין היתר האשה כדהביא הפ"ת מחמדת שלמה ובית מאיר ולכן טוב לעשות לאחר הזיכוי גם שליח להולכה כמו שנוהגין במומר כדכתב שם בשם ב"מ. ומש"כ כתר"ה שהוא כעין בטול השליחות הנה מפורש ברמ"א /אה"ע/ סי' קמ"א סעי' נ"ט שלא יעשה השליח להולכה אלא אחר הזיכוי וכתב הב"ש /אה"ע/ ס"ס ק"מ שהוא מחמת שהוי בטול. וא"כ נראה שהוא רק במינוי השני בעת שמוסר הבעל להשליח שממנה אותו עוד הפעם דאם יעשה אח"ז שליח לקבלה הרי בטלהו אבל לאחר מינוי הראשון שהוא קודם שנכתב הגט שהוא בשביל אמירת בפ"נ ובפ"נ שאינו נאמן אלא שליח מסתבר שאף שבטלו קודם המסירה לידו מה בכך דמעלת שליח שמידק דייק לא נתבטל כיון שהיה אז שליח בעת שראה הכתיבה והחתימה. וכן הא עושים במומר שודאי גם המומר ממנה תחלה קודם הכתיבה את השליח להולכה ומ"מ כתב הרמ"א שלא יעשה שליח להולכה אלא אחר הזיכוי ואיך אפשר זה הא הזיכוי הוא אחר הכתיבה והחתימה אלא כוונתו הוא דמינוי השני שהוא בעת המסירה לשליח להולכה יהיה אחר הזיכוי כדי שלא יתבטל אחר שנמסר לידו. (והא דנוהגין להשביע שלא יבטל השליחות במינוי הראשון הוא מטעם דאיתא בס' ברכת המים לבעל סה"ג דשמא לא ירצה אח"כ לישבע ויהיה טרחת הסופר והעדים שלא לצורך כמו שנוהגין מה"ט שמבטל מודעות קודם הכתיבה עיי"ש. אך מש"כ אח"כ וכ"ש בזה יש לחוש שמא יבטל משעה שממנה עד שעת הנתינה תמוה דכיון דממנה אותו עוד הפעם בשעת המסירה אין קפידא בבטול מינוי הראשון כדלעיל ואולי כוונתו שיבטלנו קודם החתימה וצע"ק). וגם בהא דמומר אם עשה הזיכוי אחר שמינה השליח להולכה שנתבטל יוכל למנות אח"כ מחדש את השליח להולכה דהגט הא לא נבטל בזה וכמפורש /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' ס"א שאחר שביטל את השליח יכול למנותו פעם אחרת וכוונת הרמ"א הוא רק אם לא ימנהו עוד הפעם. וא"כ אין שום חשש ולכן טוב לעשות תרוייהו כמו במומר. קודם הכתיבה ימנה השליח להולכה כדי שיוכל לומר בפ"נ ובפ"נ ואחר החתימה יעשה הזיכוי. וטוב יותר לעשות הזיכוי ע"י אחר שלא ע"י מי שנתמנה לשליח להולכה ויחזור ויקחנו מן השליח לקבלה ויתננו למי שמינה תחלה שליח להולכה וימנהו עוד הפעם בעת המסירה לידו כדנוהגין.
 
<b>ובדבר</b> האשה שאומרים עליה שהיא מופקרת בזנות אם שייך זיכוי אחרי שנפרדה מבעלה בערכאות. פשוט לע"ד שאין לעשות זיכוי. חדא דאמירה בעלמא אינו כלום כ"ז שלא העידו עדים כשרים וגם צריכין להעיד בפניה. ועוד אף ביש עדים שזינתה הא סובר הב"ש שרמ"א חושש לשיטת מהרי"ק ומטעם שכתב הנו"ב דבשביל שתקפה יצרה פעם או שתים אינה מוחזקת לזנות עוד ומסתבר שאף בהרבה פעמים נמי אפשר ששוב אינה חושבת לזנות ולאו דוקא כתב הנו"ב פעם או שתים.
 
<b>ובדבר</b> האשה שאמה שכבר אינה בעולם קראה פרידל ואין מי שקורא אותה עתה בשם זה כלל פשוט שאין לכתוב שם זה כי שם פרידל אינו גם מעריסה. אבל שם פרידא כיון שיש אחדים שקורין אותה אף שהם מעוטא דמעוטא יש לכתוב. אבל מסתבר ששם הראשון יש לכתוב מה שהכל קורין אותה שהוא פרעדעריקא, אף ששם פרידא נקראת מעריסה והכל יודעין שהשם מעריסה לא היה פרעדעריקא והיה מקום לומר שיכתבו שם פרידא תחלה כי ידיעה זו עושה שיתחשב לעיקרי וכאשר רוב הנשים חושבין כן בעצמן שכשואלין אותן בענינים הנוגעין ליהדות אומרין השם יהדות שקראו להן אבל הרי אינו ברור ששם העריסה היה פרידא דכתר"ה מסתפק שמא היה פרידא רבקה כי כן היה שם זקנתה אם אמה. וזה פשוט שאין לכתוב שם פרידא רבקה כיון שלא נודע כלל שהיה לה שם כזה וא"כ אפשר שלא קראו לה בשם זה אף שאם אמה נקראת כן. וגם אף אם לה קראו שם זה הרי נשתקע לגמרי דלא תאמר שם זה אף כשתרצה שיעשו לה מי שברך וכדומה. אבל עכ"פ זה שיש ספק שמא נקראה מעריסה בשם פרידא רבקה מסלק חשיבות שם מעריסה מהשם פרידא ואין לכותבה בתחלה אלא בסוף בדמתקריא היינו שיכתבו פרעדעריקא דמתקריא פרידא, ידידו מוקירו מברכו בגח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמא</h3>
 
<b>בגט</b> שנסדר לשלחו ונודע שלא היתה מרוצה לקבלו אם יש בזה איזה חשש כ"ג אייר תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל סאלניצע שליט"א.
 
<b>הנה</b> גט שנסדר ע"י שליח והוא כבר אחר יום הכתיבה א"א לבעל ליתנו בעצמו להאשה משום שהוא גט מוקדם כדאיתא בתוס' גיטין דף י"ז שלא שייך למימר קלא אית ליה להכשיר מוקדם אלא כשמגרש ע"י שליח וכן איפסק בש"ע אה"ע סימן קכ"ז סעיף ה' עיי"ש. ואם הוא באותו היום אף שעשה שליח יכול ליתן אותו בעצמו, ואף שלא כתוב העומדת כשר בדיעבד כדאיתא /אה"ע/ בסימן קכ"ח סעיף ב' עיין בב"ש סק"ה. אבל העובדא שכותב כתר"ה משמע שהוא אחר יום הכתיבה שלכן אינו יכול לגרשה בעצמו בגט זה.
 
<b>ובדבר</b> הגט שנכתב ליתנו ע"י שליח ונודע שהאשה לא היתה מרוצה לקבלו פשוט שיכול השליח לגרשה כשנתרצית אחר זמן לקבל הגט. ואף לשיטת הנו"ב דבעושה שליח לגרשה בע"כ בטל השליחות מדין אין שליח לדבר עבירה, הוא רק בעשאו שליח לגרש בע"כ אבל בעשאו שליח לגרשה ברצונה, אף אם ידעו בשעת מינוי השליחות שאינה רוצה הוי שפיר שליח שהרי אין כאן שום עבירה דהא נעשה שליח לגרשה כשתתרצה שהוא דבר המותר, ואף בעשאו שליח סתם פשוט שהוא שליח רק לכשתתרצה שהוא כפי הדין. וממילא אין שייך כלל לומר דהוא מלתא דלא מצי עביד שלא מצי משוי שליח דהרי לגרשה ברצונה הרי היה מצי עביד.
 
<b>וגם</b> הא אין שייך כלל לומר בגירושין בע"כ דנחשב מלתא דלא מצי עביד שלא מצי משוי שליח אלא להסוברים דבגירשה בע"כ שאיכא חרם דרגמ"ה אינה מגורשת דאיכא סברא כזו בב"ש /אה"ע/ סימן קי"ט ס"ק י"ב ובכנה"ג בשם מהר"מ מינץ שהביא הנוב"ת סימן קכ"ט הובא בפ"ת סק"ז עיי"ש ובאוצר הפוסקים סימן א' ס"ק ס"ג אות ה' הביא עוד אחרונים שסברי כן, אבל לפשטות הרמ"א שם וכן מסיק הנו"ב שם שמגורשת ובפ"ת שם משמע שרוב האחרונים סוברין כהנו"ב וכן מסתבר שהוא רק איסור בעלמא ודאי נחשב מלתא דמצי עביד, דרק בדבר שלא מועיל כשעושה הוא דבר שלא מצי עביד אבל כשמועיל אף שהוא דבר האסור לו ודאי מצי משוי שליח באם ליכא חסרון דאין שליח לדבר עבירה.
 
<b>וכן</b> נוהגין שלא לחקור ולדרוש בגט הנשלח אם האשה היתה מרוצה לקבל גט בשעת הכתיבה. וגם שעת הכתיבה אין חוקרין ודורשין מהאשה אם היא מרוצה לקבל גט ורק כשאפשר להודע תחלה טוב להודע תחלה אם היא רוצית לקבל גט כדי שלא לאטרוחי בכדי אבל לא שהוא צורך לדינא. ואח"כ כשהיא מתרצית לקבל הגט נותנין ואף בלא נתרצית תיכף אלא לאחר שנה ויותר נותנין. ובמורדת כשמתירין לו לישא אשה אחרת בק' רבנים נוהגין להשליש גט ביד שליח עד שתתרצה שאז נותנין, אף שהרבה סוברים דלגרש בע"כ חמור ולא היו מתירין לו. אך מזה אין להוכיח כיון שלהרבה לגרש בע"כ קיל ומפורש בב"ש /אה"ע/ ס"ס ע"ז דמתירין לו לגרשה בע"כ ואין מתירין לישא אחרת לכן אף להחולקין יודו דאם לא יוכל לישא אחרת כשלא יגרשנה יתירו לו לגרשה בע"כ וא"כ יש להחשיבו יכול לגרשה כיון ששייך גם להתיר לו. אבל א"צ ראיה לזה דפשוט כיון שבדיעבד מגורשת נחשב מצי עביד לענין שליחות. ובעובדא זו שהכתיבה והשליחות הוא לכשתתרצה אף לסברא דהב"ש הוי שליח בפשיטות כדלעיל, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמב</h3>
 
<b>בענין</b> הרשאה על שני נירות שרק השני כשר והותחל שם מתיבות וגט זה שנעשה פב"פ שליח ה' אמור תפר"ח, ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק.
 
<b>הנה</b> קבלתי גט פטורין מעיר הויסטאן באמעריקא עבור עגונה אחת מפה ויש כמה ריעותות בהגט ובהרשאות אשר הם כשרין בדיעבד ואודותם לא אכתוב לכ"ג אך דבר אחד שהוא פסול גמור שהרשאה משליח ראשון לשני שבפה שממנה יודע שליח שני שהוא שליח וא"כ היא הרשאה מוכרחת נכתבה על שני נירות פרודות והדיינים חתומים בסוף נוסח ההרשאה שהוא על ניר השני שברור שלא שייך חתימתם לניר הראשון שיש לפסול אף במקום עיגון כיון דלא ידוע בלא זה שהוא שליח. אבל מצאתי כאן במה להכשירו שבדרך מקרה הותחל ניר השני בתיבות, וגט זה שנעשה עליו שלום בן חיים שמש מעיר ליובאן שליח להולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בהויסטאן וכו' עד סוף נוסח ההרשאה ונמצא שאף כשנסלק ניר הראשון לגמרי ניכר גם מניר השני לבד שעליו חתומין הדיינים איך ששלום בן חיים שמש דפ"ק הוא שליח להולכה על הגט דסימנים אלו הנפרט שם בניר השני שכן הוא בגט שנתקבל. וגם מפורש בניר השני מי עשאו לשליח שהרי כתוב שם, ובפנינו ביטל השליח הראשון הלל יעקב בן יהושע כל מודעות, וניכר גם מניר השני לבד שהלל יעקב בן יהושע שליח הראשון עשה את שלום בן חיים שמש מליובאן שליח להולכה על הגט דסימנים אלו המפורטים ואנו מוצאים רק את הגט של הבעל ישראל אהרן לאשתו העניא בסימנים אלו שמונח בהקאנווערט /במעטפה/ יחד עם ההרשאה מהבעל לשליח ראשון. ויודעין מזה הניר לבד שעליו חתומין הדיינים איך ששלום בן חיים הוא שליח להולכה לגרש את העניא בת משה. אך שחסר לנו לידע אם מינה כדין ואם אמר בפני נכתב ובפני נחתם שזה נכתב בניר הראשון שאינו כלום משום שאין חתומים עליו על זה אולי יש לסמוך דב"ד עשו כדין דהא מטעם זה מהני כשאומר שליח שני שליח ב"ד אני דמסתמא עשו ב"ד הדבר בהכשרו כדאיתא ברש"י גיטין דף כ"ט. ומעצם הדין היה סגי לפ"ז לכתוב הרשאה משליח ראשון לשליח שני בנוסח קצר מאחר שהוא מעשה ב"ד והיה די לכתוב בפנינו ב"ד מינה פב"פ שליח הבעל את פב"פ לשליח תחתיו וממילא יודעין אנו שב"ד מסתמא עשו כדין ורק לרוחא דמלתא אנו מפרטין כל דבר כמו בגט חליצה שהיו כותבין נוסח ארוך לפרט כל דבר וסגי בנוסח קצר. ולכן בעובדא זו שנפסל חציה ראשונה של ההרשאה שמפורט שם כל דבר יש לסמוך על חציה השניה שידוע משם בקצרה איך שהוא שליח שנעשה ע"פ ב"ד ופרטי הדברים נסמוך שמסתמא עשו כדין.
 
<b>אך</b> שיש עדין לעיין דהא מזה ניכר שאין בקיאין בטיב גיטין א"כ לבד מה שאין לסמוך עליהם בזה יש גם לחוש לכמה פסולין כמבואר /אה"ע/ בסי' קמ"א בשם הר"ן והריב"ש. אבל מסתבר לע"ד בזה להקל במקום עיגון בזמן הזה שסדרי גיטין מצויין ולכן לא יטעה בדברים המפורשים שם ומצאתי כן בחת"ס סי' נ"ד עיי"ש, ודין זה שצריך לכתוב ההרשאה דוקא על ניר אחד מרוב פשיטות לא כתוב בהסדרים ומעצמן לא הבינו זה ולכן אין לחוש מזה שטעו גם בדברים המפורשים בהסדרים. וגם אני כתבתי לו עיקר דיני הגט כשכתבתי לו אודות סדור הגט כי חששתי שמא יש מרבני אמעריקא מי שאינו יודע בטיב גיטין ולכן יש להקל במקום עיגון כי כפי שכותבין משם עלה להם בקושי גדול להשיג מהבעל גט ולהשיג גט אחר הוא כמעט א"א לפי דבריהם אך אף שהחלטתי כן להלכה ירא אני לעשות מעשה להקל באיסור א"א החמורה עד שיסכים עמי כ"ג הרמה. ואולי כדאי להרב המסדר שאם זוכרים המעשה וסימני הגט ישלחו הרשאה אחרת בלשון עדים, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמג</h3>
 
להנ"ל בענין הנ"ל ה' בו"ב תפר"ח, ליובאן.
 
<b>בדבר</b> הערת כ"ג שמלשון שליח להולכה לבד הכתוב בניר השני אין לנו הוכחה שנעשה שליח לגירושין דאולי הוא שליח להולכה למסור רק לשליח אחר דג"כ נקרא בשם שליח להולכה בגיטין דף כ"ד, לע"ד נראה שאין לחוש לזה במקום עיגון דהא בשטרות הולכין אחר לשון בני אדם כדאיתא בנדרים ובחו"מ סי' מ"ג בסופו וזה ברור שכוונת לשון בנ"א בסתם שליח להולכה הוא שליח להוליך את הגט להאשה ולגרשה. רק אולי עדין יש לחוש לזה דמה שכתוב שליח להולכה ככל הכתוב למעלה יקלקל דאולי למעלה היה כתוב שהוא רק שליח להולכה למסור לשליח אחר וא"כ אינו סתם לשון שליח להולכה אבל מסתבר דכיון שלשון ככל הכתוב למעלה כתוב בכל נוסחי הרשאות אינו מקלקל דלא יבואו עדין לטעות מחמת זה לפרש לשון שליח להולכה בשינוי מלשון בנ"א וא"כ עדין נחשב כסתם כל זמן שלא נמצא הכתוב למעלה בהיפוך והוי כלשון ברור ומפורש שהוא שליח לגירושין.
 
<b>ועוד</b> יש טעם להקל במה שרמז כ"ג דהנה ספיקת כ"ג מסתפק המל"מ בהג"ה פ"ט מגירושין הל"ט אם שליח ראשון שניתן לגירושין מצי משוי שליח בחלה או נאנס לשליח אחר שיתנהו לפלוני שיוליכהו אותו פלוני להאשה מאחר שזה השליח השני שעושה הראשון שליח שלא ניתן לגירושין הוא אפשר דלא מצי משוי אלא שליח כמוהו שיוכל לעשות שליח אחר אבל כיון שזה השני לא מצי משוי שליח אפילו חלה איכא קפידא דבעל בכה"ג שמיעט בשליחותו עיי"ש. ולע"ד נראה שספיקו דמל"מ יש להסתפק נמי אם יכול השליח ראשון לעשות שליח שלא לגירושין אלא שיעשה שליח למי שירצה שיוליכהו להאשה אף שלא ייחד לפלוני דוקא דאף שבזה לא שייך מיעוט השליחות שכתב המל"מ מחמת דהשני לא מצי משוי שליח אפילו חלה, דהא בכאן עושה שליח למי שירצה מ"מ הא מיעט בשליחותו דבעת שהגט ביד השני לא יוכל לגרש את האשה עד שיעשה שליח אחר ואולי יזדמן שלא יהיה לו איש לעשותו שליח עד זמן ארוך ואם היה השני שליח לגירושין היה מגרשה ועתה לא יוכל לגרשה ושייך בזה קפידא לבעל. וא"כ אף בזה שלא ייחד לו ליתן לפלוני יש להסתפק שמא אינו יכול שליח ראשון לעשות שליח שלא לגירושין (וצע"ק בדעת המל"מ שכתב ספיקו רק מחמת שהשני לא מצי משוי שליח אפילו חלה אז איכא קפידא דבעל שמיעט בשליחותו הא בכל אופן יש מיעוט בשליחות ושייך קפידא דבעל).
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד שזה שהוא רק ספק הוא דוקא כשלא דבר עמו הבעל כלום אודות לעשות שליח אחר שאז בחלה ונאנס יכול עכ"פ לעשות שליח מדעת עצמו מספקינן אם יכול לעשות גם שלא לגירושין דאולי קפידא כזו לא נחשב לכלום. אבל לפי מנהגנו שהבעל נותן בפירוש רשות לשליח שיעשה שליח ושליח אפילו בלא אונס אין לנו אלא כפי שאמר לו הבעל דהא חזינן מטעם זה ששליח שני אינו יכול לעשות שליח שליח אלא עד תשעים ותשע שלוחים ושליח שלישי רק עד צ"ח, אף שהתם יותר מסתבר לומר דעד מאה שלוחים שאמר הבעל הוא לאו דוקא דכוונתו אף לעולם אך שמ"מ אין לעשות יותר ממה שאמר הבעל בפירוש. וא"כ כ"ש שאין להוסיף בדברים אחרים על מה שאמר הבעל, וא"כ הרי הבעל אמר לו שנותן אני לך רשות לעשות שליח במקומך או בחריקך שפירושו שיהיה כמותו כמו שהוא יכול לגרש את אשתו כ"כ יש לו רשות לעשות שליח אחר לגרש את אשתו ולא אמר לו הבעל שנותן אני לך רשות גם לעשות שליח שלא לגירושין ודאי שמעצמו אין יכול לעשות שלא לגירושין. ואף שמסתבר שלענין מאה שלוחים שבחלה או נאנס יכול לעשות יותר ממאה כמו בלא דבר עמו הבעל, מ"מ לענין לעשות שליח שלא לגירושין אין שייך זה דהא אין כאן אונס לזה דהא יכול לעשותו גם לגירושין כציוי הבעל ולא לשנות. ולכן מסתבר שלפי מנהגנו וכן כתוב בהרשאה דשליח ראשון דעובדא זו שאמר לו הבעל שנותן לו רשות לעשות שליח בחריקאך, אינו יכול השליח ראשון לשנות ולעשות שליח שלא לגירושין אף בלא ייחד לו דוקא לפלוני. וא"כ מאחר שאינו יכול לעשות שליח שלא לגירושין יש לסמוך על חזקת ב"ד שמסתמא עשו כדין והוא שליח לגירושין. אך על טעם זה קשה לסמוך בעובדא זו דרואין אנו שהב"ד לא היו בקיאין וא"כ כ"ש כשיכולין לטעות בדבר כזה שצריך עיון ואולי היו סבורין שיכול לעשות שליח שלא לגירושין דלא ידעי כלל להסתפק בזה אבל מטעם הראשון יש להקל שהוא טעם ברור.
 
<b>ועוד</b> יש טעם להקל דכמו דסמכינן על חזקת ב"ד שעשו כדין ולא חיישינן לטועין כ"ש שיש לסמוך על חזקת בנ"א שלא יעשו דבר שאין צריך להענין ואין לחוש לשוטים שמהיכי תיתי יעשו שליח שלא לגירושין בלא טעם וחזקה זו הוא על השליח ביותר שאין לחוש אף שיעשה כדי לצערה ולהמשיך הדבר ואף שאין לזה ראיה מפורשת הוא טעם ברור ולכן לע"ד יש להקל בזה במקום עיגון.
 
<b>ולרוחא</b> דמלתא יש לעשות שאחר שיגרש שלום בן חיים את האשה יקח בחזרה את הגט ויעשה שליח להולכה את איש אחר והאחר יגרשנה ונצא מכל ספק. כי לחוש שמא ייחד לו שליח הראשון ששלום בן חיים יתן רק לפלוני אין לנו בודאי כי לבד ספק דהמל"מ שאפשר שהמסדר הגט לא ראה ולא ידע ממנו, הרי מפורש בב"ש /אה"ע/ סי' קמ"ב ס"ק כ"ד כי שליח רק ליתן לפלוני אינו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם וא"כ אינו נאמן לומר גם שליח ב"ד אני. ועיין בריטב"א גיטין דף כ"ט שסובר ג"כ כהרשב"ץ ונסתלק לפי פירושו הוכחת תו"ג מאבא בר מניומי דלא כב"ש וכן הביא בפ"ת שם ס"ק כ"ו בשם מהרי"ט, כי לפירוש הריטב"א אדרבה איכא הוכחה משם להרשב"ץ כפירוש הב"ש. וא"כ אף שהתו"ג ומהרי"ט חולקים על הב"ש מ"מ אין לב"ד לעשות לכתחלה דלא כב"ש. וא"כ יש לסמוך על חזקת ב"ד שלא עשו כן. ונשאר רק ספק שמא עשה לשלום בן חיים שליח ליתן למי שרוצה ששליח כזה יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכ"כ יכול לומר שליח ב"ד אני וא"כ כשהוא יגרש ואח"כ יעשה שליח לגרש נצא מידי ספק.
 
<b>אך</b> באמת ברור לע"ד שאין לחוש כלל דאזלינן בשטרות בתר לשון בני אדם וגם בצרוף שאר הטעמים שכתבתי והוי שלום בן חיים שליח לגירושין בלא ספק. והנה להמסדר הגט אכתוב היום שישלח הרשאה אחרת אך מסופקני אם יזכרו שלשה הדיינים המעשה להעיד ששלום בן חיים הוא שליח לגרש וזה שהמסדר יאמר להם שאין להם לחתום אם אינם זכורים ומאחר שאינם בקיאין בדינים יש לחוש שיחתמו ויעידו אף שאין זכורים כלל ונהיה מוכרחים לסמוך על היתר זה אך עכ"פ אכתוב שישלח אחרת אולי זכורים הם, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<b>וזה</b> אשר כתבתי להרב המסדר. ג' במדבר תפר"ח, ליובאן. מע"כ הרב מו"ה ר' אברהם ישראל שעכטנאר רב ביוסטאן טעקסאס שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי הגט עם ההרשאות אשר שלח כתר"ה זה ערך עשרה ימים ועדין לא מסרתיו כי לבד אשר כסו חרולים פניו וכולו קמשונים בדברים שצריך ליזהר לכתחלה ובמקום עיגון יש להכשיר ויש לדון את כתר"ה לכף זכות כאשר התנצל במכתבו שלא היה סופר מומחה ואולי היה עוד טעם שלא היה יכול כתר"ה לדקדק כהוגן. אבל בדבר אחד טעה כתר"ה שהוא פסול גמור. ותמיהני על כתר"ה שמתפאר ומשתבח לבקי גדול בהלכות גיטין והקפיד עלי על שכתבתי לו במכתבי עיקרי הלכות גיטין והיה לו זה לשחוק וכנראה שלא רצה כתר"ה מחמת זה אף לעיין בדברי ולקראם לכה"פ שאז לא היה בא לכלל טעות זה שהרי הזכרתי זה במכתבי. ולא כן דרך החכמים גדולי תורה שרוצים ללמד מכל אדם ואף הבקי גדול טוב שיחזור קודם מעשה על הלכות גיטין החמורים מאד ומה היה איכפת ליה לכתר"ה אם היה קורא את דברי וחוזר על הלכות גיטין העיקרים וח"ו לי לזלזל בכבוד כתר"ה אשר איני מכירו אבל עכ"פ נכשל כתר"ה ואין אדם עומד על דברי תורה אא"כ נכשל בהן כדאיתא בגיטין דף מ"ג וישים ודאי כתר"ה זה אל לבו ולא יקל ראשו עוד בהוראה אלא יראה לעיין בכובד ראש בכל דבר הוראה. ונחזור להעובדא דידן.
 
<b>הנה</b> כתר"ה כתב הרשאה השניה משליח ראשון לשני שלום בן חיים מפה שהיא הרשאה המוכרחת שרק על ידה יודע שלום בן חיים שהוא שליח, על שני נירות מפורדות והב"ד חתומין בוסף נוסח ההרשאה שהוא על ניר השני והוי ניר הראשון כחספא בעלמא ובזה שאנו מבינים מסברתנו שמסתמא שייך גם ניר הראשון לההרשאה ודאי שאין מועיל בגיטין וא"כ הוא פסול גמור שאין להקל אף במקום עיגון. ותמיהני מאד איך אפשר לטעות בדבר כזה הא אף איש פשוט יבין ששטר כזה אינו כלום לא באיסורין ואף לא בשטרי ממון. ול"ד להא דסמ"ע /חו"מ/ סי' נ"ב סק"ח דהתם כשחתמו היה שלם והיה שטר כשר שהעידו על הכל ולכן כשנקרע עתה סומכין על שניכר שנקרע בזה שהקרעין מתאחין אבל הכא לא היתה חתימתן כלל על הניר הראשון ואין כאן עדים על מה שכתוב בניר הראשון והוא פשוט וברור.
 
<b>ולכן</b> אם זוכרים הב"ד שהם כתר"ה בעצמו ומשה בן שמחה הכהן ויעקב בן צבי איך ששליח הראשון הלל יעקב בן יהושע עשה את שלום בן חיים שמש מפה לשליח תחתיו לגרש את העניא בת משה הלוי בגט הנשלח אלי, יכתבו עתה הרשאה אחרת בלשון עדים שיותחל ההרשאה בלשון זה. זכרון עדות שהיתה בפנינו ח"מ איך שכד יתיבנא במותב תלתא בי דינא כחדא ברביעי בשבת וכו' עד סוף נוסח ההרשאה וקודם והכל שריר וקים אחר תיבת כתבנו וחתמנו תכתבו זמן חתימת הרשאה זו ביום שתכתבו ותחתמו ואח"כ הכל שריר וקים ויחתמו כל השלשה או תרי מגו תלתא.
 
<b>אבל</b> אם אין זוכרין לא תוכלו לכתוב הרשאה אחרת ואז נצטרך לבקש דרך אחר להתיר שמצאתי איזה פתח להתיר במקום עיגון מחמת שבמקרה הותחל ניר השני בתיבות וגט זה שנעשה שלום בן חיים שמש שליח להולכה ונמצא שגם בניר השני כתוב ששלום בן חיים הוא שליח להולכה על הגט דסימנים המפורטים שם וגם כתוב שם שהלל יעקב בן יהושע הראשון בטל כל מודעות וא"כ ידעינן שהלל יעקב בן יהושע שהוא שליח ראשון כמבואר בהרשאה שמבעל לשליח עשה לשלום בן חיים שליח להולכה אך חסר לנו לידע אם נעשה כדין ואם אמר בפני נכתב ובפני נחתם ע"ז נסמוך על חזקת ב"ד אף שקשה מאד לסמוך בכאן על חזקת ב"ד זה כיון שטעו בדבר כזה כדאיתא /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' ל' בהג"ה מ"מ במקום עיגון יש להקל משום שכל הלכות גיטין מפורש בסדרי גיטין כדאיתא בחת"ס סי' נ"ד. איברא שעדין יש לעיין בזה כי ידידי הגאון ר' יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק אין רוצה להסכים עמי להיתר זה אף במקום עיגון ולכן אם זוכרין הדיינים תשלחו הרשאה אחרת ולא נצטרך להקל בדבר שאינו מפורש ולסמוך על סברתנו בענין חמור דא"א אך אם אין זוכרין נעיין עוד הפעם בהיתר שאמרתי אם יסכימו עמי עוד גאונים.
 
<b>עתה</b> אבאר לכתר"ה שאר הריעותות. זה שכתב שם אריל ביוד הוא טעות גדול כי אין מדגישין הריש לא בחיריק ולא בצירי וגם לא בשאר תנועה ומפורש בס' טיב גיטין בהרבה שמות כאלו שאם אין מדגישין באיזה תנועה אין כותבין לא יוד ולא ואו. ואם יש לטעות הוא רק בואו שכן כותבין אנשים פשוטים משום שנשמע קצת כמלופום מחמת שקשה להוציא שני שוואין ביחד אבל לטעות לכתוב ביוד איני מבין כלל ובפרט שבפירוש כתבתי במכתבי שצריך לכתוב ארל בלא יוד ולא ואו. ואף אם מצא כתר"ה באיזה ספר אריל ביוד אין לסמוך ע"ז כי דברים כאלו משתנים לפי המבטא ואולי במקום מחבר ספר ההוא היו מדגישין בחיריק או בצירי. ודוגמא לזה בשם בערל אנו כותבין כמעט בכ"מ בלא יוד אף שהוזכר בב"ש ביוד אחר הריש וטעות גדול מכתר"ה לסמוך על איזה ספר שמצא בעת שכתבתי איך לכתוב וגם כתבתי שם הטעם במה שא"צ יוד. ובעצם יש קצת ספק שינוי השם אך מ"מ במקום עיגון יש להתיר כי עכ"פ אין לטעות על שם אחר ויבינו שהוא שם ארל אך נכתב בטעות כי אין לנו מי שנקרא אריל בחיריק וצירי.
 
<b>בגט</b> יש ד' מקומות שמחק הניר שהוא גם חשש בדיעבד אך שנים מהם הם בין השיטין ובמקום קצר שאין מקום לכתוב שם תיבה שלימה. ומחק אחד נכתב עליו ראש האלף ונון דואנש. ועל מחק אחד נכתב ראש הלמד דושלטאה שהם בטופס, ולכן יש להקל. אבל לכתחלה ודאי שלא היה צריך להיות כן והוא חסרון זהירות ועיין /אה"ע/ בסי' קכ"ה סעי' ט"ו.
 
<b>הגט</b> אינו מעורה שורה ב' עם א' ושורה ה' עם ו' ושורה י' עם י"א. אך זה כשר בדיעבד אבל לכתחלה אסור עכ"פ לעשות כן. ובפרט הא בא' עם ב' וה' עם ו' היה יכול למשוך הל' או הנ' מעט יותר ועיין /אה"ע/ בסי' קכ"ה סעי' י"ח בהג"ה.
 
<b>בגט</b> נכתב והרי את מותרת בחד שיטה לכל אדם בשיטה שאחריה ולכתחלה צריך לכתוב בשיטה אחת עיין /אה"ע/ בסי' קכ"ו סעי' מ"א. וכוונת הרמ"א שכתב לכתוב הרי את בשיטה אחת הוא עד אחר לכל אדם כדאיתא בב"ש ס"ק ל"ז ומפורש כן בתה"ד בפסקיו סי' קמ"ג ששם מקור דין זה ובפ"ת בסג"ר סי' קמ"ח אך בדיעבד אין קפידא בזה אבל חסרון זהירות יש כאן.
 
<b>ודן</b> צריך להתחיל לכתחלה שיטה י"א כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סי' קכ"ו ס"ק כ"ג ובסה"ג אך בדיעבד אין קפידא בזה וחסרון זהירות יש כאן.
 
<b>עדי</b> הרשאה צריכין לכתחלה להיות אחרים ולא עדי הגט כמפורש בסג"ש אך בדיעבד אין קפידא בזה ואולי לא נמצאו עוד שני עדים כשרים.
 
<b>עוד</b> ריעותא גדולה יש שההרשאות לא נכתבו כדין שאין השורות שוות ויש הרבה שורות שיש לזייף ולכתוב עוד תיבות בסוף השיטה. וכן יש תיבות שנמחקו ולא נתקיימו קודם והכל שריר וקים. אך במקום עיגון אין להקפיד בזה בזה"ז שכל נוסחי הרשאות שוין אבל עכ"פ שייך חשש פסול בזה וריעותא מזה על הרב המסדר.
 
<b>אך</b> כל זה כשר במקום עיגון אבל זה שנכתבה הרשאה שניה על שני נירות הוא פסול אף במקום עיגון ולכן אם זוכרין הדבר תכתבו הרשאה אחרת בנוסח שכתבתי ואם אין זוכרין נעיין בדבר. ולהבא בל יקל כתר"ה ראשו בהוראה אלא יעיין היטב, ידידו, משה פיינשטיין.
 
<b>וחכיתי</b> זמן רב עד חדש אדר ראשון תרפ"ט ולא קבלתי הרשאה אחרת ולכן סמכתי על ההיתרים שכתבתי וסדרתי נתינת הגט מהשליח שני להאשה העניא בת משה הלוי, מתחלה ע"י שנתן לה שלום בן חיים שמש דפ"ק שהוא שליח השני ואח"כ לרוחא דמלתא עשה שלום בן חיים שליח אחר שיגרשנה וגרשה והכשרתיה לינשא לעלמא כדין גרושה מאחר שהוא מקום עיגון גדול שא"א להשיג גט אחר והשי"ת יעזרני שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם,
 
<h3>סימן קמד</h3>
 
<b>בענין</b> שליח הולכה אם יכול ליתן להשליח קבלה בשעת הדחק בזמננו כ"ח אדר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר לזכות להאשה הגט שהוא ביד השליח להולכה והבעל אמר כהרגיל כפי הנוסחאות שיתן לידה וכן כתוב בההרשאה שלכאורה אף לר' חנינא בגיטין דף ס"ג הסובר דאשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה שכתב הב"ש /אה"ע/ בסימן קמ"א סק"ד בשם הריב"ש שהעיקר לדינא כהרמב"ם שפסק כר' חנינא שלכן בשעת הדחק עושה שליח עיי"ש, נמי כיון שאמר שיתן לידה מודה דאין יכול ליתן לשלוחה כדאיתא בתשובת הרשב"א שהביא הב"י סוף סי' קמ"א. אבל א"כ יקשה על הב"ש דגם בזמנו הא אמר לשלוחו ותן אותו לידה דכן הא הנוסח בסימן קמ"א סעי' ל' ואיך כתב דהעיקר הוא שיכולה לעשות שליח. ועיין בפ"ת סק"ג בשם ס' גט מקושר שהקשה זה ומסיק דהב"ש נתן מכשול למעיינים כי לדינא אפילו בדיעבד יש להחמיר.
 
<b>ולע"ד</b> ח"ו לומר כן על הב"ש וטעמו פשוט שכיון שמה שאומר כן הבעל להשליח הוא מחמת שכן הוא הנוסח והרב המסדר אמר לו שיאמר כן ורוב הפעמים אומר אתו מלה במלה אין מקום לנו לומר שזה שאמר ותן לידה היה משום שמקפיד שלא ליתן לשלוחה ולכן כיון שבעצם הלכה כר' חנינא שלא חיישינן בסתמא לשמא מקפיד יש להכשיר כהריב"ש כדכתב הב"ש. וגם הריב"ש לפ"ז לא פליג על הרשב"א אלא דהוא משום דגם בימי הריב"ש כבר נהגו לסדר הגט אצל הרב וספרי דדייני מסדורי גיטין דכן הוא בתשובת הריב"ש סימן רע"א ולכן כתב כיון שלהלכה יותר ראוי לסמוך על הפוסקים כר' חנינא יכול ליתן הגט לשליח קבלה שלה.
 
<b>ואין</b> לומר שאף כשלא מקפיד מ"מ כיון שאמר לשלוחו ותן לידה הרי עכ"פ לא עשאו שליח ליתן לשלוחה ובגט בעינן שליחות דוקא, דהא חזינן בתן לה במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר שפסול בגיטין דף ס"ה פרש"י מטעם דאין רצונו שיעליזו עליו שם וקפידא היא, ומפורש כן בקידושין דף נ' טעם הקפידא בין בגיטין בין בקידושין, אלמא דבלא טעם שיש להקפיד אמרינן שהוא שלוחו אף במקום אחר. ועיין בב"ש /אה"ע/ סי' קמ"א ס"ק ס"ב על מה שבשינוי מקום איתא שאמר לה תנהו במקום פלוני ובשינוי מבית לעליה ובשינוי מימין לשמאל איתא שאמר אל תתנהו לה אלא בעליה אל תתנהו לה אלא בימין שהוא משום דבשינוי מקום יש טעם להקפיד לכן אף בלא אלא אמרינן דאולי מקפיד אבל בעליה ובית וימין ושמאל ליכא טעם להקפיד ולכן בלא אלא אמרינן שלא קפיד והוא שלוחו בכל אופן וכן הוא בט"ז ס"ק כ"ט וכ"ה בב"ח אלמא דבלא טעם להקפיד אמרינן שהוא שלוחו בכל אופן אף שאינו כמו שאמר לו. ולכן כיון שהלכה כר' חנינא דאין לחוש לקפידא שלא רצה שיתן לשלוחה שמטעם זה אף כשאמר תן לידה לא מעצמו אלא משום שכן אמר לו הרב המסדר שיאמר אין לחוש לקפידא כדבארתי הוי שלוחו אף ליתן לשלוחה כהב"ש.
 
<b>אך</b> שיש לדון בזה דהפרישה באות פ"ז נתן טעם במה שהוצרך לומר אלא בעליה משום דלא הוי שינוי מעליא מעליה לבית, אלמא דסובר דאם היה שינוי מעליא לא היה גט אף שאין טעם להקפיד וא"כ הוא מטעם שעכ"פ כיון שהזכיר שיגרש בעליה לא עשאו שליח על מקום אחר. ונצטרך לדחוק לדבריו דהטעמים שאמר בגמ' בקידושין הוא רק לצריכותא שלכן הוצרך לאשמועינן בגיטין ובקידושין כדי שלא נטעה שהוא דוקא בשביל הטעם אבל אחר שתנן בתרוייהו שאינו גט אמרינן דאף בלא שום טעם אינו גט. וא"כ גם בכאן אף שכיון שאמר תן לידה מחמת שכן הוא הנוסח שאמר לו הרב לומר ולא משום קפידא, מ"מ הא להפרישה לא הוי שליח שלא באופן שאמר לו. אבל למעשה כיון שהוא יחיד נגד הב"ח והט"ז וב"ש אין לחוש לדבריו. ובפרט שלדידיה צריך לדחוק בהטעמים שאמר בגמ' בקידושין, וגם הט"ז הקשה עליו דמה יעשה בימין בזה שאיתא נמי שאמר לו אלא בימין, וגם עצם טעמו לא נכון כלל דהא אף שהאומר לחברו בית אני מוכר לך יכול ליתן לו עליה אבל כשאמר לו עליה אני מוכר לך אינו יכול ליתן לו בית כמפורש גבי נדרים בנדרים דף נ"ו וה"ה גבי מכירה, וא"כ כשאמר שיגרשנה בעליה למה הוצרך לומר אלא ודוחק לומר שנקט שאמר אלא בעליה בשביל האו איפכא דנקט אח"כ. ולכן צע"ג שיטת הפרישה ואין לחוש לדבריו. ולכן בעובדא דידן שליכא קפידא לר' חנינא שהלכה כמותו בשעת הדחק יכול ליתן לשליח קבלה שלה שהוא לאחד שירצה לזכות עבורה להיות שליח קבלה שלה מדין זכיה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שהשליח לבדו בלא עדים אפשר לו שילך אל הבעל לשאלהו אם יכול ליתן הגט גם לשלוחה מדין זכיה, הוא טוב לצאת גם אליבא דהגט מקושר שהביא הפ"ת שהוא מטעם דחוששין לשמא מקפיד, דמסתבר שסגי במה שאח"כ לא יקפיד ולא יצטרך מינוי אחר דלא עדיף מתנאי שיכול למחול התנאי כשהוא תנאי להנאתו כדאיתא בר"ן כתובות דף ע"ג. וכיון שא"צ למינוי אחר א"צ שיהיה זה בפני עדים אף להסוברין ששליח הולכה נמי צריך למנותו בפני עדים /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' י"א ומצד נאמנות הא נאמן השליח לומר שעשאו שליח אף שאין לו עדים כמפורש שם ברמ"א וא"כ יהיה נאמן לומר שאמר לו שאינו מקפיד. אבל להפרישה שאינו משום קפידא אלא משום דלא נעשה שליח למה שלא אמר לו אף בלא שום קפידא א"כ צריך מינוי אחר לעשותו שליח כשרוצה עתה שיתן גם לשלוחה, ומינוי להיות שליח להולכה הא צריך שיהיה בפני שני עדים להי"א.
 
<b>אבל</b> כיון שבארתי שאין לחוש לדעת הפרישה בזה יהיה טוב מה שישאל ממנו אף לבדו בלא עדים לצאת גם אליבא דהגט מקושר שפליג על הב"ש. אבל אם גם זה קשה הדבר שאף בעצמו אין יכול לשאול מהבעל יכול למסור הגט לאחד שיעשה שליח לקבלה שלה מדין זכיה כהב"ש שהנכון כמותו לדינא כדבארתי. ויראה כתר"ה שאחר שיזכה האחר בדין שליח לקבלה מדין זכיה יקח ממנו בחזרה וישאר שליח להולכה לגרשה גם בנתינה לידה כשימצאנה כדנוהגין כן, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמה</h3>
 
<b>בענין</b> לקח מהשליח הגט ואין לו סימן ר"ח ניסן תרפ"ח, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט.
 
<b>הנה</b> מאד נצטערתי על עגמ"נ של כתר"ה שמחמת שעדין לא רגיל בענינים אלו לא נזהר וגם לא דקדק במכתבי שרמזתי בזה שבסוף מכתבי כתבתי שני דברים שעלול לשכח לרב צעיר אף שהוא גדול בתורה. שהוא לשלוח את הבעל לאיזה כפר על שעת הגירושין כמבואר /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' נ"ה ובסי' קנ"ד בסדר הגט סעי' כ"ט. ועיין בפ"ת סי' קמ"א ס"ק נ"ג שאף בהרשאה כמנהגנו צריך לעשות כן. ואח"כ כתבתי שאני לא ראיתי הגט והיתה כוונתי לרמז לכתר"ה שלא רציתי לראות את הגט משום דשמא אין לשליח סימן ואף אם יעשה סימן אפשר שישכח איש פשוט ולכן כאשר רצה השליח ליתן לי את הגט אמרתי לו שלא אקח ממנו עד שעת סדור הגט ליד האשה, כדי שכתר"ה ידע שאין כדאי ליקח מהשליח עד שעת סדור הגט כמבואר בסדר גט שני אות ס' שאף להפקידו במלון אינו רשאי בלא סימן. וכתר"ה בטרדתו לא דקדק במכתבי וחשב שרק ספור בעלמא אני כותב.
 
<b>אבל</b> בדיעבד אין ספק שאין לחוש לזה כלל דבפקדון לא שייך שיירות מצויות וגם הא באמת אין שיירות מצויות בפאהאסט דרך בית כתר"ה וגם לא הוחזקו עוד שם כשם זה וא"כ א"צ סימן וכ"ש כשיש הרשאה המעידה על הגט שהוא של שליח זה, וזה ודאי נאמן שלא נעשה שליח אלא על גט אחד שאינו חשוד לשקר במזיד כדאיתא /אה"ע/ בסי' קל"ב. ולחוש שמא גט זה הוא של אחר ששמו כשמו ועשה שליח אחר ונאבדה הרשאתו ולשליח זה שיש הרשאתו נאבד גיטו ונזדמנו כאן ביחד ודאי אין לחוש. ועיין בקצה"ח סי' רס"ב סק"ב משמע דסמוך מהני אף בגיטין אך הנה"מ פליג עליו.
 
<b>וגם</b> הב"ש /אה"ע/ בסי' קל"ב בס"ק י"ז סובר דאיש אחר נאמן בטב"ע לומר שזהו הגט של השליח וא"כ הלא כתר"ה יכול להעיד ודאי שזהו הגט שמסר לו השליח. אך שבספר תו"ג מקשה על הב"ש ונשאר בצ"ע וקושיתו אינה מוכרחת ובחדושי תירצתי דברי הב"ש בטוב בעה"י והקשתי על התו"ג וא"כ אף אם היו שיירות מצויות והוחזקו היה נאמן כתר"ה וכ"ש בכאן שאין שיירות מצויות ולא הוחזקו שאין לחוש כלל ויכולין ליתן הגט לכתחלה.
 
<b>וליותר</b> רוחא יכולין הרב דסלוצק והסופר והעדים להעיד שלא כתבו רק גט אחד בשמות אלו ביום ההוא ולדידן שאין כותבין גט מאוחר סגי בזה. וקושית כתר"ה על הגאב"ד סלוצק ל"ק כלל דאין חוששין שיחליפו במזיד וכ"ש הוא מסי' קל"ב. אך לכתחלה יש למסור סימן דשמא ישכח ויניח הגט מידו אף שהזהירוהו או שיאבד ממנו.
 
<b>ובדבר</b> הכלים חמוצים בנוסח שמסר לי א"מ הגאון זצללה"ה הכ"מ כתוב רק שאנו משאילין להא"י הכלים על משך חדש או פחות. ובנוסח שלי כתוב מתחלה מכר איזה קרקע ואח"כ מקומות החמץ של עצמי ואח"כ של כל האנשים שעשו אותי לשליח והאו"ג הוא על הכל ואין קפידא מה להקדים וטוב לפרש להא"י שהאו"ג הוא על הכל. ועל השמרים שלי אני עושה גם מכירה ממש ופסוק דמים ולוקחם הא"י לביתו ממש. ובדבר פרות שלא ביכרו ומלאכה דשוי"ט איננו נוהגים לכלול במכירה זו כי למה לנו להשכיח דין מבכרת ודין איסור שוי"ט. וגם הלא אין זה תקון על פרות הניתוספות ועסקים הנוספים. ויותר טוב לעשות זה במכירה מיוחדת כל אחד כשיצטרך. אך אם לא ירצה כתר"ה לשנות מנהג עירו יצטרך כתר"ה לומר בפירוש להא"י אחר הפסח בעת שקונה בחזרה שאינו קונה ממנו אלא דברים החמוצים ולא פרות המבכרות ולא מה שצריך לעשות מלאכה בשויו"ט. אבל יותר טוב שלא להזכירם בשטר מכירת חמץ, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמו</h3>
 
<b>אם</b> יש לגרש ע"י שליח קבלה כשעדי מינוי השליחות יהיו אח"כ במקום הכתיבה י"א טבת תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יהודה ליב לעוויטאן שליט"א הגאב"ד ראק איילאנד.
 
<b>בדבר</b> האשה שהיא במקום שאין מי שידע איך לסדר הנתינה מהשליח להאשה וצריך שיסעו לשם ב"ד והשליח כי האשה אינה רוצה לבא לפני כתר"ה באשר שאינה רדופה להשיג גט רק שמתרצית לקבל ויש קושי לעשות ע"י שליח להולכה שיצטרכו ליסע לשם הרב ושני דיינים לצרוף ב"ד והשליח, ואפשר לא ימצאו אותה ולא יסעו עוד הפעם, וגם אולי תתחרט ולכן רוצה כתר"ה שיסעו הרב ושני עדים לשם ותמנה האשה שליח קבלה ואף שנוהגין שלא לגרש ע"י שליח קבלה אולי בכאן הוא כדוחק.
 
<b>הנכון</b> לע"ד שאף שאין להחשיב זה לדוחק גדול דהא גם לעשות שליח קבלה צריך שיסעו לא פחות משלשה כי ודאי אין לסמוך על העדים לבד אף אם הרב יסביר להם איך הוא עשיית השליחות לקבלה וצריך הרב ג"כ ליסע בעצמו לראות שמינוי השליחות לקבלה יהיה כדין. ומן הראוי שיסעו ארבעה גם מי שמרוצה להיות שליח לקבלה דאף שיכולה לעשות שליח לקבלה אף למי שאינו בפניה כמפורש /אה"ע/ בסי' קמ"א בסעי' י"ד אין לעשות לכתחלה דאז היה מסתבר להחמיר שיכיר השליח את חתימות העדים ואף שהכא יוכלו להעיד בע"פ, היה ממילא נכנס זה בכלל מנהג דר' פרץ שלא לעשות ע"י שליח קבלה. אך גם בשלשה סגי שאחד תמנה לשליח והרב יהיה ג"כ אחד מהעדים. וג"כ כשלא ימצאו אותה יצטרכו ליסע עוד הפעם, וא"כ הוא כמו ע"י שליח להולכה. אבל מ"מ אם רוצה כתר"ה יכול לעשות ע"י שליח קבלה כי מאחר שהשליח והעדים יהיו שם בעת המינוי לשליח קבלה ויהיו בכאן בעת הכתיבה שא"צ לעדים אחרים שיכירו חתימותיהן ליכא שום חשש בשליחות קבלה. דהא רק משום שברוב הפעמים אינו מצוי שיהיו ג' בנ"א ידועין וחתימתן ניכרת במקום כתיבת הגט כתב הטור /אה"ע/ בשם הר"פ בסימן קמ"א שלא יעשו ע"י שליח קבלה, והכא שאותן העדים שיהיו שם בעת המינוי יהיו בכאן במקום הכתיבה ליכא שום חשש. ועיין בט"ז ס"ק כ"ב שלא עשה הר"פ תקנה ואיסור שלא לעשות שליח קבלה אלא לתת עצה נכונה, ולכן הוא רק כששייך החשש אבל בליכא שום חשש יש לעשות שליח קבלה אף שאין בזה צורך גדול כדאיתא שם בט"ז. ולכן אם כתר"ה חושב שנקל יותר ע"י שליח קבלה רשאי לעשות. אבל טוב שתעשה שליח קבלה מאלו שיהיו לפניה ולכן יותר טוב שיהיו שלשה לבד הרב שאחד מהן תמנה לשליח קבלה ושנים יהיו לעדים והרב יראה לסדר המינוי שיהיה כדין וכדת. וטוב לרוחא דמלתא גם לכתוב הרשאה והנוסח הוא בטור /אה"ע/ סי' קמ"א. וכן מה שמפורש בטור ובש"ע סעי' כ"ט שצריך ליתן הבעל להשליח קבלה בפני ב"ד דוקא, וכן הלשון שצריך הבעל לומר להשליח צריך ליזהר בזה כי אין רגילין בזה ובספר קב ונקי איכא גם סדר שליח לקבלה. אך נוסח שטר ראיה שנותנין הב"ד ונזכר בטור וש"ע שיתננו ליד השליח הוא ודאי לאו דוקא שאם ישלחו השטר ראיה שנתגרשה ליד האשה בעצמה ודאי טוב אך הם איירו בשלחה שליח קבלה ממקומה למקום הבעל לכן כתבו דיתננו ליד השליח והשליח ימסור לה. וגם הנוסח הארוך שנאמר בטור לשטר הראיה נמי מסתבר שאינו דוקא, שאם יכתבו בקיצור איך שפלונית נתגרשה בפנינו ב"ד מבעלה פב"פ ע"י שלוחה לקבלה נמי אין שוב לחוש דב"ד ודאי עשו כדין כדכתב רש"י גיטין דף כ"ט בטעם שמהני אמירת שליח שני שליח ב"ד אני וכמו דמקצרין עתה בשטר ראיה דחליצה. וכתיבת הבעל תחת חתימות הב"ד בשטר הראיה שהוזכר בטור בשם הר"פ נמי כיון שגם הבעל אסור לישא אשה אחרת בלא הגירושין אין לחוש כ"כ להוצאת לעז, וגם כיון דכעת אין מגרשין שלא בב"ד אין שייך לחוש כ"כ להוצאת לעז. אך אם אפשר שיכתוב הבעל בהשטר ראיה תחת חתימות הב"ד כפי הנוסח שם ודאי היה טוב.
 
<b>ובדבר</b> שם המגרש כנראה ממכתב כתר"ה שהיה שם דמעריסה אברהם יהושע פליק ביחד והשם שקוראין לו הוא רק פליק ובאיזה הפעמים שקראוהו לתורה מסתמא קראו לו ג"כ אברהם יהושע פליק וכששואלין אותו לשמו בדבר הנוגע ליהדות הוא משיב ששמו הוא אברהם יהושע פליק לכן אני מסכים לכתר"ה לכתוב שם הבעל אברהם יהושע פליק דמתקרי פיליפ כי מכיון דמעריסה נקרא כן וכן הוא מחזיק עצמו לכל ענין ששייך ליהדות הוי זה עיקר שמו, והוא כעין אחד שיש לו שם ישראל ושם אחר בפי נכרים ששם הישראל הוא עיקר וכותבין אותו מוקדם כדאיתא ברמ"א /אה"ע/ סימן קכ"ט סעי' י"ד, ועיין בהגר"א ס"ק כ"ד ובודאי איירי אף כשהרוב קוראין לו בשם הנכרים דאל"כ אף בשניהם של ישראל הי"ל להקדים את שקורין הרוב. ושם אביו צריך לכתוב יחיאל מיכל דמתקרי מעקס כדכתב גם כתר"ה.
 
<b>ושמה</b> נראה שיותר טוב שלא לכתוב שם רחל אף שנקראה מעריסה כיון שגם ממנה הוא כשנשתכח אחרי שאין לה שום שייכות עם עניני יהדות שגם לעשות מי שברך אם היתה חולה לא היתה פונה אל יהודים חרדים כיון שדרה במקום שאין ביהכ"נ ולא שום זכר מיהדות, ושם האב הא לא ידוע לה אם יעקב לבד או יעקב ברוך ולכן אין לכתוב אלא שמו הנקרא בפי כל. ויכתוב שמה ראזלין בת דזיק לבד. ואחר הריש יש לכתוב אלף כי הוא בקמץ, ואחר הזין אין לכתוב לכתחלה אלף כי הוא בפתח, וכן פליק אין לכתוב אלף כי הוא בפתח.
 
<b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי כותב בכה"ג שלא ידוע שם הקודש אבל ודאי היה לה שם הקודש כהא דשמה ושם אביה דכאן אנת אנתתי דמתקריא ראזלין בת דמתקרי דזיק שבזה ניכר שהיו להן שם הקודש רק שנשתכח וג"כ הוא סימן קצת נגד אם יש אחד כשמו, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמז</h3>
 
<b>באדם</b> חולה שחושש שישבוק חיים לזמן קצר ורוצה לעשות תקנה לאשתו שלא תפול ליבם שהוא במדינה רחוקה אבל רוצה לדור עמה כל זמן שחי כ"ב שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ליפא ווייסבלום שליט"א.
 
<b>הנה</b> לגרש ולעשות אח"כ נישואין על תנאי שאם תפול ליבם שלא תהא מקודשת שאיתא ברמ"א /אה"ע/ סי' קנ"ז סעי' ד' ביבם מומר, אין לעשות בעובדא כזו שהיבם אינו מומר אלא שדר במדינת בראזיליען /ברזיל/ שבזמננו היא נסיעה קלה ומצד הוצאות הדרך אף שהיא עניה לא יקשה כ"כ להשיג על הוצאותיה מאנשים נדיבי לב וגם לא רחוק כ"כ שהיבם אפשר יבוא הנה לקיים מצותו או בשביל צרכי עצמו שמצוי טובא כהיום שנוסעים משם לכאן ומכאן לשם לא פחות מלעיר רחוקה שבמדינתנו דהרי הוזכר רק ביבם מומר ברמ"א והב"ח הובא בט"ז התיר ביש לו אח שהלך ולא נודע ממנו אם הוא חי. ובאח חרש פליגי האחרונים שהשבות יעקב הובא בבאה"ט סק"ו אוסר ולכן אף שרבו המתירין גם באח חרש וכן איתא בנו"ב סי' נ"ד והובא בפ"ת סק"ט עכ"פ חזינן דהוא דוקא במקום עיגון ברור ולא בעובדא כזו שידוע היכן הוא האח ושקל להגיע לשם שאין להתיר בשביל הוצאת הדרך אף לעניה, שודאי אין להחשיב זה עיגון ברור.
 
<b>ולבד</b> זה בעובדא זו שהוא חולה ומרגיש בעצמו שח"ו לא יאריך ימים שנמצא שסבור שודאי ישבוק חיים בלא זרע ואינו מקוה כלל שיהיה לו זרע הרי לפי דעתו ומחשבתו יתבטלו הקידושין בודאי ויהיו בעילותיו בעילות זנות בדעת ובכוונה בברור שזה לא מצינו שהתירו. שמה שמצינו הוא כשנושא אשה כדרך העולם שסובר שיאריך ימים ויראה זרע כרובא של העולם דמתעברות ויולדות והתנאי הוא בשביל חשש רחוק שמא ימות בלא זרע היה רשאי להכנס לספק זה דבעילת זנות שהוא חשש רחוק בשביל הרוב שיהיו בעילות אישות הכשרות וגם זה הוא רק מטעם דמי ירצה להתחתן עם זה על ספק שתתעגן כל ימיה כדאיתא בב"ח וכן בחת"ס סי' ק"י בשם הר' יונה לאנד סופר עיי"ש ואף להטעם שכתב החת"ס בח"ב סי' ס"ח משום דאין כאן איסור זנות דפנויה משום שהוא דרך אישות ורק בחייו אין אדם רוצה שתטחן אשתו בחייו לאחר ע"י בטול הקידושין וגם אינו רוצה שיהיו בני פנויה, ולענין שלא תזקק ליבם מומר הרי לא יהיו לו בנים וגם יתבטלו רק אחר מיתתו נמי מסתבר דאין שייך זה באחד שברור לו לדעתו שיהיה עמה רק זמן קצר להחשיב דרך אישות כיון שידוע לו שיתבטלו הקידושין והוי כלא קידש כלל. ולכן לע"ד היה אסור לעשות עצה זו בעובדא זו לכו"ע אף אם לא היה היבם ידוע היכן הוא וכ"ש בזמן שידוע היכן הוא לא היה ניתר אף לצעיר ובריא כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שרוצה האיש ההוא ליתן גט על תנאי אי אפשר לא רק מטעם המנהג שהביא רמ"א /אה"ע/ בשם י"א בסי' קמ"ה סעי' ט' שמצד זה הא לצורך גדול מגרשין על תנאי כמו בכהן המגרש או אף בישראל כשיש לחוש לטרוף הדעת של החולה אלא מדינא אי אפשר לגרש בתנאי דהא אם יגרשנה על תנאי יהיה אסור להתייחד עמה ואפילו שכ"מ וגוסס אסור להתייחד כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סי' קמ"ח סק"ו עיי"ש וכל הזמן שיחיה הרי רוצה להתייחד עמה. ולכן אין לזו שום עצה אלא כשתראה שיחלה ויהיה מסוכן ה"ו לחשש ימים תקרא לרב מומחה שיסדר גט ולא תתייחד אז עמו אלא עם אחרים, והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<b>אחר</b> שכתבתי הראה לי ידידי הרה"ג ר' טוביה גאלדשטיין שליט"א שבס' זרע יצחק להגאון ר' יואל יצחק קאצנעלבויגען איתא עצה לגרש על תנאי אף שישמש עמה ועיינתי ולא נראה לע"ד לעשות כן.
 
<h3>סימן קמח</h3>
 
<b>בדבר</b> עגונה שאמרה שלא היו הקידושין אלא לרמות להשיג תעודת נסיעה ונוגע לחליצה ערב יו"ט אחרון של פסח תש"ז.
 
<b>בדבר</b> אשה שאמרה מחמת שהוצרכה להביא איש אחד מפולין לאמעריקא שהיה צריך ע"ז לתעודה שהוא בעלה ולא רצה הרב ליתן לה תעודה כזו אלא כשיעשה סדור קידושין ולא היתה כוונתם לקידושין ממש אלא להשיג התעודה ותיכף נסעה משם בלא שום יחוד ומחמת המלחמה לא יכלה להביאו ועתה נהרג שם ויש ע"ז עדות כדין אבל לפי דבריה יודעת שיש לו אח בענגלאנד /באנגליה/ ולא ידוע היכן הוא אם יש מקום להתירה מכבלי העיגון.
 
<b>הנה</b> אף שנאמנת בכל מה שאומרת מצד הפה שאסר אבל עכ"פ הא הם דברים שבלב מאחר דהעדים לא ידעו מזה דאף הב"ח שבקידושין לפני ע"א סובר שיכול כל אחד מהן לומר שנתכוין להשטות מודה שבשני עדים אין יכולין לומר שהיה להשטות ולשחוק אף באופן שיש להאמינם כגון באין העדים לפנינו רק שהם אומרים שקדשה בפני עדים וכמפורש בח"מ אה"ע סי' מ"ב סק"ד דאף שמאמינים לה מ"מ דברים שבלב אינם דברים והוא מתוס' ר"פ השולח. (ומש"כ הח"מ שם ואף שאנו יודעים שכוונתם להשטות אפ"ה אין חוששין לדברים שבלב, צריך לומר שאינו באופן אנן סהדי ועיין בתשובת מיימוניות סי' א') וא"כ גם בעובדא דידן הא לא היה אנן סהדי שודאי אפשר שגם היתה מתרצית לו שישאנה דבכ"ד ניחא לה ואולי היה זה גם לפניו שדוך הגון וגם בשביל רצונו לבא לאמעריקא נתרצה לישאנה וממילא הוא רק דברים שבלב.
 
<b>ואף</b> לסברת החת"ס בסי' ק"ד בטעם הב"ח בקידושין בע"א שנאמנת לומר שנתכוונה להשטות משום דהסברא נוטה כן דמי פתי תתקדש לאיש ותאסור עצמה לעלמא היכא שהבעל יכול להכחיש העד ותתעגן לעולם עיי"ש שלכן יש מקום לומר סברא זו גם בנתקדשה לפני שני עדים אדעתא ללכת לאמעריקא ששם לא יהיו העדים ויוכל להכחישה ותתעגן לעולם. אבל ל"ד כ"כ דהא תוכל להשיג גב"ע מהב"ד דמקום שנתקדשה שישלחו לכאן. ואף אם נימא שיותר מסתבר גם בזה שכונתה להשטות משום שיהיה קשה להשיג גב"ע אם היו הקידושין במקום שאין מכירין אותם כ"כ דיותר קרוב ששכחו או לא ידעו כלל שמותיהן שלא יוכלו להעיד שלא בפניהם שלא שייך טביעות עין להכירם ולכן לא היתה סומכת ע"ז ושייך בזה ג"כ סברת החת"ס, מ"מ מסתבר שלא שייך זה אלא בידעו העדים שתיכף אחר הקידושין נוסעת לאמעריקא שאז המעשה בעצמו מורה להו על כוונת הלב של האשה כהא דלפני ע"א שידוע שיכול להכחישו אבל בלא ידעו העדים שנוסעת לאמעריקא שלא מוכח כלום מהמעשה על כוונתה הוי זה דברים שבלב אף שאיגלאי אח"כ כשנסעה לאמעריקא שהיתה כוונתה להשטות כיון דעכ"פ בעת הקידושין לא היה ידוע. ועיין בתוס' גיטין שם דאף דאיגלאי דלבטולי הוה רהיט נמי לאו כלום הוא אף לרבא דג"ד בגיטא מלתא היא כיון דבאותה שעה שרץ לא נודעה דעתו הו"ל דברים שבלב. ולכן לא מבעיא להעוד נראה לר"י שהוא מדאורייתא אלא אף ללישנא קמא דרק עשאוה מדרבנן כדברים שבלב נמי עכ"פ יש להחשיבה מקודשת מדרבנן. ואם הוצרכה דוקא שהעדים יחשבו שקדשה ממש הא הוו בודאי דברים שבלב לסברת הר"ן נדרים דף כ"ח. אך בזה אפשר לא הקפידו שלא היו יראים מהעדים אף שלא הגידו להם דלא איכפת להו אם יבינו שהוא רק להשטות ולא שייך בזה סברת הר"ן ולכן כיון שאיגלאי מלתא לבסוף שכוונתה היתה להשטות הוא רק מדרבנן לל"ק דתוס'.
 
<b>אך</b> דעת הרשב"א שם שלרבא אה"נ שאף באיגלאי אח"כ נמי היה מועיל לבטל הגט ולא הוו דברים שבלב, דהא הוצרך לומר דמה שגם לרבא אינו מועיל במתני' משום שליכא גלוי דעתא דלמא אשור הב לה עיי"ש וא"כ פליג אף אטעם ל"ק דהוא מדרבנן וממילא אין לנו ראיה שיחשבו דברים שבלב אף להחמיר. ונמצא שכיון שתיכף נסעה לאמעריקא שבזה איגלאי שלא היתה כוונתה לקידושין כסברת החת"ס שמסתבר ששייך גם בב' עדים אם לא היו הקידושין לפני עדים שמכירים ממש אותם ואת שמותיהן כדלעיל נבטלו הקידושין לגמרי להרשב"א. וכן הוא גם להריטב"א שג"כ מפרש בטעם אחר דלא כתוס'. אבל עכ"פ קשה לעשות מעשה דלא כתוס'. וגם אולי אינו ברור שיהיה גם בכאן סברת החת"ס שתסבור שיירא להכחיש אף במקום רחוק דבר שנעשה בפני עדים.
 
<b>אבל</b> אם אמרה לפני אנשים אף אחרים שתקבל קידושין רק לצורך השגת התעודה אז שיטת הנו"ב תנינא אה"ע סימן ע"ה שהוא כמסירת מודעא אף שלא בלשון מסירת מודעה וא"צ ע"ז אונס עיי"ש שחידש עוד יותר דאף כשאמר זה לפני אחד מהני דנאמן כיון דלא איתחזק איסורא דיש לה אדרבה חזקת פנויה. אך בזה חולק עליו רעק"א בתשובה ס"ס צ"ז. ובפ"ת סי' מ"ב סק"ג הביא גם מתשובת בגדי כהונה שחולק על הנו"ב. אבל כשאמרה בפני שנים ודאי יש להחשיב כמודעא. ואף אם אינם לפנינו מ"מ נאמנת היא דהא כל הקידושין לא ידעינן אלא על פיה והפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואף ששיטת הרשב"ם ב"ב דף מ' והסכים לו הרמב"ן בחדושיו שצריך גם בגיטא שיהיה אנוס אבל כיון שכבר הורה כן הנו"ב והוא מצד שיטת הרמב"ם וכן סובר הרמ"ה ביד רמה שם וכן מביא הנ"י בשם הרשב"א ור' יונה והרנב"ר עיי"ש לכן אפשר יש להורות כן להחשיב זה כמודעא אף בלא אונס. אבל הוא דוקא כשאמרה אז בפירוש שאינה רוצה ואינה מתכוונת לקידושין אלא להשטות בשביל השגת התעודה דאם אמרה לפניהם רק שבשביל זה תקבל הקידושין אינו כלום דאפשר כוונתה שבשביל זה היא מתרצה להתקדש ממש ונצטרך רק לסברת החת"ס כדלעיל דאינו ברור בכאן וגם אם נכריע בסברא להקל תלוי במחלוקת התוס' והרשב"א.
 
<b>אבל</b> יש לדון בעובדא זו שהנידון הוא רק אם צריכה חליצה להתירה מטעם אחר. דהנה בהא דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין בב"ק דף ק"י שמקשה תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה ומשני דמינח ניחא לה בכ"ד מדאמר ר"ל טב למיתב טן דו פי' שם בתוס' דאיירי במן האירוסין שלכאורה דחוק מאד לומר על אירוסין דאין לה עדין שום טובה כדכתבו התוס' בעצמם שם לומר שניחא לה בכ"ד הא עדין אין לה טן דו כלל והתנאי הא הוא לכשימות שלא היה לה טן דו אף לרגע. ולכן מסתבר שרק מצד ההכרח פירשו כן בתוס' אף שהוא דחוק מאד מטעם דפירשו שם שא"א לפרש מן הנישואין דודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה ולא היה מקשה ע"ז אבל אם היה אפשר לפרש הקושיא במן הנישואין ודאי אין לדחוק לומר שתירוץ הגמ' דניחא לה בכ"ד יהיה גם על מן האירוסין בתנאי דלאחר מיתה דשם ויהיה באמת הדין בנפלה מן האירוסין לפני מוכה שחין דפטורה מחליצה. ולכן מהר"מ מרוטנבורג שסובר ביבם מומר דגם מן הנישואין אמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מחמת דבמומר לא אמרינן הא דטב למיתב טן דו והוי שם הדין כהקושיא צריך לומר דמפרש הקושיא גם על מן הנישואין דלא כתוס'. ועיין בהגמ"ר פ' החולץ שהקשה מהתוס' על מהר"מ והב"ח דחק לתרץ דבמומר הדעת נותנת שלא תתרצה ליכנס לספק אף מן הנישואין עיי"ש /אה"ע/ בסי' קנ"ז. וזה ודאי דחוק לחלק בין מומר למוכה שחין אף להמקשה דהיה סבור דגם במו"ש לא קדשה עצמה לומר במן הנישואין כסברת התוס' דמקדשה נפשה כדי שתהא נשואה ולא תחוש לספק מיתת בעלה בלא בנים, דאם אך אפשר לומר שלא מקדשה נפשה לחשש זה כגון במומר מנ"ל לומר שאף במוכה שחין לא סבר המקשה שלא ידע דניחא לה בכ"ד שלא מקדשה נפשה במן הנישואין. ולכן ברור שהתוס' סברי דליכא למימר כלל במן הנישואין שלא מקדשה נפשה מחשש יבום אף במומר. וא"כ מוכרחין לומר שמהר"מ שבמומר סובר דאף במן הנישואין לא מקדשה נפשה סובר דהמקשה הקשה גם בנפלה מן הנישואין לפני מו"ש ורק להמתרץ מחלק בין מומר למוכה שחין.
 
<b>ומה</b> שיש לכאורה להקשות מצד סברת התוס' ב"ק שם /ק"י/ ובכתובות דף מ"ז בלוקח פרה דהא תלוי גם בבעל שהוא לא היה רוצה בנישואין על תנאי שיהיו בעילותיו בעילת זנות. ועיין בשט"מ ב"ק שם שמטעם זה מפרש הרא"ש בהקושיא שהוא רק במן הנישואין ועיין בדו"ח לרעק"א כתובות שהקשה על תוס' ב"ק שדחקו לומר טעם אחר אף מצדה ולא כתבו מטעמם שכתבו בכתובות ונשאר בקושיא. ולע"ד פשוט שטעם התוס' כתובות לא שייך בכאן למה שמפורש ברמ"א /אה"ע/ סי' קנ"ז באח מומר שרשאי לקדש ולבעול על תנאי והב"ח הובא בט"ז שם סק"א שאף באח שלא נודע היכן הוא רשאי ג"כ לקדש ולבעול על תנאי, וגם באח חרש הובא בבה"ט בשם נ"ש דיכול להתנות והסכימו לו האחרונים נו"ב וחת"ס ועוד כדהובאו בפ"ת סק"ט עיי"ש, וא"כ ודאי מוכרחין לומר כהב"ש שם סק"ו שליכא בזה איסור בעילת זנות מאחר שהוא תנאי אלאחר מיתה. ולכן ברור שכן סברי התוס' בין בכתובות ובין בב"ק והוצרכו לומר בב"ק טעמם האחר שלא מוכרח כ"כ ורעק"א קורא לו טעם דחוק, משום דטעם שתלוי גם בבעל לא שייך כלל מאחר שאין כאן בעילת זנות. וא"כ פשוט שהתוס' כתובות שלא הזכירו שהקושיא ביבמה הוא רק מן האירוסין פליגי אתוס' ב"ק וסברי כמהר"מ שהקושיא היא גם במן הנישואין.
 
<b>והרא"ש</b> בשט"מ ב"ק צריך לומר שיפלוג על סברת הב"ש אבל נצטרך גם לומר שפליג על פסק הרמ"א ביבם מומר שהסכימו לו כל האחרונים ויסבור שאסור להתנות תנאי כזה דלא מסתבר שיתירו איסור לכתחלה והם גם הרבה איסורין לעבור בכל ביאה וביאה בשביל עיגון שלאחר מיתתו דלא מצינו שהתירו איסורין בשביל עגונות וא"כ הרי נפסק דלא כהשט"מ בשם הרא"ש ואין לחוש לזה כלל. שוב מצאתי בנו"ב סי' נ"ד בסופו שגם הוא מפרש שמהר"מ מפרש הקושיא גם מן הנישואין ופליג אסברת תוס' ב"ק כדבארתי.
 
<b>וא"כ</b> מסתבר שאיירי דוקא במן הנישואין דבמן האירוסין הוא באמת גם לדינא פטורה מחליצה כהקושיא משום דלא שייך ניחא לה בטן דו מן האירוסין שאין לה שום טובה כדכתבו התוס' בעצמן ורק מצד ההכרח פי' כן התוס' אבל למהר"מ וכן לתוס' כתובות שבארתי שיש לפרש במן הנישואין אין לדחוק בתירוץ הגמ' והוי התירוץ רק על מן האירוסין. ולכן יש להכריע למעשה כמהר"מ שהוא בתראה ובפרט שגם תוס' כתובות הוא כותיה. וגם שעל תוס' ב"ק הקשה בהגמ"ר יבמות שם קושיא גדולה דמנ"ל לגמ' שצריכה חליצה אולי אה"נ וקרא דאין חוסמין אותה לפני מו"ש ביבמות דף ד' יהיה במן הנישואין ותירוץ ר"ת שם דחוק. ואם הקושיא היא על מן הנישואין ניחא שהקושיא היא מצד הקרא דאף דאפשר לאוקמי הקרא בנעשה מו"ש אחר הנפילה הוא מלתא דלא שכיחא. וראיה שלא הקשה ר"ת מתחלה בהגמ"ר שם אלא על הפירוש דהקשה על מן האירוסין משמע דהיה ניחא לו אם הוא על מן הנישואין אף שלבסוף הוכיח מזה שגם על נשואה קשה משום שגם ר"ת סובר דעל נשואה לא קשה כ"כ דדחוק לאוקמי הקרא במלתא דל"ש שיעשה מו"ש אחר הנפילה וסמוך לנפילה. לכן יש להכריע כמהר"מ ותוס' כתובות במקום עיגון.
 
<b>ולכן</b> לענין זה ודאי אין להחשיב נכנסה לחופה שלנו שעומדין תחת יריעה פרוסה ע"ג כלונסות שנחשבה חופה /אה"ע/ בר"ס נ"ה אלא כארוסה דעדין אין לה שום טובה וכיון שהאח לא היה ידוע היכן הוא הוי כמו לפני מו"ש שאמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ואף אם היה ידוע בעת הקידושין היכן הוא וקודם הנפילה נעלם ולא ידוע נמי שייך לומר דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה למה דמפורש בהגמ"ר דלמהר"מ אין לחלק מתי נעשה מומר עיי"ש. ולכן אף שהוא חדוש גדול ודלא כתוס' ב"ק נלע"ד להקל ולהתירה במקום עיגון גדול כזה ובפרט שבארתי לעיל שהיא רק ספק מקודשת, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קמט</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שניסת ע"פ היתר ב"ד ונודע אחר כמה שנים שהיבם חי ויש ספק שמא הבן מת קודם הבעל י"ח טבת תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יואל פינק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שבעלה נלקח בידי הנאציס ואחר זמן רב ביום ב' דשבועות תש"ד נלקחה האשה ובנה שהיה קטן כבן ב' שנים לאוישוויץ ואין ידוע מה נעשה עם הילד כי הפרידו אותם והיה לבעלה אח שברח לגבול רוסיא ונתפש שם מהשומרים ולא נודע מה נעשה עמו ואחרי המלחמה נתנו לה ג' רבנים מובהקים היתר להנשא אחרי שהעידו לפניהם שבעלה מת מעבודה קשה בחנוכה תש"ה והתירוה גם בלא חליצה אף שידעו מהיבם וניסת זה הרבה שנים ויש לה בנים מבעלה זה בעלה /המלה: בעלה, מיותרת/ ועתה קבלה מכתב מאחי בעלה איך שהוא בחיים ברוסיא אצל ממשלת הסאוועטן שא"א לבא לא הוא לכאן ולא היא לשם. וכתר"ה האריך להתירה להשאר אצל בעלה גם בלא חליצה ורוצה שגם אני אצטרף לזה.
 
<b>והנה</b> מש"כ כתר"ה דכיון דהב"ד התירוה אין לנו שוב מה לחשוש שכיון שרבנים מובהקים הם ודאי התירו כדין, אין לסמוך על זה דהא כאן אפשר התירו כדין לא משום שנודע להם שהבן מת אחר הבעל אלא משום דעל היבם שהוא רק איסור לאו סמכו על הרוב דנהרגו ואף בידעו שברח לרוסיא ששם אולי ליכא רוב שנהרגו מ"מ מאחר שנתפס ע"י שומרי הגבול דנו שרוב הנתפשים נהרגים. דרק בחומרא דא"א החמירו שלא להתיר ברוב כהא דאסרו נטבע במים שאין להם סוף אבל ביבם סמכו על הרוב וכדאיתא ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני כרת עיי"ש ואף שיש גם שמחמירין מצד לשון הגמ' בב"ב דף קל"ה דקרי ליבמה בלשון א"א אין לחוש לזה כלום וא"כ יפה הורו להתירה. אבל א"כ הוא רק כל זמן שלא נודענו שהוא חי אבל עתה שנודענו שהוא חי אין היתרם כלום וצריכה חליצה. וכנראה שודאי רק משום זה התירו דאם היה ההיתר מחמת שנודע להם שהבן מת אחר הבעל לא היה להם לבוא לשאול כלל כשנודעו שהיבם חי כיון שלא בשביל זה היה ההיתר ולכן הוא כמו שברור שההיתר היה בשביל שדנוהו למת מדין רובא וכיון שנודע שהוא חי הבינו שבטל ההיתר ובאו לשאול. ונמצא שבשביל זה אין להתירה. ודברי הגר"א ברוידא בשו"ת חכם צבי סי' ב' אין שייך לכאן כלל.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דכיון שבאותה שעה שמת הבעל לא נודע שמתו רובן ולא היה מקום להסתפק שמת הבן כדין אשה שמת בעלה והי"ל בן במדה"י שמותרת לזר ואין חוששין שמא מת הבן לכן אפילו באו עדים אח"כ שמת הבן אלא שאינם יודעים מי מת קודם נמי מותרת להנשא דתלינן שמת אח"כ מצד חזקת היתר לשוק והביא דברי הט"ז בתשובתו בסי' קנ"ו, וכוונת כתר"ה דלכן אף כאן אף שאח"כ נודע שרובן מתו והיה לן להסתפק נמי אין לאסור. וזה לא נכון כלל דאם אך הוא ספק שאם היינו יודעין מזה בשעה שמת בעלה לא היינו מתירין, אין להתיר גם כשנודענו אח"כ שהיה לן להסתפק דחסרון הידיעה אינו מועיל כלום להתיר אף אחר שנודענו. ול"ד להתם דאף שנודענו אח"כ שמת גם הבן, לא נודענו כלל שהיה הספק גם בשעת מיתת הבעל שמא מת הבן ולכן הויא חזקתה דהיתר לשוק חזקה גמורה אבל הכא שנודענו שגם אז בשעת מיתת הבעל היה ספק כזה שמבטל חזקתה ודאי יש עתה לדון כמו אם היינו יודעין גם אז מהספק שהיתה אסורה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דכיון דלא נודע שמת הבן רק שהיה באוישוויץ יש להעמידו אחזקת חיים משום דאירע גם שנשארו בחיים מחמת שאיזה עכו"ם מהמושלים שם חמל עליו או מסיבה אחרת, לא נראה כלל דידוע דרובא דרובא מהילדים נהרגו ואפילו כשלא ידוע כלל מה עשו ליכא חזקת חיים כמפורש בגיטין דף כ"ח בעיר שכבשוה כרקום שנותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים ואף רק בהקיפוה כרקום אם הוא ממלכות אחרת פוסקים הטור והש"ע באה"ע סוף סי' קמ"א שלית להו שוב חזקת חיים מטעם דכיון דאינם חסים על חומותיה חיישינן שמא יפילו החומה פתאום על יושבי העיר כדאיתא בב"י אף שלא מצוי זה כ"כ דמ"מ כיון שיש לחוש שיעשו זה כבר יצאו מחזקת חיים וכ"ש באלו שהיו באוישוויץ שהיו בידם ממש ואף לגדולים לא היה אפשר להתחבא ולא לברוח וכ"ש לקטני קטנים כזה וגם ידוע שהרגו רובא דרובא וברצונם היה להרוג את הכל שליכא שוב חזקת חיים אף לשעה אחת משבא לשם. ועוד יותר חזינן בתוס' ב"מ דף ל"ט לתירוץ אחד דבכל שבויים ליכא שוב חזקת חיים אף שודאי רוב שבויים לחיים והכא לכו"ע ליכא חזקת חיים. ומה שהביא כתר"ה מס' ברית אברהם דכמו שהקלו באיסור שבויה בעיר שכבשוה כרקום ביש מחבואה אחת כך יש להקל לגבי יבמה לשוק ולגבי איסור א"א להתיר להשליח ליתן הגט בחזקת חיים הנה אין הספר בידי והוא דבר תמוה שכמפורש הוא דאין לו חזקת חיים דהא לא כתבו חלוק זה אלא בסי' ז' בדין שבויה ולא בסי' קמ"א לענין חזקת חיים ליתן הגט ואדרבה הא אף בהקיפוה כרקום של מלכות אחרת פסקו שלא ליתן הגט. אך אף אם כתב כן לגבי מחבואה ל"ד לכאן דהוא רק מטעם דכיון דאיכא מחבואה הוא כאינו בידם אבל הכא שהיה בידם ודאי אבד חזקת חיים אף בספק השקול ואף רק במצוי אף שאינו שקול וכ"ש הכא שהיה רובא דרובא ולכן אין זה כלום להתירה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שבתשובת רעק"א סי' ר"ו התיר בשעת הדחק בטעתה דאינה זקוקה ליבם וניסת ויש לה בנים לא תצא הוא טעות גמור דברעק"א איתא שם לענין הקנס דכיון דניסת קודם החליצה תצא אף אחר שנחלצה שבזה מקיל ר' יהודאי גאון שחולץ היבם ויושבת תחת בעלה עיין ברי"ף יבמות דף צ"ב והרי"ף והרא"ש ורוב הפוסקים חולקין עליו וסברי שקנסוה שתאסר עליו עולמית ובזה סומך רעק"א להקל בהיה סכנת נפשות להולד לסמוך על בה"ג עיי"ש אבל בלא חליצה הוא איסור לאו דאורייתא אף אחר שניסת ותצא אף ביש לה בנים והוא טעות גמור למיתלי בוקי סריקי ברעק"א בדבר שאסור לומר דבר כזה. ונמצא שאין בדברי כתר"ה מה שיש לסמוך עליהם להתירה.
 
<b>אבל</b> מה שנראה לע"ד שיש מקום לדון להתירה הוא באם העדות שהתירו הב"ד אותה ע"י זה היה רק מעד אחד או מנשים ופסולים שהעידו שהבעל מת בחנוכה תש"ה ולא מב' עדים כשרים. משום שעד שבועות תש"ד כבר נהרגו רוב גדול שהיו בידי הנאציס /הנאצים/ שלכן מדאורייתא היתה מותרת לשוק עוד קודם שנלקח הבן ורק שהיתה אסורה מחומרא דרבנן שהחמירו שלא להתיר ברובא איסור א"א ואסרו אף משאל"ס וכדומה משום חומרא דא"א לחוש שמא ניצול אף שהוא רק חשש קטן ולכן כיון שלענין איסור יבמה לשוק לא החמירו יש לידון לגבי איסור יבמה לשוק ככבר מת הבעל כהרוב שהוא עוד קודם שנלקח הבן אף שהחמרנו לה לדין איסור א"א ולכן הע"א שהעיד שהבעל חי עד חנוכה תש"ה שנמצא שלענין יבום בא להחמיר שבשביל עדותו שחי עד חנוכה תש"ה שהוא ערך חצי שנה אחר שנלקח הבן בשבועות תש"ד יש לנו לחוש שמת הבן קודם ולאוסרה וע"ז אינו נאמן ע"א ופסולין כדכתב הט"ז שבאמרה מת בעלי לחוד אין כח בע"א לאוסרה בעדותו שמת הבן תחלה. ואף שהב"ש משמע שפליג /אה"ע/ בסי' קנ"ו סוף ס"ק ט"ז עיין בפ"ת ס"ק כ"ד בשם בית מאיר דהעיקר כהט"ז. ואפשר בכאן אף הב"ש יודה דרק התם שהוצרכו לעדותם סובר הב"ש דכמו דנאמן על כל דבריו לומר שמת הבן ואח"כ הבעל כשהוא בעצמו מעיד כ"כ נאמן כשהאשה כבר העידה שמת הבעל דהא הוא כשר לעדות אשה כמו האשה עצמה דלא כחלוק הט"ז דאף שנאמן כשהוא לבדו העיד אינו נאמן כשכבר א"צ לעדותו מצד עדות האשה. אבל אם באנו שני עדים על מיתת הבעל ואין ידועין מהבן שהותרה מדאורייתא גם הב"ש יודה שלא יהיה נאמן ע"א להעיד שמת הבן תחלה. ולכן גם בכאן כיון שלההיתר מדין התורה א"צ להתקנה שהאמינו ע"א דהא היה רובא שנהרגו עוד קודם שנלקח הבן נמצא שהע"א בא להחמיר ולהוציאה מחזקתה דהיתר לשוק אין להאמינו גם להב"ש.
 
<b>אבל</b> יש לעיין דכיון דהוצרכנו להעד כדי להתירה מצד איסור דרבנן שאסרו שלא לילך בתר רובא והוא העיד שמת בחנוכה תש"ה ואם לא נאמין לעדותו הרי חסר לנו עדות להתירה ונצטרך לאוסרה מדרבנן מצד שמא ניצול הבעל. אבל כשנעיין יש להתירה מג' טעמים חדא דיש לנו לומר פלגינן דבורא להאמינו שמת בעלה ולא שהיה זה בחנוכה תש"ה שהוא עדות שחי עד יום ההוא דהא סגי לן שיעיד על מיתת הבעל בלא זמן דא"צ דו"ח מבעדות מיתת הבעל א"כ העדות שהיה זה בחנוכה תש"ה הוא עדות אחרת שעד אז חי שע"ז לא תקנו להאמינו. ועיין בט"ז בתשובתו שם בדברי הר"ר העשל שאמרינן פלגינן דבורא בעדות ע"א שכתב ודוחק לומר דלא פלגינן דבורא וגם הט"ז משמע שהסכים לזה דהא הוצרך לומר תירוץ אחר עיי"ש. ועוד דלענין עתה שכבר ניסת אף אם יתבטל עתה עדות העד משום שלא נפלוג דבורא הרי היא בדין אם ניסת לא תצא שלאו דוקא במשאל"ס אלא בכל רובא כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סי' י"ז ס"ק קי"ב.
 
<b>ועוד</b> שבעצם יש מקום להתירה אחרי עבור המלחמה ולא נשמע ממנו כלום גם בלא העד ואין בזה המקום להאריך הטעמים בפרטיות וכשהיינו מתירין אותה אף עתה יהיה ע"פ מה שנוכיח מזה שהאמת בבעל זה שהוא כהרוב שנהרגו וא"כ הוא עוד מקודם חג השבועות תש"ד דחומרת תק"ח שלא נתיר בדין רובא הוא רק לענין להתירה אבל כשצריכין להתירה עתה כגון שיש עדים שמת ואין יודעין מתי וכגון כשסומכין על מה שלא נשמע ממנו באופן שהוא ברור גמור וכגון שעל עתה איכא תרי רובי וכדומה ונמצא שהנידון נשאר רק אימתי מת אז נלך בתר רובא דמת כבר בעת שהיה הרוב עכ"פ דהא נידון זה אינו נוגע שוב לאיסור א"א אלא לאיסור יבמה לשוק שע"ז לא החמירו והוא ככל דיני התורה שאזלינן בתר רובא. ולכן אף אם בעת שהתירוה היו צריכין לעדות העד ואם לא נימא פלגינן דבורא נמצא שנבטל מ"מ עתה שכבר אין לנו צורך בו מכאן ולהבא לא איכפת לן בזה כיון שמותרת בלא עדותו לשוק ולכן לא יכול בעדותו לאוסרה ולהצריכה חליצה.
 
<b>אבל</b> א"כ הוא רק כשלא היו שני עדים כשרים שהיה חי עד חנוכה תש"ה דאם היו שני עדים כשרים נמצא שהבן שנלקח בשבועות תש"ד שכבר אבד חזקת חיים שלו היה כחצי שנה קודם מיתת הבעל ויש להצריכה חליצה ואין להתירה אף שא"א להשיג החליצה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנ</h3>
 
עוד בענין הנ"ל ב' אדר תשט"ז. להנ"ל.
 
<b>והנה</b> אני כתבתי שהב"ד אם דנו שהיבם מת לא היו טועין דאף שאלו שהיו ברוסלאנד הם בחזקת חיים אבל הא נתפס משומרי הגבול ורוב הנתפשים נהרגים משום שחושדים אותם למרגלים אבל ודאי אם לא היה להם להתיר רק אם דנו הב"ד שהתירו שהבן היה חי אח"מ הבעל לא היינו חוששין כלל. ולכן מש"כ כתר"ה לתמוה עלי איך אני חושש שטעו הב"ד הוא משום שלא עיין בדברי רק ברהיטא והעברת עין בעלמא. ועתה במכתב זה של כתר"ה הרי נתחזק מה שכתבתי שיש לתלות שהתירו מצד שדנו שהיבם מת שהרב מאירופא כתב לכתר"ה שאינו זוכר את הפרטים אבל זוכר שהתירוה בב"ד של שלשה ועתה קבל מכתב מאחד ממאסקווא /ממוסקבה/ איך שאחיו של המת חי שם ותיכף הודיע זאת לבעל האשה הרי חזינן שרב אחד שהיה מהב"ד חושש בעצמו שמא היה ההיתר מטעם שדנו שהיבם מת ולכן מהר להודיע לבעל האשה להפרישו מאיסורא עד שישאל את הדין מרבנים ואם המתיר בעצמו חושש לזה איך לא נחוש אנחנו לזה.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מתשובת הריב"ש סי' שע"ט שבהני תלת דר"א בן פרטא בגיטין דף כ"ח שאחד מהן הוא עיר שכבשוה כרקום אם ניסת תצא אע"פ שרובן לאבד. אלמא דסובר דהרי הם בחזקת חיים, דלכן נלך כאן לקולא להעמיד הבן בחזקת חיים. לא מובן כלל הא מפורש בריב"ש שם דאע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף הכא איכא תרי חזקי חזקת האיש שהוא קיים וחזקת האשה שהיא בחזקת א"א וכוונתו שהתרי חזקי עושין נגד הרוב לספק השקול שזה סגי שיהיה הדין דאם ניסת תצא. ומוכרח כן דהא נותנין עליהם גם חומרי מתים ולא אזלינן בתר החזקות וא"כ הכא כיון שהוא ספק השקול שמא מת הבן קודם כהרוב יש להצריכה חליצה, אף אם הוא רק רוב כהא כרקום וכ"ש שהוא רוב יותר גדול שאפשר שהוא כהרוב דמשאל"ס שגם הריב"ש מודה שאל אזלינן כלל בתר החזקות.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מהט"ז /יו"ד/ סי' י"ח סק"י מסכין שנאבד אחר שחיטה ונמצא פגום שכשר הואיל ויצא בהיתר, שלכן כיון שבשעה שמת הבעל לא נודע שהיה על הבן רוב מתים אין לאסור אף אחר שנודענו שהיה אז רוב מתים, אינו כלום דהתם הא איכא חזקת סכין ואין לחוש כלל מדינא ואין ריעותא מהא דנמצא פגום שיש לתלות שנעשה אח"כ וליכא ריעותא כלל לבטל חזקת סכין לכן כשר. וטעם דיצא בהיתר הוא רק לחלק ממה שאסור בספק נפל על חודו משום דהתם כיון שהסכין לפנינו שהצריכו לבדוק נמצא שאין לו חזקה טובה וכוונתו שהדין דהצריכו בדיקה אירע החזקה ממילא אבל בנאבד שהכשירו שגם מצד הדין הוא כהחזקה הרי לא איתרעאי החזקה כלל. וזה מפורש שם בט"ז וגם ע"ז מקשה שם בפמ"ג עיי"ש. אבל בהא דהכא שמה שיצא הבן בהיתר היה מחסרון ידיעתנו שהיה רוב ודאי אינו כלום להתירה אף אחר שנודענו. ומטעם זה לא הבאתיה אף לדחותה כיון שהוא פשוט כ"כ ותליתי זה באגב חורפא שבשתא אבל כיון שהזכיר כתר"ה עוד הפעם מוכרח אני לבאר שלא דמי כלל להא דהט"ז.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה תירוץ הריטב"א יבמות דף ל' על מה שלא אמרינן מחזיקין מאיסור לאיסור משום דלאוסרה צריך להעשות מעשה, אינו יודע לאיזה צורך הביא זה הא מפורש בגמ' שיש חזקת היתר לשוק להאשה אך מ"מ אנו דנין לאיסור מצד הרוב שנהרגו וא"כ מה לנו מאיזה טעם היא החזקה אם מצד תירוץ הריטב"א או תירוצים אחרים אך שיש מקום לומר מטעם שיש כאן שתי חזקות נגד הרוב חזקת היתר לשוק דהאשה וחזקת חיים דהבן שזה עכ"פ הוא ספק השקול אף בסתם רוב כדבארתי לעיל בדברי הריב"ש וכ"ש הכא שהוא רוב גדול אולי כרובא דמשאל"ס.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מתוס' דף ל"ח דמחמת שהוא פורעניות כשהבן מת קודם לא מוקמינן הנכסים בחזקת יורשי האם, דלכן הוא חזקה שהאב שהוא הבעל מת קודם. אינו כלום דהא אף לתוס' אליבא דב"ה עושה זה רק לספק דלכן מודים שיחלוקו ולא הוו ליורשי הבן וכיון שהוא ספק הרי צריכה חליצה. ועוד הא לדינא הלכה כר"ע שהנכסים בחזקתן וכר' אילא ור' זירא שהדר בו וקם בשיטתיה דר' אילא שהנכסים בחזקת יורשי האם בב"ב דף קנ"ח ואינו כלום מה שהוא פורעניות אף לעשות ספק. ותמוה אני איך הביא כתר"ה משם להיפוך.
 
<b>ומה</b> שכתר"ה מתרץ עצמו ע"ז שהביא תשובת רעק"א דאיירי אחר שחלצה לענין הקנס דרבנן לא הועיל כלום כי אין שייך לעניננו כלל.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דלהרמב"ם שספק איסור תורה שריא מדאורייתא ואסורה רק מדרבנן יהיה הדין בספק מי מת קודם הבן או הבעל אם ניסת לא תצא משום דבדרבנן אם ניסת לא תצא, הוא טעות גדול וחס לן לומר דבר כזה דכל ספק איסור דאורייתא אם ניסת תצא וכ"ש ספק לאו דיבמה לשוק. ומפורש זה ברמב"ם בפי"ז מאי"ב ה"ז בספק גרושה לכהן שצריך להוציא ורק בספק חלוצה לא גזרו להוציא משום שהוא ספק דרבנן אף שאסרו לישא לכתחלה עיין במ"מ פ"ח מיבום ה"ב. וגם בספק אם יש עליה זיקת יבום וצריכה חליצה מפורש ברמב"ם ספ"ב מיבום דרק יבמה שהוא ספק מדבריהם כגון ילדה ולד שלא כלו לו חדשיו שדינה שתחלוץ מדבריהם אם כהן הוא אינו חולץ לה משום דאין אוסרין על זה אשתו משום ספק דבריהן ואם ישראל הוא חולצת אף שהוא ספק דבריהן ואיירי הרמב"ם בגמרו סימניו ולא כלו חדשיו דמדאורייתא ולד של קיימא גמור הוא ורק חכמים החמירו כדאיתא במ"מ פ"א מיבום ה"ה. חזינן שגם בצריכה חליצה רק מספק שהחמירו שהקילו בכהן החמירו בישראל ולא השגיחו על זה דאינו דרכי נועם מפני שתתגנה על בעלה וספק דאורייתא אף להרמב"ם צריך להוציא בגט בין בספק יבמה לשוק בין בספק גרושה לכהן וכן הוא בכל ספק איסור דאורייתא שאף אם ניסת תצא אף להרמב"ם.
 
<b>ויש</b> להסתפק בספק דבריהם שהתירו לכהן שכבר נשא משום שאין אוסרין ע"ז אשתו משום ספק דבריהן אם בישראל באופן שא"א להשיג החליצה כגון שהוא במדה"י אם מותר בלא חליצה מטעם שנמצא שאסרו עליו אשתו כיון שלא תשיג החליצה או שבישראל אסרו בלא חליצה מטעם לא פלוג ולע"ע אין ידוע לי ראיה לדין זה.
 
<b>והס"ס</b> שכתב כתר"ה ספק שמא גם עתה חי ואת"ל מת ספק אחר שמת הבעל מת אינו כלום כיון שאיכא רובא דמת קודם הבעל. ואף בלא זה אינו ס"ס כיון דאין נוגע לן כלל רק זה לבד אם היה חי אחר מיתת הבעל והוי זה ממילא רק ספק אחד.
 
<b>אך</b> למעשה כיון שנתברר שההיתר היה רק ע"פ ע"א היא מותרת כדכתבתי במכתבי הראשון, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנא</h3>
 
<b>ביבמה</b> שניסת לזר ע"פ טעות הרב מסדר הקידושין שא"צ חליצה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב באקשט שליט"א ר"מ בדעטראיט.
 
<b>הנה</b> בדבר העסק ביש אשר הרב המסדר קידושין נתקל בלשונו ושאל אם יש לה בנים ואמרה שיש לה ולכן סידר הקידושין ונישואין ועתה אחרי עבור איזה זמן נודע שכיון שלבעלה לא היו בנים צריכה חליצה דמה שיש לה בנים מבעלה הראשון אינו כלום לפוטרה מחליצה, ופעלו על מי שנשאה לגרשה עד שתחלוץ והוא רוצה דוקא לישאנה בחזרה אחר החליצה והוא צער גדול להאשה אשר היא גלמודה וגם א"א לה להתפרנס בעצמה ולא בנקל תשיג בעל ההגון לה ורוצה כתר"ה לידע דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> לכאורה הא פשוט שאסורה לו כיון שניסת אפילו שהיה זה בשוגג כדאיפסק בש"ע /אה"ע/ סימן קנ"ט סעיף ב', ובכאן שאין לה בנים ממנה /שמא צ"ל: ממנו/ הא אסורה גם לבה"ג שהביא הרי"ף יבמות דף צ"ב. ואף שבכאן היה זה כע"י הוראה כיון שהרב ידע וסידר הקידושין שלדעת הרשב"א בתשובה אלף קפ"ט מותרת גם לשני דטעות דהוראה כאונס הוא, דהא השאלה איירי שם להתירה לשני וע"ז השיב כל תשובתו א"כ גם מש"כ בסוף שהוראה הוא כאונס ומותרת הוא גם לשני כמו לראשון. וזהו כוונת רעק"א בתשובה סימן ר"ו דהרשב"א מתיר גם לשני, ומש"כ שם רעק"א דמרמ"א ס"ס י"ז שכתב כהרשב"א ומסיק ומותרת לבעלה הראשון משמע שרק לראשון מתיר ולא לשני מטעם דמסופק הרמ"א אם לפסוק כרשב"א משום דמהרי"ק חולק עליו ולכן פסק כהרשב"א רק לגבי בעלה שלא להוציאה מחזקתה מספק דשמא הלכה כהרשב"א ולא לגבי השני דהוא כלכתחלה בעלמא החמיר כמהרי"ק, הוא דוחק דודאי הי"ל לרמ"א לפרש שהויא כאנוסה מספק ולכן מותרת לבעלה. וגם הא הרמ"א נמי מודה דאם ניסת ע"פ שני עדים תצא מזה ומזה ולא אמרינן דהיא אנוסה מטעם מאי הו"ל למעבד, וא"כ צריך לומר שבהוראת ב"ד עדיפא דיש לו דין אנוס ביותר, ואפשר שאף מהרי"ק לא פליג ע"ז דמש"כ בשורש פ"ד במורה טועה שהטעה אותה ואמר לה שאין חשש בהקידושין שמ"מ אסורה דלא אמרינן מאי הו"ל למעבד, אפשר הוא רק במורה שנתפרסם להרבה אנשים לטועה ולכן אין להחשיב הוראתו לכלום אף שהיא לא ידעה, אבל במורה שמוחזק לחכם שיודע להורות והורה שאינם קידושין אף אם נמצא שטעה מ"מ כיון שבדין היתה צריכה לסמוך עליו יש להחשיבה אנוסה דלא כרעק"א שסובר שפליגי. וא"כ אין כאן ספק ואין להיות חלוק בין בעלה הראשון להשני ומה שנקט הרמ"א לבעלה הוא משום רישא דאנסוה לינשא כהדוחק שכתב רעק"א דמוכרח כן. אבל הא איתא בהוריות דף ד' דהורו ב"ד בדבר שהצדוקין מודין בו פטורין מ"ט זיל קרי בי רב הוא ופרש"י שאין זו הוראה מעליא, וה"נ כיון שמפורש בתורה ובין אין לו אין מקום לטעות שמה שיש לה בנים יפטור אותה וכדאמר בס"פ יש מותרות ביש לה ולד מן הראשון שאינו פוטרה כדכתיב ובן אין לו והא אין לו חזינן דלשון המפורש בקרא הוא כן, ול"ד לעובדא דאיירי רעק"א שהיו להבעל בנים ומתו בחייו שבזה שייך למיטעי כדאיתא שם ברעק"א שכן פשוט בדעת ההמונים שכיון שהיה לבעלה בן אף שמת בחייו אינה זקוקה ליבם ולכן הוא כדבר שאין הצדוקים מודין בו שאינו כמפורש בתורה כ"כ ושייך להחשיב זה בשם הוראה אף שג"כ לא צריך ע"ז דרשא מקרא מיותר. ולכן לכאורה אין מקום להתיר.
 
<b>אבל</b> לע"ד נראה דבר חדש דהא בעצם ליכא שום טעם לאסור יבמה שניסת לזר עליו אחר שתחלוץ דבשלמא על היבם שייך לאסור כדפרש"י בגיטין דף פ' דכמו באשה שהלך בעלה למדה"י אסרינן לה למיהדר ואע"פ שבאונס משום שמא יאמרו גירש ראשון ונשאה זה וחזר הראשון והחזירה ונמצא מחזיר גרושתו ה"נ אמרינן שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא מחזיר חלוצתו, ואף לתוס' שם שלא היו גוזרין ביבמה מתחלה מצד זה מ"מ כיון דאסרו באשה גזרו גם ביבמה מצד חשש זה משום דמיחלפא לומר שגם באשה לא יגזרו מחשש זה כמו שלא גזרו ביבמה, אבל לאוסרה על השני שבאשה הוא איסור מדינא משום שאשה שזינתה אסורה לבועל, ואף שהיה ע"י טעות עדות הרי מצד החומר לא החשיבו זה לאונס, וביבמה הא לא שייך זה דלא נאסרה מלהנשא למי שזינה עמה איך שייך לאוסרה כשניסת לו. ואף שהוא מצד קנס הא משמע שצריך גם לטעם שיהיה שייך למיקנסיה וכמו שלא מצינו שקנסו לאחד שזינה עם אחות אשתו בחייה שתהיה אסורה לו כשתמות אשתו, ואף שאפשר שהוא משום דזנות לא שכיח וכדאיתא בתוס' יבמות שם ד"ה נותן בטעם שלא קנסינן בזינו משום דזנות לא שכיח, מ"מ הא גם בנשא אחות אשתו לא קנסינן כמפורש בדף צ"ד מטעם דליכא מה למיחש. וצריך לומר כהנ"י בשם הריטב"א שכל מדות חכמים שלא לחלוק בגזירותיהם דאי לא לא קיימי כלל ובשביל שהוצרכו להחמיר באשה שהלך בעלה כדי להקל להאמין לה ולע"א הוכרחו להחמיר גם ביבמה, והכוונה דהעולם מדמין גם יבמה לאשה שהלך בעלה וכדומה, וכשיקילו ביבמה יקילו גם באשה שהלך בעלה אף שליכא הטעם ביבמה דהעולם לא יכירו בהטעמים.
 
<b>ולכן</b> שייך זה רק באופן דאשה שהלך בעלה דהוא דאין לה היתר לינשא אלא במיתת בעלה, וכן בנישאו בגיטין פסולין דגיטין שם דאפשר חששה שלא ירצה ליתן גט שני, שכן הוא ביבמה שרצתה לינשא וחוששת שמא לא ירצה היבם לחלוץ לפוטרה שאפשר שמחמת זה לא דייקא כ"כ ולכן אף באופן שלא הי"ל מה למעבד כהא דנמצאו העריות אילונית נמי גזרו אף להאינו סובר השנויא דאיבעי לה לאמתוני כיון דבאופן הנישואין הוא כזה שיש לחוש שלא תדייק ולא היתה רוצה לאמתוני אף אם היה מה לחוש שע"ז לא פלוג בגזירותיהם. אבל בעובדא זו שהיבם הוא ת"ח שידוע לכל וגם לה שלא היה שום עכוב מלחלוץ לה, וגם היא והוא הם אנשים כשרים שאף לתיאבון לא יעברו וכ"ש שלהכעיס לא יעברו על איסור יבמה לשוק וליכא שום טעם לומר שתרצה לינשא בלא חליצה הרי האונס ניכר לכל שמה שניסת בלא חליצה היה זה משום שחשבו שא"צ חליצה כמו שהיה משמע להם מלשון שאלת הרב, ול"ד למה שגזרו באשה שהלך בעלה דיש חשש שתרצה להקל ולא לדייק שבאופן כזה גזרו אף כשהיה אונס דאין הכרח מצד המעשה שהיה באונס וכה"ג גזרו גם ביבמה דמיחלפא באשה שהלך בעלה, אבל בעובדא זו שמוכרח מצד המעשה שהיה באונס אין מקום שיגזרו. דבשלמא אם היה ביבמה טעם מצד עצמה כחשש שלא יאמרו חלץ זה ונשא זה וכדומה היה מקום לומר דאולי לא פלוג אם יש הטעם אף באופן רחוק ואף שידוע שאין לחוש בכאן אבל כיון שליכא שום טעם לאסור ביבמה להשני ורק משום דמיחלפא לא שייך בכאן של"ד לעובדא דאשה שהלך בעלה.
 
<b>ועיין</b> בריטב"א שכתב טעם שני שלאוסרה להזר שניסת לו לא הוצרכו לטעם דמיחלפא דבלאו הא נמי ראוי לקונסה כדי שלא יהא חוטא נזכר וכדלקמן דלא דייקא ואולי עשתה כן לפרוק מעליה עול היבם דסניא לו ולא דייקא עיי"ש, ואף שטעם זה דחוק דלא מצינו שיקנסו בלא טעם איזה חשש ולכן לא הביאו הנ"י, מ"מ לטעם זה ודאי יש להתיר כיון דלא היה לה שום טעם לינשא בלא חליצה אחרי דהיבם רוצה לחלוץ ולא הרויחה כלום מצד החטא. ואף שאין לי ע"ז ראיה ברורה יש לסמוך ע"ז כיון שהוא שעה"ד גדול והוא רק במלתא דרבנן ורק בדבר שלא פלוג. וגם שהוא צורך גדול בשביל הרב המסדר קידושין שלא יהיה להם טענות עליו שהוא גרם לאסור אותם, לכן יש להתיר שישאנה אחר החליצה. ומטעם איסור קטלנית מסתמא יש היתר לזה כיון שלא הזכירו זה בהשאלה, ידידו מוקירו מברכו בגח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנב</h3>
 
<b>בכופרים</b> אם יש להם דין מומר להסוברים דמומר אינו זוקק ליבום עש"ק נחמו תרפ"ט, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק האכמארק רב בסלוצק שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שהערה כתר"ה לצרף דעת הרד"ך, הנה לע"ד לבד שמסופקני אם כופרים שלא נשתמדו יש להם דין מומר לענין יבום אף להסוברים דמומר אינו זוקק, דהא כתבו מחמת שקנאין פוגעין בו וברור שאין קנאין פוגעין בבא על מרשעת ישראלית או בנבעלה לרשע ישראל כ"ז שלא נבדל מכלל ישראל ונתערב בין העכו"ם כמשומד גמור. ומעולם לא שמענו שיסתפקו ברשע שלא יזקוק ליבום דודאי זוקק לכו"ע. אך אף אם נימא שיש לרשע דין משומד מ"מ זה ודאי שעל דעת הסוברים שלא נחשב אחיו אין לסמוך אף לצרוף ורק על שיטת מהר"מ בר' ברוך שבמרדכי פ' החולץ דאנן סהדי דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא שע"ז סומך הרד"ך שאף רש"י יודה שאם הוא במקום שא"א שתשאר ביהדותה אם תנשא לו שלא קידשה נפשה אדעתא דהכי לפי' החת"ס בדבריו כמו שהביא לשונו. ואף אם נימא כפשטות לשון הבה"ט ג"כ הוא מטעם זה דבמקום תרתי ודאי לא קידשה נפשה דטעם אחר א"א לפרש. וא"כ אין שייך זה בעוה"ר עתה במקומותינו שהרבה בנות ישראל אף בנות ת"ח וצדיקים היו נישאות אף לכתחלה לכופרים ורשעים וגם לאנשי כת הממשלה כמו שאנו רואין מעשים בכל יום ואין חושבין זה כלל לעון, דודאי ליכא אנן סהדי לבטל הקידושין אף בצדקניות וכ"ש בעובדא זו שהיא רחוקה מצדקת ואין ספק שאם היה מזדמן לה רשע שהיתה ניסת לו ואיך נבטל הקידושין ולכן אין לצרף זה כלל. רק שצריך לחקור אם היה הבעל חולה במחלה הבזויה שאז נוכל למצא היתר בעה"י, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנג</h3>
 
<b>בענין</b> חליצה בתוך ג"ח במקום עיגון י"ח אדר שני תרח"ץ. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> מהתוספתא יבמות פ"ו שהובאה בהגמ"ר סוף גיטין שסברי רבנן דראב"צ דאף במקום עיגון אינה חולצת תוך ג' חדשים, לא קשה כלל לשיטת התוס' ר"פ החולץ בתירוץ ב' והרמב"ם פ"א מיבום הי"ט שבדיעבד גם תוך ג"ח חליצתה כשרה וא"צ חליצה אחרת, דאף אם נימא דשעת הדחק דמקום עיגון אף לכתחלה כדיעבד דמי לענין דינים אחרים, מ"מ לענין חליצה שאני. דהא זה שאינה חולצת הוא מחמת שאינה מתייבמת וכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה לכן דיני חליצה הם כדיני יבום דבדיעבד כשעבר וייבם תוך ג"ח מהני גם חליצה מהני אבל במקום עיגון שיבום לכתחלה אסור אף בידוע שאינה מעוברת כגון בקטנה דלא מצינו חלוק בזה, והטעם פשוט דכיון שגזרו מחמת לא פלוג בכל הנשים ודאי הוי דין האינן מעוברות כמו אלו שהן ספק מעוברות, ובספק מעוברות לא שייך להתיר אף במקום עיגון להתייבם דהא ספק איסור כרת דאשת אח היא, וא"כ גם באינן מעוברות ודאי אסורות להתייבם אף במקום עיגון, וכיון שאינה מתייבמת אף במקום עיגון אינה חולצת ג"כ אף במקום עיגון דכיון דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. וא"כ לא פליגי כלל סוגית הגמ' שהביאו התוס' דבדיעבד מהני חליצה בתוך ג"ח אתוספתא שאוסרת לחלוץ במקום עיגון דשני דינים אלו לא סתרי כלל ותרוייהו איתנהו. ולכן לא הביא הגר"א בסימן קס"ד סק"ה מקור להגמ"ר שפוסל חליצה דתוך ג' מהא דתוספתא, דליכא ראיה משם לדיעבד שתיפסל מאחר שגם יבום מהני בדיעבד. וגם הגמ"ר אפשר שלא הביאה לראיה, ואף אם הגמ"ר הביאה לראיה מחמת שסובר דמקום עיגון כדיעבד דמי ומ"מ אסור וא"כ הוא מטעם שפסולה, מ"מ ודאי יש לחלק. וכן יסברו התוס' והרמב"ם, וא"כ אפשר שהלכה כהתוספתא דאף במקום עיגון אסור לחלוץ מאחר שלא מצינו בגמ' שפליגי ע"ז וכן לא מצינו בהפוסקים שיפסקו דלא כהתוספתא, וגם מסתבר כהתוספתא דכיון שתלוי חליצה ביבום יש לחליצה דיני יבום. וכדמצינו לענין דיעבד בחולץ למעוברת שאם ביאת מעוברת לא שמה ביאה אף רק מדרבנן כגון לאביי /יבמות/ בדף ל"ה דרצה לומר כן אליבא דר' יוחנן לא היתה גם חליצה כדמקשה רבא, וכן הוא לענין לכתחלה בתוך ג"ח. וא"כ אף במקום עיגון כשם שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דודי דהירושלמי ר"פ החולץ שלמד דין חליצה בתוך ג"ח שצריכה לחלוץ עוד הפעם אחר ג"ח מהא דקטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל, הוא מחמת דס"ל לירושלמי בהא דקטנה שאינה חולצת שהוא משום שאינה עולה ליבום מחשש שמא אילונית היא ולא כגמ' דילן שהוא מטעם דמקשינן אשה לאיש, הנה אף שגם בבאורי הגר"א איתא כן עיי"ש, תמוה לע"ד מאד דא"א לומר כן כלל דמ"ש ספיקת אילונית מכל הספיקות שחולצות ולא מתייבמות מטעם המפורש בגמ' /יבמות/ דף מ"א דאם יבא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא, וה"נ אם יבא אליהו ויאמר דאינה אילונית בת חליצה ויבום היא וא"כ מ"ט לא תחלוץ, ואף הירושלמי לא יפלוג בדין הספיקות שהיא ברייתא וגם כמה משניות יש כדאיתא בתוס' שם ד"ה הספיקות. ואיני רואה בזה צורך לפרש שהירושלמי פליג אגמ' דידן ומפורש מסקי התוס' בבכורות דף י"ט ד"ה איש אליבא דהירושלמי דמה שאינה חולצת הוא משום דמקשינן אשה לאיש כגמ' דידן והוכיחו מהא דמפורש כן בברייתא בדברי רבנן שאמרו לו יפה אמרת שאין חולצין דמקשינן אשה לאיש אך כתבו שהוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. וגם מתחלה לא רצו לומר מטעם שאינה עולה ליבום דזה א"א לומר כלל מהא דהספיקות חולצות כדכתבתי, אך שרצו לומר שהגזירה דרבנן היא אטו יבום והוכיחו מהברייתא שעיקר האיסור הוא בחליצה אף אם יבום היה מותר כמו לרבנן.
 
<b>והוכחת</b> הירושלמי היא דכיון שחליצת קטנה אסורה רק מדרבנן גזירה אשה אטו איש ומ"מ החמירו שתחלוץ עוד הפעם משתגדיל כמו כן בתוך ג"ח אף שאסור רק מדרבנן מחמת דאינה עולה ליבום מדרבנן, ג"כ יש להחמיר שתחזור ותחלוץ אחר ג"ח. (ובשירי קרבן שם ד"ה חלץ תמוה מאד דכל הדבור הוא בטעות דבחלץ תוך ג"ח ליכא מחלוקת בין ר' יוחנן לר"ל דאם כשרה לר' יוחנן כשרה גם לר"ל ואם פסולה לר"ל פסולה גם לר' יוחנן, ורק בחולץ למעוברת פליגי ולכן לא קשה כלום משה"ק אר' יוחנן מקטנה דהא במעוברת אם יבא אליהו ויאמר דאפולי מפלה בת חליצה ויבום היא ובקטנה לאו בת חליצה היא בברור מדרבנן וכמפורש בתוס' ריש דף ל"ז החלוק לר' יוחנן בין תוך ג' למעוברת אחר ג').
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דודי שאף להירושלמי רק לכתחלה צריכה אחרת דהא גם בקטנה סובר הירושלמי דאם לא חלצה משתגדיל חליצתה כשרה וא"כ גם תוך ג' שלמד מקטנה לא גרע שאם לא חלץ לאחר ג"ח עוד הפעם כשרה בדיעבד גם בחליצה דתוך ג'. הנה זה ודאי נכון ומפורש כן בט"ז שם סק"ב וכן הוא גם בפ"מ. אבל בדברי הגמ"ר שסובר דיש לה דין חליצה פסולה שצריכה לחזור על כל האחין, צריך לומר שמפרש דלגבי האחין אף בדיעבד פסולה ורק לגבי האח שחלץ כשרה בדיעבד כשלא חזר וחלץ אחר ג', ומסולקת הוכחת התוס' דא"צ חליצה אחרת מהא דיבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' צריכה להמתין ג"ח ולא בעיא חליצה אחרת דיפרש דחלצו לה כל האחין בתוך ג' כפשטות הלשון חלצו לה אחין בלשון רבים ולא יפרש אחין דעלמא ולכן כשרה אף אם לא חזרו וחלצו אחר ג'. וזה מוכרח לומר להגמ"ר.
 
<b>והוכחת</b> כ"ג מקושית ר"ל שלר' יוחנן א"צ חליצה מן האחין מבעי ליה אף שאיירי בתוך ג', אפשר מפרש הגמ"ר שהי"ל לומר לר' יוחנן דא"צ חליצה מן האחין מדאורייתא, דלבד דהוא חדוש גדול דלר"ל הא צריכה מדאורייתא, ידעינן ממילא גם שאסורה בקרוביו ופסולה מן הכהונה כדפרש"י שזהו עיקר קושיתו. ולכן ניחא שאף התוס' דסוגיין לא הביאו מזה ראיה להא שכתבו דבדיעבד א"צ חליצה אחרת אף מדרבנן, אף שהוא בסוגיא זו עצמה והוצרכו להביא מרחוק, משום דכאן אפשר לפרש דכוונתו רק מדאורייתא משום דיותר אין צורך לקושיתו למה שפרש"י, וכן מפרש הגמ"ר ולא קשה כלום עליו.
 
<b>והנה</b> מהא דלרבנן קטנה מתייבמת אף שאינה חולצת מטעם דמקשינן אשה לאיש, יש להקשות על שיטת התוס' בדף מ"ד והרמב"ם לענין מלך בפ"ב דמלכים ה"ג דסברי דאינה עולה לחליצה אינה עולה ליבום. ותירוץ התוס' מהא דחרש וחרשת לא שייך בקטנה, דהא לא מצד חסרון שיש בה במעשה החליצה נפסלה חליצתה אלא דינא בעלמא הוא שקטנה אינה עולה לחליצה, וא"כ לא מיבעיא אם הוא פסול מדאורייתא שקשה, אלא אף אם הוא רק מדרבנן לא הי"ל לעלות ליבום כדחזינן באיסור דרבנן דתוך ג"ח מדין יבום לחליצה שכ"כ יש להיות לדידהו מדין חליצה ליבום.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהא זה ודאי שא"א לומר דתאסר ליבום כשהיא קטנה או כשהוא קטן מצד שאינן ראוין לחליצה מאותו הטעם עצמו שמתרץ רבא בדף קי"א על הקושיא דקטן וקטנה לאו בני הקמת שם נינהו, דמי איכא מידי דהשתא אסירא ליה ולבתר שעתא שריא ליה ובפירוש אמרה תורה אפילו בן יום אחד, אך שאף שמותרת ליבום מ"מ לא תעלה אז למצות יבום שלא תיפטר קטנה מזיקתה ביבומה כיון שלא נפטרה בחליצה, וניחא רק בקטן שבלא"ה אינו פוטר אותה בביאתו וכן לא קשה גם בקטנה שנפטרה ביבומה כמפורש ברמב"ם פ"א מיבום הי"ז להגירסא בקטנה שאם לא חלצה משתגדיל חליצתה כשרה דממילא כיון שמותרת ליבם כשייבמה הרי יבומה כשר בדיעבד כמו החליצה בדיעבד, אך להגירסא דחליצתה פסולה יקשה שאף הביאה תהיה פסולה. וצריך לומר שהיתר ליבם וקנין היבום כשהוא בר קנין א"א להתחלק דתלויין זב"ז ולכן כיון שבהכרח מותרת קטנה ליבם מטעם דרבא אף שאינה עולה לחליצה קונה אותה ג"כ כיון שהוא גדול שהוא בר קנין. ונמצא שבהכרח יש חלוק מאינה בת יבום לחליצה דהתם אף שאינה בת יבום רק לזמן נמי אינה בת חליצה כהא דתוך ג"ח, אבל כשאינה בת חליצה ליבום הוא רק באינה בת חליצה לעולם אבל אם הוא רק לזמן עולה ליבום, דכיון שא"א לאסור היבום א"א גם לפוסלו, בן גיסו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנד</h3>
 
<b>ביבם</b> ספרדי ויבמה אשכנזית אם מניחין אותו לייבם כשיש לחוש שאין מכוונין למצוה.
 
<b>נשאלתי</b> מהרה"ג ר' אהרן ישעיה שפירא שליט"א ביבם ספרדי ויבמה אשכנזית ורוצה ליבמה וגם היא רוצית בו ויש לחוש שמא אינו לשם מצוה אם ימחה להם. והשבתי דאין צריך למחות דהא בכנה"ג מביא שפליגי בזה דהב"י בתשובה אוסר והרדב"ז ומהרימ"ט ועוד מתירין ועיינתי בתשו' ב"י וראיתי שלא החליט לאיסור רק לסניף בעלמא מצרף שמא יש לאסור מחמת שהיא אשכנזית ולכן כיון שלהב"י הוא רק ספק ולהרדב"ז ודעימיה הוא ודאי היתר יש להכריע כהמתירין וגם הם הרוב וכ"ש שאין צריך למחות בעושין כהמתירין.
 
<b>ולע"ד</b> מסתבר שיש להורות לכתחלה להתיר היבום כדעת המתירין, דכיון שיכול לייבמה בע"כ ואין המצוה רק עליו אין שייך שיאסר באם הוא למצוה והיא מתכוונת לזנות אף לאבא שאול כי אין כוונתה כלום לגרע מצות יבום שעליו. ולכן אף בכוונת שניהם לזנות מסתבר שהיא רק תעבור אם בעל כרחה לא היה יכול ליבמה, באיסור דלפנ"ע. ולכן כיון שהוא ספרדי שנוהגין כהרמב"ם שפוסק כרבנן אין אף להאשכנזים איסור דלפנ"ע כשיגרמו שספרדי ייבם ונמצא שאין עליה שום איסור ורשאית להתרצות להתייבם. וראיה מחרש שכונס וכן מקטן שבא על יבמה גדולה תגדלנו אף שאין שייך שיתכוונו למצוה וגם אולי מכוונים לזנות ולאישות ומ"מ מותר, וברור שהוא גם כאבא שאול דאם משניות אלו לא יהיו כאבא שאול איך יש שפוסקים כאבא שאול ולכן צריך לומר דאף אבא שאול מודה דעליה אין שום איסור דאשת אח רק משום לפנ"ע דאין שייך זה בחרש ובקטן ולכן מותר החרש לכנוס. אבל ראיתי בנוב"ק סי' נ"ד שמביא מחרש שגם אבא שאול מודה שאין צריך כוונה למצוה רק שכוונה לדבר אחר אוסר ובחרש הוא כליכא כוונה כלל, וכוונתו דאף אם מתכוין לזנות הוא כלא מתכוין דכוונת חרש וקטן אינה כלום ולפי דבריו נסתלקה הראיה. אבל דבריו דחוקין דיותר מסתבר דבחרש הוא ככוונת זנות שהוא כאינו יודע מעניני מצוה כלל אבל מתאות זנות ואישות שהוא ענין טבעי ודאי יודע אף חרש ואף קטן הראוי לביאה יודע ענין ביאה מצד תאות הטבעי יותר ממה שיודע ענין מצוה ואין שייך כלל לומר דסתם ביאת יבמה הוא ליבום כיון דהוא גם ענין תאות הגוף וגם אישות בעלמא הוא יותר ידוע להחרש והקטן מביאה ליבום ולא מובן כלל מה שמדמה לסתם שחיטת קדשים שהוא לשמן ולסתם אשה אם היתה עומדת לגירושין דהיה סתמא לשמן דאינו ענין ליבום שהוא בדבר שהוא גם ענין תאוה ואישות. ולכן אף שודאי מודה אבא שאול דחרש מותר לייבם כדסובר הנו"ב אבל הוא מטעם דבארתי דכיון דעל החרש ועל הקטן ליכא איסור אף כשמתכוונין לשם זנות ליכא איסור גם עליה דכל האיסור עליה הוא רק משום לפנ"ע שליכא בחרש וקטן. ואחר שכנס אף לשם זנות הותרה גם לאבא שאול כדבארתי בחדושי ביבמות. ולכן ליבם ספרדי שאף להאשכנזים ליכא איסור לפנ"ע רשאית להתרצות להתייבם.
 
<b>אך</b> יקשה על סברתי מרש"י כתובות דף ס"ד שפי' תבע לחלוץ והיא אינה רוצה אלא להתייבם כותבין אגרת מרד ואמאי לא יכפוהו לייבם אם יסבור כסברת התוס' התם בד"ה ודיני דאם רוצה לחלוץ נחשב מתכוין למצוה אלא משמע דבשביל איסור דידה אין כופין לייבם אבל אפשר דרש"י לא סבר סברת התוס' או דאפשר דמה שתבע לחלוץ הוא משום שאומר שלא מתכוין למצוה לא משום שאינה רוצה בה שתהיה אשתו שבזה לא שייך סברת התוס', ול"ק עלי מרש"י כלום. ולכן מסתבר שיש להתיר היבום לכתחלה כדעת המתירין, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנה</h3>
 
<b>בדבר</b> קושיתי על מה שמצריך קרא למעט א"א מיציאה דחליצה ט' שבט תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר ליב שפיץ שליט"א רב בנוארק.
 
<b>הנה</b> מה שרצה כתר"ה לתרץ קושיתי בקידושין דף י"ד דמצריך קרא למעט א"א שלא תצא בחליצה הא לא שייך הקריאה בבעל ואינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת ולמה הוצרך למעוטא דהקרא, מהא דניחא מה שיש הרבה מביאין ואין קורין כדפי' רשב"ם בב"ב דף פ"א ולכן גם הכא כיון שמתחלה לא שייך קריאה לא היתה מעכבת.
 
<b>הנה</b> פשוט לע"ד שהתם הוא משום שיש שני עניני הבאת בכורים חדא בדין קריאה וחדא בלא קריאה ותלוי על איזה אופן היתה הלקיטה לבכורים שאז הוא נעשה החיוב לבכורים שאפשר בקריאה או בלא קריאה וע"ז כתב הרשב"ם שם כדנפקא לן מקראי בספרי. אבל בחליצה שליכא קראי שנימא שיהיה עוד ענין חליצה שהוא בלא קריאה יש לן לומר בכל אופן שיעכב מה שצריך שיהיה ראוי לקריאה. וכדחזינן מפורש שאף ביש רק אח אחד והוא אלם מתחלתו או שהיבמה אלמת מתחלתה נמי אינה חולצת מטעם דאינם ראוין לקריאה והא לא היו ראוין מעולם לקריאה אלמא דבחליצה לא אמרינן זה. וכן חזינן שהתוס' הקשו על ערל משלח קרבנותיו נימא שאינו ראוי לסמיכה סמיכה מעכבת אף שאינו ראוי מתחלה. ועיין בשאג"א סי' ל"ז באין לו זרוע שרצה לפטור גם משל ראש מטעם אינו ראוי לבילה אף שמתחלה לא היה ראוי.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לתרץ עוד דכיון שבעצם ראוי הבעל לקרא שאין שום חסרון בגופו רק שלא שייך הקריאה אינו ענין לאינו ראוי לבילה בקריאה דחליצה, ובבכורים הוא איפכא שצריך שיהיה שייך הקריאה וחסרון בגוף אינו כלום אינו מובן מנלן חלוק כזה. ופשוט שמה שאלם מביא בכורים הוא מצד ענין השני שיש בבכורים כמו הגר שמביא אף שאינו קורא שילפינן מהקרא. ואם ליקטן כשהיה מדבר ואח"כ נעשה אלם אה"נ שלשיטת התוס' לא יותרו. אך לשיטת הרמב"ם יותרו משום דלא אמר שירקבו בלא ראוי לקריאה אלא כשאינו ראוי לקריאה מפני הספק עיי"ש בכ"מ פ"ד מבכורים הי"ג ואף שאין טעמו מבורר מ"מ הא סובר כן ולכן לא מצינו דין זה דאלם ברמב"ם.
 
<b>ומה</b> שהוכיח כתר"ה מחייבי לאוין ועשה שג"כ אינו שייך הקריאה והביא מתשובת הרא"ש שהוא רק מדרבנן. הנה ברור שצריך לקרא והוא מדאורייתא והמאן יבמי ולא חפצתי שייך גם מה שהמיאון ליבם הוא מצד האיסור וכמפורש בב"י בשם הרמב"ן דגזה"כ היא בכל חולצת שתקרא מאן יבמי ושיקרא לא חפצתי אף שהוא איפכא בעצם שהוא רוצה והיא אינה רוצה או שהיא מן האסורות לו כדהביא הב"י על דין זה. ומזה מוכח שגם הרא"ש סובר שהוא מדאורייתא אף שנקט לשון לא פלוג חכמים דהכוונה דלא פלגה התורה כיון ששייך הלשון אף שהוכרח למאן, דהא הב"י אמר שגם הרמב"ן סובר כן כהרא"ש ולא אמר שפליג. וכן פי' הב"ש ס"ק כ"ט ששייך לשון מאן יבמי ע"ז. ולכן ברור שאם גם בחייבי עשה יהיה אלם לא יוכל לחלוץ אף שתשאר עגונה משום דהוא מדאורייתא. ונמצא שקושיתי לא ניתרצה בתירוצי כתר"ה וצ"ע.
 
<b>אך</b> אולי כיון שהחליצה בעצמה הוא דבר הפוטרה והקריאה כיון שאינו מעכב אינו עושה כלום במעשה הפטור רק מצוה בעלמא והפסול דאינו ראוי לקריאה הוא רק שביבם ויבמה כאלו לא נאמר פטור דחליצה אין למילף לא"א רק עצם הפטור לבד שהוא מעשה החליצה לבד ולא המצוה בעלמא דאין שייך בא"א וכן לא העכוב דבא"א שליכא המצוה לא שייך לעכב, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנו</h3>
 
<b>בענין</b> שליחות בחליצה ובענין בעלים בשחיטת קדשים כ"א מרחשון תפר"ח, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>בדבר</b> שחידש רב אחד שהיבמה יכולה לעשות שליח לחלוץ דרק היבם אינו עושה שליח משום שהוא מצוה שבגופו כמו בתפילין אבל מצד היבמה הוא מעשה בעלמא ששייך בה שליחות, הנה סברא זו אינו שייך אלא לטעם הקצוה"ח בסי' קפ"ב אבל לתוס' רי"ד שהובא שם אין לחלק בין היבם להיבמה דלפי טעמו גם היבם היה יכול לעשות שליח כמו בקידושין דהוא הפוטרה ולא השליח, ומ"מ אינו עושה שליח א"כ צריך לומר שהוא מטעם אחר וא"כ גם היבמה אינה יכולה לעשות שליח דמ"ש. ובחדושי בארתי שטעם תוס' רי"ד הוא נכון ולא קשה עליו קושית קצוה"ח מהא דלשמאי הזקן איכא שליחות ברציחה, משום דעיקר טעמו ששליחות לא שייך אלא בדבר שעיקר המעשה לא הוי העשיה רק מה שיוצא מזה כגון בקידושין הוי עיקר המעשה בזה שנעשית אשת פלוני ובגירושין הוי עיקר המעשה בזה שנעשית פנויה ובתרומה בזה שנעשה תרומה ובפסח בזה שיש לו קרבן פסח כשר שיוכל לאכול ואם היה אפשר להיות מה שנעשה בלא המעשה היה ג"כ מעשה אך שא"א להיות כן בלא אמצעים דבקידושין וגירושין צריך נתינה ובתרומה צריך הפרשה וקריאת שם ובפסח צריך להקדישו ולשוחטו ולהקריבו וכל זה מוטל על בעל המעשה לעשות דהוא צריך לעשות גם את האמצעים וחידשה תורה שיכול לעשות זה גם ע"י שליח מאחר דאין זה אלא אמצעי להמעשה ועיקר המעשה עושה הוא שהוא המגרש ולו היא מתקדשת והוא נותן התרומה ולשמו נשחט הפסח אבל בסוכה ותפילין עיקר המעשה הוא שגופו ישב בסוכה ועל גופו יהיו תפילין שזהו עצם המעשה בלא שום יוצא מזה אינו יכול לעשות שליח כיון דהוא אינו עושה כלום רק השליח לבד ואין מה להחשיב עבורו בהמעשה. ולכן ניחא זה שלשמאי הזקן איכא שליחות ברציחה אף דאינה עושה כלום משום דגם ברציחה הוי החיוב מיתה רק ע"ז שיצא מהמעשה שנהרג האדם דאם לא מת אפילו ע"י נס היה פטור (וגם האיסור דלא תרצח הוא ע"ז שנרצח דאף על גרם בעלמא עובר בלא תרצח כדאיתא ברמב"ם פ"ב מרוצח ה"ב עיי"ש) אך שבלא אמצעים א"א להיות נרצח ונמצא שהמעשה הוא רק אמצעי למעשה הרציחה אבל אינו המעשה ממש ולכן מועיל ע"ז שליח אם יש דין שליחות לדבר עבירה כגון לשמאי הזקן מאחר דעיקר המעשה הוא מה שמת מזה וזה נעשה ע"י שליחותו באמצעים. וא"כ דברי התוס' רי"ד נכונים ואין לדחותם. ולדבריו צריך לומר טעם אחר ביבם שאינו עושה שליח דהא ל"ד למצוה שבגופו וא"כ גם יבמה היא כמו היבם.
 
<b>ומסתבר</b> לע"ד דזה שאין שליחות בחליצה הוא משום דילפינן מילי דיבמה ממילי דיבמה דאימעוט מדין שליחות מקרא דוקראו לו ולא שלוחם. ועיין ביבמות דף ק"א בתוד"ה וקראו דהקשו דליליף מכאן לכל התורה שלא יהיה שלוחו כמותו ותירצו דהוו כמה כתובים הבאים כאחד עיי"ש והוא תירוץ רק לכל התורה אבל למילי דיבמה שבאותה פרשה לא שייך תירוץ זה ומסתבר דילפינן זה מזה ולכן אין דין שליח בחליצה בין ביבם בין ביבמה. ועיין במנחות דף י"ט שהוצרך קרא לגלות דשחיטה לא בעינן בעלים ושלוחו כמותו כדי שלא ניליף מסמיכה אף שהם כמה כתובים הבאים כאחד כדאיתא בתוס' כאן. אך יש לדחות משום דסמך ושחט הוי היקש. אבל בתוס' מנחות דף צ"ג ד"ה לפי איתא דגם במה מצינו סוף הקדש מתחלת הקדש היינו ילפינן שחיטה מסמיכה אי לאו דגלי קרא עיי"ש. וא"כ כ"ש שמילי דיבמה ממילי דיבמה יש למילף שהם גם בחד פרשה.
 
<b>ואגב</b> אכתוב מה שנראה לע"ד לתרץ דברי תוס' חגיגה דף ט"ז ד"ה דבר שכתבו וכן ליכא לאלופי שחיטה בבעלים דומיא דסמיכה דההוא היקש לא הוי אלא דרבנן, שתמוה מאד דהא במנחות דף י"ט פריך אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים מצד היקש וסמך ושחט והוצרך לקרא ועיין בגליון שציין לעיין במנחות דף י"ט ונשאר בצ"ע קצת ולכאורה הוא תימה גדולה והטורי אבן החליט שתלמיד טועה כתבן עיי"ש. והנכון לע"ד דהא זה ודאי מסתבר שאף אם היינו ילפינן שחיטה מסמיכה שבעינן שחיטה בבעלים לא יפסל הקרבן אם ישחטהו אחר דהא בקדשים בעינן שנה לעכב וא"כ תמוה איך ילפינן מדגלי רחמנא ביוה"כ ושחט את פר החטאת אשר לו מכלל דשחיטה בעלמא לא בעינן בעלים הא בעי ביו"כ הקרא לגופיה לפסול אף בדיעבד משום דבשאר קדשים לא נפסל הקרבן. ועיין במצפה איתן במנחות שם שהקשה זה וגם בשם ספר עמק הלכה ותירוצו דחוק ותמוה דהא עכ"פ אין כאן שנה לעכב ואין לפוסלו ואף בלא שליחות נמי אין לפסול מאחר דליכא שנה לעכב. וזה שאיתא בקידושין דף מ"א דבעינן שליחות הוא רק כדי שיקיימו הבעלים מצות שחיטה אבל לענין לפסול הקרבן ודאי בעינן תרי קראי כמו בכל דיני קדשים. ותירוצו הוא רק שלא יקשה דניליף מסמיכה דלא מעכבא אבל בלא זה אין לפסול מאחר דלא שנה לעכב וע"ז לא שייך תירוצו. ואף אם נימא כמ"ד דאף ביוה"כ כשר בדיעבד בזר ורק לכתחלה מצוה בכ"ג מדאורייתא כדמשמע מרש"י יומא דף מ"ב ד"ה שחיטה שכתב ולא קיימא חוקה אשחיטה, משמע אבל אהרן קאי גם אשחיטה רק שאינו מעכב משום שחוקה לא קיימא עליה. אף שהתוס' מנחות לא סברי כן דהא כתבו בד"ה גלי משמע הכא דלר"ש שחיטה פרו בזר פסולה, שלכאורה איזה משמעות יש כאן הא אם כשר ביוה"כ שלא בבעלים אלא הוא רק דין דלכתחלה ודאי מוכח שבעלמא א"צ בעלים אף לכתחלה, אלא צריך לומר דסברי התוס' דכמו דלא קאי חוקה אשחיטה משום דשחיטה לאו עבודה היא כ"כ לא קאי גם אהרן אשחיטה ונמצא שלמ"ד ששחיטת פרו כשר בזר אין קפידא אף לכתחלה מן התורה בשחיטה שתהיה באהרן. וזה שקאמר לשון דיעבד משום דמדרבנן צריך כ"ג אף לשחיטת כל קרבנות היום כדאיתא בתוס' יומא דף ל"ב ד"ה א"כ וכן בתו"י שם אבל מדאורייתא יכול זר לשחוט אף לכתחלה וכן הוא בפרו למ"ד שכשרה בזר משום דלא קאי אהרן אשחיטה. וכן מפורש בתוס' מנחות דף ה' ד"ה שחיטה בסופו שכתבו אבל פרו שהוא קדשי מזבח אין סברא להעמיד אהרן וחוקה אלא אעבודה שבו ולא אשחיטה דלאו עבודה היא עיי"ש. ולכן למ"ד שחיטת פרו כשרה בזר ליכא כלל קרא ביו"כ ואין לנו גלוי דעת שלא להצריך בעלמא שחיטה בבעלים וא"כ אפשר שבכל קדשים מצד קרא דוסמך ושחט צריך בעלים למצוה ויהיה כן אף בפרו לכתחלה באהרן מצד שהוא הבעלים ולא מקרא דנאמר אהרן בפרשה דלא קאי אשחיטה דלאו עבודה אלא מקרא דוסמך ושחט משום שלא גרע משאר קדשים ומאי מתרץ שגלי רחמנא ביוה"כ אשר לו מכלל דבעלמא לא בעינן בעלים, ולכן מוכח מזה דסובר ר"ש דשחיטת פרו בזר פסולה משום דקאי אהרן וחוקה גם אשחיטה. זהו כוונת התוס' במנחות ויקשה עלייהו איך ילפינן מזה שלא בעי בעלים בשחיטה אף לא למצוה דהא רק זה רצה למילף כדהקשה המצפה איתן וס' עמק הלכה והכרחתי כן לעיל. אך אף אם נימא כדמשמע מרש"י שאף למ"ד כשרה בזר מ"מ לכתחלה בעינן אהרן משום דרק חוקה לא קאי אשחיטה אבל אהרן קאי גם אשחיטה שלפ"ז יש לומר שר"ש סובר דכשר שחיטת פרו בזר ומוכיח שפיר מדגלי רחמנא ביו"כ שלמצוה בעי בעלים מכלל דבכל קדשים לא בעינן והוא נכון לכאורה. מ"מ עדין יקשה דאדרבה נימא שילפינן מוסמך ושחט שבעינן בעלים בכל קדשים וביו"כ שנה לעכב בפרו שתהיה דוקא באהרן שלכן אף שחוקה לא קאי אשחיטה יעכב מטעם שנה לעכב ואיך תירץ שגלי ביו"כ שבעי בעלים למצוה מכלל דבעלמא לא בעינן נימא דביו"כ שנה לעכב בפרו.
 
<b>וזה</b> הוקשה להו לתוס' חגיגה ולכן תירצו דההוא היקש לא הוי אלא מדרבנן כדאיתא בזבחים דף ל"ב לענין טהורין והוי רק מה מצינו מטעם שתרוייהו סמיכה ושחיטה הם דיני קרבן וצריך למילף זמ"ז שלא יהיה דין שליחות אף שכמה כתובים הבאים כאחד איכא כדכתבתי אבל אין למילף במה מצינו שתהיה השחיטה בטהורין כמו סמיכה דהא לא דמי דשחיטה אפשר דעביד סכין ארוכה ושחיט מה שא"א זה בסמיכה אבל אם היה היקש גמור סברי התוס' דהיינו ילפינן גם שתהיה השחיטה בטהורין משום דאין משיבין על ההיקש דלא כסברת הטו"א בד"ה ה"ג וזהו הוכחתם מזבחים שלא הוי היקש גמור אלא מה מצינו ולכן אין כאן שנה לעכב דמה מצינו לא נחשב כקרא לעכב. ולכן א"א לומר דביו"כ נכתב קרא דאשר לו לגופו לשנות כדי לעכב דהא נחשב רק כחד קרא אלא מוכרחין לומר דנכתב כדי לגלות דדוקא ביו"כ בעינן בעלים למצוה אבל בעלמא בכל קדשים לא בעינן. וניחא זה למ"ד שפרו כשרה בזר. וכן סברי התוס' חגיגה שסוגיא דמנחות סובר כן דלא כתוס' דמנחות. אבל לתוס' מנחות יקשה עדין דקרא דיו"כ צריך לגופו לעכב בדיעבד וא"כ מ"ט לא ילפינן במה מצינו שיצטרך בעלים בשחיטה דכל קדשים למצוה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהתוס' סברי דמסתבר שהקפידא שתהיה השחיטה בכ"ג אינה מצד שהוא בעלים אלא משום שבעינן ביו"כ כ"ג לא רק להעבודות אלא אף לשחיטת חובות היום ואף בשחיטת השעיר והאילים יצטרך כ"ג דוקא למאן דפוסל כדיש סוברין כן וא"כ אפשר אף להמכשירין בשחיטת שאר הקרבנות יסברו שהפסול בפרו הוא מדין שצריך כ"ג והקפידא היא רק בפרו, והוא דלא כדמשמע בתוס' יומא דף מ"ב ד"ה שחיטה בסופו, וטעמם משום דקפידת בעלים לא מצינו אף ביו"כ בדבר אחר וקפידת כ"ג הא הוא ביו"כ בכל העבודות ולכן מסתבר להו שלמדין סתום מן המפורש שגם הקפידא בשחיטת פרו הוא מצד שבעי כ"ג. וא"כ יקשה מ"ט כתב אהרן גבי שחיטת פרו להשמיענו שגם בשחיטות דחובות היום בעינן כ"ג היה צריך לכתוב זה בשחיטת השעיר כדי שלא נטעה לומר שהקפידא הוא מצד דבעינן בעלים. וצריך לומר שגילה לן בזה דליכא מעלה דבעלים לענין שחיטה, דבעלמא א"צ בעלים ורק הכא בעי כ"ג כמו בעבודות וזהו פי' הוכחת הגמ' אליבא דתוס' מנחות.
 
<b>וא"כ</b> מוכרח גם לפ"ז לומר שוסמך ושחט אינו היקש גמור לסמיכה דאם הוא היקש גמור א"א לומר דליכא מעלה בשחיטת בעלים דהא ההיקש שהוא כקרא מפורש מלמדנו שהוא מעלה א"כ אדרבה נימא דהוא כמפורש גם בפרו דהקפידא הוא מצד שהוא בעלים כיון דמצינו קפידא כזה בשחיטת קדשים ושנה זה ביו"כ לעכב שגם בדיעבד פסול ואין לנו במה להפקיע ההיקש. אלא צריך לומר שאינו היקש גמור רק כמה מצינו שלא הוי כקרא מפורש, רק שבלא קרא היינו למדין במה מצינו מסמיכה מסברא משום דתרוייהו הם עניני קרבן ולכן מכריע לנו זה שמסתבר שהקפידא בפרו הוא מצד כ"ג כדאשכחן קפידא כזו ביו"כ בעבודות וגלי לן בזה שנכתב בפרו שליכא מעלה בבעלים בשחיטת קדשים ולא נדמה זה לסמיכה. וא"כ אפשר שגם תוס' דחגיגה סברי כתוס' מנחות דסוגיא דמנחות הוא כמאן דפוסל שחיטת פרו בזר. ונכון מאד לפ"מ שפירשתי בב' הדרכים התוס' דחגיגה דהוצרכו לתרץ דליכא למילף שחיטה בבעלים מסמיכה משום דההיקש לא הוי אלא מדרבנן. ומוכרח כן.
 
<b>ואף</b> שבמנחות שם דחינן בהיקש דוסמך ושחט היקש דוי"ו מוסיף על ענין ראשון שהקשה דתהיה שחיטה פסולה בזר כקבלה שהוא היקש גמור ואיך סברי התוס' חגיגה דהוא היקש רק מדרבנן, צריך לומר דסמיכה מגלה שלא אמרינן כאן וי"ו מוסיף להצריך כהן בשחיטה דא"כ היה צריך כהן גם בסמיכה וזה א"א דהא סמיכה הוא בבעלים שהן זרים, וממילא אינו מוסיף גם לשחיטה וכשרה בזר ממילא לא משום שיליף מסמיכה להוציא מהיקש דוי"ו מוסיף אלא שיליף מסמיכה דלא אמרינן כאן וי"ו מוסיף. ועיין בטו"א ד"ה ה"ג שמתרץ כעין זה לענין נשים שמהיקש דסמיכה אין למילף להכשירם דמאחר דגלי לן דלא אמרינן הכא וי"ו מוסיף ממילא אשה נמי כשרה דמה"ת תיפסל, וא"כ יש לפרש זה גם בעיקר תירוץ הגמ' וא"צ למילף עצם הכשר דזרים מסמיכה והוא פירוש נכון.
 
<b>ותוס'</b> יומא דף מ"ב שסברי דבפרו הוא מצד שצריך בבעלים יפרשו סוגיא דמנחות כפי' ראשון שבארתי דקאי אליבא דמאן דמכשיר שחיטת פרו בזר. וכן צריך לומר בכוונת הרשב"א בחדושיו למנחות שהם דברים תמוהין לכאורה שתירץ על מה שהקשה למה הוצרך להאריך הק"ו מזריקה דמה זריקה דעיקר כפרה לא בעיא בעלים שחיטה דלאו עיקר כפרה לא כ"ש כיון שבעצמו מסיק שלאו הוכחה היא משום דאין דנין אפשר משאי אפשר וכתב דנוכל לומר דבעלמא נמי בעינן בעלים אלא דביו"כ בעינן נמי שהשחיטה להוי בכ"ג ושכל העבודות אינן כשרות אלא בו אבל מדילפינן הק"ו מזריקה אף שהוא אפשר משאי אפשר מ"מ מהני לעשות גלויא בעלמא דנדרוש לקרא כהילפותא לגלויי שלא בעינן בעלמא ולא לדרשא אחריתא עיי"ש שביאר זה באריכות. והוא תמוה דאיזה שתי דרשות יש כאן שהק"ו מכריע שנדרוש זו ולא אחרת הא זה ודאי דרשינן שבעי כ"ג בפרו וילפינן מזה נמי שבעלמא לא בעינן בעלים, והי"ל לרשב"א רק לומר דבלא ק"ו לא היינו אומרים שמגלי נמי אעלמא והק"ו עושה שנימא שמגלי, והרשב"א דק בדבריו איזה פעמים שמגלה לן הק"ו שנדרוש כן ולא דרשא אחריתא. וגם תמוה מש"כ דהיינו אומרים בלא הק"ו דביו"כ בעינן נמי שיהיה בכ"ג שכל העבודות אינן כשרות אלא בו מה רצה בזה.
 
<b>ולכן</b> הנראה לע"ד בכוונתו דמפרש כפי' ראשון דקאי אליבא דמאן דמכשיר פרו בזר ולכתחלה סובר דבעי כ"ג כרש"י יומא דאהרן קאי נמי אשחיטה אף דלאו עבודה היא וחוקה לא קאי אשחיטה, וא"כ יש לנו לפרש הקרא בב' אופנים א' דחידש דלבד שבעינן בעלים בשחיטה בכל קדשים מהיקש דוסמך ושחט שנה כאן בפרו דיו"כ כדי לעכב וסובר הרשב"א דהקפידא לעכב ביו"כ מה שאינו בכל קדשים הוא מצד שחידשה תורה דבעי שיהיה בכ"ג כדמצינו קפידא כזו בעבודות כמו שבארתי סברא זו לתוס'. ב' דיש לפרש דרק לכתחלה בעי בפרו כ"ג וא"כ בעלמא לא בעינן בעלים, וסובר הרשב"א דלא כתוס' חגיגה אלא שהוא היקש גמור ולכן בלא ק"ו היינו אמרינן דשנה לעכב והק"ו מגלה שלא נדרוש כן אלא דרק לכתחלה בעינן ביו"כ כ"ג בפרו ומגלה לן אעלמא שלא בעי בעלים בשחיטה. ותוס' חגיגה לא סברי קושית הרשב"א דלא דייקו לישנא דגמ' ולכן הוצרכו לומר דאינו היקש אלא מדרבנן כדבארתי.
 
<b>נחזור</b> לעניננו דמוכח דאף שיש כמה כתובים הבאים כאחד מ"מ יש למילף מילי דיבמה ממילי דיבמה ולכן אין דין שליחות בין ביבם בין ביבמה והוא ברור.
 
<b>והנה</b> אף אם נימא כהקצה"ח דלדידיה יש לומר טעם ביבם משום שהוא כמו מצוה שבגופו שטעם זה אין שייך ביבמה לכאורה, מ"מ לדינא ודאי שגם יבמה אינה יכולה לעשות שליח. דהא להירושלמי דמצריך יד ימין אליבא דתוס' חולין דף כ' ד"ה לא למעוטי שרצו מתחלה לומר דאף בדיעבד פסול ביד שמאל עיי"ש נמצא שגם ביבמה הוא כמצוה שבגופה כיון שיש קפידא איזה יד דיד השליח אינו יד ימין שלה לטעם הקצה"ח וא"כ אף למה שמסקי דשמא כשר בדיעבד גם בחלצה בשמאל וכן סברי תוס' יבמות דף ק"ב וכל הפוסקים בהחלט שכשר גם ביד שמאל לא מסתבר שיפלגו גם בדין שליחות. ועוד דאם יבמה יכולה לעשות שליח, יכולה גם להתנות תנאי בחליצה דהא בהא תליא. וקצת יש לכאורה ראיה לזה מהא דבאטר רגל חולץ בשתיהן וכתב הב"ש בס"ק כ"ד בשם הב"ח שיכוונו לחלוץ בזה שע"פ הדין כשר לחלוץ וכן איתא בסדר חליצה ס"ק ס' וא"כ הוא תנאי בחליצה ומ"מ מהני ועיין בפ"ת סי' קס"ט ס"ק כ"ד בשם ס' גט מקושר שהקשה זה ואם נימא שהיבמה יכולה לעשות שליח שלכן יכולה נמי להתנות תנאי בחליצה יועיל זה מחמת תנאי שלה. אבל אין זה כלום דמאחר שתנאו אינו כלום א"כ הוי כנתכוין לכן אף שמצדה הוא תנאי והויא לא נתכוונה הוא כנתכוין הוא ולא נתכוונה היא דהויא חליצה פסולה שצריכה ג"כ לחזור על כל האחין ולא יועיל כלום תנאם להציל מחליצה פסולה. ואף שהב"ש בס"ק מ"ה כתב אליבא דרא"ש ותוס' דאף אם אחד נתכוין אם לא נתכוונו שניהם אינו כלום בחליצת מנעל אבל הא הב"ש והב"ח ובעל סדר חליצה אומרים זה לדינא שבנתכוין אחד מהם היא חליצה פסולה, וא"כ לא יועיל כלום אף אם נימא שתנאה מהני כקושית הגט מקושר וצריך לתרץ כתירוצי הפ"ת וא"כ אין מכאן ראיה כלום. ואדרבה אם נחשוב זה לראיה יהיה ראיה מבעל גט מקושר והפ"ת שגם היא אינה יכולה להתנות אך בעצם אין מכאן שום ראיה וליכא למשמע מינה.
 
<b>אבל</b> ראיה גדולה יש שגם יבמה אינה יכולה להתנות תנאי בחליצה מהא /יבמות/ דבדף נ"ג מסיק רבינא דכו"ע יש תנאי בחליצה וכתבו ע"ז רש"י ובעה"מ ורשב"א וריטב"א דהני תנאי פליגי אברייתא ואהלכתא דחליצה מוטעת כשרה והתוס' והרא"ש דחקו לתרץ זה עיי"ש ואם היבמה יכולה להתנות יש לפרש דאיירי שהיא התנתה איזה תנאי וסובר ר' אשי שפליגי בזה ורבינא סובר דכו"ע סברי יש תנאי בחליצה בדידה וחליצה מוטעת שכשרה הוא בתנאי דידיה אלא ודאי שאין חלוק בין יבם ליבמה ואין תנאי בחליצה בשום אופן אף אם היא התנתה ולכן הוצרכו לומר שהני תנאי פליגי. ומאחר שמפורש שאף יבמה אינה יכולה להתנות תנאי בחליצה מוכרחין לומר שאינה יכולה לעשות שליח דהא תלוי דין תנאי בדין שליחות. והטעם שליכא שליחות ביבמה הוא כדבארתי לעיל.
 
<b>ובחת"ס</b> אה"ע ח"ב סי' צ' ראיתי טעם אחר מה שלא מהני שליחות בחליצה משום דבמקום ביאה קאי עיי"ש ולטעם זה נמי אין שייך חלוק בין יבם ליבמה אבל אין טעמו מוכרח שהוא רק מסברא בעלמא וצריך לומר שהוא מטעם דכתבתי. עכ"פ איך שנימא בהטעם אין ספק שגם היבמה אין יכולה לעשות שליח כדהוכחתי בראיה ברורה.
 
<b>והנה</b> לבד זה שהוכחתי שאין היבמה יכולה לעשות שליח והיינו אומרין דיכולה לעשות שליח מ"מ לא היו יכולין לעשות ע"י שליח כשאין היבם והיבמה לפני הב"ד דהא השליח לא יוכל לקרות לשון הכתוב בתורה מאן יבמי לא אבה יבמי. ולשנות הלשון לומר מאן יבמה של פלונית לא אבה יבמה, ודאי שא"א שהקריאה חייבה תורה לומר דוקא בלשון הכתוב דהא אף בלשון הקדש דוקא צריכין לקרות כדילפינן מקרא וא"כ כ"ש שא"א לשנות הנוסח שבקרא. ומפורש שנינו בבכורים פ"א מ"ה ששליח אינו קורא מקרא בכורים שאינו יכול לומר אשר נתת לי ולא אמרינן שישנה קצת ויאמר אשר נתת לפלוני משום דבדברים שנאמרין בלה"ק דוקא א"א לשנות אף תיבה אחת. וא"כ נמצא שע"י שליח הוי אינו ראוי לקריאה דמעכבת כמו באלם ואלמת. ול"ד לבכורים ששליח מביא ואינו קורא דהתם איתרבו הרבה שיש מביאין ואין קורין כשלא נראו לקריאה בשעת הלקיטה ולכן גם שליח מביא כשלקטן לשלחן ביד אחר אבל לקטן להביאן הוא אינו יכול לשלחן ע"י אחר משום שאז קריאה מעכבת גם בבכורים כדהובא בתוספות ב"ב דף פ"ב ד"ה בצרן בשם הירושלמי. וא"כ בחליצה שקריאה מעכבת כשאינו ראוי לקריאה בכל אופן א"א להיות ע"י שליח אף אם היה הדין שיכולין היבם והיבמה לעשות שליח על מעשה החליצה. ורק אם היו היבם והיבמה עצמן לפני הב"ד וקראו בעצמן רק שהשליח עשה מעשה חליצת המנעל היה שייך דין שליחות בחליצה. אבל כבר הוכחתי שגם היבמה אינה יכולה לעשות שליח גם על מעשה החליצה לבד משום שנתמעט שליכא דין שליחות בחליצה כלל. וא"כ נמצא שמה שחידש אותו הרב שהיבמה יכולה לעשות שליח וכוונתו משום תקנת עגונות כשהיבם הוא במדינת הים והיבמה אינה יכולה לבא לשם, טעה טעות גדול אף לשיטתו שסובר שיכולה לעשות שליח משום דבאופן כזה שאינה אצל הב"ד אינו כלום מצד שאינו ראוי לקריאה וטעות הב' הוא עצם חדושו כדבארתי שאין דין שליחות בחליצה כלל. והעושין כדבריו מכשילין העולם באיסור יבמה לשוק והוא ברור ופשוט לע"ד, ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנז</h3>
 
עוד בענין הנ"ל להגאון הנ"ל. י"ט טבת תפר"ח, ליובאן.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג לדחות ראייתי מיבמות דף נ"ג משום דלאו בשופטני עסקינן שתעשה היא תנאי לרעתה שבאם לא יתקיים התנאי תהיה אסורה על היבם וגם אכו"ע, הנה לתוס' ורא"ש שסברי דבכוונת אחד אינו כלום ומותרת ליבם תהיה מותרת ליבם וא"כ יש הוכחה מתוס' ורא"ש שהוצרכו לדחוק. אבל באמת היא ראיה גמורה לכו"ע דהא מצינו בכתובות דף ס"ד תבע לחלוץ ופירשו התוס' שהיא אינה רוצה לא לחלוץ ולא לייבם וכן איתא ברמב"ם פ"ב מיבום הט"ז ובאה"ע סי' קס"ה סעי' ג' וא"כ לא רחוק לאוקמי באשה כזאת שנתרצתה רק על תנאי שיתן לה מאתים זוז והוא מוכרח לזה מחמת שלא יהבו ליה אחריתי כל זמן שאגידא ביה. ואף בכל הנשים יש לצייר דהיבם רצה להתנות תנאו ויודע שאין תנאו כלום והכריחה שהיא תעשה התנאי. ול"ד להא דב"מ דף ס"ו דהכשהמוכר /נראה שצ"ל: דכשהמוכר/ התנה לטובת הלוקח הם פטומי מילי בעלמא כיון דהכא היתה מוכרחת להתנות דלא היה חולץ בלא זה הוא תנאי גמור ובלב שלם נתרצתה להתנאי אלא ודאי שאף היבמה אינה יכולה להתנות בחליצה.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דר' אשי לא היה יכול לאוקמא פלוגתא בתנאי דידה משום דנימא דאין סברא כלל שיאמר מ"ד דאין תנאי בדידה, הנה לבד שודאי אינו ברור כ"כ עד שלא נוכל לומר שיפלגו בזה ונימא שמחמת שברור כ"כ מוכרחין לפרש שר' אשי אוקים בתנאי דיבם, אבל עכ"פ רבינא דאמר דפליגי בתנאי כפול היה ודאי יכול לאוקמי בתנאי דיבמה ולכן אם לא יקשה על המפרשים שהוכרחו לפרש דאיירי רבינא בתנאי דידיה והני תנאי דלא כהלכתא משום דקאי על מימרא דר' אשי כמש"כ כ"ג, יקשה על רבינא מ"ט אוקים רבי ורבנן דלא כהלכתא הא הוא היה יכול לאוקמי בתנאי דידה ויסברו כהלכה ואם על ר' אשי אנו מצטערים שאוקים רק את דרבנן דלא כהלכתא רק שהיה מוכרח לזה מה ראה רבינא עוד להוסיף שגם רבי יסבור דלא כהלכתא ויפלוג ר' חייא תלמידו עליה בעת שאין בזה צורך כלל, ואדרבה זה היה צריך להיות טעם לרבינא לנוד מדברי ר' אשי כדי שלא יפלגו אהלכה ולאוקמי בתנאי דידה ופליגי בתנאי כפול והו"ל לומר דכו"ע אין תנאי בחליצה והכא בתנאי דידה ובתנאי כפול קמיפלגי וזה ודאי אין לומר שרבינא לא ידע מברייתא דחליצה מוטעת וכל הסוגיא דדף ק"ה ובכתובות דף ע"ד. אלא ודאי שאין חלוק בין יבם ליבמה ולכן אף אם ידחו הראיה מהמפרשים הראיה מרבינא גופיה היא ראיה ברורה.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דבתנאים דגיטין מצייר בכל דוכתא התנאי בבעל ולא באשה אישתמיט לכ"ג הא דב"מ דף ס"ו דקאמר בדידה קיימא בדידיה קיימא למישדי תנאה ופרש"י משום דגט אינו אלא מדעת האיש עיי"ש. אך מסברא היה יכול כ"ג לדחות זה מטעם דלאו בשופטני עסקינן אבל כבר בארתי דהכא יש לצייר שתתנה התנאי בפשיטות.
 
<b>ומה</b> שדחה כ"ג טעמי דילפינן מילי דיבמה ממילי דיבמה, דהוא מטעם דמילי דב"ד א"א ע"י שליח כמו בעגלה ערופה, לא מובן דהא התוס' הקשו דניליף מכאן לכל התורה שאין שלוחו כמותו וכן הקשה הבאר שבע הובא בהגהת מהרצ"ח בסוטה על ע"ע ולא תירצו דמילי דב"ד שאני רק מטעם שכמה כתובים הבאים כאחד וא"כ דיני יבמה דבהאי פרשה ודאי שיכולין למילף כדהוכחתי מהא שהיינו ילפינן שחיטה מסמיכה אי לאו קרא. וזה שהעריפה גופה לא ילפינן שתעשה בב"ד דוקא הוא משום דאין העריפה כלל דין על הב"ד. וגם המדידה אינו דין על הב"ד דבגמ' איתא רק ויצאו הן ולא שלוחן דהב"ד צריכין לצאת ולהיות אצל המדידה אבל לא שהם בעצמם ימדדו ועיין במנחת חנוך שכתב כן במצוה תק"ל ונראה דוקא היציאה שצריכים לבוא אבל המדידה יכול להיות ע"י אחרים ואף שכתב שם וצ"ע מ"מ משמע מדבריו שמחליט כן וכן מסתבר. אבל ודאי היינו ילפינן שאין דין שליחות בעגלה ערופה ומי שעליו מוטל לעשות צריך לעשות בעצמו. ורחיצת הידים ודאי משמע שא"א ע"י שליח דנלמד מויצאו. ואין תלוי זה בדיני ב"ד רק דגזה"כ שליכא דין שליחות בע"ע, והיה אפשר ללמד מזה לכל התורה רק מטעם שהן כמה כתובים הבאים כאחד כתירוץ התוס'. ותמיהני על כ"ג מה ניחא ליה לדידיה זה שאין מעשה העריפה דוקא בב"ד גופייהו הא גם זה מילי דב"ד ומ"ט אין למדין מילי דב"ד זמ"ז, אלא ודאי אף לכ"ג מוכרחין לומר שאין עריפה מוטלת כלל על הב"ד וא"כ אין משם הוכחה כלום.
 
<b>ומה</b> שהוכיח כ"ג מזה שלא ילפינן דקריאה דב"ד יהיה בלה"ק אינו כלום דהא אין שם נוסח לקריאת ב"ד שנימא שדוקא נוסח זה יאמרו כמו יבם ויבמה, וכל הנאמרין בלה"ק יש נוסח בתורה איך יאמרו וברכות כ"ג ומלך הוא רק מדרבנן ויש ג"כ נוסח. וזה שבעי קרא בשבועת העדות ופקדון דבכל לשון אף שליכא נוסח הוא כדי שלא ניליף מג"ש כפי' התוס' סוטה דף ל"ג או כפרש"י משום דמצינו בשבועת הר גריזים והר עיבל שהוא בלה"ק והיה מקום לטעות שהקפידא הוא משום ששבועה אינה אלא בלה"ק אבל בלא זה ודאי מסתבר שלא שייך להצריך בלה"ק דוקא כשליכא נוסח. ועכ"פ יש לדחות בזה. וגם מסתבר שקריאה דב"ד אין הכוונה בדבור דוקא דאף ברמז סגי וא"כ לא גרעי שאר לשונות מרמז. והודברו אליו שהוא עצה טובה ודאי אין שייך למילף שיהיה בלה"ק דאיזה קפידא יש איך יתנו העצה ואדרבה אם לא יבין מה שמדברין אליו לא יהיה תועלת מדבריהם ולכן א"א שיהיה זה בלה"ק, וכ"ש הוא מסברת הגמ' בסוטה שם /ל"ג א'/ בתפלה שמחמת שרחמי נינהו כל היכי דבעי מצלי וכ"ש הכא שאין זה אמירת עצה אם לא יבין מה שמדברין לו ולכן אין שייך למילף מקריאה דיבם ויבמה שיהיה בלה"ק. וגם מסתבר שהודברו אליו אינו דוקא בב"ד עצמן דודאי יכולין לייעצו גם ע"י שליח ורק הקריאה בעיא בב"ד גופייהו. אבל דיני שליחות ודאי יש למילף זמ"ז מאחר דהם בחד פרשה כיון דכתבו התוס' דיש למילף מזה שאר דברים.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג למה צריך קרא למעט סמיכה מדין שליחות והתוס' ריש ערכין עוד הקשו דליליף מזה לכל התורה הא הוא מצוה שבגופו שאין פועל יוצא מזה דאין הקרבן מוכשר ע"י הסמיכה ולא נפסל בלעדה, נראה לע"ד דאף שאינו מעכב מ"מ הוא מדיני הכשר הקרבן שהתורה הקפידה שלכתחלה יוכשר הקרבן גם בסמיכה רק שבדיעבד אינו מעכב והוי כמו זה שצריך לכתחלה ארבע מתנות ובדיעבד כשר במתנה אחת. וכמו הקטרת האימורין ואכילת כהנים הבשר שאינן מעכבין בדיעבד ומ"מ ודאי שהם שייכין להכשר וכפרת הקרבן שאם עשה הכל הוא כפרה יותר נכונה ומתקבלת יותר ברצון רק שבשביל זה אינו מחוייב להביא קרבן אחר. ובפירוש אמרו במנחות דף צ"ג שאם עשאה לסמיכה שירי מצוה מעלה עליו הכתוב כאילו לא כיפר ופרש"י שלא עשה מצוה מן המובחר דכתיב וסמך ונרצה. ואף שבזבחים דף ו' אמר בגמ' לא כיפר עשה דסמיכה ומשמע שכן המסקנא התם מ"מ חזינן שרש"י מפרש שלא עשה מן המובחר במנחות וביומא דף ה' וכן איתא ברמב"ם פ"ג ממעה"ק הי"ב משמע שהעיקר כר"ה בר יהודה שלא כיפר קמי שמיא משום דסברי שגם רבא מודה שלא עשה מן המובחר אך לשון לא כיפר משמע ליה לגמרי לא כיפר ולכן פרש"י שלא עשה מן המובחר משום שבזה כו"ע מודו. ואולי הוא מצד קושית התוס' במנחות שם /צ"ג/ ד"ה כאילו שברייתא דתנופה ע"כ לא כיפר קמי שמיא. (ותירוצם תמוה קצת דא"כ יפשוט דלא כיפר עשה דאחר הפרשה כמו שאינו מכפר עשה דתנופה מחיים דלא יכול רבא למידחי כמו שדחה בסמיכה דתנופה עבר כשסמך והביאו בצפון והכניסו בטבעות אך אולי כיון שיכול ליטלו מהטבעות ולהביאו למזרח להניפו לא נחשב עבר עדין ואף שהוא אחר סמיכה אין הסדר מעכב ונמצא שג"כ עבר רק אחר ששחטו) ומצאתי בהגהות מהר"י בכרך במנחות שם שכתב כן אך נעלם ממנו התוס' שלא הזכירו.
 
<b>יהיה</b> איך שיהיה מפורש שהסמיכה הוא ג"כ להכשר הקרבן שתהיה כפרה מן המובחר ולא שהוא רק עובר עשה בעלמא וכן הוא בתו"י יומא שם ד"ה כאילו שכתבו אלא הרבה עבר כאילו לא כיפר ומ"מ כיפר שפטור מקרבן עיי"ש. ובזה ניחא שלא מנו מצות סמיכה למצות בפני עצמה משום דהוא בכלל מעשה הקרבן דבלא זה אין הקרבן נכשר מן המובחר ואינו כ"כ לרצון דסמך אז ונרצה כתיב. וא"כ יש פועל יוצא מזה להכשיר הקרבן לרצון גמור והיה שייך בזה שליחות אלא דמיעט הקרא ידו ולא יד שלוחו ולכן הקשו התוס' שפיר דניליף מזה לכל התורה והוא נכון.
 
<b>ודרך</b> כ"ג בתוס' חגיגה ותוס' מנחות דף י"ט ד"ה גלי ג"כ ראוי לאומרו. אך מה שרצה גם לתרץ בזה דברי התוס' אינו מיושב, דנהי דמצות השחיטה מוטלת על הבעלים כדאיתא בקידושין דף מ"א מ"מ אין שייך לפסול כששחט אחר אף שאינו שלוחו אם ליכא קרא והשליחות שבעי הוא כדי שיקיימו הבעלים גם מצות שחיטה (וכן הא בפסח אף בלא שליחות כשר הפסח. אך משמע גם שרשאי לכתחלה לאחר לשחוט דהא בפסחים דף ע"א אמר במתני' תאמר בפסח שאין לו קצבה ופרש"י ששחט כבר פסחו ושחט זה לשם מי שהוא, א"כ לא עשאו שליח ומ"מ הותר לו לשחוט בשבת ואם הוא מצוה על הבעלים לשחוט ולא יצאו מצות שחיטה בלא דין שליחות לא היה זה זכות וצע"ק. ואולי כיון שלא נשחט עדין ניכר שהבעלים אין בקיאין בהלכות ומעשה השחיטה והוי זכות להם) וא"כ היה שייך למילף שנשים פסולות לשחיטה מסמיכה ולא היתה הוכחה שכשרות מטעם דכיון דמוטל על הבעלים לשחוט מאן שחיט להו דכיון דלא מצו עבדי לא מצו משוי שליח דהא הקרבן כשר אף אם ישחוט אחר שלא בשליחות. ומסמיכה סברי התוס' חגיגה שלא ילפי לבעלים דהוא היקש רק מדרבנן ויהיה המצוה עליה רק שתשתדל שישחט כמו ההקרבה. והגע בעצמך בקרבן עכו"ם שהוא פסול לשחיטה ומ"מ כשר הקרבן בשחיטת ישראל אף שאינו שלוחו דעכו"ם לאו בר שליחות הוא וכן היה אפשר לומר גם בקרבן נשים ולא שייך להוכיח מזה שמוטל על הבעלים שאשה כשרה לשחוט. וכן מש"כ כ"ג שאף למסקנא דמנחות דף י"ט בעי בעלים למצוה מהיקש דסמיכה, הוא דבר תמוה דלא אשכחן בשום דוכתא דלכתחלה אסור לשלוח שליח לשחוט קרבנו, דאם ילפינן מסמיכה היינו למדין שליכא דין שליחות בשחיטת קדשים כמו בסמיכה שנתמעט שליח לגמרי דע"ז דהחוב מוטל על הבעלים א"צ להיקש דסמיכה כדמסיק כ"ג בעצמו וכדפרש"י בפסחים דף ז' והו"ל לכ"ג לומר דכיון דגלי רחמנא ביו"כ מכלל דבעלמא לא בעי בעלים לעכובא, א"כ גלי שלא ילפינן מסמיכה לדין בעלים וממילא מותר גם לכתחלה לשחוט ע"י שליח ואיני יודע לאיזה צורך הוצרך כ"ג לזה דבאורו יש לומר גם בלא זה. אך על סוף דברי התוס' יש לבאר כבאור כ"ג אבל באורי יותר נכון דלבאור כ"ג הו"ל להזכיר אליבא דמ"ד שפרו כשר בזר כיון שאומרין דלא כסוגיא דמנחות ולדברי א"ש דהא גם לסוגיא דמנחות הוצרכו לומר כן. וגם א"צ לומר שר"ש פליג על הא דזבחים דף ל"ב לדידי.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג אמשנה דמנחות איך יצוייר לחש"ו שיהיו בעלים על קרבן דצריך התנא למעטם מסמיכה דהא אף הקרבן שהפריש קודם שנשתטה נפסל, הנה לע"ד לא דק דרק בחטאת הוא נדחה אבל בעולה ושלמים מסתבר שיכולין להקריבו אף כשהוא חרש ושוטה דלא גרע מאחר מיתת הבעלים שמקריבין עולה ושלמים ולכן הוצרך לומר שאם הפריש כשהיה פקח ונתחרש ונשתטה אין סומכין. וקטן עיין בס' מנחת חנוך מצוה קט"ו שכתב בב' אופנים א' דאיירי ביורש שירש העולה ויורש סומך ב' דיסבור התנא דמופלא סמוך לאיש דאורייתא ולכן הוצרך לומר שקטן אינו סומך עיי"ש והוא נכון.
 
<b>ולפי'</b> כ"ג שבמנחות רצה לומר דלעכובא בעינן בעלים בשחיטה, קשה דלמה הוצרך למה שגלי ביו"כ הא ילפינן מקראי בקידושין דיש שליחות בשחיטת קדשים ונצטרך לדחוק כמו שמתרץ במצפה איתן שם דקראי דקידושין הוא רק בפסח שליכא סמיכה ומהיקש דסמיכה רצה רק למילף קרבנות דבעו סמיכה עיי"ש אבל הוא דוחק גדול. ולדידי א"ש דקראי דקידושין אפשר שהוא רק בדיעבד ובמנחות רצו למילף שלכתחלה בעינן בעלים.
 
<b>ובתוס'</b> קידושין דף מ"א ד"ה נפקא קשה טובא הא במנחות מביא מפרו של אהרן אף לעולה דהיקש וסמך ושחט הוא בעולה וחפשתי ומצאתי שהקשה זה בס' אור חדש עיי"ש שהאריך בזה וגם במה שלא הביא במנחות קראי דקידושין. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<b>ועיין</b> בספרי אגרות משה חלק קדשים סימן ט' במה שבארתי פי' דברי תוס' ונמצא שאף לדידהו אין חלוק בין חטאת לעולה וכוונתם לחלק הוא רק לפסח, ולפי"ז ניחא דבריהם.
 
<h3>סימן קנח</h3>
 
<b>בענין</b> מלך ליבום י"א אדר שני תפרי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם בחבוריו החשובים מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> קושית רעק"א פ"ב מסנהדרין בתוספותיו אות ז' על הרע"ב והרמב"ם במ"ב וכן הוא ברמב"ם פ"ב ממלכים ה"ג דמלך אינו מייבם משום דאינו ראוי לחליצה משום דגנאי הוא לו שתרוק בפניו וכיון שלא ראוי לחליצה אינו ראוי ליבום מהא דחרש מייבם אע"פ שאינו ראוי לחליצה מטעם שכתבו התוס' ביבמות דף מ"ד דבעצם בני חליצה נינהו רק פומייהו כאיב להו וה"נ הוא רק כמו פומיה כאיב ליה משום דאינו רשאי לגנות עצמו, הנכון לע"ד דחלוק גדול יש דהא צריך להבין כוונת התוס' דהא חזינן שנפסל לחליצה מטעם דאינו ראוי לקריאה אף דרק פומיה כאיב ליה. וצריך לומר דדין ראוין לקריאה דהוא מטעם כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת כדאיתא בדף ק"ד ודאי עיקר הדין באינו ראוי מחמת שאי אפשר המציאות משום שפומא כאיב ליה דהא באינו ראוי לבילה גופה הוא מצד שא"א המציאות לבלול ביותר מששים עשרון, והוא מטעם שכתבו התוס' בנדה דף ס"ו דכיון שהצריכה תורה בלילה למצוה ודאי פסלה המנחה שא"א לקיים בה בלילה ויהיה מוכרח לבטל המצוה וזהו כוונתם גם ביבמות שם וכן הוא ברשב"ם ב"ב דף פ"א עיי"ש ולכן גם החליצה א"א שתהיה כשרה חליצה כזו שיהיה מוכרח לבטל מצות קריאה. אבל חליצה ויבום תרי מצות נינהו ולא שייך לומר שתהיה חליצה פסולה כשאינו יכול לייבם או היבום פסול כשאינו יכול לחלוץ דמאי שייך חסרון דיבום להחשיבו חסרון במעשה החליצה וחסרון דחליצה שיהיה חסרון במעשה היבום ולכן אף באין לו רגלים כלל שאינו יכול לחלוץ נמי צריך לייבם, אלא שהוא דין אחר שהתורה תלאן זו בזו בהחיוב דיבמה שאינה עולה למצוה אחת מהן אינה עולה גם למצוה השניה דפירושו הוא דכשאין עליה מצוה אחת אין עליה גם מצוה הב' ששייך זה רק באין עליה המצוה מצד הדין לא מצד חסרון המציאות.
 
<b>ולכן</b> ניחא שאף שמה שאינו ראוי מצד ספק נמי מפורש בב"ב דף פ"א בבכורים שנחשבו אינו ראוי לקריאה ומעכבת גם ההבאה מצד דין דאינו ראוי לבילה מעכבת, מ"מ לענין חליצה חולצות הספיקות מטעם דאם יבא אליהו ויברר הספק לחיוב היא בת יבום כמפורש בדף מ"א, דלפ"ז הוא פשוט דלענין אינו ראוי שמועיל אף מה שאינו ראוי במציאות משום דבאופן שיהיה מוכרח לעבור על פרט אחד מהמצוה הוא חסרון בהמצוה אף במה שיכול לקיים ואינו כלום, לכן נהי שרק מצד ספק אינו יכול לקיים הקריאה הרי עכ"פ יהיה מוכרח לעשות ההבאה בלא הקריאה שהבאה כזו אינה כלום, אבל בחליצה ויבום שמעשה החליצה ומעשה היבום הם שני ענינים רק שתלוין בחיוב גם בספק הם ממש תלוין זב"ז דבאופן שחייבת בחליצה ברור שחייבת גם ביבום דאם יבא אליהו ויברר לחיוב בת חליצה ויבום היא, ומצד אופן זה שמא היא חייבת בתרוייהו מצריכין אותה שתחלוץ ולכן אף שאינה יכולה להתייבם מצד הספק שמא אינה חייבת ואסורה בדין אשת אח נידונה באם חייבת רק כמו בחייבת ואינה יכולה לקיים שאינה שייכת לפסול את החליצה כמו שאינו פוסל כל מניעה מאפשריות קיום מצוה אחת גם את השניה כגון אם אין לו רגלים וחרש וחרשת וכדומה. אבל בתוך ג' חדשים שגזרו מלהתייבם בכל אופן אף כשברור שאינה מעוברת שבעצם יכולה להתייבם נמצא שסלקו בג' החדשים מצות יבום ולכן כיון שתלוין המצות זב"ז נסתלקה גם מצות חליצה.
 
<b>וא"כ</b> ניחא מה שחלוק מלך מחרש וחרשת דבחרש וחרשת שהחסרון הוא מצד המציאות ולא מצד הדין אינו מסלק ממנו דין יבום כיון שמצד הדין צריך גם לחלוץ, אבל במלך שהחסרון הוא מצד הדין שאסור לו לחלוץ נסתלק ממנו ממילא מצות חליצה, דאף שהוא רק מצד דחיה שכבוד המלך דוחה מצות החליצה עכ"פ הרי נדחה ממנו מצות החליצה יהיה מאיזה טעם שיהיה דאם לא היתה נדחית ודאי היה מחוייב כיון שבידו לקיים ואינו אנוס לכן נדחית ממנו גם מצות יבום אבל מניעה מצד שאינו יכול לקיים לא שייך לומר שנסתלקה ממנו המצוה אלא שאף שיש עליו המצוה הוא אנוס מלקיימה מחמת שאינו יכול לכן היבום שיכול לקיים מחוייב לקיים, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קנט</h3>
 
<b>עוד</b> בענין מלך ליבום, ובקושית הטורי אבן על התוס' יבמות דף ק"ד ערב פסח תפרי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
 
<b>הנה</b> קושית כתר"ה מסומא אינה לפ"מ שבארתי דסומא אינו במציאות לראות הרוק ומלך אם היה עליו חיוב הרי יכול והיה גם חייב ולכן מוכרחין לומר שנדחה מעליו החיוב וממילא נדחה גם מצות יבום לתוס' ורמב"ם כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שרוצה כתר"ה לחדש שכלל דאינו ראוי לבילה הוא דוקא כשהחסרון הוא במציאות, הנה נסתר זה לע"ד מהא דר"פ כסוי הדם דמה שלמטה לא אפשר הוא רק מדין התורה שאסור להוסיף על הבנין אבל במציאות יכולין להוסיף. וכן מהא דמכות דאחר חנכה שאינו קורא הוא רק דין התורה שצריך לקרא בזמן שמחה אבל לא שאינו יכול במציאות ומ"מ ישנם בכלל אינו ראוי לבילה. ובשלמא מאינו ראוי לקריאה דב"ב דף פ"א אפשר לומר שנחשב כאינו יכול במציאות משום שאם אינן בכורים אין שייך כלל לקרא לשון הקריאה אבל מהא דמכות קשה.
 
<b>ובדבר</b> קושית הטורי אבן על התוס' יבמות דף ק"ד ד"ה דאמר דמזובו ולא מנגעו ש"מ דטמא משלח קרבנותיו אף שאינו יכול לסמוך דהא קרבן זב הוא ב' תורים שלא בעי סמיכה עיין ברש"ש יבמות בשם הגאון הנצי"ב מוואלאזין שהוא ט"ס אבל הוא דחוק למחוק בכמה מקומות. וכן מש"כ הרש"ש בנזיר דף נ"ט שיכול הזב להביא גם בהמה במקום העוף לא נכון כלל ויש בזה הרהורי דברים אבל אינם ברורים ועוד צריך לעיין בזה והשי"ת יביננו דברי רבותינו הראשונים לאמיתתן, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קס</h3>
 
להנ"ל בענין הנ"ל ל"ג בעומר תפרי"ח.
 
<b>במה</b> שדחה כתר"ה ראייתי ממכות דבבכורים אחר חנוכה נחשב אינו יכול במציאות לקרא משום דלא שייך הקריאה אלא בזמן השמחה דרק אז הוא זמן המצוה שלה, לא מסתבר לי כי אם נימא שזה נחשב אינו ראוי במציאות מחמת הקפדת התורה שתהיה הקריאה בזמן השמחה, גם טמא לסמיכה יתחשב אינו ראוי במציאות כיון דמה שאינו סומך הוא משום שאינו יכול לבא לעזרה. אך שעדין יש לדחות דהקריאה שלא בזמן שמחה אף אם יעבור ויקרא לא תחשב קריאה דמצות בכורים אלא אמירת פסוקים בעלמא ולכן נחשב אינו יכול במציאות אף שהוא רק מצד הדין אבל בטמא אם יעבור ויסמוך יקיים מצות סמיכה ולכן נחשב ראוי במציאות. ואולי זהו כוונת כתר"ה. אך א"כ להסוברין דמצוה הבאה בעבירה אינו מקיים כלל המצוה נמצא שאף בטמא לסמיכה אינו יכול עתה לקיים במציאות מצות סמיכה. זהו מה שיש להעיר בדברי כתר"ה לפום ריהטא, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסא</h3>
 
<b>בענין</b> בא על חלוצתו וצרת יבמתו, והאחין מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב שיפמאן שלי"טא הגאב"ד פוכאווטש.
 
ענף א די' סיון תרצ"א ליובאן.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה /יבמות/ בדף י"א בתוד"ה חד שכתבו דלרש"י שגורס הבא על יבמה ובא אחד מן האחין על צרתה חד אמר בעשה לא פליגי אלא באחין אבל איהו לכו"ע בעשה, מ"ש דבחולץ אף הוא חייב לר"ל כרת על הצרה והכא בבא על יבמה ובא אח"כ על צרתה הוא רק בעשה. והקושיא היא גם על רש"י בעצמו דכתב כן בפירוש בד"ה ומ"ד. אבל הא לא קשה יותר ממה שהקשו התוס' עליו דהא אם נימא דהלמוד דבית אחד הוא בונה ואינו בונה ב' בתים הוא מיותר א"כ בא לנתק מכרת לעשה כשיבוא על הצרה ול"ד לחולץ דהתם הנתוק דלא יבנה הוצרך על החלוצה וא"כ אין לנו קרא לנתק מכרת גם כשיבוא על הצרה אחר שחלץ לאחת ולכן הצרה כדקיימא קיימא באיסור כרת מאחר דבלא קרא היתה אף החלוצה באיסור כרת כדאיתא /יבמות/ בתוס' דף י' בד"ה איהו אבל בייבם הא הוי הניתוק רק על הצרה. אך כל הקושיא היא רק מה שהקשו התוס' דהא איצטריך קרא לגופיה שלא ייבם את שתיהן וא"כ מנלן דאתיא קרא לנתקו מכלל כרת ללאו שהוא עשה.
 
<b>וצריך</b> לומר דמטעם זה כתב הרמב"ם בפ"א מיבום הי"ב שהעשה הוא מקרא דיבמה יבא עליה ולא עליה ועל צרתה דלפ"ז ניחא דמקרא דבית אחד ולא ב' בתים ילפינן דאין צריך לייבם שתיהן כדאיתא /ביבמות/ בדף מ"ד ואייתר קרא דעליה ולא עליה ועל צרתה לנתק מכרת לעשה לר"ל ולר' יוחנן לאסור בעשה. ומכאן הוא מקור הרמב"ם ולא קשה עליו מה שהקשה הרשב"א דלא מצינו כן בשום מקום ובפירוש דרשינן בהחולץ מבית אחד הוא בונה, דהיא הנותנת דבפ' החולץ הא דרשינן רק שא"צ לייבם שתיהן ולא ידעינן משם שאיכא איסור עשה וא"כ יקשה איזה עשה אמרו כאן ולכן מוכרחין לומר דיש עוד קרא שמיותר לעשה. ופי' הרמב"ם דהוא קרא דיבמה יבא עליה דגם מזה נשמע שלא עליה ועל צרתה כדכתב הרשב"א בעצמו שדרשינן כן בעלמא וא"כ אחרי שאמרו כאן שיש עשה ולא הזכירו הקרא פי' שפיר הרמב"ם שהוא קרא זה מאחר שמצינו כן בעלמא. וכן אולי סובר גם רש"י אף שלא הזכיר רק קרא דבית אחד משום דבלא קרא זה נמי לא היינו יודעין העשה, ולכן נקט קרא זה שמפורש בגמ' אבל כוונתו מצד שאיכא עוד קרא. וגם אפשר דרש"י מפרש דסבר בסוגיא זו כהירושלמי בהחולץ הי"ב דיליף ביאה מחליצה לענין שא"צ לייבם תרוייהו וא"כ אייתר הקרא דבית אחד הוא בונה, ולא שני בתים לנתקו לעשה. ונסתלקה קושית התוס'.
 
<b>והנה</b> כמו שהרמב"ם הוצרך לומר שהעשה בייבם הוא מקרא אחר משום דסובר שהקרא דבית אחד שדרשינן בהחולץ שאינו בונה ב' בתים הוא רק למוד שאין צריך לייבם אלא אחת אבל לא לאיסור עשה, כ"כ קרא דאשר לא יבנה הוצרך למה שדרשינן בהחולץ שא"צ לייבם להשניה אחר שחלץ לראשונה וא"כ לא אייתר קרא לחייבו בלאו כקושית התוס' בדף י' ד"ה איהו. ולכן סובר הרמב"ם דאה"נ דליכא איסור מדאורייתא בחולץ לא עליו ולא על האחין והאיסור שעל החלוצה והצרות בין עליו ובין על האחין הוא רק מדרבנן כדאיתא שם בהלכה זו בחולץ שנאסרה החלוצה היא וכל צרותיה על החולץ ועל שאר אחין וכולן אסורות עליהן מדברי סופרים כשניות.
 
<b>אבל</b> עדין יקשה זה לר"ל שסובר דחייב כרת על הצרה מטעם דכיון דנפטרה היא באיסור אשת אח כדמעיקרא כל זמן שלא מצינו ניתוק א"כ מאחר שהוצרך הקרא לפטור הצרה מנ"ל לנתק להחולץ מהחלוצה מכרת ללאו וגם מנ"ל לחלק בין החלוצה לצרה כיון שהקרא קאי גם על הצרה. ועיין בריטב"א דף מ"ד מה שמתרץ אבל אין מובן לי בעניותי בשלמא לתוס' ניחא כתירוצם אבל להרמב"ם דסובר כהקושיא דלכן לר' יוחנן שסובר דא"א להיות עליו איסור אשת אח כיון דמעיקרא היה יכול לייבם ולחלוץ ליכא גם לאו משום דלא מייתר הקרא ללאו א"כ לר"ל היה צריך להיות בכרת אף החולץ בחלוצה. וצריך לומר שיש חלוק בין ר' יוחנן לר"ל דהנה לר' יוחנן פי' אשר לא יבנה אם ליכא חדוש בקרא הוא שאינו רוצה לבנות ולא שאינו יכול דהא יכול הוא אם ירצה לחזור ולנושאה דהא לו מסתבר מסברא שא"א להיות עליו עוד באיסור אשת אח והויא כוונת הקריאה להכריז שאינו רוצה לייבם. ולכן אף אם היה הדין דצריך לייבם לשניה היה יכול ג"כ לקרא דהא עתה לא בנה וא"כ לא רצה, אך שהיה יכול לומר אשר לא בנה והוי מה שנכתב לא יבנה לאשמועינן שאינו מחוייב עוד אחר החליצה לאחת לבנות לשום אחת מהן וא"כ לא משמע איסור. אבל לר"ל דמסתבר לו דחזרה לכמות שהיתה לאיסור כרת דאשת אח בלא קרא א"כ פי' אשר לא יבנה הוא שא"א לו לבנות שוב, והויא כוונת הקריאה להכריז שסלק מעליו מצות היבום בזה שלא בנה ולפ"ז אם היה הדין דצריך לייבם לשניה שעדין היה מחוייב לקיים מצות יבום לא היה שייך לקרא עליו שאינו מקיים דהא יקיים בשניה וגם יהיה מוכרח לקיים ואין שייך הקריאה לדידיה כלל, וא"כ אף אם היה נכתב אשר לא בנה היינו יודעין דא"צ לייבם לשניה דנפטרה בחליצת הראשונה מזה ששייך הקריאה לומר עליו שאינו מקיים מצות יבום ש"מ שאין צריך וממילא היא בכרת דאשת אח. ולכן כשכתב לא יבנה הוא מיותר לנתק מכרת ללאו ומוקמינן אפחות אחלוצה גופה או משום דכתיב בית אחיו שפירושו בית אחד וא"כ גם הניתוק ללאו קאי רק אבית אחד דהיא החלוצה. וא"כ נמצא דלר' יוחנן ליכא קרא מיותר ולכן ליכא לדידיה לאו ולר"ל איכא קרא מיותר ולכן ניתק מכרת ללאו. זהו מה שמסתבר לומר לדעת הרמב"ם.
 
<b>ואחרי</b> שבארתי זה ניחא גם שיטת הטור והמחבר באה"ע סי' קס"ב סעי' ב' דסברי דגם בחליצה נאסרה החלוצה והצרות עליו ועל האחין בעשה, שתמוה מאד דהא הוא מלא יבנה שהוא לאו ועיין בלח"מ שם ובהגר"א סק"ב שכתבו שהוא ט"ס וצריך להיות בל"ת וכן תמה הב"ש בסק"ב. ולפ"ז ניחא דסברי כהרמב"ם דלר' יוחנן ליכא קרא ללאו אך סברי דמ"מ יש למילף איסור עשה מכונס את יבמתו ששם איכא קרא מיותר לאסור הצרות בעשה וילפינן מיניה גם איסור עשה בחולץ דאף דאין מזהירין מן הדין הוא רק לחייבו בלאו שיהיה עליו עונש מלקות אבל להזהירו בעשה שאין עונשין על עשה ילפינן שפיר. וראיה גדולה לזה ממכות דף י"ז דאיסורא בעלמא ילפינן אף איסור לאו עיי"ש כ"ש איסור עשה. וזהו מה שיש לומר לתרץ שיטת הטור והמחבר שאינו טעות דלדעת הרמב"ם הוא נכון. אך הרמב"ם סובר שלא ילפינן דאולי יש פירכא כמו שלא יליף ביאה מחליצה והטור והמחבר אולי סברי כהירושלמי דילפינן זה מזה.
 
<b>ענף</b> ב והנה לר"ע שאוסר בקרובת חלוצתו /יבמות/ בדף מ"ד מטעם שאמר שם רחב"א א"ר יוחנן דאמר קרא בית חלוץ הנעל הכתוב קראו ביתו מסתבר דאסורה בחלוצה על האחין כמו גרושת אחיו ואין מקום לחלק בין קרובת חלוצתו לאחין על החלוצה. וזה /יבמות/ שבדף י' איתא עמד אחד מן האחין וקדשה אין לה עליו כלום וא"ר ששת אתאן לר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין והא באחין על החלוצה חיוב כרת הוא לר"ע מטעם דהכתוב קראו ביתו, צריך לומר דר' ששת לא ידע או לא סבר הא דרחב"א א"ר יוחנן אבל למסקנא שהוא כרחב"א א"ר יוחנן דהכתוב קראו ביתו היא בחיוב כרת על האחין לא מטעם המת אלא מטעם החולץ. והוא כמפורש בירוש' פ' החולץ ה"ט ובפ"א ה"א שלרבנן שקרובת חלוצתו אסורה רק מדרבנן בעי שמעון בר בא מ"ש מגרושה וא"ל ר' יוחנן את סבור חליצה קנין אינה אלא פטור אין האחין חייבין עליה משום אשת אח של חולץ, משמע דתלוי איסור קרובת חלוצתו באיסור אחין על החלוצה מטעם החולץ עיי"ש בפ"מ ובקה"ע וא"כ לר"ע דסובר דחליצה קנין וחייב על קרובותיה חייבין האחין נמי מטעם אשתו של חולץ.
 
<b>והנה</b> מסתבר לע"ד שלר"ע שאומר מאסמכתא דקרא /יבמות/ בדף נ"ב לנותן גט ליבמתו שאסורה עליו עולמית הוא דרשא גמורה לחולץ דחליצה ביבמה הוא כגט באשתו לר"ע שהכתוב קראו ביתו וא"כ גם על חליצה יש לאוקמי הקרא ובקרא זה אוסר בשלוח לבד. ורק לענין גט הוא אסמכתא משום דגט יבמין הוא מדרבנן. ולכן אף אם מאיזה טעם נחלק מקרובת חלוצתו ולא נימא דהאחין הם בחיוב כרת על החלוצה מצד אשת החולץ מ"מ יהיו לר"ע בלאו מדרשא דאשר שלחה דבירושלמי פ' ר"ג ה"א תני חזקיה כן גם על האחין מהא דשלחה עיי"ש ואף שדריש שם לענין גט דהוא רק אסמכתא מ"מ לגבי חליצה היא דרשא גמורה וכן יסבור ר' ששת. ולכן אמר שהוא מטעם שאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. אך יותר מסתבר שלר"ע יהיו האחין חייבין כרת מטעם אשת החולץ לר"ע כדלעיל. והדרשא דאשר שלחה יהיה על הצרה בין עליו ובין על האחין ואף לחזקיה דירושלמי הוי הקרא על הצרה כמו על האחין ופירוש שלחה שבקרא הוא שנפטרה, דמ"ש מאחין דאף שאיסור קרובות ליכא על האחין מ"מ הכא מאשר שלחה נאסרו נמי אחין והוא משום דנחשב כמו שהם נמי שלחוה לאסור עליהם בלאו זה מאחר שנפטרה גם מהם א"כ גם על הצרה יש לדרוש כן. וא"כ נמצא שלר"ע יש לאו בהיא וצרתה בין עליו ובין על האחין והיא על האחין גם כרת כדמסתבר יותר לומר.
 
<b>ורבנן</b> א"א להו לדרוש הקרא דאשר שלחה לחליצה דלדידהו חלוצתו לא נחשבת כגרושתו דלא נחשב כביתו. וניחא מה שגם האסמכתא לנותן גט ליבמתו לא סברי רבנן ורק ר"ע דריש לה כדמשמע בדף נ"ב שהמקשן לא ידע שהיא אסמכתא ומ"מ לא הקשה מזה אמתני' שם ובכמה דוכתי דמפורש דגט ביבמה הוא רק מדרבנן, משום דרק ר"ע דריש לה ובכל מקום הוא כרבנן ורק כשאוקים ר' יהודה אמר רב מתני' כר"ע הקשה דר"ע הא דריש מקרא שנותן גט ליבמתו נאסרה עליו עולמית. דהוא מכיון דלרבנן אף על חלוצה ליכא לאו זה לא שייך למיסמך עוד גט אקרא, ורק לר"ע דעל חלוצה היא דרשא גמורה שייך למיסמך זה גם לנותן גט משום דהיא בפרשת גט. ואולי סובר ר' יוחנן דגם לרבנן יש לדרוש מיתורא דאשר שלחה אף שאינה כאשתו לאוסרה עליו בלאו זה וכדמשמע קצת מחזקיה רבו בירושלמי שלא הזכיר לר"ע ולכן אמר שהחלוצה היא בלאו וכוונתו ללאו דאשר שלחה אבל לא מסתבר כן אלא אפשר שמה שאמר שהיא חייבי לאוין היינו שלכל היותר היא רק חייבי לאוין אם נימא דלא יבנה הוא ללאו. ונסתלקה קושית המ"מ מפ' ר"ג דמפורש דאיכא לאו מדאורייתא דלכן אמר שאין קידושין תופסין לר"ע דודאי לר"ע איכא לאו אבל לרבנן סובר הרמב"ם דליכא לאו אלא אסורה מדרבנן.
 
<b>עוד</b> אמינא דבר חדש דמסתבר דלר"ע שהכתוב קראה ביתו בחליצתו א"כ אפשר שגם לענין כהן תהא נחשבת חלוצה כגרושה להאסר מן התורה בלאו דגרושה. אך בלא רבויא דקרא היינו אומרים דהלאו הוא רק על אשה שנתגרשה בגט ולא יבמה שאף שנחשבת כאשתו גמורה שנתגרשה לענין איסור קרובות מ"מ לענין כהן לא היתה נאסרת משום שלא יצאה בגט אלא בחליצה אבל כשדרשינן מואשה לרבות חלוצה מסתבר שלר"ע היא דרשא גמורה כיון שלדידיה נחשבת כאשתו והשמיענו קרא זה דאף יציאת חליצה היא כיציאת גט ופסולה לכהן אבל לרבנן שאינה כאשתו אין דמיון כלל לגרושה ולכן אמרינן שהוא רק אסמכתא בעלמא.
 
<b>ויתורץ</b> בזה מה שמשמע מרש"י ר"פ אלו הן הלוקין שמתני' דתנן שם חלוצה לכהן בכלל הלוקין הוא כפשוטו שחייב מדאורייתא והתוס' הקשו עליו עיי"ש, דהוא משום דסובר דלר"ע היא דרשא גמורה לאסור חלוצה לכהן מדאורייתא מפרש מתני' אליבא דר"ע כרוב סתמי דמתני' ולא רצה לדחוקי כתירוצי התוס'. וכן מפרש הרע"ב כרש"י מטעם זה. ולא קשה ממה דקיי"ל דחלוצה אסורה לכהן רק מדרבנן דהתם אליבא דדינא דקיי"ל כרבנן ומתני' אליבא דר"ע.
 
<b>אך</b> שקשה מקידושין דף ע"ח מפרש למתני' דמכות דחלוצה דרבנן ולכן אינו חייב אלא אחת על גרושה וחלוצה ואיך מפרשי למתני' כר"ע והפטור משתים הוא מטעם שמחד קרא הוא. וצריך לומר שרש"י מפרש שבקידושין לא אמר טעם שפטור משתים מחמת שחלוצה דרבנן על מתני' דמכות שזה השמיענו מתני', דהא לא שמעינן זה כלל מדין זה שתנן שם דהא טעם רש"י ודאי טעם אמת הוא שאף אם היה איסור חלוצה לכהן מדאורייתא לא היה חייב אלא אחת כיון שלאו אחד הוא ואיך נימא שמתני' השמיענו בזה דחלוצה דרבנן כיון שיש בזה גם טעם אחר. ולכן מוכרחין לומר שלא על המתני' אמר טעם זה דהתירוץ נגמר בזה שאמר ה"ק אינו חייב אלא אחת ולעולם ב' שמות דאף לטעם רש"י במכות נמי מתורץ אבל כשאיירי בזה אמר עוד טעם לדינא לדידן שהלכה כרבנן דחלוצה לכהן הוא מדרבנן, ונ"מ בחלוצה לבדה או בב' נשים אחת גרושה ואחת חלוצה שלדינא יפטר על החלוצה ממלקות. אבל טעם מתני' הוא כרש"י מכות ולכן ניחא שרש"י בעצמו הביא סוגיא דקידושין ולא הוקשה לו כלל וגם התוס' לא הקשו עליו מהא דקידושין שמפורש בגמ' שמתני' הוא מטעם שחלוצה הוא רק מדרבנן דלא כפירושו, משום דזה מוכרח שלא קאי הטעם על מתני' אלא דהגמ' אמר שם טעם זה לדינא רק הקשו עליו על עצם הדין דמשמע מדבריו ועל זה לפ"מ שבארתי לא קשה כלום דמפרש מתני' כר"ע כדי שלא לדחוק. (ועיין בתפא"י שמפרש אף לתוס' דמה שפטור ממכת מרדות הוא מטעם רש"י שיליף מקרא דגרושה וא"כ ודאי זה שאמר בקידושין חלוצה דרבנן אינו שייך להמשנה. אך המל"מ פי"ז מאי"ב ה"ז לא סבר כן אלא שבכ"מ שאיכא איסור תורה ואיסור דרבנן בעברה אחת אין לוקין מכת מרדות עיי"ש), ידידו אוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסב</h3>
 
<b>בענין</b> שינוי באברי הזרע שהרופאים אמרו שלא הי' ראוי להוליד אבל הי"ל סימנים אם אשתו צריכה חליצה ט"ז מרחשון תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל אהרן פרדס שליט"א מו"ל ירחון הפרדס. בדבר אחד שלפי עדות הרופאים מחמת החסרון שבאברי הזרע שגידו היה קטן ביותר וכמעט שלא היה לו ביצים שהיה סריס מלידה אף שהיו לו שערות שודאי יש לתלות שבאו בזמנם, והיבם הוא חרש. ראיתי מה שהשיב הגאון ר' פסח צבי פראנק שליט"א מירושלים שהחשיבו לספק סריס ומ"מ התיר מצד דלסברת מהר"מ אליבא דתשובת הגאונים ביבם מומר שאינה צריכה חליצה משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה וא"כ כ"ש דלא קדשה נפשה לשבת עגונה כיון דהוא חרש שלא יכול לחלוץ וגם לא נניח לייבם משום ספק סריס.
 
<b>אבל</b> לע"ד זה אינו כלום דמוכה שחין ודאי ליכא ספק כלל שמא ניחא לה להתייבם למוכה שחין שבכל מקום אמרינן דרק מאיבה יקדשנה למוכה שחין דלכן תקנו שמציאתה לאביה ואיך שייך שיהיה עוד ניחא לה במוכה שחין וגם הא תשמיש סכנה לו כדאיתא בכתובות דף ע"ז. אלא ברור שהפירוש הוא כדפרש"י בב"ק דף קי"א דניחא לה להתקדש לראשון על ספק זה ואף להגאונים הוא רק פירוש זה ומה שבמומר לא קדשה הוא כדפי' בב"ח /אה"ע/ סי' קנ"ז דלמומר לא היתה נכנסת אף לספק עיי"ש, לא משום דהמומר לא ירצה לא לייבם ולא לחלוץ דבשביל זה אפשר היתה נכנסת לספק אלא דוקא מחמת דתחוש שמא יכופנה לייבמה ותעבור על דת שלזה חוששת ביותר. וא"כ בחרש ובעובדא דידן אף שאין יכול לא לייבם ולא לחלוץ נמי אפשר היתה נכנסת לספק זה. ואף שיש מקום לומר דבמוכה שחין נכנסה לספק מחמת שסוברת שיכופו אותו לחלוץ שהוא מאלו שכופין לחלוץ והכא שתשאר עגונה לא נכנסה לספק אבל מנלן דבר כזה לכן טעם זה אינו כלום לסמוך עליו. ומה שהשואל בנו"ב קמא סי' נ"ד סובר ג"כ סברא זו כדהביא הגרפצ"פ בתשובתו, אינו מסברת מהר"מ במומר אלא סברת עצמו בלא ראיה שודאי אין לסמוך עליו והנו"ב ודאי לא הודה לו בסברא זו אך כיון שבטלה היסוד של השואל שחידש דלאבא שאול אין יכול חרש לייבם לא הוצרך שם לבטל גם סברתו באם היה אמת שלא היה יכול לייבם כיון שאף לסברת השואל נבטל היתרו וכמפורש בלשון הנו"ב שרק מחמת זה שותק לו בזה, שכתב ומעתה כיון שהעלתי שיש יבום בחרש א"כ אין לי צורך לפלפל אם ממילא בטלו הקידושין משום דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה עכ"ל א"כ מפורש שיש לו טעם במה לבטל גם סברתו אך אין לו צורך בעובדא דהתם שממילא נבטל ההיתר אף אם היה מודה לו בסברתו ונמצא שלא שתיק לו הנו"ב גם בענין עצם סברתו. (ומה שכתב דאם לא שכיח כהא דאכלו ארי שלא הי"ל לאתנויי אמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה אינו נכון דאם לא אסיק אדעתיה אונס כזה לא נימא גם דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה כיון דלא היה לה לחוש לזה ובודאי היתה נכנסת לספק כזה. ואולי כוונתו דהוא כשכיח ולא שכיח ולא דק בלישניה עיין בדבריו בהפרדס שנה כ' סימן י').
 
<b>וגם</b> מה שהגאון רפ"צ פראנק שליט"א מחשיבו לספק סריס אף שהיה לו שערות במקום הסימנים וכתב דלא בארו בהשאלה אם היה לו זקן דאם היו שתי שערות בזקן צריך שיהיו בו כל סימני סריס ואם לא היה שום צמיחת שערות אף באחד מהן הוא סריס עיי"ש הוא דבר תמוה דהא כיון שבהשאלה מבואר שהיו לו שערות במקום הסימנים אינו סריס אף אם אין לו שום שערות בזקן ואף כשיש לו שאר סימני סריס כולן ואין צורך לנו לספקו של הרמ"א בסי' קע"ב סעי' א' דשמא היה לו שעת הכושר, דשערות הוא סימן שאינו סריס בודאי. ואף אם נדייק מלשון התוס' יבמות דף פ' ד"ה דהביא שכתבו הא הביא שערות קודם עשרים לא חשיב ודאי סריס אע"פ שיש בו סימני סריס עיי"ש לומר שהוא רק ספק ולא ודאי אינו סריס דלא כדמשמע ברמב"ם פ"ב מאישות ה"י וברא"ש יבמות שם, א"צ לספקו של הרמ"א דהא הוא ספק בעצם אף אם היה מלידה לתוס'. אבל יותר נראה שגם התוס' סברי שהוא ודאי אינו סריס דמנא להו לעשותו לספק וגם לא מסתבר שיפלגו ארש"י ורמב"ם ורא"ש. וגם עיין במל"מ פ"ד מעבדים ה"א ובשעה"מ פ"ב מאישות ה"ג משמע דסברי לתוס' שהוא ודאי אינו סריס דאם יהיה ספק סריס ביש בו סימני סריס אף בהביא שערות קודם עשרים לא קשה כלום על התוס' בקידושין דף ד' דהא אם היו ניכרים בקטנה כל סימני איילונית היתה ספק איילונית אף אם תביא סימנים ולא היה יכול למוכרה מספק אם לא היה יכול למכור איילונית והוצרך הקרא להשמיענו דגם איילונית יכול למכור ולכן הוצרכו התוס' להקשות משום דכל הסימנים אינם ניכרין בקטנותה אלמא דסברי המל"מ והשעה"מ דגם התוס' לא פליגי וסברי ג"כ דאם הביא שתי שערות קודם עשרים הוא ודאי אינו סריס וה"ה באשה שהיא ודאי אינה איילונית אף שיש להו כל סימני סריס ואיילונית משום דכן הא משמע בגמ' וכדפי' רש"י. וצריך לפרש בתוס' דתיבת ודאי קאי אלעיל לתיבות לא חשיב ולא אלמטה והוי הפירוש שבודאי לא חשיב סריס ואף שקצת דחוק הלשון מוכרחין לפרש כן. ומה שבטור אה"ע סי' קע"ב איתא אפילו הביא ב' שערות בערוה ואין לו שערות בזקנו כלל אפילו אין בו אלא אחד מעלו הסימנים חשוב סריס, הא כבר מפורש בפרישה בשם מ"ו ובב"ח שהוא ט"ס וצריך לגרוס אפילו הביא ב' שערות בזקנו ואם אין וכו' עיי"ש ופשוט שכן צריך להגיה גם בב"י וכן מוכרח שם בדבריהם. ונמצא שנבטל כל היתר הגאון רפצ"פ שליט"א מעיקרו דכיון שהביא שערות למטה אין כאן ספק כלל דהוא ודאי אינו סריס ורשאי החרש לייבם ואנן סהדי דניחא לה בכל דהו כדמסיק בב"ק דף קי"א אף לדבריו בכוונת מהר"מ לענין מומר.
 
<b>אבל</b> נלע"ד להתיר מצד אחר דכיון דהיה בו חסרון באברי הזרע ומחמת זה אמרו הרופאים שהיה סריס מלידה פשוט שיש להאמינם כיון שהם בקיאים ואין לנו סתירה מדברי חז"ל שלא להאמינם מצד זה דאף שהיו בו שערות וזקן אינו כלום, דכשיש חסרון באברי הזרע אפשר שיהיו לו סימנים ומ"מ יהיה סריס. וראיה גדולה לזה מטומטום שנקרע ונמצא זכר שסובר ר' יהודה שהוא כסריס ביבמות דף פ"א אף שאיירי גם באין לו סימני סריס וגם יש לו שערות דאם יש לו סימני סריס ואין לו שערות לא היה שייך שיפלגו רבנן עליו ולא היו אומרים ביבמות דף פ"ג שהיה טומטום בבירי שהיו לו שבע בנין דמי עדיף טומטום מאנשים דעלמא שבסימני סריס ובלא שערות הם סריסים ואין מולידין אלא ודאי שהיו לו שערות ומ"מ הוא כסריס לר' יהודה וגם רבנן לא היו פליגי עליה אלא מצד הטומטום דבירי שחזינן דהוליד שבע בנין. אלמא דכיון שהוא חסרון באברי הזרע אין ראיה ממה שיש לו שערות שאינו סריס. וא"כ גם בחסרון כזה דעובדא דידן אפשר שהוא סריס כדברי הרופאים אף שיש לו סימנים והכא גם רבנן יודו דהא לא ראינו בחסרון כזה מי שהוליד. ואף להרמב"ם שסובר דפצוע דכה אין לו שערות אף שנעשה אח"כ כדאיתא בפ"ב מאישות הי"ד וא"כ כ"ש שפ"ד מבטן שלא יהיו לו שערות מ"מ מוכרחין לומר דגם הוא יודה שיש חסרון באברי זרע שיהיה סריס מזה ולא יהיו לו סימני סריס כהא דטומטום לר' יהודה, וכן ראיה גם לדינא מאנדרוגינוס שאינו חולץ מספק שמא הוא איש מטעם דעכ"פ אינו מוליד והוא כסריס חמה (ועיין בב"י /אה"ע/ סי' קע"ב שמסיק שגם הרא"ש ואף רש"י והר"י יסברו כן דאף שהוא זכר גמור לדידהו מ"מ אינו זוקק ליבום וחליצה משום שאינו מוליד כסריס חמה ועיין בהגר"א ס"ק י"ח). אף שודאי איירי בהביא סימנים דבלא הביא מי עדיף מאנשים דעלמא ואיך שייך שהטור יפלוג ע"ז. אלא צריך לומר דכיון דהוא חסרון באברי הזרע הוא סריס אף שיש לו שערות אף להרמב"ם וא"כ צריך לומר דרק בפ"ד סובר הרמב"ם דלא יביא שערות לעולם אף שלא ידוע לי מקור לדבריו.
 
<b>(ועיין</b> במ"מ פ"ב מאישות הכ"ה שכתב לענין טומטום ואנדרוגינוס שאפשר אין דרכן להביא סימנים דלא כהראב"ד שם וזה תמוה מאד מהא דטומטום דבירי וגם מהא דר' יוסי בר' יהודה דאמר ביבמות דף פ"ג שמא יקרע וימצא סריס וא"כ הוא רק באם יקרע וימצא שאין לו שערות ויש לו סימני סריס אבל הרוב יש להם שערות. ולכן פשוט וברור שיש להן שערות כהראב"ד וכוונת הרמב"ם הוא דוקא עם סימנים ובלא סימנים הם רק בחזקת הביאו סימנים כדפי' המ"מ מתחלה ומדוייק כן בלשון הרמב"ם גופיה דלא כתב הרי הן גדולים אלא הרי הן בחזקת גדולים. אך הראב"ד סובר דהשערות אף בטומטום הם נראין מבחוץ שאינם מכוסים ולכן כתב שיש לבודקם כמו כל אדם ולהרמב"ם צריך לומר שנכסה בטומטום גם מקום השערות וכדמשמע קצת מר' יוסי בר' יהודה. ודברי המ"מ צע"ג).
 
<b>וגם</b> בפ"ד צריך לומר דלא בכל פ"ד סובר הרמב"ם שלא יבא שערות דהא בניטלה ביצה אחת סובר הרמב"ם דפסול בפט"ז מאי"ב ה"ז וא"כ היה לן לומר להרמב"ם דלא יביא שערות, וא"כ יקשה טובא איך מכשרו התוס' ביבמות דף ע"ה ד"ה שאין מהא דחזינן כמה בנ"א שכורתין מהם ביצה אחת ומולידין ולא מסתברא לומר צא וחזר על בניהם מאין הם עיי"ש ואם אין להם סימנים הרי ודאי סריסים הם שלא מולידין אלא ודאי צריך לומר שיש להם סימנים ומ"מ להפוסלין ניטלה ביצה אחת כהרמב"ם ודעימיה סברי שאין מולידין וחזר על בניו. אך אולי נימא דהכמה בנ"א שראו בעלי התוס' שכרתו מהם ביצה אחת והולידו היו רק אלו שנכרת מהן בגדלותן שאף להרמב"ם נימא שאין נושרין הסימנים אחר שכבר היו ולא אירע להו לראות שמולידין גם כשנכרת מהן כשהיו קטנים דאלו לא היה להם סימנים ולא הולידו ותלו התוס' שהיו סריסי חמה בעצם ולא היו מולידין אף אם לא היה נכרת מהן הביצה כי מאלו שנכרת מהן הביצה בגדלותן שמולידין ראיה גם על אלו שנכרתה מהן בקטנותן שהיו מולידין אם לא היו סריסי חמה בעצם והרמב"ם סובר שמה שלא היה להם סימנים ולא הולידו הוא מחמת שנעשו סריסים ע"י זה שנכרתה מהן הביצה ומזה ראיה שגם הגדולים שנכרת מהן הביצה נעשו סריסים וחזר על בניהם מאין הם אבל הוא דוחק. ולכן אפשר שרק בנטלו שתי ביציו סובר הרמב"ם שלא יביא סימנים לעולם אבל בניטלה רק ביצה אחת יביא סימנים אף שיש לו דין פ"ד להרמב"ם כיון שאינו מוליד.
 
<b>עכ"פ</b> אף אם שם אפשר נאמר כהדוחק שפירשתי שבכל פ"ד סובר שלא יביא סימנים מ"מ בשאר מחלות באברי הזרע ודאי אפשר שיביאו שערות אף שלא יולידו כהא דטומטום לר' יהודה ואנדרוגינוס אליבא דדינא אף להרמב"ם. ודברי הב"ח /אה"ע/ בסי' קע"ב דאנדרוגינוס להטור אף שאינו מוליד אין דינו כסריס חמה אלא כעקר מחמת חולי עיי"ש אינו מובן כלל הא ודאי כיון שהוא ממעי אמו יש לדון כסריס דכי סריס נאמר בקרא אלא צריך שיהיה ראוי להוליד לכה"פ רגע אחד בשעת לידתו שיהיה לו שעת הכושר ואנדרוגינוס הרי לא היה לו שעת הכושר. ואדרבה גם לר' אליעזר לא יחלוץ מפני שאין לו גם רפואה ול"ד לסוף דף ע"ט /יבמות/ שמתרץ לר' אליעזר בסריסות של מיתה דהתם כחישותא הוא דאתחילה ביה, דהתם ליכא שום חסרון רק חולשא בעלמא והכא ליכא חולשא אלא חסרון וגם שם סובר רבא שהיה נחשב סריס וכשר רק מטעם שעת הכושר ולכן צע"ג בכוונתו עכ"פ לדינא אין לחוש לזה כלל.
 
<b>ולכן</b> בעובדא דידן שהרופאים אמרו שמצד שינוי באבריו לא היה ראוי להוליד ממעי אמו יש לסמוך עליהם אף שיש לו שערות וזקן ואינה צריכה אשתו חליצה כלל.
 
<b>ועיין</b> במהרי"ק סי' קנ"ט שמוכיח מנדה דף כ"ב שסומכין על רופאים אפילו בחששא דכרת ומשמע אף על רופאי נכרים עיי"ש. ועיין בסד"ט סי' קפ"ח סק"ה שגם הרז"ה והרא"ש סברי כן ועיין בחת"ס יו"ד סי' קע"ה דרק על הכלל שכן הוא הטבע נאמנים ולא על הפרט, אבל הכא הוא כעל הכלל שאיש בגיד וביצים כאלו לא יוליד שנאמנים גם להחת"ס. וגם רופא נכרי איתא שנאמן מטעם לא מרע אומנתו היכא שלא שייך התפארות ובעובדא דידן לא שייך התפארות. וגם הא הידיעה מהרופאים היה עוד קודם הנישואין ממה שראו בילדותו ובעת שנולד וקרוביו ודאי ידעו זה שאז לא היה נוגע עדין לדינא וגם היה גלוי מלתא והיה מירתת שמא יוליד וא"כ ודאי אמר האמת לדעתו שברור שיהיה סריס. ועיי"ש בחת"ס מה שמפרש כוונת הש"ך סי' צ"ח סוף סק"ב ולכן ודאי אף שעתה נוגע לדינא יש להאמינם כדאיתא שם, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסג</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל י' אדר תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים מעדניק שליט"א.
 
<b>מה</b> שרוצה כתר"ה לתרץ את דברי הגאון ר' צבי פסח פראנק שליט"א מירושלים משום שהאשה ראתה אותם אחר שהיה כבר בן עשרים שהרי היה יותר מבן עשרים כשנשאה. הנה בתשובתי הרגשתי זה וכתבתי שודאי יש לתלות שבאו בזמנם עיי"ש בדבר שזה פשוט שאין לחוש כשרואין שערות אחר עשרים ומתחלה לא בדקו לחוש שמא עד עתה לא היו שערות.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דשערות הזקן אף אם יביא אח"כ נחשב כיש לו זקן. אישתמיטתיה לכתר"ה סוף דברי התוס' יבמות שם /פ' ע"ב/ שתירץ ר"י על זקן הסריס היכי משכחת לה למ"ד עד שיהא בכולן דמיירי שנצמח הזקן אחר עשרים שכבר הוא סריס ודאי אין בכך כלום עיי"ש א"כ מפורש שאף שערות דזקן לא נחשב שיש לו זקן אם הוא אחר עשרים. ואף דבקידושין דף ל"ה כתבו התוס' דאיירי בהביא זקן אחר רוב שנותיו ודאי לא פליגי אהדדי דבתרוייהו יש לאוקמי דבלא הביא סימני סריס צריך לאוקמי שהביא הזקן אחר רוב שנותיו כדכתבו בקידושין ובהביא סימני סריס לא נחשב הזקן כלום גם אחר עשרים כדכתבו ביבמות. אך אם היה מקום לחוש שמא רק עתה נולדו השערות היו צריכין עדין לשאול שמא שערות הזקן שהם במקום גלוי ראו קודם שהיה בן עשרים אבל פשוט שיש לתלות שבאו בזמנם כדכתבתי וא"כ היו לו שערות.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה דלר' יוחנן דאף באחד מהן הוא סריס הוא אף כשיש לו שערות. הנה מפורש שם ברש"י ד"ה והוא הסריס ובתוס' ד"ה דהביא דלכו"ע אפילו בכל סימני סריס אינו סריס כשהביא שערות עד עשרים שכן הוא כוונת מתני' דנדה בלשון והוא הסריס כדהוכיח רבא בנדה דף מ"ז ומחלוקת רב הונא ור' יוחנן הוא כשלא הביא שערות עד כ' דאז נעשה לר' יוחנן סריס אפילו באחד מהן וכן פסק הרמב"ם פ"ב מאישות הי"א עיי"ש. אך אני חדשתי דהוא רק כשאין חסרון באברי הזרע דביש בהו חסרון אפשר להיות לו שערות וזקן ומ"מ יהיה בדין סריס לענין חליצה ויבום. והבאתי ע"ז ראיה מטומטום לר' יהודה ומאנדרוגינוס ולכן תמיהני על כתר"ה שהביא ראיה מר"י לדברי שהתם אדרבה אינו סריס ביש לו שערות אך אינו שייך כלל לחדושי, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסד</h3>
 
<b>בענין</b> פתי ביותר אם כשר הוא לחליצה י"ב אלול תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד סענט לואיס יצ"ו.
 
<b>בדבר</b> שרוצה כתר"ה לידע דעתי הקלושה ביבם שאינו עושה מעשה שטות ומשיב על מה ששואלים אותו כהוגן על הן הן ועל לאו לאו, רק כאשר מדברים אתו נראה כי הוא מהפתאים ביותר אם יכול לחלוץ והוא רק אח יחיד שהוא מקום עיגון. וראיתי דברי כתר"ה מה שמביא דברי מהרי"ט שהתיר וגם הביא החולקים עליו ומקשים, וגם המתרצים דבריו. ומסקנת כתר"ה להתיר כיון שליכא אלא אח זה.
 
<b>הנה</b> מה שפסק כתר"ה להיתר יפה הורה, ויכול לחלוץ אחר שיסברו לו שבחליצה זו תהיה מותרת לעלמא. כי פתי ביותר אין לו דין שוטה לחיוב מצות ולכל התורה, ורק לענין עדות פסול מטעם שכתב הרמב"ם בפ"ט מעדות ה"י משום שאינו מבין כהוגן מה שראה להעיד וכדביאר מהרי"ט, ודבריו נכונים מאד וראייתו מב"ב דף קנ"ה היא למדת הבנתו שצריך שיהיה מסברי ליה וסבר וסגי בזה ונכונה מאד. ואינו מובן כלל מה מקשה התו"ג בסימן קכ"א סק"ב מהא דהוצרך שם לתלות שדיית הקשייתא בחוצפא יתירא, דהא ודאי אם לא היה במה לתלות והיה זה מעשה שטות היה בדין שוטה שלא היה מועיל אף אם היה סבר גם בעצמו לומר דבר חכמה, ל"מ אם שוטה לדבר אחד הוא בדין שוטה לכל הדברים כדסובר התו"ג בס"ס קכ"א, אלא אף אם אינו בדין שוטה להדברים שאינו שוטה להם כדבארתי באורך באיזה תשובה, מ"מ הא כיון שעושה דרך שטות אפילו בדבר אחד יש להחזיקו בחזקת שוטה לכל דבר כמפורש בתוס' חגיגה דף ג', וטעמם פשוט דל"ד לנגיחה דבמין אחד אמרינן ששונא רק מין זה אבל בדעת כיון שחזינן שדעתו משובשת בדבר אחד הוא בחזקת משובש לגמרי דמסתמא אין לומר שרק לדבר אחד דעתו משובש, ולכן הוצרך לומר שיש לתלות בחוצפא יתירא. וכ"ש אם נימא כהתב"ש סימן א' ס"ק נ"א דא"א שיהיה שוטה באחת וחכם בדברים בשאר דברים שאם לא היה במה לתלות היה בדין שוטה בהכרח. אך דברי התב"ש תמוה מאד דלא נכחיש המציאות שרואין הרבה פעמים שוטים שהם שוטים רק לדבר אחד, וגם מש"כ שמשמע זה מתוס' חגיגה, הא אדרבה מפורש בתוס' להיפוך דרק שאנו מחזיקין אותו בחזקת שוטה לכל דבר שפירושו שהוא רק ככל החזקות דבסתמא כל שלא בדקנו אותו או שא"א לבודקו הוא שוטה לכל דבר, דאל"כ לא שייך לשון יש להחזיקו כיון דהוא בהכרח. אך עכ"פ גם רק מצד שמחזיקין אותו בסתמא לשוטה לא היה מועיל מה שמסברי ליה וסבר אם לא שיש לתלות בחוצפא יתירא.
 
<b>וא"כ</b> יש ראיה מפורשת דבלא עשה מעשה שטות מועיל מה שמסברי ליה וסבר שיהיה כפקח לקנינים וה"ה לגיטין וקידושין וחליצה אף שהוא פתי ביותר, אם עכ"פ מסברי ליה וסבר, דהתליה בחוצפא יתירא אינו דבר חכמה אלא שמסלק שלא להחשיבו במעשה שטות.
 
<b>ואולי</b> כוונת הגאון ר' יצחק אלחנן בספר עין יצחק שהביא כתר"ה הוא כן, אך הוסיף טעם על מה שלא תלה רבא שהיה זה בחוצפא גם קודם שראה שמסברו ליה וסבר משום דלא שכיח. ולכן לא נכון כלל מה שהביא כתר"ה מספר דברי חיים להגאון מצאנז ומשו"ת שואל ומשיב שאין לקיים דברי מהרי"ט דודאי דבריו שרירין וקיימין, ואף התו"ג שהקשה עליו מסיק אך מי יבא אחר מהרי"ט, א"כ נראה מזה שלדינא לא פליג על מהרי"ט.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מספר ישועות מלכו להגאון מקוטנא שלהרמ"ה ליכא ראיה דסגי במסברי ליה וסבר, הנה ביד רמה שלפנינו אדרבה מפורש שסגי בזה וג"כ כתב דשמעינן זה מהאי מעשה דרבא עיי"ש, והוא ממש כמהרי"ט כדבארתי ותמוה מאד היכן מצא להיפוך וצ"ע בכוונתו עכ"פ לדינא אין לחוש לזה. וקושית דברי מלכיאל שהביא כתר"ה איך הוכיח רבא מה שעכשיו מסברו ליה וסבר על המכירה דמתחלה, הנה הרמ"ה כותב דרבא סובר כר' נתן דאזלינן בתר השתא ומש"כ דהוא לטעמיה משום דגורס בדף קנ"ג אמר רבא הרי מת כהרי"ף עיי"ש.
 
<b>וגם</b> יש לתרץ כהנ"י שהביא כתר"ה דמסתמא תלינן שיודע בטיב משא ומתן עד דראו ריעותא, ואין כוונת הנ"י במש"כ עד דידעו בבירור דאינו יודע כי האי דהיה מתנהג כשוטה שהיה אוכל תמרים וזורק הגרעינים לפני רבא, דידעו בבירור ממש דהא היה במה לתלות שהוא בחוצפא יתירא שממילא אינה ידיעה ברורה, אך כוונתו הוא דראו ריעותא בבירור שיש להסתפק משום דלא שכיח חוצפא כזו ומחדש שלא מחמת שחששו בעלמא שמא אינו יודע כדסובר הרמ"ה וכדמשמע מרמב"ם שצריך לבדוק לכל קטן שהגיע לשנותיו והביא שערות דזבין נכסיה אם יודע בטיב משא ומתן בפכ"ט ממכירה הי"ב.
 
<b>ומה</b> שהעיר כתר"ה לחוש מצד הרבוי דברים שכתבו התוס' בטעם שלא מהני חליצת שוטה מצד עמידת הב"ד על גביו ביבמות דף ק"ד לכן אולי אף בפתי ביותר שייך חשש זה, אבל הא אדרבה דייק בקרית ספר להמבי"ט שהביא כתר"ה מלשון התוס' ואין בו דעת כלל לעשות לדעת ב"ד דאם יש לו קצת דעת כשר לחליצה, וכן הדעת נותנת דרק בשוטה שדעתו משובש יש לחוש לזה ולא בדעת שוה אף שהיא דעת קלושה. ובכלל הא בזה לא מצינו חולק על מהרי"ט ובסברת עצמנו אין שייך לחלוק על מהרי"ט.
 
<b>ולכן</b> פשוט וברור לע"ד כדברי מהרי"ט שהפתי ביותר אם אך מסברו לו וסבר יכול לחלוץ ואין לחוש כלל על החולקים עליו ולעגן אשה שהרבה שקדו חכמים לטובתה. אך כמובן אם הוא במדה זו דהא א"א לצייר זה בכתב כדאיתא ברמב"ם פ"ט מעדות ה"י. ועיין בחת"ס ח"ב דאה"ע סימן ב' בראש דבריו. אבל ודאי כתר"ה הוא חכם ומבין מדעתו וידון כמו שעיניו רואות, ואם משיב כהוגן ומסברי ליה וסבר ולא עשה מעשה שטות יסמוך על מהרי"ט שהלכה כדבריו כדלעיל ויסדר החליצה ויהיה שלום על ישראל, ידידו המברכו בכוח"ט בסשצ"ג, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסה</h3>
 
<b>במחלוקת</b> הרמב"ן והרשב"א באסורה להיבמה ע"י תנאי אם צריכה חליצה ל"ג בעומר תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה יהודה בלייך שליט"א.
 
<b>ובאורך</b> במחלוקת הרמב"ן והרשב"א ריש יבמות באשה שנתגרשה בע"מ שלא תנשאי לפלוני וניסת לאחיו שלרמב"ן היא עצמה א"צ חליצה ולרשב"א צריכה אף היא עצמה חליצה שלרמב"ן כיון שעכ"פ אינה עולה ליבום אף שהוא רק מצד התנאי אינה עולה גם לחליצה משום שתלויין יבום וחליצה זה בזה ולהרשב"א הוא רק סימן דאותו דבר הפוטר מיבום פוטר מחליצה ולכן אינו שייך בכאן שאין סיבה מצדה לפטור אף מיבום אלא מצד אחר לא נפטרה מחליצה, הנה משמע שהוא דין ממש ולא רק סימן בעלמא דלכן שייך לאסור לחלוץ תוך ג' חדשים מטעם שאינה עולה ליבום ואם היה רק סימן לא היה שייך לדמות לענין זה. וכן ממה שפירשו הרמב"ם והרע"ב הא דמלך אינו מייבם ר"פ כ"ג מטעם שכיון שאינו חולץ מצד גנאי הרקיקה אינו מיייבם /מייבם/ וכן כתב בפ"ב ממלכים ה"ג אלמא דהוא דין ממש דטעם זה לא שייך ביבום אך במלך אולי פליג הרשב"א מ"מ ראיה ממה שאינו חולץ בתוך הג"ח. אבל אין חסר טעם לשיטת הרשב"א כיון שבעצם היא מגו רשת גם לו עתה ואינה ערוה וכמפורש ברשב"א ממילא מה לנו זה שתלוי חליצה ביבום הא נתחדש רק מה שאינה עולה ליבום מצד שהיא ערוה בעצם אינה עולה גם לחליצה ולא מה שאינה עולה ליבום מצד תנאי ודימה זה למי שאינה מתייבמת מחמת שאסרה עצמה בהנאה מיבמה.
 
<b>ומה</b> שלכאורה הי"ל לומר טעם אחר שיותר פשוט דרק מה שאינה עולה ליבום משום שהיא ערוה אף כשהיא אשתו של אחיו המת ולא מה שאינה עולה ליבום מצד שהיא אשת איש אחר דכשייבמנה ימצא שלא היתה אשת אחיו כלל שלכן כל זמן שלא נתבטלו קידושי אחיו המת חייבת היא ביבום ובחליצה וממילא אין לפוטרה מחליצה אף שלענין המציאות אינו יכול לייבם, נראה דסובר דכיון שעכ"פ א"א לייבם מדין ערוה במציאות א"א לחלוץ דהא לא קרינן ביה אם חפץ ייבם. וזהו כוונתו במש"כ ואע"פ שאף זו אם עמדה וניסת לזה שנאסרה עליו נמצא גט בטל ותיאסר לו איסור ערוה, שלכן אף של"ד לשאר ערוה דאף כשהיא אשת המת היא ערוה עליו, מ"מ הא לא אפשר לייבם שיש לפטור מלחלוץ אבל כיון שהוא רק מחמת תנאו ולא ערוה בעצם הוא טעמו שאין לפוטרה כדמסיק וכדאמר מתחלה. ומזה ראיה דלא כסברת ידידי דהוא רק סימן ולא עצם הדין דאם הוא רק סימן הי"ל יותר לומר דאין הסימן אלא לערוה לו אף שהיא אשת אחיו. וטעם הרמב"ן הוא דכיון שע"י התנאי היא באיסור ערוה עליו יש לפוטרה גם מחליצה ול"ד לנודרת הנאה שאין שייך לערוה, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסו</h3>
 
<b>בענין</b> א"א שניסת לאחר בערכאותיהן ואח"כ נתגרשה מראשון ונשארה אצל השני בלא חו"ק ומת בלא בנים אם צריכה חליצה ד' שבט תש"י. מע"כ הרה"ג מהר"ר ר' ישראל טאבאק שליט"א שלו' וברכה.
 
<b>בדבר</b> מי שבעודה א"א שלא קבלה עדין הגט ניסת לאיש אחר בערכאותיהן ואחר איזה שנים נתגרשה מבעלה הראשון בגט כדת משה וישראל ונשארה אצל בעלה השני בלא חופה וקידושין עד שמת בלא בנים אם צריכה חליצה מאחי בעלה השני. ויש בזה שתי שאלות (א) אם אמרינן בזו שהיתה אסורה לו מדין כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל נמי דגמר ובעל לשם קידושין או שלא אמרינן בזו שאסורה לו אף בקידושין חזקה שלא יבעול ב"ז ובפרט בזה שהופקר לעבור איסור א"א החמור. (ב) אף במקודשת ודאי לבועל אפשר אינה צריכה חליצה מדין סוטה.
 
<b>והנה</b> מצד שאלה הראשונה מצינו ממש שאלה זו בתשובות הרשב"א שהביא הב"י אה"ע ס"ס י"ז שכתב דכיון שידע זה השני שיש עדים שנתקדשה כבר לראובן וראה הגט ביד האשה שגירשה ראובן ונודע הוא שאין קידושין תופסין בא"א וגמר ובעל לשם קידושין אחר גירושין הראשון אע"פ שהיא אסורה לו מונטמאה ונטמאה עיי"ש והוא דלא כרדב"ז שהביא המל"מ פ"י מגירושין הי"ח והסכים לו דבבעל נדה שלא חש לאיסור כרת לא שייך לומר אין אדם עושה ב"ז וכן סובר הריב"ש סימן ו' עיי"ש ועיין באבני מלואים סי' ל"ג שכתב שפליגי ורק בבעל גרושתו אחר שניסת לאחר ונתארמלה שאיתא בש"ג גיטין דף ע"ג שא"צ ממנו גט יודה גם הרשב"א משום שע"י קידושין הוא איסור היותר חמור משום מחזיר גרושתו דקידש לוקה בעל אינו לוקה עיי"ש וא"כ לכאורה הוא ספקא דדינא דפלוגתא דרבוותא.
 
<b>אבל</b> יש לומר דהרשב"א הא איירי בקידשה השני בטעות שחשב שהיא פנויה כמו שאמרה והיה רשאי להאמין לה וא"כ לא עבר במזיד על איסור א"א לכן כשנודע אח"כ שהיתה א"א ואחר זמן קידושי שני נתגרשה שודאי בכזה יש לו החזקה דאין בועל ב"ז ורק מחמת שעובר על איסור סוטה לבועל שאף שהוא היה שוגג כיון שהיא היתה מזידה אסורה לו כדאיתא בתוס' סוטה דף כ"ז בשם הירושלמי שם, רוצים אנו לומר שכיון שחשוד על איסור זה חשוד לעבור על ב"ז דפנויה כסברת הרדב"ז והריב"ש והמל"מ בבעל אשה נדה, בזה סובר הרשב"א דאף דחשוד לדבר אחד באיסורי ביאה אינו חשוד לדבר אחר שנחשב חמירא ליה למישבק היתרא כיון דיכול לעשות ע"י קידושין אבל היכא דידע שהיא א"א ולא חש להאיסור החמור מאד ולמה שיהיו בניו ממזרים אפשר גם להרשב"א אין בכזה החזקה דלא יבעול ב"ז דפנויה אף שיכול לעשות בהיתרא דאין לך פרוץ בזנות יותר מרשע כזה שנושא א"א שגם הא"מ כתב שם שליכא החזקה לכו"ע.
 
<b>ואף</b> שבריש חולין דף ד' מצינו שמצד לא שביק היתרא ואכיל איסורא תלינן בחמץ של עוברי עברה שהחליפו למוצאי פסח אף שנוגע לאיסור דאורייתא עיי"ש וא"כ אף שעבר על איסור א"א מ"מ כשנתגרשה שיכול לעשות בהיתר הי"ל לתלות מצד לא שביק היתרא שבעל לש"ק ולא יעבור אף אאיסור קל, מ"מ הא צריך לומר שלא אמרינן זה להחשיבה מקודשת דהא טעם זה היה שייך לומר אף בידוע שפרוץ בזנות ומ"מ איתא ברמ"א בסי' ל"ג בשם תה"ד וכן פשוט להא"מ שליכא חזקה זו בפרוצים לזנות. ואף בעובדא דידיה בבעל אחר שנודע שהיתה א"א ונאסרה עליו כתב רק דמה שיכול לעשות בהיתר נחשב חמירא לאינשי עיי"ש ולא מצד עצם חזקה זו דלא שביק היתרא אומר שמקודשת. והטעם צריך לומר משום דעכ"פ חזקה זו לא ברור לאינשי אף שלדינא סומכין ע"ז גם לדאורייתא ולכן ליכא אנן סהדי דהעדים שיודעים שנשאה ובעלה לא יתפסו שהוא לקידושין בפרוץ לזנות והוו כקידושין בלא עדים ואף אם העדים ת"ח ויתלו מצד הדין שבעל לשם קידושין אבל הרשע והפרוץ לזנות לא ידעו מזה שיתלו לקידושין והא צריך שהמקדש והמתקדשת ידעו שיש עדים להקידושין שעושים. וא"כ בעובדא זו שנשאה במזיד כשהיתה א"א ליכא החזקה דאין בועל ב"ז אף להרשב"א אליבא דהא"מ. וגם עיין בכנה"ג סי' קמ"ט בסימני הטור אות ב' דאף להסוברים שבאיסור לאו אמרינן החזקה דלא יבעול לזנות מ"מ בבועל נדה שהוא איסור כרת אפשר יודו דליכא בהו החזקה דלא כהא"מ וא"כ כ"ש דבלא חש לאיסור א"א וחשש ממזרות שליכא בהו החזקה.
 
<b>והנה</b> אף אם נימא דמצד חזקה לא שביק היתרא הוא כאנן סהדי דודאי בעל לשם קידושין דלא כהא"מ וא"כ אף במופקר לאיסור א"א ופרוץ לזנות איכא החזקה דלא יבעול לזנות ויהיה גם דלא כרמ"א בשם תה"ד, נמי הא כיון שנשאה בערכאות בדיני המדינה שבעוה"ר בזה"ז במדינתנו ליכא אנן סהדי לומר שאדם יודע שאין קידושי ערכאות כלום וא"כ בעל ע"ד קידושיו הראשונים שהיו בערכאות ועיין במל"מ פ"י מגירושין הי"ט שאמר ע"מ שלא אתי הריב"ש מכח הקידושין שנעשו בחוקי העכו"ם שע"ד אותם הקידושין בעל משום דבביאה אמרינן אדם יודע שאינם כלום, ובמדינתנו בזה"ז ליכא א"ס שאדם יודע זה ולכן כמעט שמצד זה לבד יש להתירה בלא חליצה.
 
<b>והנה</b> בעובדא דידן הוא רק ספק מצד שאלה השניה מדין סוטה דבועל שהמל"מ פ"ו מיבום תלה זה בב' תירוצי התוס' ביבמות דף ג' שלתירוץ הראשון שגם הטומאה לבועל הוא כעריות פטורה מן החליצה כשנשאה הבועל ומת בלא בנים ואף צרתה לבד הצרת צרה ולתירוץ הר"י דבבועל דלא כתיב לאו אין הטומאה כעריות צריכה חליצה עיי"ש אבל בירושלמי פ' האשה רבה מפורש שגם לענין יבום היא כלבעל שאיתא שם כשם שהיא אסורה לאחיו של בעל כך היא אסורה לאחיו של בועל וממילא הוא גם לפטור מחליצה ורק בצרה בעי שם אולי שאני מלבעל עיי"ש. אך המל"מ שם מסיק שהירושלמי לטעמיה דחד ונטמאה קאי ליבם ולכן קאי גם על יבם דבועל אבל תלמודא דידן דלא ס"ל דקאי ונטמאה ליבם והוא תלוי רק בהטומאה דלבעל ולבועל גופייהו תלוי בתרוצי התוס' והוי ספקא דדינא. ולכן מצד דין סוטה היתה צריכה חליצה מספק וגם שלא במקום עגון הא כתב הרמ"א /אה"ע/ בסי' קע"ג סעי' י"א שיש להחמיר כהראב"ד שאף סוטה דבעל צריכה חליצה. עכ"פ כיון שרק מדין ספק היתה צריכה חליצה אף במקודשת ודאי יש לסמוך על מה שלא נשאה בחופה וקידושין שיותר נוטה שאין לחוש לקידושין כלל כדלעיל שלא להצריכה חליצה, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסז</h3>
 
<b>באור</b> וגירסא הנכונה בתוס' יבמות דף י' ד"ה לעולם ט"ו אלול תשי"ז. מע"כ ידידי מהר"ר צבי יהודה שפירא שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שהקשה ידידי על התוס' יבמות דף י' שתירצו דלא קרינא לגביה אשת המת דכבר נאסרה עליו לפני קידושי אחים משום אשת איש, הא לר' יוחנן משכחת לה דקדשה ראובן לאחר שלשים חוץ משמעון וקדשה שמעון סתם לאחר שלשים באופן שיחולו קידושי ראובן ושמעון בבת אחת. וכן הקשה ידידי שמשכחת לה גם בלא הא דר' יוחנן במת ראובן ולו אחים דקידושי ראובן היו הקודמים. לע"ד אינם קושיות על עיקר תירוץ התוס' אלא על הלשון דלהתירוץ אין חלוק אם חלו קידושי האחר שהיא עליו באיסור אשת איש קודם קידושי האחין או שחלו אחר קידושי האחין מאחר דעכ"פ חלין קודם שנפלה ליבום ולא קרינן בשעת נפילתה לפניו אשת המת כיון דכבר היא אסורה עליו אז משום איסור אשת אחר דליבום צריך שתהיה לגביה רק אשת המת. ול"ד לשאר עריות שלא גרעו שם אשת המת אבל הכא דהיא גם אשת אחר דנגרע בזה אישות האחים לא קרינא בה אשת המת שנאמר בענין יבום ולכן לא פטרה צרתה כיון דלא נאמר בזו המצוה כלל.
 
<b>ובאמת</b> משמע שאין לגרוס זה בתוס' רק שהוא הג"ה מאחד דלכן הן מוקפין בחצאי מרובע, וכוונת המגיה הוא לתרץ אף למ"ד נישואין מפילין שאם קידושי האח היו קודמים הרי נתחייבה כבר בדין יבום באם ימות בלא זרע שהרי בשעת נישואין היתה רק אשת המת לגביה לכן הגיה דנאסרה עליו לפני קידושי אחין. ויקשה עליו רק קושיא השניה דמשכחת לה במת ראובן ולו אחים שקידושיו קדמו אבל קושיא הראשונה דמשכחת לה שחלו בבת אחת לר' יוחנן לא יקשה גם למ"ד נישואין מפילין דהרי נאסרה בשעת נישואין גם מצד אשת אחר ולא קרינן אשת המת. אבל בעצם ההג"ה היא מיותרת דהא מתני' סוברת מיתה מפלת כמפורש בדף י"ג וכיון שמיתה מפלת אף שחלו קידושי האחר אחר קידושי אחיו נמי לא קרינן אשת המת.
 
<b>ובעצם</b> כל המוקף הוא שלא בדיוק דהא כוונת התוס' שראובן המקדש היה אינש דעלמא ולא אחיו כדאיתא במהרש"ל ובמהר"מ וכדהוכיח מהרש"ל דבכאן רצו התוס' לצייר ערוה דאשת איש לחוד, וגם מהא דלא כתבו בצרת צרה שייבם ראובן עיי"ש וא"כ לא שייך למינקט ונפלה לפני לוי אחיו דמשמע מדנקט לוי שהוא אח גם לראובן דכיון דאין לו אלא אח אחד או אף הרבה אחין השוין להאיסור אין צורך למינקט שם אלא סתם ונפלה לפני אחיו אלא משמע מלשון זה שגם ראובן הוא אח וראובן לא שוה לשאר האחין דהוא מותר בה לכן שייך למינקט על האח שם שנקרא לוי כדי לחלקו מראובן וא"כ הוא דלא ככוונת התוס'. וכן תיבת אח המוקף לא מדויק לכוונת התוס' שראובן היה אינש דעלמא ולא אחיו. וצריך להיות אשת אחר דהוי יותר מדויק מלגרוס אשת איש דהא אשת איש היתה גם כשהיה ראובן אחיו. וגם הא בהתירוץ לא נתכוונו מצד ערוה דאשת איש אלא משום דלא קרינא לגביה אשת המת כיון דנאסרה עליו משום אשת אחר. ואף שבמהרש"ל ומהר"מ נמי איתא משום אשת אח הוא טעות סופר דמוכח, דהא פירשו שאיירו התוס' בראובן שהיה אינש דעלמא ולא אח ואיך היתה מצד קידושיו אשת אח אך צריך להגיה בדבריהם אשת אחר וכוונתם שכן עדיף למינקט בהתירוץ מלשון אשת איש כדבארתי. והגירסא הנכונה בתוס' הוא בלא המוקף וכך צריך להיות שבא ראובן וקדשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם ומת שמעון וצרת צרה נמי משכחת לה כגון שקדשה ראובן חוץ משני אחין ויש לומר דלא קרינא לגביה אשת המת דכבר נאסרה משום אשת אחר ולא חשיב ערוה במקום מצוה. ומה שגם במהרש"ל איתא ונפלה לפני לוי אחיו אינו מדויק משום שאין צורך כאן למינקט שם על האח וגם אף כשיש הרבה אחין הוא כן כדכתבתי וצריך למחוק תיבת לוי במהרש"ל.
 
<b>ובהא</b> דהוצרך ידידי לצייר בקושיא הראשונה דקדשה ראובן לאחר שלשים חוץ משמעון ושמעון קדשה סתם לאחר שלשים ולא בפשיטות כדברי ר' יוחנן ממש דקדשה ראובן דעלמא דאינו אחיו דשמעון מעכשיו ולאחר שלשים ושמעון ג"כ מעכשיו ולאחר שלשים שג"כ תופסין קידושי שניהם לר' יוחנן וחלו בבת אחת, כנראה שפשוט לידידי דבאופן כזה לא חלו קידושי שמעון אלא כשזמנו נגמר תחלה וכדמשמע כן מלשון הרמב"ם פ"ז מאישות הי"ב. אבל הר"ן בקידושין דף ס' סובר דאף בכה"ג תופסין קידושי שניהן וכן מסקי האחרונים עיין באה"ע סי' מ' בב"ש סק"ד ובח"מ סק"ט ובהגר"א סק"ו וא"כ הויא הקושיא אף בלא שיור.
 
<b>וטעם</b> המחלוקת לא מובן לכאורה במאי פליגי. ואולי תלוי זה בהטעמים דלתוס' ור"ן שם ובתוס' יבמות דף צ"ג דלר' יוחנן מעכשיו מתחיל הקנין ולאחר שלשים יגמור חלו קידושי שני אף בלאחר ארבעים משום דהותחלו קידושי שני קודם שנגמרו קידושי ראשון ולא יוכלו להגמר שלא בשיור לקידושי שני שכבר הותחלו וכן היה סובר הרשב"א קידושין בתחלה אבל להטעם שמסיק הרשב"א בשם הראב"ד דבקידושין יכול לשייר כבעיא דר' אבא ולאו חצי אשה הוא אלא חצי קנין עיי"ש מסתבר יותר דלא יוכל השני לעשות שיור על הזמן שכבר ליכא שיור מצד קידושי הראשון וכיון שנבטלו דבריו בהשיור נבטלו לגמרי דהא לא קדש אלא באופן הזה. ועדין צ"ע בטעמם.
 
<b>והנה</b> תירוץ ידידי שערוה דא"א אינו על הצד שנופלת ליבום לכן אינה פוטרת צרתה ואף היא תצטרך חליצה הוא ג"כ תירוץ נכון אבל רק למאן דיליף מאחות אשה ולא למאן דיליף מולקחה כל היכא דאיכא תרי ליקוחין דעכ"פ היא אסורה וגם הוא רק לפי מה שהקשה ידידי בשיור חוץ משמעון אבל למה שכתבתי שהקושיא היא לר' יוחנן אף בלא שיור חוץ משמעון אין שייך תירוץ ידידי דהא קידושי השני והראשון הם תרוייהו על צד אחד. ולכן הנכון כדבארתי וגם היא לא צריכה חליצה משום דלא קרינא לגביה אשת המת.
 
<b>ומה</b> שכתב ידידי דכיון שקידושי שמעון אוסרין על ראובן גם על אחי ראובן אסורות מטעם ק"ו דבמותר לה נאסרה באסור לה לא כ"ש, הנה בריטב"א קידושין איתא במעכשיו ולאחר שלשים לר' יוחנן שקידושי כולן תופסין דמ"מ אסורה על כולן ואתיא רק לאביי שקידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין עיי"ש ומ"מ משמע בתוס' דרק מטעם אשת ב' מתים פטורה והוא משום דהק"ו באסור לה לא כ"ש הוא רק לאסור ליבום ולא לפטור מחליצה משום דגם להמקדש היתה צריכה גט כמו שאמרינן בסוטה שג"כ איכא ק"ו זה עיין בסוטה דף ו' וכאן איירי לחליצה.
 
<b>ומש"כ</b> מהרש"ל להוכיח דאיירי בראובן דהיה אינש מעלמא מדלא אמרו שמשכחת צרת צרה בייבם ראובן את צרתה, אין זה אליבא דירושלמי ריש יבמות שהובא בר"ן קידושין שם דכל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון לשם ערוה וערוה פוטרת צרתה שא"כ גם על ראובן היתה אסורה ופוטרת צרתה. אך דברי הירושלמי לא מובנין לכאורה ובחדושי בארתי הירושלמי בטוב, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסח</h3>
 
<b>בבאור</b> הירושלמי כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון משום ערוה כ"ח אייר תרצ"א ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב שיפמאן הגאב"ד פוחאוויץ שליט"א.
 
<b>ענף</b> א מה שהקשה כתר"ה בירושלמי קידושין פ"ג סוף ה"א היו ב' אחין וקדשוה שניהן ומת אחד מהם השני מהו שיהא מותר בה מ"נ מה שקונה בה קנה והשאר נפלה לו מאת אחיו ר' יודן בר פזי אמר אסור בה א"ר יוסי טעמא דר' יודן בר פזי כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון משום ערוה וערוה פוטרת צרתה, איזה ערוה היא, וגם איך פוטרת דאם צד שנופל ליבום הוי ערוה א"כ הוי צד הב' שלא במקום מצוה ואם צד שאינו נופל ליבום הוי ערוה ודאי קשה איך תפטור הא לא נפלה ליבום. והנה יש עוד להקשות למה הוצרך לומר כאן וערוה פוטרת צרתה הא סגי לאוסרה ליבום זה שצד הקנוי שבה נידון משום ערוה, ואף שיש לדחוק דנקט זה כדי לפטור גם מחליצה שהיה שייך לחייב בשביל צד הב' אבל לא משמע כן דהא לא הוזכר שם אודות חליצה. ובכלל אין שום באור בדברי הירושלמי ובאור הפ"מ וקה"ע אינו מובן.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה צריך להבין מחלוקת דר' יהודה ור' אשי ביבמות דף י"ג שר' יהודה הוצרך לדרוש מקרא לפטור צרת צרה ועד סוף העולם ור' אשי יליף זה מסברא, הא לכאורה סברא מוכרחת היא דכיון דנפטרה הצרה מחליצה הרי היא ממילא באיסור אשת אח דהויא ערוה שפוטרת צרתה. ועיין בתוס' רעק"א אות ה' שהקשה זה וגם הביא מרש"י דף ח' דלרבי דלא דריש לצרור ידעינן פטור דצרות צרותיהן ממילא כמו דידעינן פטור דצרת ערוה מקרא דולקחה דבעינן דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי א"כ כשנפלה לו צרת ערוה מאחיו ונדחית ממנו נאסרה עליו עולמית משום אשת אח וכשנתייבמה לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת וחזרה ונפלה לפני זה לא קרינא בה בזו שנאסרה עליו ולקחה דאי בעי האי נסיב א"כ גם לרבנן נימא הכי דכיון דצרת ערוה נדחית ממנו ונאסרה עליו עולמית משום אשת אח היא ערוה עליו וכשנתייבמה לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת וחזרה ונפלה לפניו היא אסורה לו משום ערוה דאשת אח וממילא צרתה היא צרת ערוה ממש ונשאר בצ"ע.
 
<b>ועוד</b> קשה דהתוס' ריש יבמות בתירוץ ב' כתבו דאף לר' אשי צריך קרא לצרת צרה ולא היה יודע זה מסברא מאיסור צרה גופה ורק אחרי שלמדנו מקרא דלצרור דגם צרת צרה פטורה יליף מסברא שגם עד סוף העולם פטורה דמאחר שצרתה אסורה כל כך שאוסרת גם צרתה דבמקום ערוה קיימא צרת צרתה נמי תאסור צרה אחרת דבמקום ערוה קיימא, מ"ט לא אמר סברא זו גם מפטור צרה עצמה לפטור גם צרת צרה ובמה מחולקין ב' תירוצי התוס' שלתירוץ א' סובר ר' אשי סברא זו גם מפטור צרה עצמה ולא צריך לקרא אף לפטור צרת צרה.
 
<b>וצריך</b> לומר בזה דיש לפרש בדין יבום בשני דרכים. (א) דנתחדש שני ענינים חדא שנסתלק ממנה איסור אשת אח ועוד שמצוה לייבמה, שכן היה מסתבר יותר. וגם פשטות לשון הברייתא /יבמות/ בדף ל"ט שבתחלה היתה עליו בכלל היתר נאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להיתרה הראשון ת"ל יבמה יבא עליה מצוה למאי דפי' רבא שאוקמא לרבנן רצה כונסה רצה אינו כונסה משמע שנתחדש ב' ענינים היתר מאיסור אשת אח וגם מצוה לייבם כמו דאמר שם לענין מצות תאכל לשון זה ושם ודאי יש גם היתר מאיסור מעילה לבד המצוה דאכילה. וכן /יבמות/ בדף נ"ד שבלא קרא היינו אומרים שמותרת גם גרושת אחיו כשאין לו בנים אף ששם ליכא מצוה, מטעם דאיתא בתוס' שם דכיון דשריא רחמנא אחר מיתה אין סברא דאסירא בחיי בעלה דלא מסתבר שהיה בא הכתוב לומר דאתי עשה ודחי ל"ת שיש בו כרת אי לאו דמוכח קרא בהדיא עיי"ש, וא"כ אף עתה שיש קרא לאסור מחיים מ"מ עדיין כיון שלא מסתבר יש לומר דעכ"פ כשמת בלא בנים הוי היתר לאיסור אשת אח ואינו דחוי לל"ת. ומש"כ מהר"מ שם דעתה שאסורה גרושת אחיו אף באין לו בנים מוכרחין לומר דהא דשריא לאחר מיתה הוא מטעם דעשה דיבום דחי הל"ת אף שיש בו כרת, לא נכון כלל דהא באחות אשה מצינו כה"ג שכשגרשה אסורה וכשמתה מותרת א"כ אף באשת אח שאין לו בנים אין הכרח מאיסור דגרושה שגם כשמת הוא איסור בעצם וצריך לדחותו ועדיין יש לומר דהוא היתר לבד המצוה. וזה שסריס ואילונית יש בהם איסור אשת אח הוא משום דכמו שנתמעטו ממצות יבום כ"כ נתמעטו מהיתר ליבם והוו בכלל איסור אשת אח.
 
<b>(ב)</b> דליכא ביבום ב' ענינים דהיתר לא נעשה כלל דהלאו וכרת סתמא כתיב אלא דחייבתו תורה במצות יבום ולדחות ל"ת וכרת דאשת אח כפשטות כוונת התוס' דלא מסתבר שהיה בא הכתוב לומר דדחי ל"ת אי לאו דמוכח משמע דעתה שאסר הקרא בגרושה נחשב מוכח כדפי' מהר"מ, ואף שהוא תמוה כדהקשתי על מהר"מ מ"מ משמע כן כוונת התוס'. וכן מוכרחין לומר למאי דאמר /יבמות/ בדף ז' תיתי מאשת אח הואיל ואישתרי אישתרי דלדרך הא' הא לא אישתרי כלל דהתורה חדשה דלא נאסרה כלל בכה"ג, אלא ודאי דהוא כדרך הב' דלא הותרה אלא מצד העשה. וכן לתירוץ האב"א /יבמות/ בדף ח' דאתיא בהיקשא דר' יונה מאשת אח נמי מסתבר דאין לומר דלא נאסר בכה"ג, דהא למילף לשאר עריות דלא נאסרו בכה"ג אין שייך דהא רק באשת אח שכל מצות יבום נאמרה בה וא"א בלא זה שייך לומר שלא נאסרה בכה"ג, אבל שאר עריות שהוא רק במקרה בעלמא אפשר שיזדמן במקום מצוה ודאי שלא שייך לומר שלא יהיו בכלל הלאו אלא דהוא מטעם דחיה, ואם באשת אח אינו מטעם דחיה איך אפשר למילף ממנו דחיה בשאר עריות מה שאצלו אינו. ולכן מסתבר שגם לתירוץ זה דהאב"א הוא כדרך הב'. אך לתירוץ זה אפשר בדוחק לומר גם כדרך הא' דכיון שאין משיבין על ההיקש ילפינן הדין אף שהוא מטעם אחר. אבל הוא דוחק דא"כ מאי מקשה מאי חזית דאקשת לאחות אשה אקשינהו לאשת אח הא לאחות אשה יותר מוקשין. אבל לתירוץ רבא דערוה לא צריך קרא היה מסתבר לכאורה דסובר כדרך הא' דאז היה ניחא דאף שיסבור כעולא וכהיקשא דר' יונה לא היה יכול לתרץ מטעם דידהו כתירוצים הראשונים כדבארתי, ולא היינו צריכין לדחוק כתירוצי התוס' בד"ה רבא. אבל בעצם מוכרחין לומר דגם הוא סובר כדרך הב' וכן סברי התוס' ולכן הוצרכו לדחוק כתירוצם כדאבאר.
 
<b>ענף</b> ב דהנה בדף י"ג אמר רבא טעמייהו דב"ש דאין איסור חל על איסור ולא חל איסור אשת אח אאיסור בתו ואחות אשה ולא רמיא קמיה לייבומי והויא צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא, ולכאורה קשה טובא מה שייך זה אם חל האיסור או לא ליבום הא עכ"פ אשת אחיו היא ושייכת ליבום. וצריך לומר דסובר רבא דמצות היבום הוא דוקא כשנאסרה באיסור אשת אח דכל המצוה היא דוקא לדחות בהמצוה איסור אשת אח ולא רק משום דא"א בלאו הכי מחמת דכל אשת אח הוא בהאיסור אלא דזהו עיקר המצוה ולכן לא סגי בזה שהיא אשת אחיו אם איננה באיסור אשת אח וא"כ ודאי מוכרחין לומר לרבא כדרך הב'. ואף שב"ה פליגי אב"ש לא פליגי בגדר מצות יבום אלא כדאיתא ברשב"א בשם הר"א אב"ד דב"ה סברי דכיון דהיא גופה שריא לשאר אחין נחשבת צרת ערוה במקום מצוה כיון דגם היא שייכת ליבום לשאר אחין, וכוונתו צריך לומר דאף בליכא אחין מ"מ כיון דאם היו עוד אחין היתה שייכת ליבום נחשבת צרת ערוה במקום מצוה, מאחר דשייך גם בה דחיית האיסור וממילא רמיא דין היבום עליה גם לגבי אביה שהיא ערוה לו ונפטרה מצד הערוה שפוטרת צרתה. עכ"פ בגדר מצות יבום לא פליגי גם ב"ה. ולכן צריכין לתרץ כתירוצי התוס' בזה שלא תירץ רבא כתירוצים הראשונים אליבא דעולא ור' יונה.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שאין מאמר מועיל ביבמה אף מצד תפיסת קידושין עיין בתוס' דף מ"ט ולכאורה הא מותרת ליבם ואמאי לא יתפסו קידושין, אבל הוא משום דעדיין הוא באיסור אשת אח שהוא חיי"כ ולא תפסי קידושין ורק ביאה יש בה מטעם מצות יבום. וגם ניחא לפ"ז מה שלאבא שאול הכונס לשם נוי קרוב בעיניו שהולד ממזר משום דבעצם עדיין חיי"כ היא ורק שהתורה חייבהו לעבור לכן כשאינו עושה לשם מצוה נמצא שעובר על החיוב כרת בלא מצוה. ואף לרבא דסובר בר"ה דף כ"ח מצות א"צ כוונה, והכא ביבום הרי לכו"ע א"צ כוונה דהא אף בשוגג ומזיד קנאה, מ"מ כיון שהאיסור כרת לא נסתלק סובר אבא שאול עוד יותר שאף לגבי המצוה לא נסתלקה אך שמצוה עליו לעבור האיסור וממילא מצלת מהכרת ומהאיסור ולכן הוא רק כשעבר לשם המצוה מצלת אבל כשעבר לשם נוי וזנות אינה מצלת המצוה שנעשית ממילא שלא בטובתו מהכרת ומהאיסור שיש במה שעבר דכיון שהמצוה צריכה להצילו מהאיסור והכרת הסברא היא שהוא דוקא כשעבר לשם מצוה מצלת. ואף שמסתבר שגם במקיים עשה כשדוחה ל"ת לא יצטרך כוונה למצוה למ"ד מצות א"צ כוונה, דהתם הא אין המצוה דעשה הוא רק לדחות ל"ת אלא דצריך לעשותה אף במקום שדוחה ל"ת לכן הוי עשייתה כמו בקיימה כשלא היה ל"ת כנגדה ובכל אופן שעשה וקיים העשה נדחה הל"ת ולא עבר ל"ת כלל כיון שנדחית מפניה, אבל ביבום שהמצוה היא דוקא באופן שהוא לעבור איסור אשת אח סובר שלא נדחה כלל האיסור דהרי אם היה נדחה היה נמצא שהיא אשת אח בלא האיסור שאין בזה מצות יבום אלא מה שליכא עליו האיסור והכרת הוא משום שהמצוה מצלת ומסלקת וכיון שלא עשה למצוה אינה מצלת ומסלקת. ורבנן סברי דלגבי המצוה עכ"פ נדחה האיסור והכרת דאשת אח, ול"ד לאם לא היה איסור דאשת אח שלא היה חיוב לייבם משום דגם הם סברי דהמצוה דיבום היא לדחות איסור דאשת אח אבל כשיש האיסור נדחה עכ"פ מהמצוה וא"צ שוב להצלה מכרת ואיסור כמו בכל עשה שדוחה ל"ת. או שכיון שקיום המצוה יש גם בלא כוונה סברי שמציל ולכן כיון שגם בלא כוונה מקיים המצוה דיבום אינו עובר על האיסור והכרת אף כשבא לשם נוי וזנות. אבל נמצא דנפל ונתקע ביבמתו יהיה הולד ממזר כיון דלכו"ע לא קיים המצוה. וצ"ע לדינא דאפשר דממזרות הוא ג"כ עונש אבל גם באונס נענש בזה כיון שאינה מעשה ליכא בכלל ולנערה לא תעשה דבר שנאמר בפטור האונס לכן בנתקע ביבמתו כיון דבמזיד היה מצוה ולא היה נענש בממזרות אין להעניש בנתקע שהוא אנוס אף שלא נעשית מצוה.
 
<b>והנה</b> בחידושי הריטב"א דף נ"ג וכן ברמב"ן דף ל"ט כתבו שאבא שאול פליג אמתני' דהבא על יבמתו שוגג ומזיד קנאה עיי"ש, ולע"ד הוא תמוה מאד לבד שלא מצינו מי שפליג אמתני' והגמ' לא הזכיר זה, הנה יסתרו סתמי דמתני' אהדדי דסתם מתני' דריש יבמות מוקי הגמ' כאבא שאול ומתני' דספ"ק דבכורות מפורש כאבא שאול כדאיתא בדף ל"ט ואיך נימא שמתני' דהבא על יבמתו יהיה דלא כאבא שאול. וכן מש"כ הריטב"א אח"כ וכן הנ"י דהבא על יבמתו אתיא נמי כאבא שאול משום דרק מדרבנן קאמר אבא שאול דהוא כפוגע בערוה, הוא תמוה דא"כ לא היה שייך לומר בלשון חכמים שחולקין עליו שדורשין יבמה יבא עליה מכל מקום הא גם אבא שאול מודה לדרשא זו שמן התורה קנאה מכל מקום ורק מדרבנן פליג וסובר שאסרו והיה לו לומר וחכמים אומרים שאינו כפוגע בערוה ולא להביאו מקרא. וגם מהו ספקו לענין ממזרות הא תליא איך תקנו ודוחק לומר שמסתפק איך תקנו. ולכן שיטתם צע"ג.
 
<b>ועיין</b> בב"ש /אה"ע/ סימן קע"ד סק"ג שהקשה ג"כ על הנ"י דמהא דלחכמים שפליגי על אבא שאול למדו מקרא משמע שפליגי גם בדאורייתא דלאבא שאול אף מדאורייתא הוא כפוגע בערוה, ומה שתירץ שלאבא שאול בנושא לשם דבר אחר איכא איסור מדאורייתא לכן גזר לאסור אף בנושא סתם וחכמים למדו מקרא שאף לשם דבר אחר ליכא איסור לכן לא גזרו בנושא סתם הוא דחוק מאד, ועל הנ"י ליכא כלל לתרץ זה דבפירוש אמר זה על מתני' דהבא על יבמתו במזיד שהוא לשם נוי וזנות כדפי' שם שהוא גם כאבא שאול משום דרק מדרבנן אוסר אבא שאול והא לשם נוי וזנות אוסר אבא שאול מדאורייתא להב"ש ואין לתרץ המתני' כאבא שאול. (ומש"כ שם הב"ש דלאבא שאול אם אסור מדאורייתא שלא לשם מצוה אין העשה דיבום דוחה הל"ת דהא מצות חליצה יותר מצוה דלא כדמסיק /יבמות/ בדף כ"א בטעם שוחה ל"ת אף שאפשר בחליצה משום דחליצה במקום יבום לאו מצוה היא, לא נכון כלל דבמתכוונין לשם מצוה הא מפורש במתני' דבכורות וביבמות דף ל"ט דאף לאבא שאול מצות יבום קודמת ולכן דוחה חייבי לאוין אף לאבא שאול וצע"ג דברי הב"ש). והתוס' והרא"ש והטור ודאי לא סברי כריטב"א ורמב"ן דהא פסקו כאבא שאול ופסקו דבא לשם נוי וזנות קנאה עיין /אה"ע/ בסימן קס"ה ובסימן קס"ו. וגם משמע דלא סברי כמסקנת הריטב"א והנ"י דרק מדרבנן פליג דלא הזכירו זה, וגם לא הקשו כלל מהא דהבא בשוגג ובמזיד קנאה משום דסברי דאף שאסור מדאורייתא לאבא שאול נמי קנאה וכן מסיק הב"ש סימן קס"ו סק"ה שיש לומר כן ולא הזכיר טעם אבל טעמם פשוט שאין שייכים כלל ב' הדינים זה לזה כדבארתי.
 
<b>וכיון</b> שגם לאבא שאול קנאה אף בשוגג ומזיד לדידהו אף שאסור מדאורייתא, ניחא ספקו לענין ממזרות דהא ודאי לפ"ז אחר שבעלה אף לשם נוי שוב אינה באיסור אשת אח דכיון שקנאה לא גרע מחליצה שנסתלק ממנה איסור אשת אח וכדילפינן מקרא דנעשית כאשתו לכל דבר ומותר להחזירה אחר שגרשה ולית מאן דפליג ע"ז כדמשמע בדף ח', ורק על תחלת פגיעתו שעדיין לא נסתלק האיסור סובר שבלא כוונה למצוה הוא כפוגע בערוה. ולכן כיון שאינה מתעברת בהעראה אלא במירוק הגיד כדאיתא בתוס' דף נ"ה וכבר קנאה בהעראה ונעשית אשתו ונסתלק ממנה איסור אשת אח, נמצא שהגמר ביאה שמזה נתעברה היא כבר בהיתר גמור אף לאבא שאול ולכן אין לו להיות ממזר. אבל מסתפק שמא לא מתחלק הגמר ביאה מתחלתה בלא פירש והויא ביאה אחת שכולה היא באיסור כרת והוי הולד ממזר אם נתעברה מביאה ראשונה. ועיין בתוס' שבת דף קי"ח משמע לכאורה דר' יוסי חשש אף אחר ביאה ראשונה לאיסור אשת אח והפ"מ כתב כן בפירוש בירושלמי פ"א דיבמות ה"א. אבל הא א"א לומר זה כלל של מצינו מי שפליג על הא דמגרשה בגט ומחזירה אף שאז ליכא שום מצוה וכ"ש קודם הגירושין שליכא שום איסור. וצריך לומר שכוונת התוס' שר' יוסי רצה להראות שעשה רק לשם מצוה שלא יחשדוהו אחרים שעשה שלא לשם מצוה ויקילו גם הם שיסברו שסובר ר' יוסי כרבנן. ולכן דקדקו בלשונם וכתבו ולא רצה ולא שלא יכול משום דאין שום חשש איסור אחר ביאה ראשונה אף לאבא שאול וכן פי' קה"ע שם בפ"ב ד"ה ודרך סדין וזה ברור.
 
<b>ענף</b> ג והנה לדרך הא' לא היה סגי לחייב כרת דאשת אח על הצרה בזה שפטרתה הערוה ממצות היבום דעכ"פ אפשר שתהיה מותרת, דמה שייך פטור מיבום להיתר ליבם כיון דהם ב' ענינים, ול"ד לסריס ואילונית שהם גם אסורות להיבם דהם שנתמעטו בפרשת יבום נתמעטו גם מההיתר ליבם דהמיעוט הוא מכל האמור בפרשה בחדוש דיבום לא לההיתר ולא להמצוה, אבל צרות דלא נתמעטו באותה פרשה אין לידע ממה שפטורות ממצות היבום ומותרות לזר שגם אסורות ליבם. ולכן צריכין לקרא דלצרור למילף שגם אסורות ליבם. אבל עדיין כיון שלא נכתב בלשון מיעוט מחדוש דענין יבום בפרשת יבום אלא בלשון איסור בלאו דאחות אשה, משמע דהוא עוד חדוש שנמשך על הצרה איסור מהערוה דאחות אשה, וא"כ היה צריך לפ"ז לאסור הצרה דערוה גם שלא במקום מצוה ועוד מק"ו והוצרך לקרא דעליה למישרי צרה שלא במקום מצוה לומר דדוקא במקום עליה הוא דאסירא צרה שלא במקום עליה שריא כדא"ר אחא בר ביבי מר לרבינא בדף ח'.
 
<b>והנה</b> בעצם הא היה מסתבר לומר כדרך הא' כדכתבתי לעיל וכדהבאתי מתוס' דף נ"ד דכל זמן שלא מוכח לא מסתבר דהוא מצד דחיה ללאו שיש בו כרת, ולכן סובר ר' יהודה שאף אחרי שנכתב קרא שהאיסור דצרה הוא רק במקום מצוה ושלא במקום מצוה מותרת אמרינן כדמסתבר שהוא כדרך הא', וא"כ עדיין הוא המשכת איסור מהערוה רק שלא נתחדש זה אלא במקום מצוה ולכן מצריך קרא לצרת צרה ולעד סוף העולם, דהא לפ"ז אין הצרה ערוה מצד עצמה מטעם ערוה דאשת אח כמו אשת אחיו שלא היה בעולמו, אלא המשכה מהערוה דלכן ממה שהצרה אסורה לא היינו יודעין שנמשך האיסור גם לצרת צרה ואף אם היה קרא גם לצרת צרה לא היינו יודעין שנמשך גם עד סוף העולם. אבל ר' אשי סובר דאחרי שאיכא קרא דשלא במקום מצוה מותרת אין לנו לדחוק לומר כדרך א' אלא דמזה מוכח שענין יבום הוא כדרך הב' דליכא היתר ליבם כלל אלא חיוב מצוה לדחות האיסור לאו וכרת דאשת אח וא"כ ליכא כלל המשכת איסור מהערוה ולכן מותרת שלא במקום מצוה וזה שאסורה במקום מצוה הוא ממילא מחמת שנפטרה ממצות יבום הויא ממילא באיסור אשת אח שיש בה, ולכן לא מצריך קרא לצרת צרה משום דהצרה נעשית ממילא ערוה מצד עצמה ערוה דאשת אח כמו אשת אחיו שלא היה בעולמו. וגם תירוץ ב' דתוס' סובר כן דר' אשי סובר כדרך הב', ומה שכתבו דגם לר' אשי ילפינן צרת צרה מלצרור אינו משום דבעי קרא לזה אלא אם היה כתוב לצור היינו מדייקין מקרא שפוטרת רק צרה ראשונה, והיינו מוכרחין לומר כדרך א' והוא רק המשכת איסור מהערוה ולדחוק דגזה"כ הוא שלא נמשכה אלא במקום מצוה כדסובר ר' יהודה דאל"כ היתה פוטרת אף צרת צרה ולכן הוצרך לכתוב לצרור לאסור גם הצרת צרה, וממילא שוב אין הכרח לומר כדרך א' ולדחוק שהוא גזה"כ בהיתר דשלא במקום מצוה, אלא כדמסתבר אחרי שנכתב דהאיסור הוא רק במקום מצוה לומר שאין כאן המשכת איסור אלא שהוא מצד שנפטרה ממצות היבום וממילא אסורה בערוה דאשת אח משום דליכא ביבמה ענין היתר כלל כדרך הב', וממילא לא בעי שוב קרא לעד סוף העולם. זהו הנכון במחלוקת ר' יהודה ור' אשי ובבאור ב' תירוצי התוס' אליבא דר' אשי.
 
<b>והנה</b> לענין המצוה ודאי אפשר לומר דאינה אלא באשת אח גמורה דאין לך בו אלא חדושו ואין למילף שגם לקנויה מקצת לאחיו תהיה ג"כ מצות היבום, אבל לענין ההיתר ליבם ודאי יש למילף מכ"ש דאם הותרה איסור אשת אח גמור כ"ש שהותרה אם אינה באיסור גמור. ולכן תליא בשני הדרכים דלדרך הא' שיש ב' הענינים בענין יבום מצוה וגם היתר יש בזו ההיתר אף שהמצוה ליכא, ולדרך הב' שליכא ענין היתר ליבם כלל אלא ענין המצוה והמצוה דוחה האיסור לכן כשאינה אשת אח גמורה שאין כאן המצוה ליכא היתר והויא באיסור אשת אח שיש בה. וזהו פירוש דברי הירושלמי שמתחלה היה סבור כדרך הא' לכן אמר מ"נ שהיא מותרת ואמר ר' יודן בר פזי שאסור בה משום שהוא סובר בה משום שהוא סובר כדרך הב' לכן אסור מטעם דא"ר יוסי דכל יבמה שאין כולה לפנים פירוש שאינה אשת אח גמורה מצד הקנוי שבה, פירוש לאחיו ולא כפירוש הפ"מ וקה"ע, נידון משום ערוה, פירוש דאשת אח מאחר דהמצוה ליכא כיון שאינה אשת אח גמורה הויא ממילא באיסור ערוה דאשת אח.
 
<b>והביא</b> הירושלמי ראיה לזה מהא דשנינו דערוה פוטרת צרתה דלדרך הא' היה צריך למיתני אוסרות ומדתני פוטרות שמעינן שהוא כדרך הב' וכמפורש ברש"י ותוס' /יבמות/ דף ג' דפוטרות לא משתמא איסורא משום צרתה של בת אלא הבת פוטרתה מיבום ואיסורא שכיב עלה ממילא דהויא באיסור אשת אח שיש לה בנים עיי"ש. וזהו כוונת הירושלמי בזה שמסיק וערוה פוטרת צרתה לא משום ששייך כאן צרה אלא דמזה מוכיח למה שאמר שצד הקנוי לאחיו כיון שאין בו מצוה דיבום נידון משום ערוה דאשת אח כדבארתי.
 
<b>ואולי</b> אגב אורחא השמיענו עוד חדוש, דאם היה לאחיו עוד אשה גמורה נפטרה מצד אשת אחיו דלענין איסור אשת אח הא יש בה אף שאינה גמורה כיון שעכ"פ תפסי בה קידושי אחיו. ואף שכרת מסתבר שאין בה כיון שאינה אשת אח גמורה מ"מ ערוה היא לפטור הצרה, דהא טומאה דאשת אח כתיב בה עכ"פ דמחמת זה הא נאסרה על האחין, וזה סגי לפטור הצרה כדאשכחן בצרת סוטה דנפטרה מטעם דטומאה כתיב בה כעריות בדף י"א ואף למאן דפליג על ר' יהודה אמר רב בצרת סוטה, מ"מ הכא יודה דהא כאן היא טומאה דערוה ממש כתיב בה, ולכן פוטרת הצרה דאם יש לאחיו עוד אשה ג"כ פטורה. דאין לומר דמאן דפליג על רב בצרת סוטה הוא מחמת דסובר דבעינן שתהיה דמי ממש לאחות אשה בכל דבר אף בכרת, דהא להר' משה בתוס' ריש יבמות ד"ה אשת דסובר דאשת אחיו מאמו נתמעטה מערירי הרי היא קילא מאחות אשה לענין ערירי ומ"מ פוטרת צרתה, חזינן שלכו"ע לא בעינן שתהיה דמיא לאחות אשה בכל דבר אלא במה שנראה להו לדמות לענין ליפטר ולפטור מיבום דלר' יהודה אמר רב נראה לדמות רק לענין טומאה שהטומאה שיש בערוה היא הפוטרת מיבום ולכן גם צרת סוטה פטורה והחולקים נמי לא נראה להו לומר שגם עונש הערירי יצטרך לפטור דיבום דכיון שאשת אחיו מאמו דמיא לאחות אשה באיסור כרת סגי לפטור מיבום, וא"כ אפשר שגם החולקים סברי כרב דטומאה היא הפוטרת אבל סוברים דבעינן שתהיה טומאה דערוה ממש אבל לא מצרכי כרת כמו שלא מצרכי ערירי. וכן אפשר סובר הירושלמי, וצ"ע בזה לדינא.
 
<b>והנה</b> לפ"ז לירושלמי אף בנתפסו קידושי שנים נכרים ומתו שניהם נמי תהיה אסורה ליבם של כל אחד מהן משום דאינה אשת אח גמורה שליכא בה המצוה הויא ממילא ערוה. (ואולי אף בקדשה אחיו חוץ מפלוני נכרי אם מועיל וקדשה פלוני ומתו שניהם או בלא קדשה פלוני תהיה אסורה ליבם משום שאין כולה לפנים ונידונית כערוה. אך אולי כיון דלגבי כו"ע שאסרה עליהם בקידושיו הויא אשתו גמורה ולגבי פלוני ששייר אינה אשתו כלל יש לה להתייבם לאחיו שלגביה היא אשת אחיו גמורה. וכן משמע שסברי התוס' בדף י' במה שתירצו על מה דלא נקיט אשת איש בהדי עריות שפוטרות צרותיהן בקידש אחד חוץ משמעון ושמעון קדשה סתם ומת שמעון ונפלה לפני לוי אחיו משום דלא קרינא לגביה אשת המת כיון דנאסרה עליו לפני קידושי אחיו משום אשת אח, שכוונת תירוצם הוא שלגבי לוי לא היתה אשת אחיו כלל, וזה שנחשבת אשת שני מתים הוא משום דליבום צריך שתותר מצד שניהם דכשנסתלק איסור דראשון מצד דין יבום יש להעשות איסור מצד קידושי שני דהוא ג"כ אחיו ונמצא שהיא מזיקת שני יבמין).
 
<b>ובנתפסו</b> קידושי שני אחין א"צ לטעמא דאשת שני מתים לאוסרה ליבום דלא כתוס' דף י' דרק מצד אשת שני מתים אסרי ליבם בנתפסו קידושי שני אחין בענין שא"ר יוחנן, וכן מפורש ברשב"א קידושין דף ס' דלירושלמי אסורה מטעם שאין כולה לפנים, אך כתב שם דבמתו שניהם בב"א לריה"ג דאפשר לצמצם צריך לטעם דהיא אשת ב' מתים, וטעמו דאף שמכל אחד אין כולה לפנים מ"מ לשני אחיו היא כולה לפנים דגם זה נחשבת כולה לפנים לדין יבום דהא כולה של אחיו ולא היה איכפת לן אם הוא של אחד או של שנים לכן הוצרך קרא למעט דבעינן שתהיה דוקא של אח אחד ולא של שני אחים זהו כוונת הרשב"א. ומה שאיתא ברשב"א הצד שאינו זקוק ליבום ה"ה כערוה, ברור שכוונתו שהצד שאינו זוקק גורם שתהיה כערוה אבל מה היא כערוה ודאי כדבארתי שהצד הקנוי לאחיו היא הערוה דהצד שאינו קנוי לאחיו אלא לו איך תהיה כערוה. וכוונתו בזה דאם גם צד הב' זוקק ליבום כגון בקדשו ב' אחין ומתו בב"א ונפלה לפני הג' אין כאן חסרון דתידון כערוה כיון דהיא כולה לפנים לשני אחין כדמסיק שהיינו אומרים כן והוצרך למעט זה מקרא דומת אחד ולא אשת ב' מתים כדבארתי, ולכן נקט גם מתחלה דאימתי נידון כערוה צד הקנוי משום הצד שאינו זקוק ליבום דלכן לא הויא כולה לפנים ואף שהוא קצת דוחק ברשב"א מ"מ מוכרחין לומר כן.
 
<b>והנה</b> בין טעם ר' יוסי מחמת שאין כולה לפנים ובין טעם ר' חנינה שם בירושלמי יאות א"ר יודה בר פזי כלום נפלה לו לא מחמת אחיו לאחיו היא אסורה לו היא מותרת עיי"ש, יש חלוק בב' דברים חדא כדאיתא ברשב"א בקדשו ב' אחין ומתו בב"א ונפלה לפני הג' דלטעם ר' יוסי הוצרך לאוסרה דוקא משום שהיא אשת ב' מתים ולר"ח לא צריך לטעם ב' מתים דהא להם אסורה איך תהיה מותרת לו, והובא בשירי קרבן. ועוד בקדשה חוץ מפלוני ולא קדשה פלוני שא"כ היתה מותרת לאחיו ולכן תהיה מותרת ליבם לר"ח ולר' יוסי תהיה אסורה אם נימא דגם בחוץ מפלוני נחשבת אין כולה לפנים. אך אולי גם לר"ח אסורה דנחשבת כאסורה לאחיו כיון שהיה יכול פלוני לאסור עליו בכל עת כשהיתה רוצה להתקדש גם לו, ולסברא זו אדרבה תהיה לר"ח יותר אסורה מלר' יוסי דלהסברא שכתבתי לעיל דבחוץ מפלוני נחשבת לגבי כו"ע כאשתו גמורה דלר' יוסי תהיה מותרת ליבם משום דהיא אשת אחיו גמורה והויא כולה לפנים ולר"ח תהיה אסורה דהיא כאסורה לאחיו מחמת שפלוני היה יכול לאסור עליו. וצ"ע לדינא בזה.
 
<b>ענף</b> ד וכפירוש זה שפירשתי בכוונת הירושלמי צריך לפרש גם בפ"ב דיבמות סוף ה"ב דאיתא התם ר' זעורה /זעירא/ בש"ר ששת תני תמן דברי ר"ש שתיהן אסורות פי' בקה"ע בהא דמתני' בשני אחין שמת אחד מהן ועשה השני מאמר ואח"כ נולד לו אח ומת שתיהן אסורות, וקשיא קנה מאמר שתיהן מותרות פי' דהא מצאה בהיתר וכייבם ואח"כ נולד הוא שלר"ש מתייבמת, ומשני לא קנה מאמר אלא זיקה, וקשיא קנה זיקה שתיהן מותרות לא קנה זיקה הראשונה אסורה והשניה מותרת, ומשני שמא זיקת ר"ש כמאמר דרבנן כמה דרבנן אמרו המאמר קנה ומשייר כן אמר זיקה קונה ומשויירת הלכך אף השניה אסורה דהויא צרת ערוה במקצת ע"י זיקה עיין בפ"מ, וקשיא צד שקונה זיקה כנגדו היתר בצרה צד שלא קנה זיקה כנגדו היתר בצרה כגירסת קה"ע ופי' דלהצד שקנה זיקה הוא היתר לר"ש דמצאה בהיתר ולא הויא שניה צרת ערוה וצד שלא קנה נמי היתרא הוא דלצד זה לאו צרתה היא כלל, ומשני אמר שמי וכי מה נפשך בעריות מה כדון כהאי דא"ר אחא בש"ר בון בר חייה כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון לשם ערוה וערוה פוטרת צרתה, ולכאורה לא מובן דמה שפי' קה"ע דכיון שנאסרה עליו מצד שאינה קנויה לו ה"ה פוטרת צרתה כערוה אין לזה שום טעם דהא לצד זה אינה צרתה כלל כדהקשה. אבל הוא ג"כ פירושו כדלעיל דכיון שאינה אשת אח גמורה של השני נחשב צד הקנוי כערוה משום דמצות יבום ליכא בה כיון שאינה אשת אח גמורה וממילא היא באיסור אשת אח. וסובר הירושלמי שפוטרת גם הצרה אף דליכא כרת כיון דאיכא בה טומאה דעריות כדבארתי. וא"כ אפשר שלא בעיא אף הצרה גם חליצה, ולא משום שהיא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו דמטעם זה היתה הצרה גם מתייבמת כדהקשה דצד שקונה זיקה כנגדו היתר בצרה דהיא כייבם ואח"כ נולד וצד של"ק זיקה כנגדו היתר בצרה דלאו צרתה היא, אלא משום דהיא צרת אשת אחיו השני בלא מצוה משום דצד הקנוי שבה נידון כערוה.
 
<b>אבל</b> א"כ יקשה דגם בג' אחין ומת אחד ואח"כ השני תהיה אסורה לשלישי מטעם זיקת השני דאין כולה לפנים ונידון משום ערוה לר"ש. וצריך לומר דרק אם הצד שקונה זיקה היא ככנוסה שהוא קנין אישות לכן כיון שאין הקנין גמור דמשוייר עדיין עד שייבמנה אסורה לאח הנולד גם מצד ערות אשת אחיו השני כיון דאין כולה לפנים, אבל אם לא הויא הזיקה ככנוסה אין זה קנין אישות כלל ולא שייך לדונה כערוה. ולכן סובר כמפורש בירושלמי פ"ג ה"ג דלר"ש זיקה היא ככנוסה ביבם אחד ולא בשני יבמין, ואיירי ברייתא דר"ז בש"ר ששת דלר"ש שתיהן אסורות דוקא ביבם אחד דהא קאי אמתני' דאיירי בשני אחין שהיתה הזיקה ככנוסה ונולד לו אח נידון הצד שקנוי כערוה אבל בג' אחין שהיו ב' יבמין שלא היתה הזיקה ככנוסה לא נידונה כערוה מצד אחיו השני ומתייבמת שפיר לשלישי, ואף כשיולד עוד אח מסתבר שיוכל בכה"ג גם אח הנולד לייבם הצרה. ועיין בירושלמי פ"ג שם לפירוש הפ"מ דמפורש שם דברייתא דר"ז בש"ר ששת דלר"ש שתיהן אסורות איירי ביבם אחד, ופירושו נכון דהקושיא דירושלמי היא מהא דתמן הוא אמר שתיהן אסורות משום דזיקה קנויה ומשויירת והכא במתני' דג' אחין נשואין ג' נכריות את אמר שתיהן מותרות לר"ש וכיון שזיקה קנויה במקצת הא יש עליה זיקת ב' יבמין, והתירוץ הוא כדמחלק ר' זעירא שזיקה ככנוסה הוא רק ביבם אחד ולא בשני יבמין. דפירוש קה"ע שם דמקשה דאם זיקה קונה ומשויירת מ"ט פטורה השניה משום אחות אשה בג' אחין ששנים נשואין שתי אחיות שסובר שמפרש עולא בר ישמעאל בש"ר הושעיה אבי המשנה בירושלמי שם שפוטר רק בשניה משום דזיקה ככנוסה כר' עמרם בדף י"ט אלמא דזיקה קנויה ולא משיירא כלום, לא נכון כלל דהא להירושלמי גם קנין כזה נחשב אשה לפטור הצרה וניחא מה שהיא פטורה מצד אחות אשה.
 
<b>אבל</b> קשה לפ"ז בעשה מאמר ואח"כ נולד אח ומת שאר"ש ביאתה או חליצתה של השניה פוטרת לבעלת מאמר נהי שמטעם מאמר מותרת הצרה לדידיה שמאמר הוא ספק קונה ספק אינו קונה וממ"נ דאם קונה הרי הוא ייבם ולבסוף נולד ואפילו ראשונה מותרת ואם לא קנה הרי אינה צרתה כדפרש"י בדף י"ט, מ"מ אם לא קני המאמר הויא צרתה מטעם זיקה שקונה ומשויירת ונידונית משום ערוה והיה צריך להיות לר"ש להירושלמי חולצת ולא מתייבמת וג"כ דוקא השניה והראשונה תיפטר בחליצתה ממ"נ דאם מאמר לא קני הרי שתיהן אסורות ופטורות מטעם זיקה שקונה ומשויירת ואם מאמר קני ה"ה ייבם ולבסוף נולד שנפטרה בחליצתה, ואיך אר"ש שיכול לייבם השניה בעשה מאמר, ולא משמע שפליג ברייתא דר"ז בש"ר ששת אהאי ברייתא כיון דאוקים לברייתא דר"ז בשר"ש בלא עשה מאמר, דאף שאמר בלשון לא קנה מאמר אלא זיקה הכוונה היא דלא עשה מאמר אלא הזיקה לבד איכא שם דהא אין צורך לעשות עוד מחלוקת גם במאמר אליבא דר"ש אלא מוקים לברייתא דר"ז בשר"ש בלא עשה מאמר.
 
<b>וצריך</b> לומר דאה"נ שאסור לר"ש לייבם אף השניה אבל באם עבר ובא על השניה פוטרתה הראשונה דהא אימתי זקוקה הראשונה ליבם רק אם מאמר קני והוי ייבם ולבסוף נולד ובזה הצד הרי מותרת להתייבם והויא לצד זה ביאה כשרה ופוטרת צרתה, ולהצד שמאמר לא קני שאסורה הראשונה מטעם שנידונה כערוה ופוטרת גם את השניה מצד צרת ערוה והויא לצד זה ביאה אסורה הרי לצד זה אינן זקוקות ליבם ופטורות תרוייהו מחליצה ויבום.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שנקט ר"ש לשון דיעבד שלא היה יכול לומר מייבם לשניה משום דאסורה לכתחלה לייבמה כברייתא דר"ז בש"ר ששת. ומה שלרבנן חולצת השניה בעשה מאמר בראשונה אף שסברי שמאמר קונה ומשייר וא"כ תהא נידונית כערוה צד הקנוי ותיפטר לגמרי מצד צרת ערוה הוא מחמת שמאמר הוא רק מדרבנן ומדאורייתא אינו כלום ואין שייך לפוטרה מחליצה, ול"ד לזיקה לר"ש דמדאוריית' היא ככנוסה דהא לר' אושעיא נסתלק מחמת זה איסור אשת אח שלא היה בעולמו, וכ"כ להירושלמי מה שקונה ומשיירת הוא דאורייתא אבל מאמר לרבנן הוא רק מדרבנן. ופלא על הפ"מ שכתב שצריך לומר דרבנן דמתני' דסבירא להו המאמר קונה ומשייר וחולצת הצרה פליגי אר' שמי דהוא טעות גדול ושגגה מלפני השליט.
 
<b>והנה</b> בגמ' דידן לא הוזכרה ברייתא דר"ז בש"ר ששת, ומשמע שלא סבר דזיקה קונה ומשויירת לר"ש, אלא לר' אושעיא היא ככנוסה ממש ולר' פפא אינה ככנוסה כלל, וביאתה של אחת מהן פוטרת צרתה הוא אף לכתחלה רשאי לייבם השניה כדמשמע מרש"י ותוס'. ולכן ניחא טעם הר"י בתוס' ד"ה ר"ש מה שתירץ ע"מ שהקשו התוס' דתאסר להתייבם מחמת שהיא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה, משום דלר"ש שאם היתה נשואה ממש היתה מותרת אין לאסור מצד הזיקה שהוא כקנין קצת, שלכאורה יקשה הא למה שנתבאר להירושלמי כיון שהוא קנין קצת ולא גמור גרע דאסורה מטעם שאין כולה לפנים ואוסרת גם הצרה מצד צרת ערוה דאשת אח. אבל הוא מכיון שאינה ככנוסה אלא זיקה בעלמא לר"פ ובכה"ג שאין הזיקה ככנוסה אף לירושלמי לא נידונית כערוה כדלעיל. אך מ"מ היה לן לאסור מצד צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו מצד קנין הזיקה לבד, כמו שאסרו מדרבנן קרובותיה שהחשיבו הזיקה כאישות לאיסור וע"ז תירץ הר"י דהוא שייך רק לרבנן דלר"ש שאם היתה נשואה היתה מותרת אין לאסור מצד הזיקה ממ"נ.
 
<b>ותירוץ</b> ראשון דתוס' שהוצרך לתרץ דרש"ס אין זיקה, סובר דיש לאסור אף לר"ש כשיש זיקה משום דלאסור סובר שא"צ שיהיה קנין אישות דלכן אף שזיקה אינו קנין אישות דמהאי טעמא אינה אוסרת מצד אין כולה לפנים, מ"מ אוסרת קרובותיה לכן יש לה לאסור גם צרתה. ולהתיר לר"ש מצד ייבם ואח"כ נולד מחמת שנפקע איסור אשת אח דראשון ודאי בעי דוקא שיהא קנין אישות שתחשב אשתו של שני. ולכן אף שזיקה יש לה חשיבות לאסור אין לה חשיבות לענין להתיר ולא שייך סברת הר"י אף שלכאורה היא סברא מוכרחת והוצרך לומר שרש"ס אין זיקה.
 
<b>והנה</b> לכאורה יקשה במאמר אף שהוא קנין אישות מדרבנן וקונה ומשייר היה לן לאסור להירושלמי מצד אין כולה לפנים להתייבם בהא דג' אחין ומת אחד ועשה השני מאמר ומת שבדף ל"א אף שלא מצד דין אשת שני מתים ורק שתצטרך חליצה משום שמאמר הוא רק מדרבנן כדכתבתי לעיל, וא"כ למה הוצרך במתני' לאוסרה ליבום מצד אשת שני מתים שג"כ הוא רק מדרבנן כמפורש בגמ' שם. וצריך לומר דמאמר כיון שהוא מדרבנן תקנו כעין דאורייתא והוי מדרבנן כיבום גמור ונחשבת כולה לפנים גם מן השני והוא כליכא שיור ורק שהתקנה דמאמר היה זה רק לגבי דידיה ודידה ולא לשאר האחין ושאר היבמות דלכל חד וחד תקינו מאמר כדאיתא /יבמות/ בדף נ"א וממילא חל מאמר אחר מאמר ורק לזה אינו כיבום גמור אף מדרבנן וזהו השיור שבמאמר אבל לגבי דידיה ודידה הוא כיבום גמור מדרבנן וממילא אין להחשיבה ערוה אף מדרבנן מצד הקנין שאינו גמור. ושייך עוד יותר סברת הר"י שאין לאסור הצרה מצד צרת אחיו שלא היה בעולמו במאמר לר"ש דכיון דאם היתה נשואה היתה מותרת אין לאסור מצד קנין המאמר מה שיבום גמור לא היה אוסר, אבל מדין אשת שני מתים נאסרת בעשה מאמר ומת דכיון דלגבי דידיה ודידה הוא יבום היא גם אשת השני וכיון שלגבי האחין אינו יבום היא גם אשת הראשון והוצרך ר"ש להתיר התם רק משום דסובר דמאמר הוא ספק.
 
<b>ולתירוץ</b> ראשון דתוס' ולרש"י שהוצרכו גם בעשה מאמר ונולד אח ומת לפרש שר"ש שמתיר לייבם השניה הוא משום דקסבר דמאמר הוא ספק מטעם דאם קונה מדרבנן היתה נאסרת מצד צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו במאמר כדאיתא בתוס', פליגי וסברי דכיון דלגבי דידיה ודידה הוא כיבום גמור נחשבת צרתה, וכיון שלגבי האחין אינו יבום גם לגבי אח הנולד לא נחשב יבום אף דלדידיה לא תקנו מאמר משום שלא חלוק לגבי זה מן האחין, ולכן ממילא נמצא שאוסר מאמר אף שיבום גמור לא היה אוסר דבזה ליכא ממ"נ. וניחא לפ"ז מה שהרשב"א כתב במאמר כתירוץ א' דתוס' וכרש"י דדוקא משום שר"ש סובר דמאמר ספק מתיר לייבם השניה אבל אם היה קונה קצת לא היה מתיר וא"כ לא סבר כסברת הר"י, והיה לו לומר גם שרש"ס אין זיקה דלא יקשה שתאסר מצד שהיא צרתה בזיקה, משום דלפ"ז סובר כסברת הר"י רק בזיקה דאיכא ממ"נ ולא במאמר שליכא ממ"נ. ונמצא לפ"ז שאף שבירושלמי אמר כמה דרבנן אמרו המאמר קונה ומשייר כן אמר ר"ש זיקה קונה ומשיירת, ל"ד לגמרי דבזיקה שהיא דאורייתא הוי הקנין לכל והשיור לכל, ובמאמר דרבנן שהוא מגדר יבום לא שייך שיור דכעין יבום תקון אלא הוא שיור באופן אחר דלגבי שאר האחין והיבמות אינו כלום והדמיון הוא שעכ"פ איכא קנין שיור.
 
<b>ענף</b> ה והנה בירושלמי פרק ב"ש ה"ו איתא בצרת קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והחזירה קטנה שר' בא בר ממל אמר מסתברא כמאן דאמר צרתה מותרת ברם כמ"ד צרתה אסורה מה נפשך צד שקנה בה כנגדו היתר בצרתה, פי' דלצד זה גם היא עצמה מותרת, וצד שלא קנה בה כנגדו היתר בצרה, פי' משום דלא הויא צרתה, א"ר שמי וכי יש ממ"נ בעריות מהו כדון כל יבמה שאין כולה לפנים צד הקנוי שבה נידון משום ערוה וערוה פוטרת צרתה שג"כ לא מובן לכאורה, אבל נמי פירושו הוא כדבארתי דהירושלמי סובר דקטנה קנויה ומשויירת כדאיתא ברמב"ן במלחמות דף ק"ט וברשב"א שם וא"כ לא הויא אשת אח גמורה אף מדרבנן והוי צד הקנוי כערוה דאשת אח משום דמצות יבום ליכא כשאינה אשת אח גמורה וממילא היא באיסור אשת אח ופוטרת צרתה ג"כ מצד זה, אבל עכ"פ צריכה חליצה הצרה מחמת שמדאורייתא אין קנין קטנה כלום ואינה צרתה כלל.
 
<b>אך</b> לכאורה יקשה דא"כ כל קטנה תאסר ליבום מטעם שהיא ערוה מחמת שאינה אשת אח גמורה. וצריך לומר דבכל קטנה סובר גם הירושלמי דנחשבת כקנין גמור מדרבנן דכעין דאורייתא תקון ולכן היא כקנין גדולה שצריכה יבום וחליצה ולא שתהיה חמורה או קלה משאר אשה, ורק הכא בהשיאה אביה ונתגרשה והחזירה כשהיא קטנה שאסורה ליבם מדאו' מטעם גרושת אחיו משום שהחזרה אינה כלום וא"א לתקן בה יבום משום דאינה קנויה מדאורייתא והיא ערוה, ומוכרחין ממילא להזכיר שאינה קנויה נמצא שמה שיש בה מקנין אינו גמור והויא אף מצד הקנוי נמי ערוה מטעם אחר כיון דאינו גמור וצריכה להיות פטורה גם מחליצה וכן סובר הרמב"ם פ"ז מיבום הי"ג י"ד, והרא"ש שמצריך חליצה הוא רק מטעם גזרה דאיכא מאן דלא ידע בגירושין כמפורש בדבריו בסוף סימן ה', ולכן סובר ר' שמי דגם צרתה נפטרה מצד ערוה דצד הקנוי ואסורה להתייבם דנהי שמצד ערוה דגרושת אחיו היתה הצרה מתייבמת מטעם הממ"נ אבל מצד ערוה דצד הקנוי שאינה אשת אח גמורה אסורה דעל זה ליכא ממ"נ אך שבעיא חליצה מחמת שמדאורייתא אינו כלום.
 
<b>ול"ד</b> לקטנה וגדולה /יבמות/ בדף ק"י שרק תנן שביאת הקטנה אינה פוטרת הגדולה אבל רשאי לייבם גם הקטנה, אף שמוכרחין נמי להזכיר שהקטנה אינה קנויה כדי שלא לפטור את הגדולה בביאת הקטנה, דהתם לגבי עצמה ליכא חסרון והוי כקנין גמור ואין להחשיבה עתה כאינה קנויה גמורה שתהיה כערוה ויהיה אסור לייבמה מחמת דלא תיפטר הגדולה ביבומה וחליצתה כיון שבעת היבום של הקטנה אין לדון אלא על הקטנה שאין לנו להזכיר מה שאינה קנויה, דרק ביתומה בחיי האב שלגבי עצמה נמי מוכרחין להזכיר שאינה קנויה נידון צד הקנוי כערוה וא"צ גם חליצה ואוסרת גם צרתה מיבום לר' שמי. ומאן דמתיר הצרה הוא, או משום דסובר דקטנה ספק קנויה ספק אינה קנויה כדכתב הרמב"ן במלחמות וא"כ גם הקטנה תצטרך חליצה וכמפורש בלשון הברייתא בכתובות דף ע"ג וצרתה מותרת גם להתייבם, ובחרשת שאף לגמ' דידן קנויה ומשויירת כדאיתא /יבמות/ בדף ק"י אם גירש פקחת ונתחרשה והחזירה תהיה פטורה אף מחליצה וצרתה תהיה אסורה להתייבם וצריכה חליצה. או דהמתיר צרתה אינו סובר בקנין שאינו גמור מדרבנן שידון משום ערוה, או שלגמרי אינו סובר סברא דר' שמי, וא"כ בין בקטנה בין בחרשת צריכה היא עצמה חליצה וצרתה מותרת ליבם.
 
<b>אבל</b> א"כ יקשה על הרמב"ם שם שפסק בין בקטנה בין בחרשת דהן עצמן אין צריכות חליצה והצרה גם מתייבמת, דאם סובר כהאוסרין ומטעם ר' שמי ניחא מה שהיא אינה צריכה גם חליצה אבל יקשה איך מתיר הצרה להתייבם. ואם סובר כהמתירין אם כטעם א' שהוא כהרמב"ן ניחא מה שצרת הקטנה מתייבמת משום שקטנה ספק קנויה ספק אינה קנויה ואיכא הממ"נ, וכן ניחא מה שהחרשת פטורה אף מחליצה משום דחרשת קנויה ומשויירת ואינה כולה לפנים ונידון צד הקנוי משום ערוה, אבל יקשה מ"ט פוטר להקטנה עצמה גם מחליצה הא ספק קנויה היא מדרבנן ויש להצריכה חליצה, ומ"ט מתיר לצרת חרשת להתייבם הא כיון שצד הקנוי נידון משום ערוה יש לה לפטור גם צרתה ויש לאוסרה ממילא להתייבם ורק תצטרך חליצה משום דמדאורייתא אין קנין החרשת כלום ואינה צרתה. ואם סובר כהמתירין ומטעם ב' דגם קטנה קנויה ומשויירת כמו חרשת, וכדאיתא כן בהגר"א סוף סימן קע"ג ס"ק כ"ו דסובר כהמתירין בירושלמי וסובר דמתירין אף שקנויה ומשויירת וכן חרשת לדידן, שא"כ צריך לומר דסובר דלא נידונית כערוה מטעם צד הקנוי שבה או משום דלגמרי לא פסק כסברת ר' שמי או משום שהוא רק קנין אינו גמור מדרבנן לא פסק בזו כר' שמי וניחא מה שהצרה בין של קטנה בין של חרשת מתייבמת אבל יקשה מ"ט לא מצריך להקטנה והחרשת עצמן חליצה.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דצריך להבין מה שא"ר חסדא בדף ק"י קטנה ואינה קנויה ופרש"י ספק קנויה כולה ספק אינה קנויה כלל הא לא מסתבר כלל שיתקנו רבנן שיהיה קנין ספק דא"כ היה זה ספק ביאת זנות כמו בבועל על תנאי שנחשב ביאת זנות מחמת ספק דמטעם זה אין תנאי בנישואין כדאיתא בדף ק"ז, ובודאי צריך לומר שתקנו שהן קידושי ודאי מדרבנן שלכן אינו ביאת זנות. וכן הא מוכרחין לומר לגירסת התוס' שם לעיל מזה בד"ה בההיא דבתנאי יותר אמרינן שבשביל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחליה לתנאיה מבקטנה שהגדילה שאיכא קידושין מדרבנן ואינה ביאת זנות שהוא שייך רק כשבקטנה הם קידושי ודאי מדרבנן דאם רק קידושי ספק הרי תנאי עדיף כיון דבתרוייהו הוא רק ספק והוי צד הקידושין מדאורייתא ובקטנה צד הקידושין הוא מדרבנן אלא ודאי צריך לומר לגירסא זו שבקטנה הם קידושי ודאי מדרבנן ונמצא שמדרבנן הוא ודאי ביאת אישות ובתנאי אף שהוא דאורייתא אבל רק ספק שאפשר לא תהיה מקודשת לכן קטנה שמקודשת ודאי אף שהוא רק מדרבנן עדיפא מתנאי לחשיבות ביאת אישות. ומתוס' נשמע לכו"ע שלא מסתבר שיפלגו בזה. ולכן צריך לפרש כוונת קנויה ואינה קנויה דלגבי הצרה נידונית הקטנה כספק, וכן החרשת לגבי הגדולה פקחת צרתה תהא נידונית כספק ולא תאסור הצרה מטעם דהיא ערוה דאין כולה לפנים מדרבנן. וטעם הספק הוא משום דמדאורייתא אינה כלום ואינה צרתה, ואם ניזול בתר דרבנן הרי היא קנויה שהיה לה להיות מותרת גם בעצמה מצד קנינה דכעין דאורייתא תקון ואיך תאסור הצרה. ונמצא שהוא כספק אף שבעצם הם קידושי ודאי מדרבנן. אבל כל זה הוא בסתם קטנה וחרשת אבל בקטנה וחרשת דיתומה בחיי האב שהיו מתחלה נשואות לו מדאורייתא ונתגרשו וחזר ונשאן שמוכרחין לדון גם על עצמן דין דאורייתא שאינה קנויה לאוסרן על היבם אף שקנויה מדרבנן שניכר בהכרח שהקנין שיש בה אינו גמור אינה צריכה גם חליצה דמה שקנוי נעשה ערוה מצד שאין כולה לפנים כדבארתי, וזה נחשב קנויה ומשויירת משום דצריכין לדון בה עתה דין קנויה ודין אינה קנויה. ולא נצטרך כלל לומר דפליגי בבלי והירושלמי בענין קנין קטנה אלא דתרוייהו ממש איתנהו.
 
<b>וכיון</b> דיש ב' הענינים לכן כשהיה נשוי לקטנה וחרשת שהם ב' עניני תקנות דבקטנה יכולה למאן ובחרשת אינה יכולה למאן, ויש גרעון בחרשת דלעולם תשארי כך שלא יהיו בה קידושין דאורייתא וקטנה ראויה לאחר שתגדלי לקידושין דאורייתא ומטעם זה אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה דזו לגבי זו אינן שוות דאחת מהן נחשבת ספק ואחת מהן קנויה ומשויירת. אך יש להסתפק אם הקטנה כיון שיכולה למאן הויא המשויירת, ואף שלגבי עצמה כל זמן שלא מיאנה נחשבו קידושי ודאי ומתייבמת, מ"מ לגבי החרשת שקידושיה מוחלטין נחשבת משויירת בזה שאינן מוחלטין, והחרשת נחשבת ספק לגבי הקטנה כמו לגבי גדולה, ואף שהספק הא נעשה מצד שמדאו' אינה מקודשת כלל ומוכרחין לדון בה גם דין זה ואם ניזיל בתר דאורייתא הרי גם קידושי הקטנה אינם כלום, מ"מ הא בקטנה תהיה ראויה לקידושין דאוריית' לכשתגדלי וחרשת אינה שייכת כלל לקידושין דאו'. או שהקטנה נחשבת ספק לגבי החרשת כמו לגבי גדולה פקחת מצד שמדאורייתא אין קידושיה כלום וניכר בה יותר דין הדאורייתא דהא מהני מיאון בשביל זה ובחרשת לא ניכר הדאורייתא דהרי אינה ממאנת, והחרשת היא המשויירת דכיון דאין בה במציאות קידושין דאורייתא אין לתקן בה אלא קידושין גרועין מדרבנן. אף שלגבי עצמה לא נחשבה משויירת כיון דאין בה שיור ממה שיש בה ומטעם זה מתייבמת דנחשבת כולה לפנים מ"מ לגבי הקטנה נחשבת משויירת כיון דעכ"פ אין בה אישות כבקטנה אבל שיור כזה אין שייך לפטור הקטנה מצד ערוה דאין ערוה כולה לפנים כיון דגם היא עצמה היתה מתייבמת משום דאין בה שיור ממה שיש בה.
 
<b>והוכיח</b> ר' חסדא מרב דבקטנה וחרשת הויא החרשת משויירת והקטנה ספק כטעם ב'. וטעמו מסתבר שכיון שקטנה יש בה כח קידושין מעלייתא דהא ראויה לכשתגדלי היה נחשב לביאת זנות אם לא היו מתקנין בה כל כח קידושין מעלייתא שיש בגדולה. וניחא בזה מה שהרמב"ם פ"ה מיבום הכ"ז כתב בקטנה וחרשת שבא היבם תחלה על הקטנה וחזר ובא הוא או אחיו על החרשת לא פסל את הקטנה והחרשת צריכה גט שביאת הקטנה מעולה מביאת החרשת שהקטנה ראויה לאחר זמן, שהקשה הלח"מ למה לו הך טעמא לימא משום דקטנה קנויה ואינה קנויה היא וממ"נ לא פסלה ועוד הא לאו טעמא הוא דא"כ דביאתה מעולה מחרשת תפטור בביאתה להחרשת ותירוצו דחוק עיי"ש, אבל לפ"מ שבארתי ניחא שפיר דזה שראויה לאחר זמן הוא הטעם שמכריח לומר שקידושיה עדיפי מחרשת כדבארתי, וחסרון של קידושיה הוא רק מצד שניכר מדין המיאון שמדאורייתא אינה קנויה ועושה זה כספק לגבי החרשת דלא ניכר בה הדאורייתא, דבלא סברא זו דהרמב"ם היה אפשר לומר דקטנה קידושיה גרועין כיון שיכולה למאן ושל חרשת עדיף כטעם א'.
 
<b>גם</b> ניחא לפ"ז מה שקשה טובא הא גם להירושלמי מוכרחין לומר דקטנה קנויה ואינה קנויה וחרשת קנויה ומשויירת דהא גריס במתני' בהלכה י"א בא היבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת לא פסל את הקטנה ואיפכא שבא על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת, ועיין בשירי קרבן בה"ח ד"ה כמה דתימר שהקשה זה ודחק בזה, אבל למה שבארתי ודאי גם הירושלמי סובר כן אך מ"מ נחשב הכא כשיור כדבארתי שלא פליגי בבלי וירושלמי.
 
<b>נמצא</b> דבעצם הקידושין גמורין מדרבנן בין בקטנה ובין בחרשת ולכן הויא כולה לפנים. ולגבי גדולה פקחת נחשבו שניהן כספק מחמת שצריכין לדון בהן גם מצד דין דאורייתא. וגבי קטנה וחרשת הויא קטנה כספק וחרשת קידושין גרועין שקורא לזה קנויה ומשויירת. וביתומה בחיי האב בין קטנה בין חרשת הויא קנויה ומשויירת לא כשיור דחרשת דשם ליכא שיור בעצם אלא דיותר אישות אין בה והכא הוא שיור ממש משום דלגבי עצמה נמי מוכרחין לידון גם הדאורייתא שלא תתייבם מצד הקנין דרבנן והויא ממילא אין כולה לפנים ופטורה גם מחליצה וכדפסק הרמב"ם.
 
<b>ולכן</b> כיון שיש בהן ב' הענינים אפשר שאף ביתומה בחיי האב לא נחשבה כמשויירת אלא כשדנין ממש גם הדאורייתא כגון כשליכא צרה שמוכרחין לדון בה דין הדאורייתא לאוסרה ליבם מחמת שאינה קנויה א"כ הרי אינה קנויה גמורה והויא ערוה גם מצד הקנוי דאין כולה לפנים ופטורה מצד זה גם מחליצה, אבל כשיש צרה שאין משנים מכל גדולה וקטנה ומכל פקחת וחרשת שהדין הוא דצריך לייבם הגדולה והפקחת מצד שהקטנה והחרשת נחשבו כספק, אפשר שנחשב כאין דנין כלל אודות הקטנה והחרשת שנהיה מוכרחין להעמיד בה גם דין הדאורייתא ותעשה מצד זה בחשיבות משויירת שאין כולה לפנים כיון דגם בלא זה שהיא גרושת אחיו לא תתייבם מצד שהיא ספק ולא תפטור את הגדולה והפקחת וממילא אינה ערוה ואינה אוסרת צרתה הגדולה והפקחת ומתייבמת. ואף שודאי כשתרצה הקטנה והחרשת לינשא לשוק קודם שחלצה ונתייבמה הגדולה הפקחת נמי מותרת דהא לא הוזכר ברמב"ם בפ"ז הי"ד /שכשיש/ שכיש צרה גם היא אסורה, הוא מטעם דאז דנין עליה בעצמה והויא ממילא ערוה דאין כולה לפנים אבל מ"מ לא תאסור גם אז את הצרה מלהתייבם דכשדנין אודות הצרה שרק עליה היו צריכין לדון בדין יבום לא היה לנו צורך לדון בדבר יבום הקטנה והחרשת ואין לנו להזכיר מה שאינה קנויה כלל. וזהו שיטת המתירין הצרה. ור' שמי ושאר האוסרין גם את הצרה סברי דכיון דעכ"פ צריך לדון אף בה כשהיא יתומה בחיי האב אף כשיש צרה באם ירצה ליבמה, דהא בכל קטנה וגדולה ליכא איסור כל זמן שלא ייבם וחלץ לגדולה רק שאינו מועיל לגדולה ולכן נחשבת אף בעצמה בת יבום, דלכן אף ביתומה בחיי האב שאסורה לייבמה נחשב שדנין אודותיה לדינא אף שלמעשה שחולץ ומייבם לגדולה לא ניכר שדנין לכן היא ערוה משום דאין כולה לפנים ואוסרת גם הצרה. ונמצא שמחלוקת היא אם גם לגבי הצרה נידונית כערוה או כספק ככל גדולה וקטנה ופסק הרמב"ם כהמתירין, ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קסט</h3>
 
עוד בענין הנ"ל להנ"ל. ו' תמוז תרצ"א, ליובאן.
 
<b>הנה</b> כתר"ה האריך לסתור מה שבארתי בדעת הירושלמי דאם אינה אשת אח גמורה אין בה דין יבום דאין לך בו אלא חדושו שנאמר מצות יבום בסתם אשה דהיא אשת אח גמורה וממילא היא באיסור אשת אח ופוטרת צרתה, מהא דבעי ערוה דכרת לפטור הצרה, לא מובן לי כוונתו דהא מצד הקנין יש להיות גם כרת דכיון דמצות יבום אין כאן היא ממילא ערוה דכרת דאשת אח ורק שליכא כרת משום שאינה אשת אח גמורה שיש בה גם צד שאינו קנוי אבל טומאה דכרת דאשת אח עכ"פ כתיב בה דהא רק מחמת זה אסורה, וזה סגי לפטור הצרה כדבארתי במכתבי הקודם. וערוה דאשת אח נמי פוטרת הצרה כמו אשת אח שלא היה בעולמו וצרת צרה, ואף באיסור אשת אח מצד המת נמי פוטרת הצרה כמו בצרת אילונית לר' אסי דפוטר כדאיתא ברש"י /יבמות/ דף י"ב ד"ה שנאמר ובתוס' /יבמות/ דף ח' ד"ה תרי ואף רבא החולק באילונית הוא מטעם דאינה שייכת כלל ליובם כדאיתא שם אבל גם לדידיה אם על האחת ליכא דין יבום הויא ערוה דאשת אח לפטור הצרה אף שהיא ערוה מהמת גופיה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דלדרשא דלצרור הוי המשכחת איסור על הצרה מהערוה ורש"י ותוס' דף ג' שכתבו דרק נפטרה מיבום וממילא היא באיסור אשת אח הוא רק מקמי דילפינן מלצרור, אינו מובן חדא דהא מסקנת הגמ' היא דמש"ה תני פוטרות במתני' ועל זה מפרשי כן רש"י ותוס'. ואף שאפשר לדחוק דמתני' סובר כרבי אינו כלום דא"כ יהיה גם סתם מתני' כר"ש שפוטר שתי אחיות שנפלו לפני השלישי מקרא דלצרור דלא כהלכתא. ועוד כיון דיש עליה כרת דאשת אח בסלוק מצות יבום לרש"י ותוס' ורמב"ם למה לן לקרא לחדש שיש עליה כרת גם מהמשכת איסור מהערוה. וליכא למימר לחייב עליה ב' חטאות, דלא מצינו זה בשום מקום אף הוה אמינא שיתחייב ב' חטאות על צרת ערוה. וליכא למימר דאם ילפינן מלצרור לא סברינן סברא זו דבפטור מיבום תהיה ערוה דאשת אח, דלא שייך לתלות סברא זו בשתי הילפותות. ולכן ודאי שאף לילפותא דלצרור הויא רק בערוה וכרת דאשת אח וליכא שום המשכת איסור כדשמעינן מלשון פוטרות וכמפורש ברש"י ותוס'. וגם מפורש זה בברייתא דדף ג' דדריש מלצרור ומסיק על מה שיצאו שש עריות חמורות מאלו הואיל דא"א לינשא לאחין צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מאח שלא שייך לפרש אלא כרש"י ורשב"א דהוא נתינת טעם שאין הערוה נותנת איסור לצרתה אלא שפוטרתה מיבום וממילא היא באיסור אשת אח. ופירוש הקושיא בדף ח' דצרה נמי לא תיבעי קרא הוא משום דבלא עליה הרי יש לפרש מלצרור שאסורה בעצם מצד איסור חדש דנמשך מהערוה איסור עליה ואסורה אף צרת נכרי וממילא לא בעי קרא לפוטרה מיבום כמו שא"צ קרא לערוה גופה לרבא ולכן הקשה למאי דהיה משמע ליה שרבא אמר שהקרא דעליה בא לאסור במקום יבום דהא בלא עליה היתה נמי אסורה דהא אז היתה באיסור ערוה חדש ותירץ ר' אחא בר ביבי דכוונת רבא דקרא דעליה צריך למישרי צרה שלא במקום מצוה דהשמיענו בזה הקרא שלא נתחדש על הצרה איסורים מהערוה אלא דפוטרה מיבום וממילא היא בערוה דאשת אח כדבארתי.
 
<b>אך</b> שלכאורה קשה דא"כ מ"ט מצריך בברייתא קרא לעונש דאמר עונש מנין הא ממילא היא בכרת דאשת אח וכמו שא"צ קרא לאילונית לעונש. וצריך לומר דכיון שלא נכתב בפרשת יבום אלא בפרשת עריות יש מקום לומר דאינו ממעטה מזיקת יבום אלא שאוסרה להתייבם בלאו חדש. ולא מבעיא אם נימא בכל חייבי לאוין ועשה בלא כרת שאיסור אשת אח ליכא כיון שיש זיקת יבום אף שאסורה להתייבם, שודאי שייך לומר שאף שאסורה הצרה להתייבם מ"מ אין עליה איסור אשת אח כיון שלא נתמעטה מזיקת יבום, אלא אף אם נימא בחייבי לאוין ועשה שיש עליה איסור אשת אח נמי היינו אומרים דהוא רק התם שאין האיסור יבום חדוש ולכן לא נאמרה ע"ז כלל מצות יבום וממילא הויא בכרת דאשת אח ואף שנתרבתה לחליצה הוא רק חדוש דין אחר, אבל הכא שבלא קרא היתה מתייבמת והאיסור יבום הוא חדוש לכן כיון שלא נתמעטה מזיקת יבום דהא לא נכתב בפרשת יבום היינו אומרים דגם עליה נאמר זיקת יבום וממילא אין עליה איסור אשת אח רק שאסורה בלאו חדש מלצרור דפרשת עריות ונאמר רק לאו בלא כרת שלא להתייבם ותצטרך חליצה, ולכן הוצרך לקרא דנאמר גם עונש כרת על הצרה וממילא אין עליה זיקת יבום כלל ופטורה גם מחליצה דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה והויא ממילא באיסור אשת אח כמו שהיה נכתב המיעוט בפרשת יבום. ושמעינן שהכרת אינו כרת דאיסור חדש רק גילוי דעת שהיא בכרת דאשת אח.
 
<b>ויש</b> לומר עוד יותר דאף להערוה עצמה צריך קרא לעונש כרת למ"ד דבעי קרא לערוה מטעם דהיינו אומרים דכיון דאישתרי אישתרי בנשא מת ומת ואח"כ נשא חי, דא"כ היא בכלל מצות יבום והקרא דבפרשת עריות הוא איסור לאו בלא כרת ותצטרך חליצה, וכן הא מפרש רש"י שכתב עונש מנין אם ייבם ערוה או צרתה הרי שמצריך קרא לעונש גם לערוה גופה. אבל הוא רק ללשון זה דקאי הקרא גם לערוה גופה מטעם הואיל ואישתרי אישתרי בנשא מת ומת ואח"כ נשא חי, דלהאב"י דהקרא שצריך לערוה הוא משום היקשא דר' יונה דמעצמנו לא היינו אומרים שקאי מצות יבום על הערוה דהוא ל"ת שיש בו כרת ורק שהיינו טועין מהיקשא דר' יונה למילף גם שמתייבמות גם העריות ודאי כשלמדנו מקרא דעליה דהאיסור דאחות אשה הוא אף במקום יבום הוא גילוי דעת שלא ניליף מהיקשא דר' יונה לענין יבום ונשאר ממילא כמתחלה באיסור ועונש כרת דאחות אשה אף אם לא היה נכתב שם עונש וכ"ש לרבא שלא בעי קרא לערוה אבל לצרה גם לדידהו בעי קרא לעונש, והוי כוונת רש"י שמצריך קרא לעונש גם לערוה גופה כלישנא קמא ולא להאב"א ולרבא. אבל איילונית שנתמעטה מיבום בפרשת יבום שהוא מיעוט מזיקת יבום שלא נאמר כלל על אילונית ענין יבום ממילא היא באיסור ועונש דאשת אח לכו"ע.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שפרש"י לרבי דיליף מולקחה /יבמות/ בדף ח' ד"ה א"כ דצ"צ נמי מהכא נפקא משום דהצרה נאסרה עליו עולמית משום אשת אח וכשנתייבמה לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת וחזרה ונפלה לפני זה לא קרינא בה בזו שנאסרה עליו ולקחה, אף דלא נכתב עונש ולא הוקשה לרש"י כלל מהא שלא נכתב עונש, והוא משום דלרבי שהמיעוט הוא בפרשת יבום הוא גם מזיקת יבום כמו אילונית וממילא הויא באיסור וכרת דאשת אח. והתוס' שהקשו דא"כ ליכא כרת בצרת ערוה, סברי דאף שהמיעוט הוא בפרשת יבום, מ"מ יש לומר דמיעוט כזה שלא נכתב בפירוש למעט מזיקת יבום כמו דנכתב מיעוט דאילונית, אלא מקרא דולקחה שהוא כמו דנכתב ולקח אותה כדאיתא בר"ן נדרים דף ע"ג בפירוש המיעוט מוהשקה שמצד המפיק הא הוא כנכתב והשקה אותה וכן הוא בכאן, שבעצם הוי המיעוט שלא ייבם שתיהן והוא כמו דדרשינן דבית אחד הוא בונה ולא שני בתים, אבל כיון דלזה שא"צ לייבם אלא אחת מהן שהוא רק באיסור עשה מקרא דבית ומיותר קרא זה דריש רבי שכוונת מיעוט זה שהאחד שבונה יוכל לברור איזה שירצה ואי לאו תרוייהו אסירן. וכן מוכרחין לומר בכוונת הנ"י שכתב כלשון רש"י בדרשא לרבי מולקחה והוסיף בתוך הדברים וכששתים ראויות לו אז יקח אחת מהן דבית אחד הוא בונה ואין בונה שני בתים שלכאורה אין לזה באור למה הוצרך לזה בכאן, אבל הוא משום דבלא זה היינו דורשין מולקחה רק זה שא"צ לייבם שתיהן שהיה זה רק עשה ורק מכיון שדין זה ילפינן מבית אחד ע"כ ילפינן מולקחה זה שבעינן ששתיהן יהיו מותרות לייבם איזו מהן שירצה. ולכן סברי התוס' דזה הוא רק מיעוט בדין יבום ולא מזיקת יבום כמו שדרשא דאינו בונה ב' בתים הוא רק מדין יבום שא"צ לייבם רק אחת מהן ולפוטרה גם מחליצה הוצרך לקרא דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה בדף מ"ד, משום דלא שייך לומר שבית הב' נתמעטה מזיקת יבום דהא היתה זקוקה והוצרכה לפטור והיה מסתבר שהוא רק מבאר הקרא מצות יבום שרק אחת מייבם והשניה היתה צריכה לפטור דחליצה ונתבאר בהקרא שגם אין עולה לחליצה. וא"כ גם ולקחה שג"כ מידרש אותה שיברור אחת משתיהן אפשר שנמי נדרש רק לאסור ביבום ולא למעטה מזיקת יבום לגמרי כיון דנכתב המיעוט רק בלשון שא"צ לייבם ב' בתים, כל זמן שליכא קרא לחייבו כרת שאז נדע שא"צ גם חליצה ככל חיי"כ או קרא לפוטרה גם מחליצה שאז נדע שחייב גם כרת מצד אשת אח ככל אשת אח שאין בה דין יבום וזהו מה שהקשו דממיעוט זה שנתמעטה מיבום ליכא למילף עדיין דאיכא כרת בצרת ערוה וא"כ תיבעי חליצה, וגם הקשו דמ"ט לא נמעט צרת חייבי עשה דג"כ אין יכול לברור איזו שירצה. ותירצו דאם צריכה חליצה דיש בה זיקה קצת הוו בכלל ולקחה ונחשב כיכול לייבם שתיהן או דמשמע ולקחה תפיסת קידושין ולכן חייבי עשה הוו בכלל ולקחה אף שאסור לייבמה ואין לאסור הצרה וחיי"כ אינה בכלל ולקחה דהא לא איתרבו לחליצה או מחמת שלא תפסי בה קידושין לכן אינו יכול לייבם גם הצרה וגם א"צ חליצה דאי בעיא הרי היתה הצרה בכלל ולקחה ומחולקת מהערוה וזה אי אפשר דהקרא השותם וממילא היא גם חיי"כ מדין אשת אח זהו פירוש דברי התוס'. וברור שלכו"ע אף לרבי צרת ערוה היא בכרת על היבם משום אשת אח וזהו גדר פטור צרת צרה לרבי בהכרח אף לתוס' דלא כדמשמע מדברי כתר"ה שלתוס' ליכא כרת בצרת ערוה לרבי שזה אי אפשר לומר כלל וגם א"כ מנ"ל לרבי לפטור צרת צרה אלא ודאי דחייב כרת לכו"ע.
 
<b>והנה</b> לפ"מ שבארתי והוכחתי מהנ"י דלא היה דורש רבי מולקחה לאסור הצרה בלא קרא דבית אחד ולא שני בתים משום דגם ולקחה הוי פירוש ולא אותה וחברתה רק משום שחד מיותר דרשינן שיהיה בידו לברור משתיהן איזו שירצה, יקשה קצת דהי"ל לרבי לדרוש איסור צרות מבית אחד דהא משמעות דולקחה הוא משמעות אחד עם בית אחד ורק משום שמיותר דרשינן צרות א"כ דרשא דבית אחד הוא המיותר דהוא האחרון ולא מולקחה דהוא הראשון. וצריך לומר דאה"נ רק משום דמחלוקת רבי ורבנן תלוי בקרא דולקחה דרבנן דרשי ליה לכדר' יוסי בר חנינא שמגרשה בגט ומחזירה וא"כ אינו מיותר קרא דבית אחד ולכן נקט קרא דולקחה דמחמת שרבי דריש לו ג"כ שלא ייבם שתיהן הוי הא דבית אחד מיותר לאיסור דצרות, אבל עיקר למוד לצרות צריך לומר שהוא לרבי מבית אחד. וניחא לפ"ז מה שנקט הרמב"ם בפ"ו מיבום הי"ד הלמוד דצרות פטורות שנאמר אשר לא יבנה את בית אחיו בית שיש לו לקוחין באי זו מהן שירצה, שתמוה טובא נהי שהרמב"ם נקט אליבא דרבי כדאיתא במ"מ בה"ט אף שלא פסק כרבי דהא פסק כרבנן דר"ש בשתי אחיות שנפלו לפני אח אחד שחולצות ברפ"ז ולרבי הא קאי לצרור לכדר"ש אבל משום דהיא דרשא הפשוטה נקטה כיון שאין נוגע זה לדינא, אבל הא רבי דריש מולקחה ודרשת הרמב"ם מבית אחיו לא הוזכר בשום מקום כדהקשה כתר"ה אבל למה שבארתי הוא בדיוק גדול שעיקר הלמוד דרבי הוא מבית אחיו שהוא קרא המיותר ולקחה שנקט רבי הוא משום שבקרא דולקחה הוא המחלוקת והוא העושה לרבי שיהיה קרא דבית אחיו מיותר לאסור צרות, לכן נקט הרמב"ם עיקר הדרשא דרבי. ומה שדימה כתר"ה דברי הרמב"ם לערוה שאין כולה לפנים לא שייך כלל.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה עלי בירושלמי פ' כיצד דנשאר בהצרה חלק אישות דאינה צרה, לא מובן לי כוונתו דהא הירושלמי סובר דזיקה קנויה ומשויירת וא"כ היא כולה ודאי צרה של אשת אח שאינה גמורה שהוי ערוה ופוטרת צרתה כדבארתי במכתבי הקודם.
 
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה עלי מרשב"א דף מ"א שסובר לרב בשומרת יבם שקידש אחיו את אחותה ומתה אשתו מותר ביבמתו דלאו למימרא שתהא היבמה זקוקה לו לא לחלוץ ולא לייבם דמותרת לשוק אבל גם להאח מותרת ולא נעשית עליו ערוה דאשת אח, לא קשה כלום דודאי תליא רק בשעת נפילה דכיון שאז הותרה ודחתה איסור אשת אח א"א להיות אח"כ איסור כדהוכיח הרשב"א מר' יוחנן דאמר בחולץ ליבמתו מי איכא מידי דמעיקרא הותרה להו והשתא קיימי עלה באיסור אשת אח בכרת וה"נ כיון דבשעת נפילה הותרה שוב א"א למיקם עלה באיסור אשת אח עיי"ש. ואף לאבא שאול יש לומר כן דמה שנפטרה מיבום ע"י שנעשית ערוה דאחות אשה אחר הנפילה שכבר הותרה הויא כנפטרה ע"י חליצה שנסתלק איסור אשת אח דגם אבא שאול יכול לסבור כר' יוחנן דאחר החליצה היא רק בלאו דלא מצינו שיפלוג ר' יוחנן על אבא שאול בדוקא וזה פשוט. ומשה"ק כתר"ה עלי ממחלוקת הראשונים בחייבי עשה כבר בארתי בדרך נכון. ואיני יודע מה ניחא ליה לכתר"ה בעצמו שג"כ כתב שההיתר הוא בשביל המצוה דיבום הא חיי"ע בשעת נפילה היו ולא היה בהו מצוה דיבום. ומשמע לי שדברי כתר"ה הם כעין דברי וא"ש הירושלמי כמו שבארתי גם לכתר"ה, רק שמאבא שאול ומזה שאין תופס קידושין דיבם הוכחתי למה שבארתי עוד ביותר ולא קשה כלום ואדרבה נכון מאד.
 
<b>ומה</b> שהוכיח כתר"ה מתוס' גיטין דף פ"ב שכתבו בלא נתגרשה אלא מאישה אם מת מותרת להתייבם, דיבום הוא בזו שנאסרה לכל העולם ע"י אישות של אחיו ולא מצד שהיא אשת אחיו, אינו כלום דהא כתבו התוס' דאינו גט כלל וא"כ עדיין היא אשתו ורק לכהונה גזה"כ שפסולה, וכ"ש לרמב"ם פ"י מגירושין ה"א שסובר דרק מדרבנן פסולה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דמה שהקשתי על הירושלמי דפ' כיצד היא קושית התוס' /יבמות/ בדף י"ט ד"ה ר"ש ותירצו דאין זיקה לר"ש או דאין זיקה אוסרת כיון דאם היתה נשואה היתה מותרת, תמיהני על כתר"ה הא הירושלמי אמר בפירוש שזיקה לר"ש ככנוסה אך קונה ומשויירת ולכן אסורה ואוסרת הצרה מטעם שאין כולה לפנים היא ערוה מצד עצמה וכדבארתי משום דאינה אשת אח גמורה וא"כ קשה מ"ט במאמר מותרת הצרה מטעם ממ"נ הא עכ"פ הויא צרת ערוה מטעם זיקה שקונה ומשויירת ונידונית כערוה וא"א לתרץ כלום, והתוס' הקשו לגמ' דידן דזיקה לא הויא ככנוסה ואינה ערוה מצד עצמה רק מצד שהיא צרת ערות אשת אחיו שלא היה בעולמו וע"ז תירץ ר"י שפיר וכן תירוץ ראשון דר"ש סובר אין זיקה א"ש דלא הוזכר בגמ' דידן איך סובר ר"ש בזיקה, אבל לירושלמי דהיא צרת ערוה מצד עצמה קשה, וצריך לומר כדבארתי דאה"נ שאסורה ורק בדיעבד פוטרת.
 
<b>ומה</b> שתירץ כתר"ה על קושית רעק"א בתירוץ ר"י יפה תירץ. ואפריון נמטייה לכתר"ה שציין לי תו"י ביבמות דף מ"ד שסברי כדכתבתי שלר"ע חלוצה לכהן דאורייתא שלא היה בידי ש"ס ראם עם תו"י. אך עכ"ז בדברי נתחדש איך לתרץ הגמ' דקידושין שלא יקשה על רש"י בדרך נכון, ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קע</h3>
 
<b>בענין</b> שערות שלפני הפרק שהיו לאחר הפרק ו' אייר תרפ"ט, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>ענף</b> א מש"כ דודי לתרץ קושית הרש"ש בתוס' נדה דף מ"ו ד"ה ר' יוחנן דאם תוך זמן כלפני זמן אכתי הויא התראת ספק דהא אותן שערות לא מהני אף אם יהיו לאחר זמן דשומא נינהו, במה שחידש דלמ"ד מופלא סמוך לאיש דאורייתא הוא גזה"כ דנעשה גדול לענין נדרים בשנה קודם גדלותו לעונשין ולכן לענין נדרים מועילין השערות דהרי באו בזמן גדלות אף שהן שומא לענין עונשין, לא מובן לע"ד כלל דאף לפי סברת כ"ג אין שייכין השערות של עכשיו לגדלות דנדרים דהא שיעורו הוא שנה לפני גדלות לעונשין אף שלא הביא עתה שערות וגדלות דעונשין תלוי דוקא בשערות שיבואו אחר שיהיה בן י"ג וא"כ אף נדרים שמתחילין שנה אחת קודם גדלותו לעונשין תלוי דוקא בהשערות שיביא אחר י"ג שאז נתברר שנעשה גדול לנדרים עוד בשנה קודם אבל לא שייך לומר שלענין נדרים נחשבו השערות סימן גדלות אף קודם י"ג מאחר שאין גדלותו לנדרים תלוי בזה והוא ברור ופשוט בעיני. ועוד הא זה שאמרינן שקודם י"ג הם שומא הוא מצד דבר טבעי שמחמת הגדלות א"א להיות שערות קודם י"ג וא"כ מה יועיל לזה גדלותו לנדרים שאין טבעו להוציא שערות. ולכן ליתא לתירוצו. והנכון בישוב דברי תוס' כמו שתירצתי.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג מתוס' /נדה/ דף מ"ח ד"ה אב"א דמסתמא איירי אינה נאמנת שתמאן כמו שפירשו נאמנת שלא תחלוץ דאיירי לפי' התוס' שהעידה שהיו השערות מקודם והן שומא, על מה שהוכחתי שפי' דברי התוס' שם ד"ה בשלמא הוא כהב"י. הא אדרבה משם כתבתי סייעתא לדברי דהא פירשו דין דנאמנות לומר גדולה היא שלא תמאן ודין דנאמנת לומר קטנה היא שלא תחלוץ בתרי גווני כמפורש בדבריהם שהוא תימה גדולה כדהקשה רעק"א בגהש"ס. אבל להב"י ניחא דא"א לפרש הא שגבי מיאון שאינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן איירי שמעידה שהשערות היו מקודם והן שומא דהא אף אם האמת כן היא גדולה למיאון לתוס' ולכן הוכרחו לפרש דאינה נאמנת לומר שאין בה שערות בלא בדקו אף בלא חזקה דרבא. והוקשה להו א"כ מה צריך לנאמנותם בגדולה שלא תמאן הא בלא"ה לא ממאנת והוצרכו לתרץ בבדקו אנשים אחריה ולא מצאו שערות. ואף שתירץ כ"ג ופי' דהתוס' מפרשי הסוגיא כשבעיל שהוא ספק דאורייתא וברור שאין נשים נאמנות בלא ראיה אך שיש סברא לומר דתוך הפרק אין נכנס בגדר ספק כלל ע"ז הביאו ראיה מהא דאינה נאמנת לומר קטנה שתמאן דאף שאיירי בבדקו אנשים ומצאו שערות ואשה אומרת שהיו מקודם והן שומא מ"מ מ"ט לא תהיה נאמנת אף בבעיל מאחר דחזקת קטנה היא כמו שנאמנת לחליצה אחר הפרק משום דחזקה דרבא מסייעא לה כ"כ תהא נאמנת אף בבעיל לומר שהן שומא משום דחזקת קטנות מסייעא לה וא"כ מוכח דתוך הפרק לאו בחזקת קטנה היא והוי ספק. וסברי מסברא שאף בלא בדקו אינה נאמנת שתמאן בבעיל ולכן הקשו התוס' מה צריך לנאמנות דגדולה. זהו תוכן דברי כ"ג. ולע"ד אינו נכון דאם התוס' נסתפקו שמא תוך הפרק לא נכנס בגדר ספק משום דחזקת קטנה היא ואין מצוי שתביא שערות, איזה הוכחה הם מביאין מזה שאינה נאמנת לומר שומא בבעיל דהתם ודאי איתרע חזקת קטנות שלה מאחר שיש בה שערות ותוך זמן כלאחר זמן ולכן אינה נאמנת לומר שהן שומא בבעיל אבל בסתמא שלא איתרע חזקת קטנות אפשר שאין כאן ספק כלל ול"ד להא דנאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ אחר הפרק משום סיוע דחזקה דרבא דהתם חזקה דרבא לא איתרע. ובאמת אם איתרע כגון שאחריה בדקו אנשים ולא מצאו שערות שאם נאמינה נצטרך לומר שנשרו שזה ג"כ אינו מצוי ואיתרע חזקה דרבא מפורש בב"ש /אה"ע/ סימן קנ"ה ס"ק כ"ג בסופו דאין נשים נאמנות לענין חליצה דאורייתא לומר שהיו שערות שתחלוץ אף שנאמנות לחומרא לענין מיאון אף בלא בעיל עיי"ש, ואם נדמה לחזקה דרבא יש ראיה אדרבה דביש שערות שאיתרע חזקת קטנות לא תהא אשה נאמנת בבעיל לומר שהן שומא שתמאן אבל בסתמא אפשר שאיכא חזקת קטנות וממאנת כל זמן שלא בדקו וא"כ צריכין לנאמנותה לומר שהיא גדולה שלא תמאן. ועדין הקושיא בתוקפה ולכן הנכון בבאור דברי התוס' כדבארתי להב"י ומתוס' זה הוא סייעתא גדולה.
 
<b>אך</b> על הב"ש שכתב דאחר הפרק ואין שערות אינן נאמנות נשים לומר שהיו שערות ונשרו יש להקשות דא"כ יכולין לאוקמי הא דנאמנת להחמיר ולא להקל גם אחר הפרק ואינה נאמנת לומר גדולה שתחלוץ אם בדקו אנשים אחריה ולא מצאו שערות לומר שנשרו ותחלוץ דאיתרע חזקה דרבא ונאמנת להחמיר שלא תמאן בלא בעיל שבלא דבריה היתה ממאנת דלא חיישינן לנשרו בלא בעיל והיא נאמנת להחמיר כמפורש כן בב"ש שם שמפרש כן בתוס'. ולומר שהסימנים היו מקודם נאמנת לחומרא שלא תחלוץ ולא שתמאן. ומזה יש הוכחה לכ"ג שיסבור הב"ש דנאמנת בלא בעיל לומר שנשרו שלא תמאן ולכן א"א לומר באחר הפרק דאז היה צריך לאוקמי בלא בעיל דבבעיל אין שייך נאמנות שלא תמאן דבלא נאמנות אינה ממאנת דחוששין לנשרו, (אך להב"ש בס"ק כ"ט עדין יש לאוקמי בהיו בה שערות מקודם ולא נשרו דאז אין חוששין אף בבעיל לנשרו בלא אמירתה וכשאמרה שהיו עוד שערות ונשרו נאמנת להחמיר) ולכן אוקים תוך הפרק דאז יש לאוקמי בבעיל ועדין צ"ע לדברי הב"ש. ואף אם לא נימא כהב"ש ותהא נאמנת לומר אחר הפרק שנשרו אף לחלוץ מצד סיוע חזקה דרבא דעדיפא שעושה כ"כ שחוששין לנשרו (אף שאיכא חזקת קטנות נגדו דמה"ט אינו ודאי לחליצה כדאיתא בש"ש) אף שהוא לא שכיח, וחזקת קטנות אינו עושה שנחוש לשמא היו מקודם והן שומא אף תוך הפרק שליכא חזקה דרבא כדאיתא בתוד"ה בשלמא וד"ה אב"א וכן איתא בכל המפרשים וא"כ אף כשחזקה דרבא מסייעא לאשה נאמנת אף בנשרו, מ"מ סיוע דחזקת קטנות אינו מועיל שתהא נאמנת לומר שהן שומא מאחר שיש שערות ואיתרע החזקה ולכן תירוץ כ"ג אינו נכון.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג לתרץ שהוכחת תוס' בד"ה בשלמא שאינה נאמנת לפני הפרק לומר שהיו שערות ויהיו שומא למיאון, מהא דבתוך הפרק אינה נאמנת לומר שהיו קודם הפרק לפירושם בחליצה, הנה אינו דומה כלל כסברת הלח"מ. ובפרט שמגמ' משמע דברישא נאמנת גם לקולא כקושית הרמב"ן ולפ"מ שבארתי ניחא בפשיטות.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג מהא דכתב הב"ש בס"ק כ"ט להוכיח מרש"י ותוס' ומרדכי והגמ"יי דבלא בעיל שהוא דרבנן נאמנות נשים לומר שהשערות היו מקודם והן שומא שתמאן וא"כ מפורש שאף לגבי מיאון הויא קטנה דלא כהב"י, הנה בעניותי לא נמצא כזה דהא הב"ש מביא מהמרדכי והגמ"יי דבלא בעיל נאמנות נשים לומר שאין לה שערות וע"ז הוכיח גם מרש"י ד"ה נשים דלאחר הפרק אי אמרי ליתנהו לא ממאנת דחיישינן שמא נשרו משמע דבלא בעיל דלא חיישינן לשמא נשרו ממאנת אף שבלא עדותן דנשים לא היתה ממאנת מטעם חזקה דרבא, וא"כ מוכח דנשים נאמנות אבל ביש שערות לאחר הפרק והן אומרות שהיו מקודם ותמאן אין הוכחה ע"ז מרש"י ולא הזכיר זה הב"ש לא בשמו ולא בשם מרדכי והגמ"יי. ואף שהב"ש יסבור כן מאחר דפליג על הי"א וכן משמע ממה שהקשה מתוס' אבל הוכחה מרש"י ליכא ע"ז וגם לא הביא כלל ולא ידוע לי היכן מצא זה כ"ג להקשות משם.
 
<b>(ובאמת</b> גם דין דהב"ש דאחרי י"ב שנה בלא בעיל נאמנות מצאתי במרדכי פ' מצות חליצה להיפוך. ואולי מדמה למעידות שאינה בת י"ב שנה שמפורש במרדכי ובתשובת מיי' דנאמנות ויתרץ דמתחלה איירי בבעיל והוא דוחק גדול. ובהגמ"יי לא מצאתי אף רמז ואדרבה איתא להיפוך אך אפשר שהוא חומרא בעלמא אבל דין דהב"ש לא נמצא שם כלל וצ"ע. ובמרדכי שם יש פלא גדול דעל גדולה שלא תמאן הקשה קושית התוס' והוסיף דאפילו אמרה קטנה לא ממאנה משום חזקה דרבא הא בגמ' מוקים תוך הפרק או לר"ש דליכא חזקה דרבא וא"א למחוק מה שהוקף ונפרש קושיתו כתוס' ורא"ש דא"כ למה הוצרך לומר בתירוץ כגון שלא בעיל. ואולי סובר דגם תוך הפרק חוששין לנשרו בבעיל. ויותר מסתבר שמפרש שרק סיפא לענין חליצה מוקים תוך הפרק ורישא לענין מיאון יהיה אף אחר הפרק וצ"ע).
 
<b>ענף</b> ב ומש"כ כ"ג לתרץ קושיתי אמאי לא מוקים גם אלפני הפרק בבדקו אנשים מתחלה והיו שערות ואח"כ בדקו נשים ואמרו שנשרו נאמנות לחומרא באם יהיו שערות אחר הפרק שלא יחשבו שומא, לפי מה דמבואר ברש"י דדוקא באותן שערות עצמן אמרינן שומא א"כ יצטרכו האנשים לומר שמכירין את השערות שהן הן הקודמים ונמצא שמכחישין את הנשים ואינן נאמנות במקום הכחשה של כשרים. ולע"ד לא מסתבר כלל שיהיה טביעות עין בשערות ולא יהיה שומא אלא כשיכירו השערות שהן הן דמתחלה וכוונת רש"י /נדה/ דף מ"ח בד"ה נשים שכתב דאי משתכחי הני גופייהו, הוא רק שהן באותו מקום עצמו שהיו מתחלה אבל לא שיהיה להם טב"ע בהשערות וא"כ אין כאן הכחשה מהאנשים דאפשר שנשרו בעת שראו הנשים ואחר הפרק נצמחו שערות אחרות ג"כ באותו מקום עצמו ולכן יהיו נאמנות לחומרא שלא תמאן והיא קושיא גדולה וגם כוונת קושית הרמב"ן כדכתבתי. ותירוץ ראשון של כ"ג ג"כ ליתא דאף אם נימא שלא שייך לשון גדולה לפני הפרק ויתיישב אוקימתא דגמ' אבל יקשה על הברייתא מ"ט לא נקטה דין זה דנאמנת להחמיר ולא להקל אלפני הפרק דרישא ולהלח"מ והרמב"ן ניחא אבל אתוס' קשה ולכן צריך לומר כהב"י וכדבארתי.
 
<b>ומה</b> שמוכיח כ"ג כהב"י מרש"י ריש דף מ"ט ג"כ הוא הוכחה ולאו דוקא מרש"י זה אלא אותה הוכחה עצמה הוא מר' יהודה לפרש"י ותוס' דמחלק דלפני הפרק נשים בודקות תוך הפרק אין נשים בודקות ואם לפני הפרק ג"כ אינן נאמנות למיאון להקל איך מחלק בינייהו דבלפני הפרק אמר בודקות והוא רק להחמיר דוקא ולהקל אין בודקות ותוך הפרק שאמר אין בודקות הא פי' בגמ' דדוקא להקל אין בודקות ולהחמיר בודקות וא"כ הי"ל לומר לשון אחד בתרוייהו אלא משמע לכאורה כרמב"ן והלח"מ דלפני הפרק נאמנות גם להקל אבל הא רש"י ותוס' לא סברי כן ולכן צריך לומר כהב"י דלמיאון אין מועיל עדותן כלל דאף אם נאמנות אינה ממאנת והיא אותה הראיה עצמה שכתבתי אך יותר ברור ולכן דברי הב"י נכונים ומוכרחים.
 
<b>ומה</b> שתירץ כ"ג שיטת הרמב"ם פרק י"א מנדרים הלכה ג' דבן י"ג שלא הביא שערות נדרו נדר מטעם מופלא אף באינו יודע לשם מי נדר מקושית הלחם משנה והמל"מ שהובא בהגר"א וברעק"א יו"ד סי' רל"ג מהא דאיתא בהדיא בנדה דף מ"ה אי דלא אייתי שערות קטן הוא, דהרמב"ם שסובר מופלא דאורייתא והוי דין גדול לענין נדרים משונה משאר דברים לכן בבן י"ג הוא גדול אף בלא יודע ומקורו מקושית התוס'. ורב המנונא יסבור מופלא לאו דאורייתא ואינו משונה מלשאר דברים לכן בעי שערות אף לנדרים ורבנן לא תקנו אלא ביודע ורק שנה קודם דוקא. ועיין בהגהות עצי לבונה ביו"ד שם שתירץ כן. אבל לע"ד לבד שהוא דוחק גדול לומר דרב המנונא ור"ז יסברו דלא כהלכתא, הנה א"א לומר כן דהא מקשין על ר' יוחנן דסובר מופלא דאורייתא. ועוד איך קאמר תיובתא מאחר שאדרבה לא קשה כלום אליבא דהלכתא.
 
<b>ולי</b> נראה לתרץ דהרמב"ם מפרש דרב המנונא ור"ז סברי דאם תוך זמן כלאחר זמן אין שייך לחלק בן י"ב מבן י"ג לענין מופלא לומר ב' עניני מופלא דמ"ש בן י"ב מבן י"ג מאחר שגם בן י"ב הגיע לשנת גדלות. ולא מסתבר להו לחלק מחמת שבשנת י"ב נעשו רק מעוט גדולים ולשנת י"ג נעשו הרוב גדולים משום דעכ"פ שנת גדלות הוא ודין מופלא הוא כשהגיע לשנות הגדולים ולכן יש להיות למ"ד תוך זמן כלאחר זמן רק דין אחד במופלא שצריך שיהיה יודע לשם מי נדר. וא"כ צריך לומר לדידיה דסיפא דמתני' שלאחר הזמן אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן נדר הוא רק בהביא שערות שהוא גדול ממש ולא מדיני מופלא וא"כ מקשה שפיר טעמא דלאחר זמן הא תוך כלפני זמן. וכן הוא גם קושית ר"ז. אבל אם תוך זמן כלפני זמן קאי המשנה וברייתא דר"ז כפשטה בלא הביא שערות משום דנימא דיש שני דינים במופלא בן י"ב שהוא שנה קודם שנות הגדלות ובעי שיודע לשם מי נדר ומופלא דבן י"ג שהגיע לשנות הגדולים שהוא אף בלא יודע לשם מי נדר. ולא קשה כלום מר' המנונא ור"ז. ואדרבה יש קצת סייעתא דרק למ"ד תוך זמן כלאחר זמן סברי כן דמקשו קטן הוא, והא קטן נדרו נדר מדין מופלא וא"כ אפשר יש גם דין מופלא באינו יודע לשם מי נדר בהגיע לשנות הגדולים דהא הרמב"ם סובר כן לדינא וא"כ איך היה פשוט להו כ"כ להקשות מזה ולכן צריך לומר דרק למ"ד תוך זמן כלאחר זמן לא מסתבר להו לחלק בדין מופלא ולכן מאחר שקטן הוא בעי שידע לשם מי נדר אבל למ"ד כלפני זמן שכן איפסק הלכתא יש ב' עניני מופלא.
 
<b>ואגב</b> אכתוב מה שמסתבר לע"ד דהרמב"ם שפוסק מופלא מדאורייתא הוא רק במופלא דבן י"ג שהגיע לשנות הגדולים ולא הביא שערות אף באינו יודע אבל במופלא דבן י"ב הוא רק מדרבנן ולא תקנו אלא ביודע לשם מי נדר. ומדוייק בזה לשון הרמב"ם שרק על אחר זמן נקט ודבר זה מדברי תורה וכן סובר הרמב"ם דעונת נדרים האמורה בכ"מ הוא דוקא בן י"ג שלא הביא שערות וזה מפורש בדבריו בה"ד שכתב וזו היא עונת נדרים האמורה בכ"מ הואיל והגיע לשני הגדולים, משמע דוקא זה נקרא עונת נדרים ולא בן י"ב שיודע לשם מי נדר. ונסתלק בזה קושית הלח"מ על הראב"ד בפ"ב מנזירות הי"ג שהשיג על הרמב"ם שפסק דהגיע לעונת נדרים שנדר בנזיר מביא קרבנותיו דלא אתיא למ"ד מופלא דרבנן ולא השיג בהלכות נדרים ובהלכות תרומות עיי"ש, משום דגם הראב"ד פוסק דמופלא דבן י"ג הוא דאורייתא ובן י"ב דרבנן ולכן לא השיג בנדרים וניחא גם בתרומה דהא ר' יהודה סובר לפי הגירסא דנדה אין תרומתו תרומה אף שלכה"פ מדרבנן נדרו נדר לכו"ע א"כ בתרומה דרבנן היה צריך להיות תרומה ומ"מ סובר ר' יהודה דאינה תרומה אף בדרבנן דהא הגמ' אוקים לר' כהנא בתרומה דרבנן ומ"מ סובר ר' יהודה דאינה תרומה, והטעם צריך לומר דלא רצו להקל בתרומה שיתקן טבל אף דרבנן ועיין בתוס' שאף אם יסבור דאורייתא לא איתרבי להקל לתקן טבל כ"ש שבדרבנן יש לומר טעם זה. וא"כ לדינא שסברי הרמב"ם והראב"ד שבן י"ב הוא מדרבנן ורק בן י"ג דאורייתא והוי דברי ר' יוסי בהגיע לעונת נדרים דהוא להרמב"ם דוקא בן י"ג תרומתו תרומה אף בדאורייתא אבל בן י"ב אינה תרומה אף בדרבנן אף לר' יוסי שבזה יודה לר' יהודה שלא תקנו שיתקן טבל. וניחא מה שפסק הרמב"ם בפ"ד מתרומות ה"ה דהגיע לעונת נדרים אע"פ שלא הביא ב' שערות ולא נעשה גדול אם תרם תרומתו תרומה, דהוא דוקא בבן י"ג כהכלל שנתן בפי"א מנדרים ואפי' בשל תורה אבל בלא הגיע לעונת נדרים אף שהוא מופלא דבן י"ב ויודע לשם מי נדר דנדרו נדר מ"מ אינה תרומה כלל אף בדרבנן וכן סובר גם הראב"ד ולכן לא השיגו כלום. אבל בנזירות שהוא מדיני נדרים דמשמע ליה מגמ' נזיר שאף למ"ד דרבנן יכול לידור בנזיר רק שאם חולין בעזרה דאורייתא אינו יכול להביא קרבנותיו וא"כ נהי שבהגיע לעונת נדרים שהוא בן י"ג שהוא מן התורה יכול להביא קרבנותיו מ"מ בן י"ב אינו יכול להביא קרבנותיו שהוא רק מדרבנן וחולין בעזרה מדאורייתא והרמב"ם לא הזכיר דין זה משמע שאינו מחלק וסובר שהכא קרי עונת נדרים אף בן י"ב שיודע לשם מי נדר. ולכן השיגו הראב"ד וכתב שאפשר שר' כהנא ור' יוחנן ורשב"ל פליגי בזה פי' שהרמב"ם סובר שמחלקותם הוא אף בבן י"ב ופסק כר' יוחנן ורשב"ל דאף בבן י"ב שיודע לשם מי נדר ולא דק הרמב"ם בלישניה דפי"א מנדרים וכוונתו דהוא מדברי תורה אף בבן י"ב ולכן סתם כאן דמביא קרבנותיו. זהו פי' דברי הראב"ד. אבל הרמב"ם אין סובר כתירוץ הראב"ד אלא שסובר דלא תקנו רבנן מופלא דבן י"ב בנזירות מאחר שהוא מן ההלכה ברשות אביו לנזירות. ומפרש כן במה שאמר שם בנזיר דף כ"ט ר' סבר מופלא דרבנן ואתיא דאורייתא דחיא דרבנן, דפירושו דאורייתא שהוא ברשות אביו לנזירות דחיא דרבנן שלא תקנו מחמת זה דין מופלא בנזירות ור' יוסי בר' יהודה סבר מופלא דאורייתא ולכן גם בנזירות יש דין מופלא. וא"כ לדינא דמחלק הרמב"ם בין בן י"ב לבן י"ג אינו יכול בן י"ב אף שיודע לשם מי נדר לידור בנזיר משום שלא תקנו רבנן בנזירות מאחר שיש הלכה דהוא ברשות אביו לנזירות וממילא לא חלקו ולא תקנו אף באין לו אב אבל בן י"ג שלא הביא שערות דהוא דאורייתא יכול לידור בנזיר ומביא גם קרבנותיו ולכן כתב רק שהגיע לעונת נדרים דהוא בן י"ג ככללו שנתן בפי"א מנדרים נודר בנזיר ומביא קרבנותיו. וצריך לומר לפ"ז דרק עד י"ג יכול אביו להדירו אף שלא הביא שערות משום דבן י"ג הוא דאורייתא ולא דחיא דין ההלכה שהוא ברשות אביו לנזירות דין מופלא דאורייתא. ואולי זהו כוונת הרמב"ם בהט"ו שכתב עד מתי יש לו להדירו עד שיגדיל ויעשה איש ולא הזכיר ויביא שערות משום דכוונתו עד שיעשה איש בשנים דהוא עד שיהיה בן י"ג דפסק כר' יוסי בר"י ומה שלא פסק כרבי מחברו משום דפסק כר' יוחנן ורשב"ל וכר' יוסי נגד ר' יהודה ולא קשה קושית הלח"מ.
 
<b>ולענין</b> תמורה בריש תמורה נמי נקט שהגיע לעונת נדרים דהוא להרמב"ם דוקא בן י"ג שלא הביא שערות משום דבן י"ב שהוא דרבנן לא תקנו במקום איסור ולכן בעי רמב"ח רק בהגיע לעונת נדרים. ואם האמר מר דבתמורה הוא ברייתא דר"ז יהיה הוכחה גדולה להרמב"ם. זהו מה שיש ליישב דעת הראב"ד והרמב"ם באופן נכון, ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעא</h3>
 
<b>עוד</b> בענין הנ"ל א' דר"ח אלול תרפ"ט, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>מש"כ</b> כ"ג איזה תועלת הוא בזה שתירצתי דהמרדכי סובר דרק סיפא לענין חליצה מוקי לה תוך הפרק אבל רישא לענין מיאון יהיה אף אחר הפרק, דא"כ מאי מקשה המרדכי הא צריך לנאמנותה שהיא גדולה בתוך הפרק, הנה קושית המרדכי דמאי צריך לנאמנותה באחר הפרק כיון דאיירי גם אחר הפרק כמו הא דאינה נאמנת לומר קטנה שלא תמאן שסובר דאיירי אחר הפרק ולכן נהי שאיירי גם תוך הפרק שע"ז א"ש מ"מ מקשה אאחר הפרק ואף שהוא דוחק קצת צריך לפרש כן מחומר הקושיא.
 
<b>ומה</b> שרוצה כ"ג לומר דהג"ה זו של הרמ"א במרדכי פ' מצות חליצה מקומה לקמן על הא דאמר ר"י דהיכא דלא בדקו עד שהגיעו לכלל שנים של גדלות אין לחוש דמקודם לכן באו וכאן הגיה הרמ"א משום חזקה דרבא דסובר דדוקא משום חזקה דרבא אנו מחזיקין השערות לסימן גדלות אבל תוך הפרק לר' יהודה ולאחר הפרק לר"ש דלית ליה חזקה דרבא חוששין שמא מקודם היו והן ספק שומא, הנה לע"ד נסתר זה מהמרדכי גופיה שהביא תיכף ראיה לזה מדאמרינן נאמנת לומר קטנה שלא תחלוץ דפירושו דנאמנת לומר שהיו השערות קודם הפרק ובלא דבריה לא היו חוששין וחלצה אף דהתם איירי תוך הפרק דליכא חזקה דרבא כדאוקים בגמ'. וכן מפורש בתוד"ה אב"א בסופו. וא"כ מפורש דלא כתירוץ כ"ג וכן כתבתי במכתבי הקודם בזה הלשון שחזקת קטנות אינו עושה שנחוש לשמא היו מקודם והן שומא אף תוך הפרק שליכא חזקה דרבא כדאיתא בתוד"ה אב"א וכן איתא בכל המפרשים ולכן א"א לקבוע שם מקום ההג"ה. וגם עדין השגתי על דברי כ"ג קים.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג דמש"כ הב"ש בשם המרדכי דבלא בעל נאמנת אשה לומר גם לאחר י"ב שנה שאין בה שערות ותמאן שהוא מש"כ בס"פ מצות חליצה בשם ס' התרומה, הנה לע"ד מוכרח מלשונו לפרש דאין נשים נאמנות וטעם שאין יכולין להבחין בגומות קאי רק על אנשים דאל"כ מאי קאמר בתחלה פשיטא דאין אשה נאמנת, איזה פשיטא הוא אם נשים שוות לאנשים וצריך לחדש גם בנשים טעם שאין יכולין להבחין בגומות. וגם למה נקט כלל נשים מאחר שאין חלוק בין נשים לאנשים. ועוד דאמר ולא מבעיא בעל דא"כ אפילו גברי לא מיהמני דחוששין שמא נשרו, משמע מלשון זה דבלא בעיל גברי מהימני ונשי לא מהימני אך אח"כ מחדש שבזה"ז גם גברי לא מהימני משום שחוששין לגומות שאין יכולין להבחין וכ"ש נשים שגם לא מהימני זהו מה שמוכרח לפרש בדברי ס' התרומה. וא"כ מוכח להיפוך דלא מהימני נשים אחר י"ב שנה אף בלא בעיל לומר שאין שערות. ובפרט שמפורש במרדכי לעיל בקושיתו דאמרה קטנה היא לא ממאנה ודוחק לומר דאיירי בבעיל דא"כ אפילו בגברי לא ממאנה דחוששין שמא נשרו והי"ל להקשות עוד יותר דאפילו גברי מעידין לא ממאנה. ולכן לא ידוע לי בעניותי כוונת הב"ש. ואולי מדמה למעידות שאינה בת י"ב שנה וידחוק לומר דמתחלה איירי בבעיל אף שהוא דוחק גדול. ובהגמ"יי אין אף רמז ואדרבה משמע להיפוך ואפשר שהוא חומרא בעלמא וצ"ע.
 
<b>ומש"כ</b> כ"ג להוכיח שסובר הב"ש דנאמנות נשים בלא בעיל לומר על השערות שאחר הפרק שהיו מקודם והן שומא מהא דהקשה מתוס' וכתב כ"ג שהוא שלא כדעתי בכוונת הב"ש, הנה יעיין כ"ג במכתבי הקודם ויראה מפורש שגם אני כתבתי שהב"ש סובר כן כדמוכח מהא דהקשה מתוס' והיא אותה הוכחה עצמה שכתב כ"ג. אך השגתי על כ"ג היה על זה שהקשה שהב"ש כתב שרש"י ותוס' ומרדכי והגמ"יי סברי דבלא בעל נאמנות נשים לומר שהיו מקודם והן שומא וא"כ מפורש שאף לגבי מיאון הויא קטנה דלא כב"י וע"ז כתבתי שלא נמצא כזה בב"ש בשמם וא"כ ליכא קושיא כלל דהא מהב"ש ודאי אין שייך להקשות דהוא פליג על הי"א ויעיין שם במכתבי שכתבתי בזה הלשון ואף שהב"ש יסבור כן מאחר שפליג על הי"א וכן משמע ממה שהקשה מתוס' אבל הוכחה מרש"י ומרדכי ליכא ע"ז וגם לא הביא כלל ולא ידוע לי היכן מצא זה כ"ג להקשות משם זהו לשוני שם ובמכתב זה לא תיקן כ"ג כלום. ומה שהוכיח כ"ג מרש"י ד"ה נשים ודאי פירושו ברש"י דחוק וא"כ מה הכריח לכ"ג לפרש כן דמה"ת לא יכתוב רש"י שאינו נוגע למיאון. ומה שחידש כ"ג בדברי הב"י ראוי לומר אבל הנכון יותר כדבארתי.
 
<b>ומה</b> שכ"ג הוסיף לבאר תירוצו על קושית הרש"ש עדין איני מבין איך נחלק לומר שהן שומא לעונשין ולא לנדרים כיון דמצד טבע הגדלות א"א להיות שערות קודם י"ג אף שהוא גדול לנדרים וא"כ הם ודאי שומא ולא מצד הגדלות ואיך יעשה בזה גדול לנדרים וכמו שבארתי במכתבי הקודם בהוספת עוד טעם.
 
<b>ומה</b> שהקשה כ"ג עלי איך אפשר שנרבה מקרא דכי יפליא בן י"ג שאינו יכול להפלות היפוך משמעות הקרא. נראה לע"ד שפירוש הקרא הוא שיהיה ראוי להפלות שהוא כשהגיע לשנות הגדולים דאז הוא בן דעת כיון דהיה נעשה גדול בשנים אלו אם היו לו שערות ולכן מסתבר שאף אלו שלא הביאו שערות יש להרוב מהם דעת רק דגזירת הכתוב הוא דנחשב כאין בו דעת ככל קטן חריף שאינו כלום ופטור ממצות ומחשבתו אינה כלום אבל לענין נדרים נתרבה דסגי ביודע להפלות ולכן תלוי רק בשנים שבזה נעשה בן דעת אף שלא הביא שערות. וזה דלא דרשינן שידע להפלות ממש משום דלא מסתבר לחלק מדאורייתא בין האנשים כל זמן שאינו שוטה ממש ודבר פסוק לכל אמרה תורה. וראיה גדולה לזה דאם היה סברא לחלק בין האנשים מ"ט לא נדרוש דכי יפליא הוא מעוט דאף גדול ממש אם אינו יודע להפלות שאינו יודע לשם מי נדר אין נדרו כלום וקרא דאיש ימעט קטן שיודע להפלות וכמו בכמה מקומות שדרשינן איש ולא קטן ומ"ט לא דרשינן הכא והא כאן צריך יותר לקרא למעט קטן דהא חזינן אליבא דדינא שקטן שיודע להפלות נדרו נדר אם הוא בן י"ב משא"כ בכל התורה וא"כ ודאי שצריך קרא למעט קטן פחות מבן י"ב שאינו כלום אף שיודע לשם מי נדר ומכי יפליא נמעט גדול גמור שהוא בן י"ג שהביא שערות שאינו כלום אם אינו יכול להפלות אלא ודאי צריך לומר שאין סברא לחלק מה"ת בין האנשים וליתן תורת כל אחד בידו ולכן מוכרחין לומר שהוא רבוי לקטן וא"כ א"א לומר דיהיה חלוק בין הקטנים ולכן אמרינן דמרבה ראוי להפלות פי' שלענין נדרים תליא בשנים שזה עושהו לבן דעת ולא בשערות ולכן אף אם יש אחדים שאין יכולים להפלות ג"כ נדרן נדר כל זמן שאיננו שוטה. וזהו כוונת ברייתא דר"ז אליבא דמ"ד תוך זמן כלפני זמן דפסקינן כן דמרבה מאיש בן י"ג שלא הביא שערות אף שאין יכול להפלות שאין לחלק בין האנשים. אך ר"ז הקשה למ"ד כלאחר זמן א"כ גם בן י"ב הגיע לשנות הגדולים ומ"מ צריך שידע להפלות א"כ גם בן י"ג כן דהא בן י"ב כבן י"ג לדידיה ונהיה מוכרחין לפרש בברייתא דאיירי בהביא שערות וא"כ ש"מ ג"כ דתוך זמן כלפני זמן. אבל אליבא דמסקנא דכלפני זמן, הוי פירוש הברייתא בבן י"ג שלא הביא שערות והוא מוכרח מיניה וביה שלא דריש ליה למעט אלא לרבוי אף שיותר היה ראוי לדרוש למעט שלא לסתור לשון כי יפליא שבתורה והיה יכול ר"ז להקשות גם זה אך הקשה קושיא יותר מבוארת. וזהו הוכחה גדולה להרמב"ם.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שבן י"ב דמחלקינן בין יודע להפלות או לא הוא דרבנן שלא תקנו אלא ביודע שלא הקפידו ליתן תורת כל אחד בידו שאם יטעו ויקילו לא יעברו אדאורייתא. ומצאתי ראיה מפורשת מספרי פ' נשא דתניא איש ולא קטן כי יפליא להביא את מי שיודע להפלות מכאן אמרו בן י"ג שנה ויום אחד נדריו קיימין, א"כ מפורש כהרמב"ם ולא יגיה כהגהת הגר"א אלא כדתניא וקרי לבן י"ג יודע להפלות משום שראוי להפלות בשנים אלו לרובן ואין סברא לחלק בין האנשים מן התורה כדבארתי.
 
<b>ויותר</b> מבואר בספרי פ' מטות דתניא איש להוציא את הקטן משמע מוציא את הקטן ואת בן י"ג ויום אחד הרי אתה דן נאמר כאן נדר ונאמר להלן נדר מה נדר האמור להלן כי יפליא אף נדר האמור כאן כי יפליא מכאן אמרו בן י"ג ויום אחד דבריו קיימין ע"כ וכיון שרוצה להוציא מאיש בן י"ג ויום אחד ודאי איירי בלא הביא שערות, דאל"כ איך שייך למעטו מאיש הא הוא גדול לכל דיני התורה, ומרבה מכי יפליא בכל אופן אף באינו יודע להפלות. ואף שמוסיף הגר"א גם בן י"ב נבדקין זהו רק מדרבנן אבל הקרא קאי רק על בן י"ג שלא הביא שערות אך שגומר כל מה שאמרו מטעם דבארתי.
 
<b>וא"כ</b> נראה שהאמר מר דריש תמורה וברייתא דר"ז וברייתא דספרי לא פליגי כלל רק כל תנא נקט בלשון אחר אבל לדינא וכן בדרשא לא פליגי והוא מקור גדול להרמב"ם.
 
<b>ואף</b> שבנזיר דף ס"ב איתא דילפינן מקרא לחלק בעכו"ם גדול שבעינן שיהיה דוקא יודע להפלות אלמא דגם בדאורייתא מחלקינן, הוא מחמת שא"א לדרוש בענין אחר. אבל כל כמה דאפשר לדרוש בדרך אחר לא דרשינן לחלק בין האנשים וליתן תורת כל אחד בידו. וגם אפשר שסוגיא זו דנזיר פליגא ולא פסק הרמב"ם כסוגיא זו כיון דהוא רק למ"ד מופלא סמוך לאיש מדרבנן והרמב"ם פסק כמ"ד מופלא מדאורייתא מטעם דלעיל ועיין במל"מ פ"א מערכין הי"א בסופו שכתב כן, ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעב</h3>
 
<b>בענין</b> הירושלמי /כתובות/ באלו נערות ה"ג שמוקים הא דבא על בתו שבא עליה עד שלא מת ומת ד' ניסן תרפ"ב, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליעזר מנחם שך שליט"א בישיבת סלוצק.
 
<b>בדבר</b> הקושיא שכתבתי על דברי הירושלמי איך אפשר להיות העמדה בדין אחר שמת החוטא איברא דיש לתרץ כדברי ידידי אבל חסר כמה דברים לבאור לדברי ידידי ואכתוב הנכון לע"ד בזה אף שאולי הם כמעט דבר אחד אבל יותר מבואר ובדרך ישר.
 
<b>דהנה</b> מאחר שאנו רואים דתליא חיוב הקנס בהעמדה בדין שאם אז היא בוגרת הוי לדידה אף שסיבת החיוב היה כשהיתה נערה ונהי שלאביה א"צ ליתן משום לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת כדאיתא ברש"י ותוס' /כתובות/ דף ל"ט עיי"ש מ"מ מהיכי תיתי יהיה לה. וצריך לומר דבכל קנס הוי החיוב בשעת החטא אך לא חיוב ממון ממש אלא חיוב לקנסו ממון היינו שבשעת הביאה נעשה חיוב שתוכל לתבוע בב"ד שיקנסוהו ממון ואף שאם יודה יפטר מ"מ כל זמן שלא הודה יש לה חיוב עליו וההודאה הוא פטור מחיוב זה. ומאחר שאיכא חיוב זה סגי לחייבו אף אחר שמת שהנכסים משועבדין גם לחיוב זה.
 
<b>וכעין</b> ראיה יש להביא מכתובה דלא ניתנה לגבות מחיים ומשמע שאינו כמלוה שלא הגיע זמן הפרעון אלא דלא הוי כלל חיוב. ועיין בב"מ דף כ' בתוד"ה ש"מ לענין מעמד שלשתן דלא תקנו בכתובה דאינו חייב עתה עד אחר גירושין, אף שבמלוה שלא הגיע זמן הפרעון מסתבר שקונה במעמ"ש. וגם הסברא נותן כן דלא חייבוהו אלא לכשנתאלמן ולכשתתגרש ומ"מ נחשב זה לחוב כמו כל החובות שנשתעבדו הנכסים דמחיים ומיקרי לב"ש כגבוי. ואולי הוא מחלוקת ת"ק ור' יהודה /כתובות/ בדף מ"ג לענין כתובה הראשונה דלר' יהודה הוי החיוב ממון תיכף בעת הכתיבה ואז נתחייב לאב ולת"ק הוי החיוב דממון בשעת הגירושין ואז היא ברשות עצמה. ויותר מסתבר דגם ר' יהודה לא פליג בזה אלא דסובר ר' יהודה דזכה אף בהחיוב שיביא לידי ממון לל"ק דרבה ור' יוסף דמשעת אירוסין זכה בהן האב וכן הוא לתוספות אף אליבא דמסקנא ולרש"י אליבא דמסקנא דאמרו רבה ור' יוסף הואיל וברשותו נכתבין ובלא כתבו כלל הוא שלה צריך לומר דכיון שנכתבו ברשותו הוי התחייבותו לאב וכיון שגם זה מועיל שלא תהא קלה להוציאה נשאר ההתחייבות לחייבו ממון לכשתתגרש להאב. עכ"פ לת"ק ודאי ליכא חיוב דממון עד אחר הגירושין ומכל מקום נשתעבדו הנכסים משום דחיוב לחייבו ממון לכשתתגרש ותתאלמן איכא משעת אירוסין נשתעבדו הנכסים לקיים גם חיוב זה דהם אחראין וערבאין לכל חוב שיש עליו אם אך אפשר להתקיים חיובו ע"י הנכסים והחיוב לחייבו ממון נמי אפשר להתקיים ע"י הנכסים.
 
<b>וא"כ</b> גם לענין קנס נהי שחיוב ממון ליכא עליו קודם העמדה בדין מ"מ חיוב לחייבו ממון ע"י עדים בב"ד יש עליו משעת הביאה וגם לקיים חיוב זה נשתעבדו הנכסים שאחראין וערבאין לכל חובותיו. ולכן כשמת אף קודם העמדה בדין נשאר חיוב זה על הנכסים כיון דלא נפטר מהחיוב שיחייבוהו ממון דמיתה אינה פוטרת חיובים שעליו. וחסרון דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד ליכא דעתה נוגע זה להיורשין והוו הם הבע"ד. וגם לא גרע מעדיו חולים או שצריכין לילך למדה"י שמקבלין שלא בפניו כדאיתא בחו"מ סי' כ"ח ולכן אפשר להיות העמדה בדין אחר המיתה, דרק אם היינו אומרים שאין שום חיוב כלל רק הוא חטא שב"ד צריכין לענשו ולכן כשמת אין למי לענוש ולא היה שייך לחייב אף כשנשארו נכסים אבל הירושלמי יסבור שחיוב שיחייבוהו הב"ד ממון איכא תיכף בעת הביאה ולכן שייך לחייב הממון אף אחר שמת כשנשארו נכסים. וחיוב ממון ממש ודאי ליכא בשעת הביאה קודם העמדה בדין כיון דבלא עדים לא מתחייב ואף אם היו עדים ומתו ג"כ פטור אף בליכא הודאה לפוטרו כגון בהודה שלא בפני ב"ד וגם מת דשוב לא יהיה הודאה בפני ב"ד ואם היה עליו חיוב ממון לא היה נפטר דלא איברו סהדי אלא לשקרי. אלא צריך לומר כדבארתי שאף שחיוב ממון ליכא אבל חיוב שיחייבוהו ב"ד ממון איכא וב"ד אין מחייבין בלא עדים בקנס ולכן כשלא יהיו עדים ולא יהיה העמדה בדין לא יתחייב דהחיוב הוא לכשיעמוד בדין דוגמא דכתובה שג"כ הוא חיוב שאינו ברור לממון אלא לכשיעשה אח"כ גירושין ומיתה והוא חיוב להשתעבד הנכסים וכ"כ הכא כיון שהוא עכ"פ חיוב לכשיעמוד בדין משתעבדין הנכסים. וזה היה קשה לדברי ידידי ולדברי אתי שפיר.
 
<b>והנה</b> אם היינו אומרין שליכא חיוב כלל בעת הביאה רק שאח"כ עונשין אותו הב"ד על החטא שעבר אתי שפיר מה שתליא בהעמדה בדין דאם אח"כ היא ברשות עצמה הוא שלה אבל יקשה מ"ט חייב אח"כ הא הויא בוגרת ונצטרך לומר שמאחר שהוא עונש על החטא שפגם נערה בתולה עונשין אותו אף אחר שבגרה דלא נסתלק חטאו בזה שבגרה ואולי יש גם רבויא מקרא. ועיין בירושלמי /כתובות/ רפ"ד שהקשה זה ר' יונה לר' יוסי על דעתיך דתימר בסוף והא תנינן עמדה בדין עד שלא בגרה ה"ה של האב משבגרה ה"ה של עצמה ובוגרת יש לה קנס ותירץ ר' יוסי מטינתא לההיא דתני ר' חייה דתני ר"ח תחת אשר עינה לרבות שהיתה נערה ובגרה, א"כ מפורש שדריש זה מקרא. אבל אם כדבארתי שנעשה חיוב בשעת הביאה שיחייבוהו הב"ד א"כ מ"ט תליא זה בשעת העמדה בדין דמ"ט לא יזכה האב תיכף בזכות חיוב הזה שיש לו על הבועל. ול"ד לכתובה שתליא נמי בשעת הגירושין לרבנן דהתם תחלת החיוב נעשה על זמן שתהיה ברשות עצמה דהא עמדה לינשא ולצאת מרשות אביה אבל הכא מ"ט לא יזכה תיכף בחיוב זה.
 
<b>וצריך</b> לומר דמאחר דתחלת החיוב אינו דוקא לאביה דהא חזינן שליתומה חייב קנס וא"כ לאביה לאו דוקא ועיין בירושלמי שם /רפ"ד דכתובות/ דדריש ר"ש בן יוחי ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה פי' מדלא כתיב ונתן לאביה. ואף בלא קרא לא מסתבר דיהיה תחלת החיוב להאב דאינה קנין גופו של האב דיהיה החיוב לו בעצם כמו אם היה נעשה בגופו. ולכן אמרינן דהחיוב הוא לדידה מחמת דנעשה בגופה כמו כל החבלות ששייך למי שחובלין בו ואביה זוכה מצד שבח נעורים ולכן כשהיא יתומה שייך לה, ואף שלהירושלמי איכא קרא ע"ז הוי זה טעמא דקרא דהחיוב הוא לה כיון שבגופה הוא ומדין שבח נעורים הוא להאב. וכיון שהוא רק מדין שבח נעורים לא הוי של האב אלא שבח נעורים דממון ממש שהוא דבר מוחלט ולא זכות חיוב כזה שאפשר שלא יוכלו הב"ד לחייבו שלא יבואו עדים או שיודה ויפטר וידעינן זה מדגלי לן קרא ונתן לאבי הנערה שלא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה כדדריש ר' יוסף /כתובות/ בדף מ"ב שהוא לרבנן גם משעת העמדה בדין דאז הוא דבר מוחלט כסברת ידידי או מקרא דלאבי הנערה ולא לאבי בוגרת שאיתא ברש"י ותוס' והטעם הוא משום דלא זיכתה תורה לאב אלא שבח ממון ממש ולא חיוב כזה שאינו מוחלט.
 
<b>ועיין</b> בירושלמי /כתובות/ רפ"ד דפליגי ר' יונה ור' יוסי דלר' יונה חייב קנס משעה ראשונה ולר' יוסי בסוף בשעת העמדה בדין והקשה ר' יוסי לר' יונה מ"ט כשבגרה הוי שלה ותירץ מקרא דדריש רשב"י ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה והוא כדבארתי דכיון דיש חיוב מתחלה יקשה מ"ט אינו לאב דבמה נפקע זכותו שכבר זכה במה שבגרה ותירץ דהחיוב הוא להנערה מקרא אבל עדין יקשה מ"ט לא יזכה בהזכות מטעם שבח נעורים וצריך לומר דכיון דאינו מוחלט לא זכתה לאב או מקרא דלא לאבי בוגרת או מונתן משעת נתינה. ומסתבר שגם לר' יוסי איכא חיוב משעה ראשונה אבל הוא רק לחייבו ממון ולא נחשב כזכות ממון ור' יונה סובר שנחשב כזכות ממון ממש משעה ראשונה והוי הירושלמי דמת לכו"ע.
 
<b>והנה</b> בירושלמי /כתובות/ פ"ד ה"ג איתא ר' מנא בעא קומי ר' יוסי הגע עצמך הוציא עליה שם רע עודה נערה ובגרה א"ל שמענו שנותן לאביה. ולכאורה תמוה מ"ש מאונס. ולמה שבארתי ניחא שבמש"ר הוי החיוב לאביה לבד דהא מטעם חובל אין שייך לחייבו דהוא רק בושת דברים והוא רק גזה"כ לקנסו במש"ר והיה החיוב רק לאביה לבד אולי משום דהשם רע הוא גם עליו או העיקר עליו דלכן סוקלין אותה על פתח בית אביה לומר ראו גידולין שגדלתם. ולא מבעיא לר"י בר' חנינא דסובר דמש"ר על היתומה פטור דודאי אין שום חיוב לה אלא אף לרבא דסובר חייב מ"מ כשיש לה אב הוי החיוב רק לאביה לבד ולא זכות מדין שבח נעורים. ולכן אף כשבגרה אח"כ חייב לאביה דלא כבאונס משום דכיון דנעשה החיוב לאב לא נפקע בבגרותה.
 
<b>אך</b> יש להקשות למה שבארתי מ"ט מפותה יש לה קנס הא מחלה דמאחר דהחיוב שבשעת הביאה הוא לה הא מחלה ואיך יתחייב אח"כ בשעת העמדה בדין לאביה דמאחר שליכא היסוד שליכא זכות חיוב שיחייבוהו קנס נפל הבנין ואין לחייבו אח"כ אף שהוא לאביה דהוי כליכא סיבת החיוב. ואף שיש לדחוק דעכ"פ מאחר שיהיה לאביה אח"כ אף שהוא מצד דידה אינה יכולה למחול אף זכות דידה ואף שבמוכר שט"ח יכול למחול אף שנוגע לאחר יש לחלק מהתם דאין שייך כלל הלוה להלוקח. אבל א"צ לזה דכבר בארתי בחדושי לכתובות דמפותה יתומה שפטור מקנס הוא לא מטעם מחילה לדעת הרמב"ם דדבר שלא בא לעולם הוא ואינו יכול למחול. וגם טעם הקצה"ח שפטור מטעם מזיק ברשות אינו דאינה יכולה ליתן רשות אלא הטעם הוא דכיון דהיא מפותה וברצונה נבעלה שהיא חוטאת כמותו א"כ מאי אולמא דידה מדידיה שנחייב אותו ליתן לה קנס והוכחתי שם מהרמב"ם שסובר כן עיי"ש בחדושי. ולכן ניחא שאף שהחיוב הוא לה מ"מ מאחר שאינה יכולה למחול דדבר שלא בא לעולם הוא דאפשר שיודה ויפטר ואף שבר"פ המפקיד /בבא מציעא ל"ד ע"א/ מצריך תרי מי יימר ה"נ איכא תרי מי יימר דמי יימר שיהיו עדים ואף שיודע שהיו שם עדים מי יודע אם יעידו ומי יודע אם יזדקקו לה ב"ד ומצינו מי יימר כזה לענין התרת בכור בשבת דף מ"ו והפטור הוא משום שהיא חוטאת ולכן כיון שיהיה לאביה מדין שבח נעורים נשאר החיוב דלעשות תחלת החיוב להאב סובר הירושלמי שלא שייך כיון דאינה קנין גופו ואיך יהיה הקנס עדיף מבושת ופגם שהוא ממון גמור ואינו תיכף לאביה ולכן כשצריך לקנסו שיתן לאביה קנסוהו שיהיה להאב מדין שבח נעורים היינו שהחיוב שייך שיקנסוהו ויהיה כשיחייבוהו אח"כ שבח נעורים לה ויהיה ממילא לאביה.
 
<b>וכיון</b> דלהירושלמי איכא חיוב תיכף שיחייבוהו ממון ומטעם זה יש לחייב אף אם מת קודם העמדה בדין לכן אף בבא אביה ומת קודם העמדה בדין שעדין לא זכה והוי החיוב לה, היה שייך לחייב והיו צריכין היורשין לשלם לה והוצרך לפטור מדין קים ליה בדרבא מיניה.
 
<b>ואולי</b> יש ליישב לפ"ז אף במפותה שהיה שייך לחייב את האב כשמת וכשבגרה, משום דמחילה לא מהני משום דהוא דבר שלא בא לעולם, וטעם דלא עדיפא מדידיה דגם היא חוטאת אין לפוטרו משום דהיא עדיפא כיון דאינו שייך לה כמו בכל מפותה ואף שהיה שייך לאביה שהוא הבועל אין לפוטרו משום דאכתי לא הוי לדידיה ולכן נתחייב דאין במה לפוטרו לא מצדו מצד שהממון יהיה שלו משום דעתה עדין אינו ולא מצדה דהיא ג"כ חוטאת משום דהחיוב עושה רק שיהיה שבח נעורים ולא יהיה לה. ולכן נעשה עליו חיוב שיחייבוהו ואם אח"כ מת ובגרה היה צריך לשלם לה דשבח נעורים כשאין לה אב הוא לדידה אבל הוא דוחק קצת.
 
<b>וזה</b> שהקשה תלמידו דיחשב כמו פרעון לאביה קודם העמדה בדין שודאי לא תוכל לתבוע אחר שבגרה. אני אומר אף שלדידיה פשיטא ליה לדידי מספקא טובא ויותר נוטה לומר שלא יפטר בלא העמדה בדין בשום פרעון אם לא נפטר ממילא מטעם הודאה כגון שהיה שלא בפני ב"ד, דא"א לומר שיהיה נחשב עתה פרעון בדבר שאם לא יבואו עדים יפטר אף בלא הודאה. אך אחר שיחייבוהו ב"ד ינכה לו מה שנתן כבר בהפרעון וזה לא יכול אם העמדה בדין היה אחר שבגרה שעתה חייב לה ואינו יכול לנכות מה שנתן לאביה דהא אם לא היה כלל העמדה בדין כגון שמתו העדים ודאי היה צריך להחזיר לו כיון שלא נתן לו אלא לפרעון מה שיתחייב והרי לא יתחייב לעולם והכא נמצא שלא היה העמדה בדין דמה שעמד עתה אחר שבגרה הוא מתחייב לה ולא למי שפרע ולכן מסתבר שבשילם שלא בב"ד ובגרה אח"כ ועמד בדין חייב ליתן לה הקנס. ומתוס' /כתובות/ דף מ"ב ד"ה ר"ש מוכח בפירוש שאין שייך תשלומין קודם העמדה בדין ולא יפטר מחיובו. ולכן אף אביה קודם העמדה בדין לא היה נפטר מאחר דהחיוב אז הוא לה ואף כשהוא לו הוא מצדה והיה שייך לחייבו כשבגרה או מת. וניתרצו ב' הקושיות שכתבתי זהו מה שנראה ליישב דברי הירושלמי, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעג</h3>
 
עוד בענין הנ"ל להנ"ל. כ"ח אייר תרפ"ב, ליובאן.
 
<b>ענף</b> א הנה מה שהשיג ידידי עלי במה שנטיתי מדרך הסוברים דהפטור במפותה יתומה הוא מטעם מזיק ברשות, מחמת דאינה יכולה ליתן רשות לבועלה אין להחשיב זה רשות, מהא דקטע את ידי היה פטור אי לאו משום שאין אדם מוחל על ראשי אברים בב"ק דף צ"ג ובע"מ לפטור סברי הרבה ראשונים שפטור כדאיתא בטור /חו"מ/ סי' תכ"א בשם הרא"ש אף שאינו יכול ליתן רשות לחבול בו. ובכתובות דף ל"ט דימה הגמ' בפירוש דלמפותה אין משלם צער משום דדמי לאומר לחברו קרע שיראין שלי והפטר. לע"ד לא קשה כלום דודאי סברתי אמת שאין שייך לפוטרו מקנס מטעם דנתנה רשות כיון שאסור אף בנתינת רשותה וזה שבקטע את ידי היה פטור משום דחיוב הממון בחובל אינו מצד החטא שחבל באדם אלא משום שהזיקו והחסירו וכן חיוב הצער והבושת אף שלא החסיר לו בממון מ"מ החסיר לו בכבודו ועשה לו צער ששוה בממון כך וכך, ועל החטא דחבלה מלאו דפן יוסיף לא נתכפר בהתשלומין אלא צריך לבקש ע"ז מחילה כדאיתא במתני' ב"ק דף צ"ב, ואף אם יחבול באונס שאין לענשו על החטא נמי חייב בהתשלומין משום דהוא על החסרון והיזק שעשה לחברו ומה שפטור על הבושת בלא מתכוין משום דלא הוי אז בושת. ולכן כשעשה ברשות הנחבל אינו מתחייב לו ממון משום דהחסירו והזיקו ברשותו ולא חייבה תורה ע"ז שהחסיר והזיק ממון לחברו אלא כשהוא שלא ברצונו כסתם מזיק.
 
<b>ועוד</b> יותר יש לומר שאף אם נימא שחיוב מזיק וחובל הוא ג"כ על החטא (כדכתבתי בספרי על ב"ק /דברות משה/ סימן י"ז ענף ב' באופן א' עיי"ש), מ"מ הוא על החטא שהחסיר לחברו ולא על חטא עצם החבלה והשחתה ובזה הוי חברו בעלים על החטא שלא להקפיד ע"ז דהא בידו ליתנם במתנה וגם לשוברם ולחבול בעצמו ולכן יכול ליתן רשות לאחר לעשות זה וממילא אין כאן חטא דמחסיר לחברו ואין כאן תשלומין. ואף דנשאר עכ"פ חטא על מעשיו חטא דחובל דאף בעצמו אינו רשאי וכן חטא דבל תשחית על שבירת כלים דאסור אף בשלו אבל הא ע"ז לא הוי חיוב התשלומין ורק על מה שהחסיר והפסיד לחברו שע"ז ודאי כל אדם בעלים על של עצמו להחסיר את עצמו רק שאחרים אסורין משום שאינם בעלים על ממון חבריהם ולכן כשנתן רשות הוא כבעלים לזה גם על של חברו ואין שייך ממילא תשלומין ונשאר רק איסור החבלה והשחתה שאין ע"ז חיוב ממון.
 
<b>וכן</b> הוא גם במפתה על חיוב הממון שיש שם דהוא פגם וצער ובושת יש לדמות זה לקרע שיראין שלי והפטר אף שלא מטעם מחילה, מטעם מזיק ברשות דחיוב ממון זה הוא מצד שהחסיר לה ולא מצד חטא הביאה שע"ז יכולה ליתן רשות כמו על כל חסרון אף שישאר עליו חטא הביאה ופגם נערה בתולה. אבל חיוב הקנס דחמשים סלעים אינו על חסרונה דהא שילם לה כבר בעד הכל אלא דהוא על חטא הביאה ופגם נערה בתולה, ואף שבדף מ' /כתובות/ איתא הנאת שכיבה חמשים וכן הוא ברמב"ם רפ"ב מנערה בתולה, מ"מ אינו תשלומין על שיוי ההנאה כמו אם היה מתחייב בעצמו אתנן שנימא שהתורה חייבתו על הנאתו בדמי שיוי אתנן שאמרה שהשיוי הוא נ' סלעים דאם היה החיוב על ההנאה היה זה חיוב ממון ולא קנס וגם היה חייב אף בבוגרת ובעולה איזה סך שג"כ נהנה אלא ודאי שכל שלא התחייב את עצמו באתנן אין שייך חיוב מן הדין לשלם על ההנאה אלא על מה שהזיק שע"ז שילם פגם ובושת וצער. ורק שבשביל החטא שעשה ונהנה מהחטא קנסתו תורה לשלם קנס חמשים סלעים. ואין שייך התשלומין לאביה ולה אלא משום שהקנס היה ליתן להם. ולכן אין טעם שיועיל רשותה כיון שלא נעשה מזה דבר היתר שעדין היה אסור לו לבועלה ולכן היה שייך לחייבו בקנס אף במפותה יתומה אף שמבושת ופגם היה פטור מטעם מזיק ברשות.
 
<b>אך</b> בקרע את כסותי וקטע את ידי איני מבין מ"ט לא נפרש מטעם מחילה כדאיתא בתוס' /כתובות/ דף נ"ו וכן במפתה לענין בושת ופגם הוי מחילה ואף שאמר לו קודם שקרע שעדין לא נתחייב מ"מ הא לא חזר בשעת קריעתו והוי כמחל גם אז. ואף אם לא נימא דהוי כמחילה בשעת החיוב מ"מ הא מחל לו לכשיעשה ואין נחשב כדבר שלא בא לעולם כיון דבידו לעשות ולכן הוי שם מטעם מחילה ורק בקנס הוי דבר שלא בא לעולם ולכן יש שסברי שאין יכול למחול.
 
<b>ודעת</b> הרמב"ן נראה שכוונתו מטעם מחילה ומתחלה אמר טעם שיכול למחול קנס אף שלא בא לעולם משום דדמי לאומר דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך ובמותיך דאם מתה אינו יורשה דנחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר שעכשיו אינו ראוי לה דאין ברור שתבוא לידה אדם מתנה עליה שלא יירשנה ול"ד לירושת אביו שהוא נחשב כמו שברור עיין בר"ן ר"פ הכותב, וכ"כ הכא מאחר שהוא זכות שעדין אין לה יכולה להתנות שלא יבא לה הזכות הזה והוא גדר סלוק מזכותו אף אם הוא זכות בעלמא כירושה. ועיין בקצה"ח סי' ר"ט ס"ק י"א בשם הרמב"ן דבדבר של ממון יכול אדם למחול דין חיוב שלא יתחייב שכנגדו, ולכן אף בקנס יש טעם זה דעכ"פ אף שהחיוב אינו מחמת דידה רק מחמת עצמו שחטא מ"מ מאחר דזיכתה התורה לדידה יכולה היא להסתלק מזכות זה וממילא יפטר. ואח"כ אמר דשייך אף בקנס מחילה פשוטה מאחר דעכ"פ בשעת ביאה הוא מתחייב כדמסיק שם וסובר כהראב"ד דמהני מחילה בקנס. וטעמו הוא דאף שגם הוא יסבור דלא מהני מחילה בדבר שלא בא לעולם מ"מ הזכות הוי בא לעולם כדבארתי להירושלמי שבשעת ביאה נעשה חיוב עליו שיקנסוהו. אך עדין יש לומר דאינה מחילה משום דמחלה קודם הביאה, ע"ז מביא ראיה מקרע שיראין שג"כ הוא קודם שקרע ומ"מ פטור ועיין בר"ן שם.
 
<b>וכשנדקדק</b> בלשון הרמב"ן מוכרח לומר כן. דאם מטעם מזיק ברשות מאי הקשה אח"כ שהביא כבר הראיה מקרע שיראין מזה שאינה זוכה בקנס עד העמדה בדין הא עכ"פ הוא מזיק ברשות ולא חייבה תורה בעשה ברשות. אלא ודאי שטעמו משום מחילה והביא מתחלה ראיה שאף שהמחילה היתה קודם שעשה מ"מ מהני דבלא ראיה היינו אומרין שהוי כמתנה ע"מ שכתוב בתורה כקושית התוס' /כתובות/ בדף נ"ו ולכן הביא ראיה מקרע שיראין שפטור מטעם מחילה כתירוץ הר' אלחנן שם. ואח"כ הקשה הא הכא הוי דבר שלא בא לעולם דאין מתחייב עד שעת העמדה בדין ותירץ דמ"מ בשעת ביאה הוא מתחייב והוא כדבארתי אליבא דהירושלמי. והסובר בירושלמי שאינה יכולה למחול דחושב זה כדבר שלא בא לעולם וכמו שבארתי שהרמב"ם יסבור כן הוא מחמת דהוי תרי מי יימר ועוד יותר שמחשיב זה ללא בא לעולם כדאיתא בר"פ המפקיד /בבא מציעא ל"ד ע"א/ וכדבארתי במכתבי הקודם. ולכן נסתלקה השגת ידידי עלי מכתובה שיכולה למחול שהחיוב ברור אם ימות ויגרש וליכא רק חד מי יימר ונחשב בא לעולם והכא איכא תרי מי יימר ולכן אינה יכולה למחול. והרמב"ן סובר שיכולה למחול הזכות שזה ישנו עתה ודימה מתחלה לנחלה הבאה לו לאדם ואח"כ אמר מטעם מחילה פשוטה מסברא שיכולה למחול הזכות.
 
<b>ענף</b> ב וסברתי בפטור מפותה יתומה מקנס שהוא משום שגם היא חוטאת כמוהו ומאי אולמא דידה מדידיה שנחייב אותו ליתן לה הוא טעם נכון. דהא מאחר שבארתי דהקנס אינו על שום חסרון שהחסיר לחברו כמו במזיק דהא שילם לה בעד הכל אלא לעונש על החטא ולכן אף שהיה ברשותה הרי עשה החטא ושייך לחייבו וכשם שאם אחד יכה את חברו הכאה שאין בה שו"פ שלוקה שודאי לא יוכל למחול לו לפוטרו ממלקות אף שבשו"פ ודאי כשמוחל לו יפטר גם ממלקות משום דנתחייב ממון והויא מחילתו על הממון, ועיין בקצה"ח ר"ס תכ"ד, ומ"מ באין בו שו"פ לוקה ואין יכול למחול. והטעם הוא פשוט משום דאין יכול ליתן רשות לחבול בו דהא אין אדם רשאי לחבול אף בעצמו, ולכן עבר חטא דחבלה וחייב מלקות (ואולי אף אם נימא כהרמ"ה שרשאי לחבול בעצמו, לא מהני נתינת הרשות שיהיה רשאי לחבול שלא מצינו שיוכל למחול חיוב מלקות אך בזה יש לומר שאם הרשה לו מתחלה לא היה מתחייב מלקות רק כשכבר עבר וחטא לא מהני מחילה על מלקות). וא"כ גם הכא מאחר שאין רשאה לפגום עצמה בזנות ואין מועיל רשותה שיהיה לו רשות לבועלה ועדין עבר על חטא שפגם נערה בתולה שייך לחייבו העונש אף שרצתה בהפגם דבמה יפטר ונסתלקה סברת ידידי שכאן עדיף עוד יותר ממזיק ברשות מחמת שרצתה בהפגם בשביל הנאתה. אלא הטעם הוא כדבארתי דאין לקנסו ליתן לה אף שצריכין לקנסו כיון דגם היא חוטאת והתורה אינה קונסת ליתן לעניים ולכן פטור. וזהו טעם שפטור מפתה יתומה מקנס. (ועיין ברפ"ג דערכין דהמוציא ש"ר גרע מעושה מעשה אלמא דחיוב דאונס ומפתה הוא על חטא המעשה).
 
<b>וזה</b> שרצה ידידי להוכיח מזה דפריך בר"פ נערה לאביה נמי פשיטא מדקא יהיב מפתה דאי לעצמה אמאי יהיב מפתה מדעתה עבדה שהקשה ידידי הא אין זה טעם פשוט שלא יצטרך לאשמועינן דהא צריך שיאמר ע"מ לפטור והכא מצד הנאה דמי לע"מ לפטור כדאיתא בתוס' שהוא דבר חדוש, אינו כלום דשם קאי רק על בושת ופגם שבזה שייך סברת ידידי וגם שייך טעם מחילה פשוטה בשעת המעשה. אך לרמב"ן בארתי שהוצרך להוכיח מקרע שיראין וכן איתא בגמ' משום דהמחילה היתה מקודם כדבארתי לעיל ולכן בעינן לטעם התוס' דהנאת בעילה דמי לע"מ לפטור והוי דבר חדוש וע"ז שייך סברת ידידי אבל אקנס אין שייך סברתו. וגם חזינן שאקנס אין שייך סברא זו דהא איתא מ"ד בירושלמי שקנס אינה יכולה למחול וא"כ ודאי שאין זה סברא פשוטה כ"כ שיקשה פשיטא. אלא דהקושיא היא רק על בושת ופגם. ועל קנס שהוא לאביה לבד שמפורש בקרא כבר מוכח מכמה מתני' דאלו נערות שהוא לאביה ונמצא שנשנה בשביל בו"פ וע"ז הקשה פשיטא דאם לדידה הא מחלה או כסברת ידידי שהיא הוצרכה לכך מצד רצונה אבל לא יועיל זה שהוצרכה לכך לרצונה לפוטרו מקנס שהוא על החטא כדבארתי אם לא נסבור שיכולה למחול או שיכולה לסלק מזכותים שיבואו לה ממקום אחר כשיטת הרמב"ן.
 
<b>ועיין</b> בקצה"ח סי' ר"ט ס"ק י"א דטעם סלוק לא מהני לשיטת התוס' בדאורייתא ומחילה לא מהני משום שלא בא לעולם ולכן צריך לומר כטעם שכתבתי דאף שצריך לקונסו אין לקנסו ליתן לה כיון דגם היא חוטאת ולכן פטור. ומהאי טעמא אם האב נתן לו רשות לבועלה היה שייך לחייבו דהאב אינו חוטא בזה החטא גופיה רק שהוא גורם לבד ועובר על חטא אחר ולכן הוצרך הרמב"ם לפוטרו מטעם אחר שכתב בספ"ב מנערה בתולה. אבל לטעם מחילה וסלוק זכותים היה נפטר בלא טעם הרמב"ם. ועיין בקצה"ח סי' תכ"ד סק"א שהקשה דמאחר דטעם מפותה שפטור מקנס הוא מצד מחילה יש לפוטרו ממלקות דהא נחשב כמשלם ובגמ' איתא דלוקה מפתה יתומה שהיא מחייבי לאוין והוכיח מזה שיכול להתנות שלא יהיה דין נזק. ולדברי ניחא כיון שפטור מדינא מצד שגם היא חוטאת ובבו"פ נמי א"צ ליתן גם בלא דין מחילה דמאחר שאינו נותן קנס אינו נותן בושת ופגם דאיתקוש זה לזה כדאיתא בתוס' /כתובות/ דף ל"ח ד"ה יש לענין מת האב שנותן בו"פ לה אף דממונא הוא משום ההיקש דלמי שזה ניתן זה ניתן וכ"כ נימא כשזה נותן זה נותן ורק לענין הודאה לא איתקוש משום דגם קנס צריך לחייבו רק שהתורה חדשה לפוטרו בהודאה ולכן בו"פ חייב. או בבו"פ נימא כסברת ידידי ונסתלקה קושית קצה"ח. וטעם ידידי בזה שהרמב"ם הוצרך לטעם שהכינה לכך ולא סגי ליה מטעם מחילה, משום אונס דמ"מ יפטור מטעם שהכינה אביה, וטעם הפטור באונס הוא מחמת שהיא בחזקת בעולה דשכיחי פרוצים ואף אם באמת אינה בעולה נחשבת כבעולה כמו בתולה מן הנישואין, אינו טעם נכון לפעם הראשון שרק עתה הכינה אלא ביצא עליה שם רע שלא ידוע אם הוא פעם הראשון אבל בידוע כגון דשמעו שהכינה ותיכף אנסה מ"ט יפטר. בשלמא בבתולה מן הנישואין שמעתה אין להיות עליה דין קנס כיון שעמדה להבעל לבעלה רק שהעדים שמעידין שלא נבעלה לבעלה רוצים לחדש שעדין יהיה עליה דין קנס לא מהני עדותן והטעם דלא היה לנו דבר ספק שנצטרך לעדים ומאחר שלא הוצרכנו לעדים לא מהימנינן להו דלא אמרה תורה בזה דין נאמנות לעדים ולכן נשאר לנו כמו שמחזקינן לה שנבעלה. וכן בגיורת ומשוחררת שהן כמוחזקות לנו לבעולות ואין לנו ספק ליכא דין נאמנות לעדים כיון דאין אנו צריכין להן. ובשבויה אם יש עדים ואף רק ע"א שנאמן להתירה לכהן יש לה ודאי קנס וכתובה מאתים. ועיין בתוס' /כתובות/ דף ל"ו ד"ה ואלו דהפטור מקנס הוא רק תקנתא דרבנן כדי שלא תנשא לכהן, וא"כ היכא שמותרת לכהן ודאי יש לה קנס וכתובה מאתים והוא פשוט. אבל הכא בלא טעם הרמב"ם הרי הראשון היה צריך לשלם קנס רק שאין אנו יודעים אם הוא הראשון מ"ט לא יועילו עדים שהוא הראשון דהא צריך עדים לזה דאינה בחזקת בעולה בלא ראשון דא"א בלא ראשון ולכן יש להאמינם שהוא הראשון ולחייבו קנס. וחידש הרמב"ם שיש טעם אחר לפוטרו משום שלא חייבה תורה אלא בדרך מקרה שלא עמדה לכך אבל בהכינה בין היא עצמה בין אביה שעמדה לכך לא חייבה תורה שאינו בכלל לשון אונס ומפתה וכדאיתא מפורש בדבריו ולכן פטור אף הראשון. ואף אם היה באונס לא משום שנתחרטה מדעתה הרעה אלא משום שלא רצה ליתן האתנן שבקשה מסתבר שיפטר מקנס כיון דעכ"פ עומדת לכך ושייך בה טעם הרמב"ם.
 
<b>וכן</b> תלינן ביצא שם רע שזה שנאנסה עתה אינו משום שנתחרטה אלא שהאונס הוא משום סיבה אחרת שלא רצתה להבעל לו. ולפ"מ שבארתי יש לומר גם כסברת ידידי שנידונית כבעולה ואף אם עתה נתחרטה והשם רע היה בילדותה שלא יועילו עדים לומר שלא נבעלה אז. דמאחר שאף הראשון פטור מקנס מטעם הרמב"ם שאין למכינה לזה קנס וא"כ אין נוגע לן שוב לידע כלום דהרי היא ממילא בחזקת בעולה כיון שעמדה לכך ושכיחי פרוצים וכיון שאין אנו צריכין לעדים דלא נסתפקנו בכלום דכשהיתה מוכנת לא היה נוגע לן כלום ועתה כשנתחרטה כבר היא לנו בחזקת בעולה. אבל בלא טעם הרמב"ם שפוטר במוכנת לכך שהיה חייב הראשון להרמב"ם שאינו סובר טעם מחילה, וטעם מזיק ברשות לא שייך לענין קנס כדבארתי, וסלוק מזכותיו ג"כ אפשר לא סבר הרמב"ם, וטעמי שגם היא חוטאת לא שייך באב שמסרה לביאה שלא חטא בחטא זה כדבארתי היה מחייב את הראשון ולכן אם היה עדים שלא נבעלה בילדותה כשהפקירה עצמה היה חייב לה עתה הבועל קנס דאין שייך להחשיבה בחזקת בעולה כשיש עדים שלא נבעלה דל"ד לבתולה מן הנישואין כדלעיל אבל להרמב"ם שלמוכנת פטור שלא נוגע לן כלום הידיעה אם נבעלה או לא כל זמן שהיתה מופקרת ולכן נעשית ממילא בחזקת בעולה ודמי לבתולה מן הנישואין דאין מועיל שוב עדותן דמאחר שאין לנו ספק שנצטרך לעדים אינן נאמנין אף שלפי עדותן ישתנה הדין מכפי שאנן מחזיקין.
 
<b>אבל</b> לפ"ז אפשר שסובר הרמב"ם טעם מחילה ומ"מ הוצרך לומר טעמו החדש דאינו דרך מקרה משום דאם מטעם מחילה היה חייב אונס משום שהיו צריכים לעדים לידע אם נבעלה כדי לחייב האונס וממילא היו העדים נאמנים לומר שלא נבעלה והיה חייב המאנס ואם נתחרטה יהיו נאמנים לחייב אף מפתה ולכן הוצרך לטעם שאינו דרך מקרה שמצד זה יהיה פטור אף המאנס ואף בנתחרטה אף שאמרו העדים שלא נבעלה כדבארתי. והראב"ד שמקשה יסבור שבאונס יהיה חייב משום דעכ"פ אינה עומדת לזה והוי טעם הרמב"ם ג"כ רק למפתה וע"ז סגי בטעם מחילה. עכ"פ תירוץ ידידי ע"ז שהוצרך הרמב"ם לטעם דהכינה ותירוצו על קושית הר"ן ניחא למה שבארתי אך זה שכתב ידידי שעיקר טעם דהכינה הוא משום דבחזקת בעולה היא אינו נכון אלא כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ג ומה שהקשה ידידי על חלוקי בין מוציא שם רע לאונס ומפתה שבמוש"ר הוי החיוב לאביה משום דהשם רע הוא עליו, מהא דפריך הגמ' /כתובות/ בדף מ"ד על ריב"ח ממפתה, הנה גם לדברי ידידי לא מצאתי ניחותא בזה והגלוי מלתא שקאמר לא דק דהא ע"כ במוש"ר ליכא למימר דאביה מינה קא זכי דהא נשואה היא ואין שייך שבחה לאביה ובאונס ומפתה יש לומר שאביה מינה קא זכי ואיך יהיה זה גלוי מלתא בדבר שחלוקו מוכרח לפי סברת ידידי בעצמו שהסביר זה בטעם הירושלמי שמוש"ר חלוק מאונס ומפתה לענין בגרה אח"כ. ופי' דמיון הגמ' הוא כפרש"י ד"ה מאן בתירוצו על קושיתו דהכא ליכא קראי ותירץ דבמפתה נמי ליכא קרא דהקרא בעי לרבות שיכולין לעכב רק מסברא בעלמא קאמר התנא דאף דאיתא בקרא אביה לאו למעוטי יתומה משום דלא מסתבר לתנא שיפטר בזה שאין לה אב אלא דחידשה תורה דכשיש לה אב נותן לאביה ולא לה ולכן גם במוש"ר לא מסתבר לפוטרו בזה שאין לה אב דהא עכ"פ הוציא שם רע גם עליה כמו על אביה ולכן נהי שכשיש לה אב חידשה תורה שנותן לאביה לאו למעוטי דכשאין לה אב יפטר שלא כמסתבר אלא למימרא דכשיש לה אב יתן לאביה אבל כשאין לה אב יצטרך ליתן לה וזהו פירוש האמתי ומוכרח לומר כן. וממילא ניחא גם לדידי וחלוקי הוא חלוק אמת ונכון.
 
<b>וסברת</b> ידידי בתירוצו על קושית תוס' והרמב"ן בזה שהיא יכולה למאן לענין שישלם קנס /כתובות/ בדף ל"ט, מחמת דהכניסה ג"כ נחשב לקנס ותליא אם הקנס הבוא לה ומינה זכי אביה או לאביה הם דברים נכונים אך עכ"פ יש לפקפק בזה וצ"ע בסברא זו אך מה שרצה לתרץ בזה דמיון הגמ' ממפתה למוש"ר לא נתיישב וצריך לפרש כפרש"י.
 
<b>והנה</b> כשחזינן דבמוש"ר הוי ג"כ לאביה אף שכבר היא נשואה א"כ מוכרין לומר כדברי דהחיוב הוא לאביה במוש"ר ולא מינה קא זכי דא"א לו לזכות ממנה מאחר שכבר יצאה מרשותו וא"כ הוא משום שהוא שם רע על האב ג"כ ומ"מ פטור במוש"ר על בוגרת אף שעדין הש"ר על האב יש כאן וא"כ יקשה לכאורה במה נשתנה הדין אם היא נערה או בוגרת מאחר דהחיוב הוא על הוצאת ש"ר שעל האב והאב לא נשתנה בשנויה. ויש לומר בשני דרכים (א) מאחר דעיקר העלילה הוא עליה אינו חייב רק כשיש שם רע עליה באופן שחייבין גם לה מצד הש"ר דידה ואז כשיש חיוב עליו חייבתו תורה גם משום ש"ר דידיה ומשלם לאביה ולכן בבוגרת שמצד שם רע דידה ליכא חיוב פטור גם לאביה. ולטעם זה שייך סברת ידידי מאחר דכבר נשואה היא ומ"מ זכתה לו התורה גם כי בגרה אח"כ נמי שייך לו כיון דבעת החיוב היתה נערה והיה ש"ר המחוייב ונתחייב בשביל זה לאביה במה יסתלק כשבגרה. אבל טעם זה הוא דוחק גדול דמאחר דהוא משום ש"ר דאב מ"ט יצטרך לעיקר החיוב שיעשה מצדה ואם נעשה מצדה מ"ט נותן לאביה דהא אינה ברשותו. (ב) דהנה זה שנישואין מוציאין מרשות אב חלוק מזה שבוגרת אינה ברשות האב דבוגרת הוא מחמת שכבר יש לה רשות עצמית שלא יוכל להיות תחת רשות אחרים ונישואין הוא מחמת שנסתלק ממנה רשות אב וממילא אין עליה רשות אחרים והיא ברשות עצמה. וא"כ יש לומר דאימתי יוצאת מרשות אב בנישואין בדבר שאין לו שוב שייכות מצד עצמו רק שהוא נוטל מצד זכות הבת לבד ולכן כשניסת אינה ברשותו שיזכה זכות זה ונשאר לה אבל בדבר שיש לו שייכות כגון במוציא ש"ר שגם עליו הוי הש"ר הוא עדין בעלים ולכן אף שהחיוב הוא מחמתה מ"מ הוי לדידיה דלא יצאת לענין זה מרשותיה. או דכיון שהפקעתה מרשות האב הוא ע"י הבעל לא נפקעה לענין מוש"ר שהוא להוציא מהבעל. ולכן לא שייך זה אלא בנישואין אבל בבוגרת שיצאת מרשות אב מצד עצמה מחמת שנעשה לה רשות עצמית א"כ יצאתה לגמרי מרשות אב אף לענין מוש"ר דאף ששייך הש"ר גם לאביה מ"מ אינה ברשותו ולטעם ב' ודאי כבר נפקעה. ומצד ש"ר דאב לא היה חייב רק מצדה ולכן פטור המוש"ר על בוגרת. וא"כ גם בבגרה אח"כ היה צריך להיות להנערה כמו באונס ומפתה ולכן צריך לומר החלוק כמו שבארתי דאונס ומפתה הוי החיוב לה והוא מינה קא זכי דבע"כ החיוב הוא לה משום דהחבלה הוא בגופה כדבארתי במכתבי הקודם ובמוש"ר אף שג"כ הוא מחמתה מ"מ החיוב נעשה תיכף לאביה משום דהש"ר הוא גם עליו, והוי הש"ר כמו קנין גופו של האב דהש"ר עליה הוא ש"ר גם עליו ולכן אף שבגרה אח"כ הוא לאביה משא"כ באונס ומפתה שהחבלה אינו קנין גופו דאינו שייך לו ולכן רק מינה קא זכי מדין שבח נעורים ולכן לא זכה אלא כשכבר יש חיוב ממון שהוא דבר מוחלט ולא זכות חיוב לקנסו שאפשר לו להפטר כדבארתי במכתבי הקודם. וא"כ אין כ"כ תמיה על הספרי שממעט שבגרה אינו נותן לאב, משום דיצתה מרשות אב מצ"ע ואינו סובר החלוק בין מוש"ר לאונס ומפתה שסובר דאף מוש"ר הוא מינה קא זכי. איברא דקשה לי בסברא במוש"ר שנשואה היא דמינה קא זכי בשלמא אם נימא דהש"ר הוא קנין גופו אתי שפיר שקונה אז מחמת שזה לא יצא מרשותו אבל אם זוכה ממנה מ"ט יזכה הא בעת שנעשה חיוב מוחלט אינה ברשותו ולכן דברי הספרי צ"ע עדין. אבל מ"מ לפי טעם הב' לא יצתה גם היא מרשותו לענין זה מאחר שהוא חיובי הבעל ולכן א"ש דברי הספרי ופליג אירושלמי.
 
<b>ודברי</b> התוס' רי"ד א"א להולמן דהוא היפוך קרא מפורש ואיך יוציא מפשטות הקרא בדבר שלא הוזכר בגמ' ובפרט שבפירוש הוזכר בהרבה מקומות שנותן לאביה ולכן ודאי הוא איזה טעות שנפל בדבריו. ואין לסמוך כלל אספרים הנמצאים בדברים שסותרים. וראייתו מהש"ך כבר דחיתי במכתבי הקודם והוספת ידידי אינו מובן, ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעד</h3>
 
<b>בענין</b> אמה העבריה שנאנסה ועוד הערות על השואל ומשיב כ"ה תשרי תש"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שבתי פרידמאן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אמה העבריה שנאנסה אם הקנס לאדון או לאב שהביא כתר"ה שבשו"ת שואל ומשיב מהדו"ד מסתפק בזה אם למעשה ידיה מדמינן או למציאתה ודאי הוכחת כתר"ה מרש"י שבועות דף ל"ג שכתב שאף בלא חיוב מיתה ליכא קנס בבתו דמאן קא תבע ואם שייך לאדון הא יש לאוקמי דמכרה האב כדין אמה העבריה שהאדון הוא המשביע היא ראיה נכונה ולא רק מרש"י אלא אף מירושלמי שהביאו התוס' כתובות דף כ"ט שג"כ הקשה כרש"י דתיפוק ליה דקנסה לאביה ומוקי לה בדוחק בבא עד שלא מת ומת עיי"ש ולא אוקים באמה העבריה אלא ודאי שגם באמה העבריה הוא לאביה. וממילא אין לומר כדרוצה לומר כתר"ה דהי"מ שהביא רש"י שמפרשים באנס ופיתה את בתו סובר שהוא לאדון כיון דמהירושלמי מוכרח שהוא לאביה. אך לבד זה לא מסתבר לע"ד כלל שיהיה מי שיסבור דקנסה לאדון דהא כל הספק הוא שייך אם נימא דמה שמציאתה אינה לאדון הוא משום דגם לאב אינה אלא משום איבה ובאדון לא שייך איבה וא"כ הא רש"י בב"מ דף י"ב פי' דמציאתה לאב מה"ת מקרא דבנעוריה כמו מעש"י ומ"מ מפורש שם דהמציאה לאב ולא לאדון. וא"כ חזינן שמכירת אמה אינה אלא למעש"י לבד ולא לכל הזכיות שבה. והטעם פשוט דהא אין גופה נמכר שיהיה מחמת זה לאדון מצד מה שקנה עבד קנה רבו אלא הוא מכירה למעש"י בלבד לכן למציאה אינו שייך למכור אף לר"מ דלא עבידי דאתו וא"כ כ"ש לקנס שאין שייך למכור דודאי לא עבידי דאתו וגם איכא הרבה מי יימר כדאיתא בגיטין דף מ"ב. ואף אם התם בעבד נימא שיכול למכור משום דקאי עבד הוא משום דיכול למכור גוף העבד לענין הקנס כדקל לפירותיו כדאיתא בתוס' התם והכא אינו יכול למכור גוף בתו לקנס כמו דאין יכול למכור גופה למציאה משום דליכא דין מכירה לאב בגוף בתו דגם למעש"י אינו שמוכר גוף בתו למעש"י אלא שהוא מוכר זכות מעש"י שיש לו בבתו בגופה דיכול לכופה למעש"י ונתנה לו התורה גם למכור זה עד הנערות אבל מציאה שאין שייך לכוף למצא מציאות אין לו להאב בגופה שום זכות אלא כשתמצא המציאה יהיה קנין הממון לו וזה אין יכול למכור אף לר"מ. וא"כ כ"ש בקנס שודאי אין יכול האב לכופה להבעל כדי שיהיה לו קנס דהא באופן זה ליכא כלל קנס כמפורש ברמב"ם ספ"ב מנערה ודאי אין זה דין שיש להאב בגוף בתו אלא זכות ממון בעלמא דנעשה בעת שיש כבר החיוב שזה אינו שייך למכור אפי' לר"מ. ומרש"י נשמע לכו"ע שגם טעם זה יש במה שמציאה אינו להאדון אף שא"צ לדידהו לטעם זה. ונ"מ לענין קנס שגם לדידהו לא יהיה לאדון מטעם שבארתי לרש"י במציאה. וגם בסברא הוא טעם מוכרח. וגופו קנוי דע"ע שאמר רבא בקידושין דף ט"ז וה"ה באמה העבריה הוא רק למעש"י שקנה נעשה זה קנין בגוף העבד לזה אבל לא שקונה הגוף ומחמת זה הוא המעש"י להאדון דקנין מצד הגוף ליכא כלל בעברי ועבריה עכ"פ ספקת השואל ומשיב ליכא כלל דברור שהקנס הוא לאביה ולא לאדון וכשליכא אב הוא לעצמה.
 
<b>ובהא</b> דזר קטן שאכל תרומה בשוגג שהביא כתר"ה משו"ת שואל ומשיב שהוכיח מתוס' קידושין דף י' דחייב בחומש לכשיגדל. ודאי ברור שהוא טעות כדכתב כתר"ה שחומש לא יתחייב דלא כדכתב בשו"מ. ואני מוסיף דאף אם איירי במופלא סמוך לאיש ולר' הונא בנדה דף מ"ו דלוקה על בל יחל מ"מ מחומש ודאי פטור כמו שפטור מקרבן על הקדשו כדילפינן שם מזה הדבר וכדפרש"י שרק לענין בל יחל איתרבו ולא לקרבן מעילה. וכ"כ ודאי לענין לאו וחומש דתרומה ליכא במופלא אף לר' יוסי דסובר דיש דין מופלא גם בהפרשת תרומה וכ"ש לר' יהודה דסובר דליכא דין מופלא כלל בתרומה. וכוונת התוס' פשוט שאיירי בקבל אביה גיטה כשהיא קטנה ואכלה כשהיא גדולה וכדפי' כתר"ה.
 
<b>ובהא</b> דרואה דם מחמת תשמיש אם הוא איסור תורה כגון למ"ד וסתות דאורייתא שהביא כתר"ה שכתב בשו"ת שואל ומשיב שפטורה מחליצה ככל חייבי כריתות, וקושיתו ממה שלא חשיב ט"ז נשים אינו כלום כדכתב כתר"ה משום דאינה בצרת צרה דהא אסורה להתייבם משום שאסורה לכל. אך עיקר דינו ברור שהוא טעות דודאי חייבת בחליצה דנדה אינה פוטרת מחליצה אף בכה"ג לשני טעמי התוס' בריש יבמות וכן מפורש בקרבן נתנאל שם ופלא שלא הרגיש זה כתר"ה.
 
<b>ובזבל</b> שמתחלה ודאי שייך למשכיר כדכתב כתר"ה ולכן לא קשה קושית השואל ומשיב על התוס' פסחים דף ד'.
 
<h3>סימן קעה</h3>
 
באיסור נערה המאורסה אם היא באזהרה אחרת מא"א.
 
<b>ופי'</b> כתר"ה במלתא דאתיא בק"ו בסנהדרין דף מ"א אליבא דמהר"מ מרוטנבורג הוא נכון. אך עצם הדבר תמוה דהא ברור דנערה המאורסה אינו איסור חדש אלא הוא אותו איסור עצמו דאשת איש רק שחמור בעונש וא"כ איך שייך לחשבה בפני עצמה בהדי כריתות דהא היא בכלל אשת איש דחשיב התם וכמפורש בסנהדרין דף נ' שאמר אפקיה רחמנא לארוסה בת ישראל מכלל נשואה בת ישראל מחנק לסקילה שלשון זה משמע דבאיסור היא בכלל אשת רעהו כדפרש"י שם. וגם הא מוכרח זה דלא מצינו בגמ' שמביא אזהרה אחרת לנערה המאורסה א"כ צריך לומר שהיא באותה אזהרה דא"א. ועוד אם הוא איסור אחר נצטרך לומר שאיסור אשת איש אף בישראל הוא כבן נח שצריך שתהיה בעולת בעל אך שגם נכנסה לחופה נחשבה כנבעלה בישראל אף שלא נחשבה כן בב"נ א"כ כשנתמעטה בוגרת מדין סקילה דנערה המאורסה מ"ט חייבת חנק הא ארוסה אינה בכלל א"א וגם אף האיסור מנא לן בבוגרת ארוסה אלא ודאי שהיא בכלל אשת איש כדפרש"י ולכן שיטת מהר"מ מרוטנבורג תמוה אצלי מאד וצע"ג, ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<b>אחר</b> זמן רב ראיתי בתפא"י סוף סנהדרין שכתב שנערה המאורשה אין בה כרת מדלא מנה ריש כריתות ולע"ד פשוט שהוא טעות שבכלל איסור א"א היא כדכתבתי ורק שנתחדש למיתת סקילה בעדים והתראה ולכן באופן שאינה חייבת סקילה כגון בבוגרת או בעולה חייבין חנק וממילא גם נערה אף שיש בה חדוש חומר הסקילה היא בשאר הדינים כא"א שלכן בלא התראה היא בכרת ושיטת התפא"י צע"ג.
 
<h3>סימן קעו</h3>
 
<b>ברודף</b> אחר אשה לטמאה באופן שודאי ישיגנה ויטמאנה שכתבתי שאסור לה עכ"פ להתרצות.
 
<b>ראיתי</b> במהסלה מה שדחה הגאון רמ"ז דזיקאנסקי שליט"א בסברא בעלמא מה שכתבתי בתוך דברי דאם רודף אחר אשה לטמאה באופן שודאי ישיגנה ויטמאנה דאסור לה עכ"פ להתרצות מטעם דאי אפשר וקמיכוין אסור כדאיתא בפסחים דף כ"ה, וכתב שאף לאביי לחד לישנא אליבא דר' יהודה שמותר א"א וקמיכוין נמי אסור משום דבאשת ישראל הויא עיקר העברה של טומאה זנות הבאה מתוך רצון ובלא רצון לאו זנות של טומאה מיקרי וא"כ היא גמרה ועשתה כל העברה של טומאה. אבל לבד שאין שום טעם לחלק בענין העברה בין אשת כהן לאשת ישראל דבאשת כהן הא ודאי גם באונס הוא זנות של טומאה דהא כהן לקי גם משום טומאה באונס ביבמות דף נ"ו ואיך נימא שבאשת ישראל לא תהיה זנות של טומאה דאין שייך לחלק בהאיסור דא"א בין אשת כהן לאשת ישראל רק שנתמעטה אשת ישראל שלא נאסרה על בעלה כשנטמאה באונס אף שודאי נטמאה גם באונס. הנה איכא גם ראיה מפורשת מיבמות שם /נ"ו/ דמקשה על אונס משום זונה אין משום טומאה לא ופרש"י הא לעיל ילפינן מאשר הוטמאה סוטה שנבעלה ואם הרצון שייך לעשות טומאה מנ"ל מרבוי סוטה שנבעלה דהוא ברצון להקשות שבאשת כהן תהיה טומאה גם באונס הא אדרבה יותר מסתבר שאין חלוק ואף באשת כהן לא תהיה טומאה אלא ברצון, ולכן ניחא שפיר דלא ילקה משום טומאה. ואין לומר מחמת שקרא סתמא כתיב משמע אף באונס דהא כיון שטומאה אינה אלא על הרצון אינה סתמא דכיון דכתיב טומאה הוא כמפורש שזינתה ברצון. וגם הא עדין לא ידע מהכל היו בכלל הוטמאה וא"כ איירי הקרא ברצון ומנ"ל שאיכא טומאה באונס לגבי כהן. אלא ודאי דברור לגמ' דאין שייך לחלק לענין טומאה בין רצון לאונס משום דרק הביאה היא הטומאה ולכן כיון שברצון מצינו שאיכא טומאה ודאי איכא טומאה גם באונס ורק שלישראל מותרת באונס אף שהיא טמאה ולכן לכהן שלא הותרה איכא ממילא לאו דטומאה אף באונס.
 
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שתמוה לכאורה מה שבל"ק היתה קושית ר"ז מהא דלא נתפשה משמע רק עשה רק אלאו דזונה ולא אלאו דטומאה, משום דטומאה מסתבר ליה שאין לחלק בין אונס לרצון משום דהוא על הביאה ולכן כיון שלא הותרה לכהן באונס לוקה על הטומאה. אבל שם זונה היה סבור כל"ב וכפשטות הלשון דהוא ברצונה שטעתה מתחת בעלה וכדמשמע כן מלשון רש"י ד"ה בעלה עיי"ש ורק מהיא לא נתפשה ילפינן איסור לכהן א"כ הוא איסור חדש שהוא רק בעשה ויהיה לכהן באונס איסור עשה דהיא ול"ת דטומאה ותירץ שהמיעוט דהיא שאסרה לכהן רק גלוי שפי' זונה הוא אף באונס. ורק בל"ב שבאונס לא קרינא ביה זונה ואין שייך להקשות על זונה הוכרח לומר שר"ז הקשה על טומאה וגדר הקושיא משום דעכ"פ לא נכתב הלאו אלא ברצון דהא איירי גם בישראל שמותר באונס וא"כ גם לכהן לא נכתב אלא ברצון ורק מהיא ילפינן לאיסור בכהן שהוא רק עשה. ותירץ דבכלל הלאו היה גם אונס לכל רק שנתמעט לגבי ישראל ולכן לכהן שלא נתמעט כדקיימא קיימא. וא"כ נמצא דהרצון אינו כלל חלק מהאיסורין והוי ככל איסור דרק מטעם לא אפשר וקמיכוין אסור ולאביי לר"י היה מותר וכדאיתא בהפלאה.
 
<b>ומה</b> שרצה הרה"ג הנ"ל לתרץ קושית הריב"ם על ר"ת דלבעלה אסורה אף לר"ת מטעם סברת מהרי"ק באומר מותר שאסורה לבעלה מצד שהוא עכ"פ מעילה בבעלה ובזה תמה על ההפלאה שסובר שהריב"ם סובר כמהרי"ק א"כ מאי הוקשה לו. הנה לע"ד ל"ד להא דמהרי"ק דהא ודאי שקפידת הבעל לבד אף שהוא מעילה בבעלה אינו כלום לאסור עליו כדחזינן מדרך אברים שלא נאסרה אף שאיכא קפידא דבעל כמפורש בסוטה דף כ"ו ולכן פשוט שבביאת בהמה לא תיאסר אף שהבעל קפיד וא"כ בביאת עכו"ם שאינה ביאה לר"ת אין לה ליאסר לבעלה אף שאיכא קפידא דבעל כמו בביאת ישראל. ורק באומרת מותר שהביאה היא ביאת טומאה דאין חלוק בהאיסור בין אונס ושוגג לרצון ורק שבשוגג נתחדש שמותרת לבעלה ישראל אף שנטמאה בזה חדש מהרי"ק דהשוגג שהתירה תורה צריך להיות שוגג לגבי בעלה ובאומרת מותר אף שהיא שוגגת לגבי שמיא מ"מ לגבי בעלה היא מזידה ומעלה בו כתיב. וכ"כ חדש ההפלאה שבלא אפשר וקמיכוין אף למאן דמתיר מ"מ לבעלה אסורה משום דעכ"פ מעלה כבעלה והיתה כאן ביאת איסור וטומאה אבל בביאת עכו"ם לר"ת יש כאן רק מעילה בבעלה בלא ביאה שלא נאסרה בזה כמו בדרך אברים. וזהו קושית ר"ת ולא קשה כלום על ההפלאה שמתרץ דברי ריב"ם בשיטת מהרי"ק ומ"מ ניחא ליה מה שהקשה הריב"ם.
 
<b>ומה</b> שהוקשה להרה"ג הנ"ל סברת ההפלאה שכתב שאף שאיתרע חזקת היתר לבעלה מצד תירוץ הפנ"י דרוב הנבעלות באונס סופן ברצון מ"מ לא איתרע חזקת כשרות איזה חלוק יש בזה. לע"ד הוא פשוט דזה ודאי שאף על עברות היותר קשות ויש נסיון גדול לעמוד נגד היצה"ר יש חזקת כשרות לכל אדם שלא יעבור על דין התורה. ולכן ודאי אם אסור להתרצות יש חזקת כשרות שלא תתרצה אף שהוא נסיון גדול ולא היינו אומרים בשום אופן שהרוב יעברו ולא היה זה אמת ההשערה דסופן של הרוב יהיו ברצון. ורק למ"ד שמותר להתרצות איכא שוב רוב שיתרצו דאז ההשערה אמת וממילא איתרע חזקת היתר לבעלה. וכן משמע לשון ההפלאה והוא פשוט.
 
<b>וגם</b> מסתבר לע"ד דהיכא דהחזקה היא ממש בענין הרוב, שהוא מן המעוט כמו הכא שהעושה כהרוב הוא רשע דאדם כשר אין לו לעשות כן וא"כ לפי החזקת כשרות מוכרח לעשות כהמעוט בזה חזקה עדיפא מהרוב זה משום דלא איתרע כלל החזקה ברוב זה כיון שהחזקה היא ע"ז גופה שאינו מהרוב. ורק חזקת היתר לבעלה שאינה חזקה בענין הרוב לכן כיון שבכאן הם סותרים רוב וחזקה זה את זה איתרעאי החזקה ורובא עדיף. והוא טעם עמוק ונכון, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעז</h3>
 
<b>בענין</b> הרשאה שניה שנכתב בה שהגט נכתב בזמן אחר מכפי הכתוב בהגט והזמן לא היה מכוון יום השבוע עם יום החדש כ"ז טבת תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יצחק לעווין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הגט שנכתב באחד בשבת באחד עשר יום לירח כסלו ובהרשאה ראשונה נכתב כראוי אבל בהרשאה שניה משליח ראשון לשני כתוב שהגט נכתב ברביעי בשבת בחמשה עשר יום לירח כסלו וידוע לכתר"ה שמסדר הגט הוא ת"ח שיודע בטיב גיטין ואין לחוש לשמא נעשה פסול בהגט מחסרון ידיעה אלא הוא איזה טעות שאירע ע"י מהירות ולא הרגישו זה גם בקריאה. הנה אף ששפיר כתב כתר"ה שמה שכותבין בהרשאה זמן כתיבת הגט הוא רק מהסימנים שצריכים לידע שזהו הגט שנעשה שליח עליו, אבל אין זה טעם להכשיר אלא אדרבה הוא טעם לפסול דהרי לפי סימן זה אינו הגט שנעשה שליח עליו. ואף שיש שם עוד שני סימנים כגון אותיות של ראשי שורות ונקב בצד אות פלוני, מ"מ יש לחוש שהיה גם גט אחר בשמות אלו נכתב אצל ב"ד זה ונזדמן שהיו ראשי שורות שוין לזה שראשי שורות אינן סימן מובהק, וגם הנקב אינו סימן מובהק אצל רב מסדר זה כי אפשר שבכל גיטין עושה הנקב בצד אות זה ולכן אינם יכולים להכריע נגד סימן הזמן שהוא אדרבה סימן שאינו זה הגט, כי טעות ברב מסדר גיטין ובשלשה דיינים חתומים ודאי אינו מצוי ואף בשני עדים אין חוששין לטעות וכ"ש ברב מסדר גיטין ושלשה דיינים שקראו את ההרשאה קודם שחתמו.
 
<b>ולכן</b> אם היה נכתב זמן מכוון בהרשאה שניה לא היה אפשר להכשיר כי שינוי הזמן שכתוב בהרשאה שנכתב הגט מכפי שנמצא כתוב בגט ובהרשאה ראשונה הוא סימן מובהק שאינו הגט שנעשה שליח עליו אלא שהוחלף דסימן ראשי השורות אינו מובהק וכן הנקב אינו סימן מובהק גבי רב מסדר זה. אבל בעובדא זו שכתוב בהרשאה שהגט נכתב ברביעי בשבת בחמשה עשר יום לירח כסלו שזמן זה לא היה כלל בשנה זו שרביעי בשבת היה בארבעה עשר שמזה ניכר שהיה טעות בכתיבה ושגם לא הרגישו בקריאתם, עושה שאין זה סימן שאינו הגט שנעשה שליח עליו, וממילא יש לסמוך על השני סימנים אחרים של ראשי השורות והנקב שהוא הגט שנעשה שליח.
 
<b>אבל</b> מ"מ קצת ריעותא איכא דאולי טעו בכתיבת גט אחר שהיה ברביעי בשבת לכתוב שהוא בחמשה עשר יום לירח כסלו אף שהיה בארבעה עשר כיון שחזינן שהם טועים בזמן, ועל גט ההוא נעשה זה שליח ולא על גט זה דנכתב באחד בשבת באחד עשר יום. ולכן לכתחלה יש להצריך שהרב מהסדר ישלח הרשאה אחרת שיעידו שנעשה שליח שני משליח ראשון על גט זה הנכתב באחד בשבת באחד עשר יום לירח כסלו. וטוב יותר כדי שלא נחוש לחוזר ומגיד שלא יכתבו הרשאה אחרת איך שמעידין שנעשה מזמן הראשון שליח על גט שבאחד עשר ולא על גט שברביעי בשבת בחמשה עשר, אלא השליח ראשון יעשה עתה מחדש את השליח שני לשליח על הגט שנכתב באחד בשבת באחד עשר יום וכן יכתבו בהרשאה השניה הזמן החדש שעשה שליח הראשון ביום כך בשבת כך לירח פלוני את פב"פ לשליח תחתיו ובסימני הגט יכתבו שנכתב באחד בשבת באחד עשר יום לירח כסלו, שעתה לא יסתרו ההרשאות זו את זו שאפשר שנעשה שליח על שני גיטין אחרים ואין כאן חוזר ומגיד. אך אם אי אפשר להשיג הרשאה אחרת אזי יש להכשיר במקום עיגון בעובדא זו כיון שאין הזמן מכוון בהרשאה וניכר שהוא טעות ולא לחוש לשמא היה גם גט בטעות זה כי בגט מדקדקין יותר. אבל לכתחלה יש להצריך שיעשהו שליח מחדש ויכתבו הרשאה מזמן שני כדלעיל. ובודאי דבר נקל הוא להשיג הרשאה אחרת כי זה תלוי בהשליח ולא בהבעל והשליח לא ירצה לעגנה.
 
<b>והנה</b> ידוע כתר"ה שבמדינה זו ראיתי לא רק מרב אחד שעושה תמיד הנקבים על אות אחד שג"כ מקלקל הסימן מובהק דנקב בצד פלוני שבגמ' איתא שהוא סימן מובהק, שכיון שעושה כן תמיד שוב אינו סימן מובהק אלא ראיתי שהרבה רבנים עושים תמיד שלשה נקבים כמו סגול על אות הראשון של הגט, שממילא אין להחשיבו כלל לסימן, אבל צריך שאף לרב אחד לא יהיה קבוע אלא פעמים יעשה על אות זה ופעמים על אות אחר וגם לפעמים ג' נקבים כסגול ולפעמים כשורוק ולפעמים רק נקב אחד ולפעמים שני נקבים שאז הוא סימן מובהק וכן כמדומני שנהג אדוני אבי מורי ורבי זצ"ל וכן אני נוהג וצריך לפרסם הדבר, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעח</h3>
 
<b>בדבר</b> כתיבת שם כינוי משפחה בכתובה ה' שבט תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה קיימאן שליט"א הרב דמאנטעריי מעקסיקא /מונטרי מכסיקו/.
 
<b>בדבר</b> לכתוב שם כינוי משפחה בכתובה שאמר לכתר"ה רב אחד שע"פ דין אסור לכתוב שם כינוי משפחה כמו בגט שכתב הרמ"א /אה"ע/ בסימן קכ"ט סעיף ט"ז שאין לכתוב כינוי משפחה, הנה בכתב על שם כינוי המשפחה בלשון המכונה כגון חיים בן יעקב המכונה גאלדמאן יש טעם לפסול גם בכתובה. משום שלשון המכונה קאי על כינוי של איש זה בלבד שהוא לשון יחיד ולא על חינוך המשפחה, וא"כ יאמרו שהוא איש אחר שרק כינוי שלו לבד הוא גאלדמאן ולא שהוא כינוי משפחה. וכדאיתא סברא זו בד"מ סימן קכ"ט אות י"ט משם סדר גיטין בגט שהיה כתוב בו חיים המכונה גנש שהוא כינוי משפחה ואמר הרז"ק כי על שם משפחה כותבים החינוך ולא המכונה כי מכונה משמע לשון יחיד וחינוך על כל המשפחה עיי"ש, וסברא זו הוא שייך לפסול גם בכתובה וכל שטרי ממון מכיון שיאמרו מלשון המכונה גאלדמאן שהוא שם האיש יעקב שנקרא בעוד שם כינוי גאדלמאן /גאלדמאן/ שא"כ אינו זה הבעל חיים שהוא בעל הכתובה שהרי הוא ידוע לחיים בן יעקב שלא היה שמו גאלדמאן אלא שם כינוי משפחתו היה גאלדמאן ולא תוכל בשטר זה לגבות ממנו הכתובה לכשתתארס ותתאלמן. אבל הרי מפורש שם דבלא חסרון זה גם בגט היה כשר כגון שיכתבו חיים בן יעקב בחינוך גאלדמאן או בחניכת גאלדמאן משום שחינוך הוא על כל המשפחה, וכן חניכה שהרי הד"מ מביא זה מרש"י גיטין דף פ"ז וברש"י אמר זה על חניכה. וכ"ש כשיכתבו למשפחת גאלדמאן שמפורש הלשון יותר שהוא כינוי כל המשפחה שהיה כשר. וגם כשיכתבו חיים בן יעקב גאלדמאן ביחד שיש קצת לטעות שהוא נקרא בעצמו בשני שמות יעקב גאלדמאן נמי לא היה נפסל אף בגט, משום שכיון שבאמת הרבה קורין אותו כן ביחד, שם אחד הראשון שהוא שמו ממש ושם השני בכינוי משפחה כפי הנהוג לא שייך שיטעו מזה. ורק כשיכתבו המכונה גאלדמאן שהוא פירוש לשון יחידי שרק הוא נקרא כן ולא כל משפחתו שייך שיבואו לטעות שאינו זה האיש.
 
<b>ולכן</b> אף שבגט נוהגין שלא לכתוב כלל שם משפחה אף לא בלשון בחינוך ובחניכה ולא בלשון למשפחת, שהוא משום חשש רחוק דאולי לא ידעו לכתוב כראוי, מ"מ בשאר שטרות אין לחוש לזה כלל ורשאין לכתוב שם המשפחה. וגם בכרכים גדולים יש בזה מעלה ועדיפות להזכיר שם כינוי המשפחה, שהרי אפשר שיש עוד שם כזה ובשמות הרגילים אולי הוא כודאי שיש עוד שמות כאלו בעיר שאז הוא כחשש פסול מדין שני יוסף בן שמעון בעיר אחת שאין מוציאין עליהם שט"ח במתני' דב"ב דף קע"ב, ויהיה שם המשפחה לסימן. ואף שבגט לא כתבינן אף בכרכים גדולים שם כינוי המשפחה, הוא משום שלא יבואו אלו דלא ידעי בטיב גיטין כ"כ לשנות גם בעוד דברים לפי דעתם, ומצד חשש שני יוסף בן שמעון סומכין על מה שברוב הגיטין איכא סימנים עי"ז שכותבין כל השמות בהמכונה ובדמתקרי שרחוק להזדמן אף בכרכים גדולים ממש כשמות אלו, אבל בכתובה ושאר שטרות שאין כותבין כל השמות שבכרכים מצוי שיהיה עוד שם כזה הוא עדיפות לכתוב שם המשפחה שיהיה זה לסימן. אבל לא יכתבו המכונה על שם המשפחה כי בזה יש חשש פסול, וכתובות הנדפסות שנדפס בהם המכונה אין ליקח אותם. ובדיעבד שכבר נכתב בהכתובה ובשטרי ממון אין לפוסלם, כי רוב שמות משפחה ניכרין שהם שמות של כל המשפחה ולא שמות של אדם יחידי ויכירו שקאי על שם המשפחה אף שנכתב המכונה שהוא לשון יחידי וידעו שהכותב לא ידע הלשון בטוב, אבל לכתחלה אין לכתוב כן לא בכתובה ולא בשאר שטרות, ואם כתבו טוב לכתוב אחרת אם אפשר כשהעדים זוכרין המעשה.
 
<b>ולכתחלה</b> טוב יותר לכתוב חיים בן יעקב למשפחת גאלדמאן או בחינוך או בחניכת גאלדמאן, ואם כתבו חיים בן יעקב גאלדמאן נמי א"צ לכתוב אחרת אף קודם החופה כדכתבת שגם בזה אין לחוש שיטעו מזה אף שאינו מדויק לשון כזה. ועל זה שאמר שאין לכתוב שם המשפחה בכתובה יקשה עליו מ"ט לא מקפיד בשטרי ממון, דכי טועה לומר שכתובה עדיף משטרי ממון דמלוה ומכירה ומתנה, והעיקר כדכתבתי.
 
<b>והנה</b> ראיתי אחדים מדקדקים לכתוב בידם כל הכתובה ואין רוצים ליקח כתובות הנדפסים אף אלו שנדפסו כהוגן, וברור שאין בזה שום מעלה ועדיפות מהכתובות הנדפסים, דאין צריכין לכתוב הכתובה לשמה כמו שא"צ בשאר שטרות ואין שום חלוק בין שטרי ממון לכתובה. וגם הא אף בגיטין הוא שיטת הרמב"ם בפ"ג מגירושין ה"ז שמותר לכתחלה לסופר לכתוב טופסי גיטין שפסק כת"ק בגיטין דף כ"ו, ורק בזה פליגי עליה הרי"ף והרא"ש דפסקו כר"א עיי"ש, ולכן בכתובה ושאר שטרות שלכו"ע מותר לכתוב לכתחלה טופסי השטרות אין שום מעלה ועדיפות, והוא טירחא שלא לצורך ממש, דאף שר' יהודה פוסל שם במתני' גם בשטרות לכתוב טופסין מגזירה אטו גיטין וטופס אטו תורף, ליכא שום עדיפות להחמיר כתנא שאיפסק בגמ' דלא כוותיה, דרק בפסקי הגאונים שייך להחמיר למעלה ועדיפות אף כשיטת היחיד משום שאפשר גם לחלוק על פסקי הגאונים שאחר הגמ' ולכן יש מקום להחמיר, אבל נגד פסק הגמ' שא"א לשום גאון לחלוק על זה אין שום מקום להחמיר כהתנא והאמורא דאיפסק דלא כותיה, והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן קעט</h3>
 
בטעם שאין מועיל תנאי מעכשיו בחליצה י"ב מנ"א תרח"ץ.
 
<b>הקשה</b> לי הבחור החשוב מאד החו"ש מר אליהו משה שיסגאל שליט"א לשיטת הרמב"ם פ"ו מאישות הי"ז שדיני תנאי לא נאמרו בתנאי דמעכשיו וא"צ לכפול התנאי ולא להקדים התנאי על המעשה, משום דסובר דלא ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן אלא תנאי דאם דהוא שתחול המעשה לכשיקיים, א"כ גם זה שילפינן מתנאי ב"ג וב"ר בכתובות דף ע"ד דבעינן תנאה דאפשר לקיומי ע"י שליח נמי אין למילף לתנאי דמעכשיו וא"כ מ"ט ליכא בחליצה אף תנאי דמעכשיו דהא מפורש בכתובות שם דאין מועיל בחליצה תנאי דחלוץ לה ע"מ שתתן מאתים זוז אף שע"מ הוא כאומר מעכשיו וגם לא שייך כלל בחליצה תנאי דאם דהוא שתחול לכשתקיים אחר זמן דהא כבר כלתה חליצתו ובודאי שאיירי רק במעכשיו ומ"מ לא מהני. ואף להכ"מ בה"ב שסובר שהרמב"ם לא מצריך בתנאי שיהיה אפשר לקיומי ע"י שליח אלא משום דכיון דעבד מעשה אחולי אחליה לתנאיה, מ"מ הא מודה שלר' אחא בר יעקב הוא הטעם משום שא"א לקיומי ע"י שליח ויקשה לדידיה.
 
<b>והשבתי</b> שהנכון לע"ד דהנה בתוס' כתובות דף נ"ו הקשו במתנה ע"מ שכתוב בתורה שתנאו בטל הא עכ"פ התנה שאם יהא עליו שאר כסות ועונה לא תהיה מקודשת ומ"ט תנאו בטל וכוונתם דעכ"פ הא אין לו רצון באופן זה שתתקדש לו, ותירץ ר"י דבלא חדוש התורה בב"ג וב"ר שמועיל תנאי הו"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ולכן לא נתחדש אלא כמו התם שאינו ע"מ שכתוב בתורה, ולכאורה תמוה מה תיקן בזה הא עכ"פ אין לו רצון ואיך היינו אומרים כן, וצריך לומר דטעמו דאין סברא לומר שיוכל לעשות מעשה קידושין ומכר וכדומה להועיל רק כפי רצונו דאין בידו של האדם לשנות כח ודיני המעשה שנעשה בכל אופן, שיעשה רק כפי מה שהוא רוצה אלא הרצון שצריך בכל מעשה הוא רק שיהיה עשייתו מעשה ואז מועיל כדין המעשה שהוא בכל אופן, לכן הוא אף אחר שנתחדש דין תנאי אך שנתחדש דיכול האדם לעשות מעשה אחרת דתנאי שהוא מעשה לבטל המעשה קנין וכדומה שעשה, וכמו שיש במעשה גירושין דגט כח לבטל האישות מכאן ולהבא כ"כ יש כח במעשה תנאי לבטל המעשה קידושין שעשה גם למפרע וכן בכל מעשה, אבל מעשה קידושין וכדומה שעשה לא נשתנה בכחו כלום בהתנאי. וכיון שתנאי הוא מעשה אחריתי בפני עצמה ניחא מה ששייך דינים בתנאי איך לעשותו כיון שהוא מעשה בפ"ע ולא גילוי דעת שאינו מתרצה, והקפידה תורה במעשה התנאי שיהיה כפול וכל הלכות תנאי כדמצינו בב"ג וב"ר וכשחסר אחד מן הדינים אינו מעשה חשובה שתוכל לבטל מעשה הקידושין וכדומה שנעשה.
 
<b>ולפ"ז</b> יש טעם גדול לשיטת הרמב"ם שבמעכשיו א"צ לדיני תנאי שלכאורה אינו מובן דהא הוא עוד כ"ש דמה אם כשעדיין לא נעשה כלום אינו יכול לבטל בהתנאי שאינו כפול ושאר הדינים כל שכן כשנעשה, דלפ"ז ניחא דהנה לכאורה יקשה דהא ודאי במקדש לאחר שלשים א"צ להלכות תנאי, דלא מצינו זה וגם לא שייך כלל להתנות כיון דאינו מתנה על שום דבר, וא"כ מ"ט כשאמר לכשתתן מאתים זוז צריך להלכות תנאי, דהא ודאי לאו דוקא בלשון אם צריך להלכות תנאי אלא אף בלשון לכשתתן דגם אם הוא לכשתתן, וגם חזינן שהוצרך שמואל לתקן בגט שכ"מ שיתנה ג"פ בגיטין דף ע"ה כמסקנת רבא היה לו לתקן שיאמר בלשון הרי את מגורשת ממני שעה אחת סמוך למיתתי אלא ודאי שגם בלשון זה צריך להלכות תנאי ולכאורה מ"ש מלאחר שלשים סתם שאין צריך. וצריך לומר דבלאחר שלשים שאינו תולה במעשה אין שייך לומר שעושה שיועילו הקידושין כפי רצונו לא ככח מעשה הקידושין אלא שבידו לעשות שיהיה חלות תועלת מעשה הקידושין אחר זמן בהעת שרוצה כיון שבעצם כח הקידושין אינו משנה דהוא בכל כחו אך שיהיה זה בהגעת הזמן שקבע, אבל כשתולה במעשה נמצא שעשה מעשה הקידושין שיועילו לא כפי כח הקידושין אלא כרצונו היינו שלא במעשה הקידושין תתקדש לו אלא גם בעוד מעשה שהיא או אחרים יעשו וזה אין יכולין אלא צריכין למעשה תנאי לבטל מעשה הקידושין שלמעשה זו צריך להלכות תנאי כדבארתי. וא"כ לא שייך זה אלא בלכשתתן אבל במעכשיו שאם תתן מקודשת מעכשיו, הרי א"א לומר שמעשיה בנתינת המאתים זוז הוא עוד מעשה בענין עשיית הקידושין דא"כ לא היתה מתקדשת מעכשיו שעדיין לא נתנה אלא היתה מתקדשת לכשתתן שנגמר גם מעשה דידה ובע"כ אין שייך מעשיה למעשה הקידושין, וזה שאם לא תתן מהני לבטל הקידושין מוכרחין לומר דהוא מטעם אחר מגדר מקח טעות, דהא ודאי שדין מק"ט כמו נמצא מום במקח ובאשה היה בטל אף בלא חדוש דין תנאי מקרא דב"ג וב"ר משום דאדעתא דהכי לא עשה כלל המעשה דלא קנה אלא מה שהוא בלא מום ולכן בהתנה ע"מ שתתן מאתים זוז הוי אצלו נמי כמק"ט שלא קנה אלא אשה שנותנת מאתים זוז וכן בכל תנאי אף רק בקפידא בעלמא כירידת גשמים וכדומה שבתנאו גילה שאצלו הוא מק"ט ואדעתא דהכי לא עביד מעשה קידושין שעשה. ונמצא שאין זה שינוי בהלכות קידושין שהרי אם לא יהיה מק"ט הם קידושין מוחלטין בכל אופן, ולכן אין צורך להלכות תנאי כמו כל מק"ט שאף בלא חדוש תנאי היה בטל רק שבדבר שאין רוב העולם מקפידין צריך לגלות שאצלו הוא מק"ט אבל הם בגדר אחד. ולכן בחליצה שחליצה מוטעת אף במקח טעות גמור כשרה כגון שהטעתו שהיא חולנית ובעלת מום וחלצה ואח"כ נודע שהיא בריאה ושלימה, ומדוקדק לשון מוטעת, והוא מטעם שכיון שעכ"פ נתכוין להתירה בהחליצה הוא מעשה חליצה שמועיל בכל אופן אף שהיה טעות במה שנתרצה לעשות, ולכן אף באומר תנאי דמעכשיו אין להועיל מצד גדר זה דהוא כמק"ט שבארתי, אלא שעכ"פ הי"ל להועיל מצד מעשה תנאי שמועיל לבטל המעשה חליצה שעשה דודאי לא גרע מעכשיו להועיל גם בדין תנאי מהתנה באם שהוא לאחר שיקיים, וע"ז אמר ר' אחא בר יעקב שפיר דמצד דין תנאי בעינן דומיא דב"ג וב"ר שיהיה אפשר לקיומיה ע"י שליח. ונמצא שאף שבכל מקום אין צריך בתנאי דמעכשיו להלכות תנאי מ"מ בחליצה היה צריך להלכות תנאי אף בתנאי דמעכשיו ולכן ליכא תנאי בחליצה אף במעכשיו, משה פיינשטיין
 
<h2>חלק ב</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
<b>באח</b> צעיר אם יכול לישא אשה קודם אחיו הגדול כשאחיו מקפיד
 
<b>י"ח</b> אלול תשכ"ב. נשאלתי מהגאב"ד דשארמאש שליט"א באח צעיר שנזדמן לו שידוך הגון ואבי הכלה רוצה דוקא שישאנה תיכף ולא יחכה עד שיזדמן לאחיו הגדול שידוך וישא תחלה משום שרוצה שישא קודם שימלאו לו עשרים שנה והאח הגדול מצטער מזה אם רשאי הצעיר לישא תחלה ואם האב רשאי לעזור להצעיר כדרך האב לבנו.
 
<b>והנה</b> פשוט לע"ד דאף לכתחלה יכול אח צעיר לישא אשה אף שאחיו הגדול לא נזדמן לו עדיין אשה לישאנה כי הרי הוא מחוייב לישא אשה ואיך שייך שלא יקיים חיובו בשביל שאחיו הגדול לא מקיים ואף שמה שאינו מקיים הוא מצד האונס שלא נזדמנה ההוגנת לו מ"מ לא שייך שלכן יתבטל גם הצעיר ממצותו איזה זמן בלתי ידוע. וכ"ש שהאשה שנזדמנה להצעיר אינו רוצה אבי האשה לחכות משום שרוצה שהחתונה תהיה קודם שנמלאו לו עשרים שנה ואם לא יתבטל הענין משום שאינו רוצה בחתן שיהיה יותר מבן כ' שנה והוא שידוך הגון שודאי אין עליו להפסיד ענין חשוב בשביל זה. ומה שראיתי איזה מחברים הביאו מהש"ך יו"ד סימן רמ"ד ס"ק י"ג לאסור הוא טעות גמור שהש"ך בשם הב"ח איירו בשעומדין שני האחים לעשות נישואין שכבר נשתדכו שניהם והנידון הוא רק לענין כבוד איזה נישואין יעשו תחלה שמחדשין שיעשו נישואי הגדול תחלה אף שהקטן גדול בחכמה שמפרשי שג"ז הוא בכלל מה שא"ר אמי בישיבה הלך אחר חכמה במסיבה הלך אחר זקנה שפרשב"ם במסיבה של משתה וה"ה לנישואין שאין הכוונה לסעודת נישואין דהוא מסיבה של משתה דמה לנו בשביל מה עושין המשתה אלא הפירוש וה"ה למעשה הנישואין וכן פי' אף בלשון הטור והש"ע מסיבה של משתה או של נישואין עיי"ש בב"ח שהאריך ונאמר דין זה ביו"ד בהלכות כבוד ת"ח אבל באם הגדול אין לו עדיין אשה לישאנה אף שהגדול הוא גם ת"ח גדול ממנו אינו צריך לחכות עד שישיג הגדול אשה דאף איש פשוט אין לו לבטל מצותו בשביל ת"ח. וגם הא כבוד לא שייך אלא בקדימה כשיכולין תרוייהו לעשות ולא כשאחד מהן אין יכול לעשות עתה וכהא דאיירי התם במסיבה דמשתה. ובנות צלפחד נזדמנו לכולן למי להנשא בזמן אחד ולכן השיאו אותן לפי גדולתן דמסיבה הלך אחר זקנה
 
<b>והנה</b> ראיה מוכרחת מהא דקידושין דף ס"ד דהמקדש את בתו סתם אין הבוגרות בכלל ומוקים לה בגמ' דשויתיה הבוגרת שליח ואמרה ליה קידושי שלך אפ"ה לא שביק אינש מצוה דרמיא עליה ועביד מצוה דלא רמיא עליה הרי מפורש דמקדש את בתו קטנה ממש קודם שמשיא בתו הבוגרת ואם היה איזה איסור או אף קצת עולה הי"ל לקדש את בתו הגדולה קודם, והתם הא החיוב שעל האב לקדש בתו קטנה אינו יותר מלהשיא בתו גדולה דבנותיכם תנו לאנשים שהביא רש"י הוא גם על גדולה דהא עישור נכסים איכא נמי לגדולה והוא בשביל מצוה זו דתנו לאנשים והכוונה הוא רק דמצוה דקטנה רק עליה רמיא ומצוה דבוגרת גם עליה בעצמה רמיא דיש לה דעת כדפרש"י שם אבל ודאי כשישיא את הבוגרת ג"כ יקיים מצוה ומ"מ אמרינן דהוא חזקה על כל אדם שכוונתו לקדש את הקטנה שמוטלת יותר עליו מהגדולה ואף שעיקר הדבר דלא ישיא הצעירה נאמר בבנות, וכ"ש באחין שהחיוב על הצעיר הוא רק נישואי עצמו ואין עליו שום חיוב לנישואי אחיו שודאי אין לו למנוע ממצותו בשביל שאחיו עדיין לא נשא. ומש"כ התוס' /קידושין/ בשר"ת בדף נ"ב דבאמר בתך מקודשת לי סתמא אף בלא שדיך יש לנו לומר דקידש הגדולה משום דלא יעשה לתת הצעירה פשוט דאינו משום איסור דמפורש בגמ' שם דליכא איסור אלא משום דכן דרך העולם שלא יקדשו הצעירה קודם הגדולה ואיירי כששתיהן שוות ששתיהן קטנות דרמיין עלייהו או שתיהן גדולות דשויוהו לשליח דלכן הגדולה קודם. ולכן ברור שאח הצעיר אין לו להמנע מלישא בשביל אחיו ומה שאומר אחיו שהוא צער גדול מזה שישא הצעיר אדרבה אסור לו להצטער מאיסור קנאה, והאב רשאי לעזור לבנו הצעיר, אך אם אומר האב שחושש שיחלה בנו הגדול מזה אין לו לעזור, אבל אין לאסור להצעיר אף באופן זה דכי שייך לחייב לאחד כשיאמר לו חברו שאם לא יתן לו חפץ פלוני במתנה יחלה מזה שיתן לו החפץ כדי שלא יחלה דהא איהו מתחייב בנפשיה שאין לו להתחלות מזה ואם הוא באופן שאין עליו חיוב מצד מצות צדקה ודאי אין לחייבו לזה ליתן את שלו בשביל זה שרוצה בדבר שאין לו לתבוע מדינא וכן הוא ממש בעובדא זו שאין לאסור להצעיר מלישא כדינו וחיובו ועוד להפסיד בשביל שכן רוצה הגדול ואומר שיחלה ע"י זה.
 
<b>ומה</b> שרצה כתר"ה לומר דאולי יש להצעיר להמנע משום שהוא בושת עבור הגדול והוא כעין הלבנת פנים שהוא איסור חמור, הנה גם לענין הבושת הוא רק שבעצמו מתבייש מזה דהא הרבה יש שמתאחרין מלישא בשביל הרבה טעמים אם בשביל שיש שרוצים ללמד שחושבין שאחר הנישואין שיהיה רחים בצוארו לא יוכל ללמד כדאיתא בקידושין דף כ"ט אם בשביל ענין פרנסה שרוצין להסתדר באיזה אומנות וכדומה ויאמרו גם עליו שיש לו איזה טעם. וגם הא כשירצה לאחותי דרגא כעצת חז"ל ביבמות דף ס"ג ישיג אתתא ואיך שייך שיעכב לאחיו בטענה שבושת הוא לו, במה שרוצה להתגאות ולחכות עד שיזדמן לו אשה חשובה שתרצה בו. וגם מסתבר שלא שייך לאסור לאדם מלעשות עסקיו וכל צורכי גופו בטענה שאחד יתבייש ע"י זה במה שהוא לא הצליח כמותו. ולכן איני רואה שום איסור ואף לא שום דבר שלא כהוגן בזה שישא הצעיר תחלה ואדרבה זכה במצוה רבא דנישואין ופו"ר שחייב בן עשרים ולא יצטרך לבקש זכותים להנצל מהעונש דאמר רבא ותנא דב"ר ישמעאל והוא דבר ברור לדינא. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ב</h3>
 
<b>במורדת</b> שהשיגה דיווארס וכמה אלפים דאלאר ע"י הערכאות ואינה רוצה לקבל גט כדי לצערו אם יש להתירו לישא אחרת בלא מאה רבנים כ"א למב"י תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר צבי יונה געלער שליטא רב בפארטלאנד ארעגאן.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה המורדת שכבר איזה שנים שהשיגה דיווארס בערכאות וגם לקחה ע"י הערכאות שלשים אלף דאלאר במזומן ובית וכלים שמכרה בעד עשרים אלף והשופט דערכאות סגר בבאנק אלף דאלאר מהשלשים שחייבו את הבעל ליתן לה עד שתקבל גט כדמו"י וכבר הסכימה לקבל גט ונסדר בסיאטל וכתר"ה נעשה השליח לגרשה וכשחזר לפארטלאנד והודיע להאשה בדבר הגט שבידו חזרה בה ואמרה שאין רצונה לשחרר את בעלה בשום אופן ולעולם לא תקבל את הגט כדי לצערו. הנה זה ודאי שאף אם לא נאמין שהיא גרמה הקטטא שביניהם אלא שהוא התחיל בקטטא עד שיצא מזה שהיא השתדלה ע"י לאיער בערכאות להשיג דיווארס נמי כיון שהסכימה ליקח גט וחזרה בה כדי לצערו נחשבה למורדת כיון שאינה רוצה לא לדור עמו כאשתו ולא להתגרש כמפורש בסימן ע"ז סעיף ב' ואם מרדה מתחת בעלה כדי לצערו ואמרה הריני מצער אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני או מפני שעשה עמי מריבה שולחין לה מב"ד ככל דין מורדת עיי"ש ומסיק הרמ"א דלאחר י"ב חדש אם הוא רוצה לגרש צריכה לקבל ממנו בעל כרחה או מתירין לו לישא אחרת עיי"ש, וכ"ש בכאן שכפי שידוע לכתר"ה היתה היא המתחלת בקטטא והיא השתדלה בענין הדיווארס.
 
<b>והנה</b> אם צריך בכאן להיתר דמאה רבנים, מפשטות לשון הרמ"א משמע שמתירין אותו במורדת לישא אחרת גם בלא מאה רבנים שלא הוזכר שם לא ברמ"א ולא בנו"כ. ועיין בתשובות מהרשד"מ אה"ע סימן ק"כ דבמורדת לא גזר הרגמ"ה, וכיון שלא גזר אין צורך להיתר דק' רבנים אבל מפני שלא יבואו לומר על כל דבר קטן שהיא מורדת לכן סובר שאין להתיר אלא כשעברו איזה שנים שידוע שהיא מורדת, וראיתי באוצר הפוסקים סימן א' ס"ק ע"ג אות כ"ד מביא כן גם מרעק"א ועוד הרבה אחרונים שמתירין בכה"ג גם בלא ק' רבנים עיי"ש. אבל מ"מ לכתחלה יש להשיג היתר ממאה רבנים וכן נוהגין אבל אם אי אפשר כדכתב כתר"ה יש להתירו גם בלא ק' רבנים כיון שזה חמש שנים שהלכה מבעלה והוציאה ממנו בערכאות חמשים אלף דאלאר והסכימה לקבל גט ונכתב ברצונה וחזרה מלקבלו כדי לצערו שזה יותר לא שכיח מהאופנים שבמהרשד"מ ועובדות האחרונים. והגט יהא מונח ושמור בהכשו שלא יתקלקל עד שתבוא ותקבלהו מהשליח. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>בענין</b> מה שנוטלין הרופאים משהו מהביצה לבדוק ולידע איך לרפאותו להוליד אם לא יפסל לאשתו מדין איסור פצוע דכא י"ד שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר משה ראם שליט"א מנהל ישיבה במעקסיקא.
 
<b>ענף</b> א הנה בדבר איש אחד שאין לו בנים ורוצה הרופא ליטול משהו מביצה שלו לבדוק לידע מזה הסבה שאינו מוליד וידע איך לרפאותו כמו שעושין הרופאים בזמננו כן שמזה נודעים איך לרפאות וכבר נתרפאו הרבה והולידו אם אין בזה איסור מדין לאו דפצוע דכא. לכאורה פשוט בגמ' דכשיכול להוליד אינו באיסור דפ"ד, דהא ביבמות דף ע"ה מקשה על ניקב הביצה שאסור וניקב לא מוליד והא ההוא גברא דחרזיה סילוא בביצים ואוליד ומתרץ רב צא וחזר על בניו מאין הם ואחר זה אמר רבא על קושית ההוא מרבנן אימא מראשו מדלא מנה ביה דורות, ואף שמסיק מטעם אחר מדומיא דכרות שפכה אינו מטעם שפליג דיש דורות בפ"ד אלא משום דהקשה לו אימא מראשו ומה שלא מנה דורות הוא משום דרק איהו אסור ובריה מותר אבל על מה שבפצוע בגיד וביצים אינו מוליד לא פליג. וממש דברי הבל הם לומר שלהמסקנא פליג וסובר שאפשר שפ"ד מוליד ומ"מ אסור בקהל, דכיון שלא הוזכר שפליג ולא מצינו שום מ"ד דפליג ודאי אין לומר שאיכא מחלוקת בזה. וגם אף אם נימא שיש מקום להסתפק שפליג, ודאי כיון שלרבא פשיטא לו דאינו מוליד יש לן למיפסק כרבא אף אם היה הוא מרבנן פליג בודאי כי הוא מרא דתלמודא יותר מההוא מרבנן שלא הוזכר שמו, וכ"ש אם היה רק ספק אף לאמורא מפורסם לא נניח ודאי דרבא ולחוש לספק דאיזה מ"ד וכ"ש שיש לפסוק כרבא נגד ספק בדוי שלנו.
 
<b>וכן</b> אין לומר שרק הרוב אינם מולידים אבל מזדמן לפעמים שמולידין כעין מיעוט, שהרי ג"כ היה לו לקרא למימני דורות להורות הדין איך יהיה דין הולד כשיולד מפ"ד כהמיעוט שאירע זה, דגם דין ולד מהמיעוט הא צריך הקרא להשמיענו דקרא הא נקט דינים אף שאינם מצויין, ועצם דין פ"ד יוכיח שג"כ הוא דבר שלא מצוי ומיעוט קטן הוא, ואף שהוא רק באי עבר ונסיב נמי הא נקיט הקרא כה"ג כדאיתא /יבמות/ ריש דף ע"ח, וגם הא משכחת גם בהיתרא כשנסיב גיורת ומשוחררת.
 
<b>אבל</b> אפשר לומר שרב סובר דכשנזדמן שיוליד פ"ד, נדע שאסור גם הבן ובן הבן מממזר דאסרה תורה דורות, דהא מוכרח שסובר רבא דיש למילף חד פסול מחבריה, מדהוכיח שאינו מוליד מדלא מנה בו דורות ולא היה ניחא לו לומר כדחוי ההוא מרבנן שאולי משום דרק אותו לבדו פסלה תורה ולא בריה ובר בריה, אף שלכאורה הוא דחוי פשוט ואיך טעה בזה רבא, אלא הוא משום דרבא סובר דיש למילף חד פסול מחבריה למיפסל גם דורות, ולכן הוקשה לו דהיה לו לקרא למינקט פסול דורות בפ"ד שנאמר תחלה ולמילף מיניה לממזר, והוכיח מזה שהוא משום שאינו מוליד ולא היה שייך למינקט אצלו דורות. וא"כ אפשר לומר שרק ע"פ הרוב אין בו דורות ואיכא מיעוט שאית להו דורות לכן נקט הקרא דין דפסול דורות שהוא ברוב ממזרים ולא בפ"ד שרק במיעוט איכא דורות, ואם יזדמן דורות גם לפ"ד הן פסולין דילפינן ממזר. ונמצא שלכאורה יש מקום לומר זה, אבל הוא דוחק דמאין נימא חדוש כזה, והא אם יש מיעוט שמולידין למה אמר רב צא וחזר על בניו מאין הם לימא לו דאף שהוליד הוא פ"ד והוא מהמיעוט שמולידין, ודוחק לפרש דכיון שהוא מיעוט יש לחזר ולבדוק אולי יתברר שזנתה ואם לא יתברר נימא שהוא מהמיעוט שהן כשרים, או לפרש צא וחזר על בניו שאם לא יתברר ישארו בדין ספק ממזרים, דפשטות הלשון משמע שהם ודאי ממזרים כדאיתא בב"ש סק"ג בשם ש"ג מריא"ז.
 
<b>ולמה</b> שבארתי בטעם רבא שסובר שיש למילף חד פסול מחבריה צריך לומר הא דנקט הקרא דורות בממזר ובעמוני ומואבי, הוא משום דכיון שיש חלוק ביניהם לענין הנקבות לא היה לן למילף גם לדורות מהדדי, אבל בפ"ד אם היה שייך דורות היו נאסרות גם הנקבות והיה שייך למילף פ"ד וממזר מהדדי. וההוא מרבנן סובר דדלמא אף שאיכא דורות זה שלא נקט בפ"ד שהוא ראשון ולמילף מיניה לממזר, הוא משום דבזה השמיענו שלא אסרה דורות בפ"ד ולא ניליף מממזר, דאם היו שוין היה נקיט בפ"ד שהוא ראשון ולמילף ממזר מיניה. ורבא סובר דלא היה אפשר למיסמך ע"ז דהא אפשר גם לומר שפ"ד הוא באותו מקום שלא שייך בו דורות, ואם הוא מראשו וכוונת הקרא הוא שאף ששייך בו דורות לא אסרה הדורות שלא כבממזר, הא לא נוכל לידע מזה דאולי נימא שאין לחלק בין הפסולין ופ"ד הוא מאותו מקום שאינו מוליד, והיה לו להקרא למיכתב בפירוש איך הוא הדין בהדורות שבפ"ד התירה דורות ולכן מוכיח שהוא דוקא באותו מקום שאינו מוליד ואין בו דורות. וההוא מרבנן לא חש לדקדק כן, משום דהוכחת רבא הוא רק כשהקושיא היא שנימא שפ"ד הוא גם מראשו ולא שדוקא מראשו מטעם דפ"ד סתם נאמר שגם על אותו מקום שייך למיקרי לו פצוע ורק שאולי כיון שסתמא נאמר הוא גם מראשו ומעוד אברים, וע"ז הוכיח שפיר שאם הכוונה להתיר הדורות הי"ל למיכתב בפירוש כדכתבתי, אבל ההוא מרבנן הקשה שאימא שפצוע הוא דוקא מראשו, וטעמו משום דפצוע זה ניכר לכל ושייך שיקראו לו כל הרואין אותו בשם פצוע, אבל לא באותו מקום שלא ניכר לבני אדם ולא שייך שיקראו לו בשם פצוע, ונמצא לסברת ההוא מרבנן בקושיתו שהוא כמפורש בקרא דאיירי מראשו ששייך בו דורות, ולכן מדלא מנה בו איסור הדורות ולמילף לממזר אלא נקט בממזר הוא משום דלא אסרה בו דורות. והוא באור נכון ומוכרח בגמ'.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא אין מקום לומר דיש פ"ד שמוליד לשום מ"ד, וגם לא מסתבר כלל לומר שאיכא מיעוט דמולידין, כיון שרב אמר שודאי זנתה אשתו ואם היה אף מיעוט המולידין היה לו להכשיר הולד כדאשכחן דמכשרינן אף במיעוט רחוק כהא דילדה אשתו לסוף יב"ח משהלך בעלה למדה"י /יבמות/ בדף פ' שודאי הוא רק מיעוט רחוק אלא ודאי דליכא כלל פ"ד שמוליד. וכן הא מפורש בתוס' וברא"ש שמוכיחין ממה שמולידין בנ"א שכורתין מהן ביצה אחת שכשרין לקהל והרמב"ן שפוסל כתב דלא הולידו וחזר על בניהם מאין הם, וכן הוא משמעות כל דברי רבותינו הראשונים, ודלא כהלבוש שכתב בשם יש אומרים דבביצה אחת אף שמוליד הוא באיסור לאו דפ"ד שהוא נגד פשטות הגמ' ונגד רבותינו הראשונים, ועיין בחת"ס אה"ע סימן י"ז שביטל דבריו וכתב דבר זה לא נתבאר ולא יתבאר. והגאון ריעב"ץ בספר אגרת בקורת שעוד תמה מנלן דגם להמסקנא פצוע אינו מוליד אינו כלום ותמוה מאד על גאון כמותו שכתב דברים שאינם נכונים וא"א להעלות על הדעת אף לאומרן בעלמא וכ"ש שלא שייך למיתמה על דברים ברורים של רבותינו. וכן מש"כ דאולי הוא רק על ענין הרוב אין לחוש לזה לדינא כדבארתי. ועיין בירושלמי שר' יוסי בי ר' בון הוכיח שהוא מאותו מקום כרבא משום שלא מנה בו דורות וחזינן מזה שלא נבטלו דברי רבא והוא כדבארתי.
 
<b>ענף</b> ב אבל מה שיש לדון בזה הוא דכיון דניקבה הביצה מפורש בגמ' לאיסור וכדמסיק שלא מוליד, והרי חזינן עתה בזמננו שמולידין דהא הרופאים עושין זה לידע איך לרפאות ונתרפאו הרבה ומולידין, הרי בע"כ צריך לומר שנשתנו הטבעים וכדמצינו בהרבה דברים כדאיתא בתוס' מו"ק דף י"א, ויותר מזה מצינו ברמ"א אה"ע סימן קנ"ו סעיף ד' גם לדינא ולקולא שבזה"ז נשתנו הטבעים ויולדת לתשעה יולדת למקוטעין וא"צ חליצה בילדה ליום אחד בחדש התשיעי אפילו מת הולד תיכף, וכתב הרמ"א וכן הוא בכמה דברים עיי"ש, וכן איתא במג"א סימן קע"ג סק"א עיי"ש, וא"כ אפשר שמה שהיה בזמן נתינת התורה פצוע שאינו מוליד נאסר לעולם אף כשישתנה הטבע ויוליד איזה ממיני פצוע, משום דנימא דמה שאינו מוליד אינו עיקר האיסור דהא פ"ד בידי שמים כשר אף שאינו מוליד ואף שהחינוך מצוה תקנ"ט נתן טעם בשרשי המצוה שהוא למאס מעשה מלכי עכו"ם שמסרסין הזכרים למנותם שומרי הנשים שלא שייך זה בפצוע ביד"ש, כדמסיק ועם טענה זו נמצא טעם בחלוק האיסור בין הנפסד בידי אדם לנפסד ביד"ש, מ"מ אולי טעם זה אינו עיקר לדינא אלא נימא שהוא משום דלא זה שאינו מוליד ע"י זה הוא האיסור, אלא מה שהוא פצוע ודך וכרות בידי אדם הוא האיסור, ומה שאמרו שאינו מוליד הוא רק סימן איזה פצוע ודך וכרות נאסרו שהוא אותו שלא מוליד ע"י זה, וא"כ היה הסימן על אלו שלא הולידו מחמת זה בזמן נתינת התורה, וכיון שכן נאסרו אלו לעולם אף כשישתנה ויולידו וכן להיפוך שיהיו מותרין אלו שהיו מולידין בזמן נתינת התורה אף כשישתנה ולא יולידו.
 
<b>וכדמצינו</b> כעין זה באיסור טרפה שאמרינן זה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה בחולין דף מ"ב, ואיתא ברמב"ם פ"י משחיטה הי"ג וכן אלו שמנו ואמרו שהן טרפה אע"פ שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים, שלכאורה תמוה בשלמא מה שכתב בהי"ב ואין להוסיף על טרפות אלו שכל שאירע לבהמה חוץ מאלו שמנו חכמי דורות הראשונים והסכימו עליהן בבתי דיני ישראל אפשר שתחיה ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה שאין סופה לחיות, ניחא שהוא מטעם שאיתא בגמ' חולין דף נ"ד גמירי דאי בדרי לה סמא חיי רק שממנו נשכח הרפואה, ומשמע מכ"מ שמפרש שמה שכתב הרמב"ם אפשר שתחיה הוא טעם הגמ' שגמירי שאפשר שתחיה ע"י סמא אך שנשכח מחכמי הרופאים שבזמנים האחרונים, אבל להיפוך כשחזינן עתה שאפשר שתחיה ע"י סמים וגם בלא סמים הרי ליכא שום תירוץ אלא לומר שנשתנו הטבעים. דהא אין לתרץ משום דקיי"ל דודאי טרפה לא מכשרינן במה שהיא חיה כדאיתא ברמ"א יו"ד סימן נ"ז סעיף י"ח, דהא שייך זה רק במקרה שראינו שטרפה אחד חי יותר מי"ב חדש שייך לומר דהיה זה נס ולא נכשר מצד הנס כדכתב הש"ך שם ס"ק מ"ח בפירושו בדברי הרשב"א, וכן למה שהביא הש"ך ממהרש"ל דאין כמוה חיה רובא דרובא אבל מיעוטא דמיעוטא איכא דחיה, נמי הוא רק כשהוא במקרה שאמרינן בהכרח דהוא מן המיעוטא דמיעוטא, אבל הא אף שחזינן שכל בהמות שאיכא בהו טרפה זו שמנו חכמים הן חיות ויולדות ומשבחות שלא שייך זה, והדין ברור שגם זו טרפה ואסורה באכילה דכלל נקט הרמב"ם שאין לך אלא מה שמנו חכמים, וכדחזינן בזמננו שחותכים הסניא דיבי וכולם חיים באדם ובבהמות שנעשה נתוח זה להרבה מיליאנים נפשות שודאי אין לומר ע"ז שהוא נס ולא שהוא מיעוטא, וגם אין לומר שהוא שקר וטעות שכתב הרשב"א בתשובתו שהובא בד"ח פ' אלו טרפות סימן רפ"ג דהרי הוא דבר מפורסם בכל העולם כולו שברוב משפחות אירע נתוח זה וראו זה בעיניהם איך שחתכו הרופאים ושהן חיים ובריאים, אלא שמוכרחין לומר שנשתנו הטבעים, ואף למ"ד טרפה חיה ויולדת ויש שסברי דכן הוא לדינא שלכן אסורה ודאי טרפה כשהיא חיה כדאיתא בד"ח שם בשם הלבוש, נמי ודאי דאינה כבריאה כמפורש בתוס' ע"ז דף ו' אלא חולה כל ימיה ומתמעטה והולכת, וכן כתבו בשם רש"י שמפרשים כן בדבריו /חולין/ בדף נ"א שם שכתב למאן דסובר טרפה חיה שאיתמעוט טרפה מכל החי שהוא לשון בריאות, והא ברור שאף כשנעשה עוד יותר בריא כמו דחזינן בנתוח הסניא דיבי וכדומה שנעשים עוד יותר בריאים נמי אסורה מדין טרפה. וא"כ צריך לומר דהתורה אסרה מה שהיה בזמן נתינת התורה טרפה שלא היה סופה לחיות כמוה אז, גם לעולם אף כשישתנה הטבע, וכן התירה מה שאז היה סופה לחיות גם לעולם אף כשישתנה הטבע ולא יהיה כמוה סופה לחיות. וא"כ אפשר גם באיסור פ"ד וכרות שפכה שתלוי בין לקולא בין לחומרא רק במה שהיה בזמן נתינת התורה, שמה שאז לא היה מוליד והיה אסור נאסר לעולם אף כשישתנה הטבע ויוליד פצוע כזה, ומה שאז היה מוליד והיה מותר הוא מותר לעולם אף כשנשתנה הטבע ולא יוליד. ולכן כיון שניקבה הביצה מפורש בגמ' שהיה אסור משום שלא היה מוליד נאסר אולי גם לעולם אף בזמננו שנשתנה הטבע והוא מוליד. וזהו אולי טעם הי"א דבלבוש, ומה שלא אסר הולד בדין פצוע דכא גם לקהל ואסרו רק לכהונה אף שלמה שבארתי הא לרבא יש למילף מממזר גם לאסור דורות, ואף לההוא מרבנן הא יש למילף דהא ליכא הוכחה מדלא נקט דורות בפ"ד שהוא משום דלא אסרה דורות בפ"ד כיון דבזמן נתינת התורה לא היה שייך דורות לכן לא נקט דין הדורות בפ"ד אלא בממזר, וא"כ היה לו למילף פסול פ"ד מפסול ממזר לאסור הדורות לכאורה, הוא פשוט דכיון דהאיסור הוא משום שנידון כמתחלה שלא היה דורות ולא היה האיסור אלא עליו אין לאסור עתה יותר מבתחלה אך שלכהונה עכ"פ פוסל את הבת דילפינן מאלמנה לכ"ג כמו דפוסל אותה מתרומה ומכהונה.
 
<b>אבל</b> כשנעיין בדין טרפה גופה חזינן שלא לכל דבר כשנשתנה מאינה חיה לחיה ולהיפך מחיה לאינה חיה הוא כמתחלה, דהא דין טרפה איכא גם בחיוב מיתה דרוצח שההורג את הטרפה פטור, ושם מפורש ברמב"ם פ"ב מרוצח ה"ח שתלוי באומדנות הרופאים שאם יאמרו שמכה זו אין לה תעלה באדם ובה ימות אם לא ימיתנו דבר אחר הוא הטרפה שפטור, והוא גם כמפורש דאם יאמרו הרופאים שלא היה מת בה משום שיש לה תעלה הוא כשלם שההורגו חייב עליו מיתה, ולא אזלינן בתר דיני טרפה שאמרו חכמים, ונמצא שהיה הדין בזמננו שההורג את מי שחתכו הרופאים ממנו את הסניא דיבי היה חייב עליו מיתה כמו בהורג את השלם אף שבבהמה לאכילה אסורה בלאו דטרפה, וההורג את מי שניטלו ממנו שתי הכליות היה פטור כהורג את הטרפה אף שבבהמה לאכילה מותרת כבהמה כשרה.
 
<b>וצריך</b> לומר דרק בטרפה לאיסור אכילה הוא כמתחלה אף שהוא איסור דתלוי בחיות מטעם דאם היה תלוי באומדנא דרופאים, לא היה צריך להלכה למיגמר מי הן הטרפות כדמצינו בהרבה דברים שסמכה תורה על החכמים באומדנא שלהם בעניני בליעות ונתינת טעם וקליטת נטיעה וכדומה שנוגע לשבת וכלאים ושביעית ומאכלות אסורות, ואף שמצינו מחלוקות בכמה דברים בין התנאים ואמוראים לא נמנעה התורה למיסמך על החכמים, וכ"כ היה שייך למיסמך על החכמים שיאמדו מי הן הטרפות שאין כמוה חיה, לכן הוא הכרח לומר שבאיסור טרפה תלוי בזמן נתינת התורה מה שאז לא היתה כמוה חיה, שלכן הוצרך להלכה מסיני להודיע שאלו הן הטרפות לעולם אף שיהיה זמן שישתנה הטבע ואומדנות החכמים לא יהיה כן. והלכה זו נאמרה רק לענין איסור אכילה דטרפה, ולא לענין חיוב רציחה שהפטור הוא משום דהוא גברא קטילא, שלכן תלוי באומדנות הרופאים בכל זמן לומר שבזמן שהרגו הוא טרפה ולא במה שהיה אז. חזינן מזה שבלא הכרח יש לנו לומר בדברים שתלוי בטבעיות שהוא תלוי באומדנות החכמים בכל זמן.
 
<b>ולכן</b> בפצוע דכא וכרות שפכה שלא מצינו שנאמרה הלכה מסיני מי הוא פצוע דכא וכרות שפכה, אלא שהדין דאורייתא הוא שמי שאינו מוליד ע"י פציעה ודיכה וכריתה הוא איסור הלאו ומסרה התורה לחכמים באומדנותם שיאמרו מי הוא מהם שאינו מוליד שלכן תלוי כשנשתנה הטבע במי שאינו מוליד באותו הזמן, ולכן כיון שניקבה הביצה באופן שהרופאים עושין אנו רואין שמולידין בזמננו יש להכשירו. ומה שידעינן דדין התורה הוא במי שאינו מוליד, הוא מטעם דרבא ור' יוסי בי ר' בון מדלא מנה בו דורות, ואף שההוא מרבנן הקשה דאולי לא מנה משום שלא נאסרו הדורות, הא למה שבארתי היתה קושיתו רק משום שנימא דהוא כמפורש בקרא דוקא מראשו ששייך בו דורות שלכן היה משום שלא אסרה הדורות, אבל כיון שאיירי דוקא באותו מקום כדיליף מהיקשא שגם לדידיה איירי ודאי גם באלו שאין להם דורות שלכן הא לא נוכל לידע דין הדורות, שהרי אפשר לפרש שאיירי באלו שאין מולידין שליכא דורות והו"ל למיכתב דין הדורות בפירוש, לכן מדלא נכתב דין הדורות בפירוש מוכח שאיירי דוקא באלו פ"ד וכ"ש שאין מולידין ואין להם דורות וכדבארתי בטעם הוכחת רבא, וגם ההוא מרבנן סובר הוכחה זו אחרי שיליף שהוא באותו מקום לידע שהאיסור הוא דוקא באופן שאין מולידין שלא שייך שוב הטעם שלא היה ניחא לו הוכחת רבא.
 
<b>ומה</b> שלא נאסר גם פצוע בידי שמים כיון שהאיסור הוא ע"ז שאינו מוליד נצטרך לומר כהחינוך והוא טעם גם לדינא. ואולי הוא גזה"כ לאסור האינם מולידין רק כשנפצעו ונכרתו ע"י אדם שהיה זה ע"י מעשה האסור ולא כשנעשה בידי שמים שהוא דמי קצת לנעשה בו דין שמים שלא יזכה להבנות, או מטעם אחר שלא ידוע לנו ככל גזירות הכתוב.
 
<b>ענף</b> ג והנה בירושלמי שהביאו התוס' איתא בניטלה ביצה אחת שכשר אבל אינו מוליד, ותמוה מאד לכאורה כיון שאינו מוליד מ"ט הוא כשר, ועיין ברא"ש שמצד קושיא זו מדחה פירוש זה ומפרש שהירושלמי איירי בהיה זה בידי שמים, אבל התוס' הא מפרשין בניטלה בידי אדם ומביאין מזה ראיה לר"ת שבניטלה ביצה אחת כשר ורק שהירושלמי סובר שאינו מוליד דלא כר"ת בזה שסובר שמוליד כדכתב שהרבה הולידו, וא"כ יקשה טובא מ"ט הכשיר הירושלמי כיון שסובר שאינו מוליד. ולכאורה היה מזה קצת ראיה למה שרציתי לומר תחלה ואליבא דהלבוש דהוא תלוי איך היה בזמן נתינת התורה, ונימא דאז היה מוליד בניטלה ביצה אחת והיה כשר ובזמן הירושלמי נשתנה הטבע שאינו מוליד אבל הכשירו משום שהדין תלוי בזמן נתינת התורה שהיה מוליד. אבל לבד שבארתי שאין לומר כן, היה דוחק לפרש שהיה שינוי שני פעמים שבזמן נתינת התורה היה מוליד ובזמן הירושלמי לא היה מוליד ובזמן ר"ת הוחזר לקדמותו שיוליד, וגם היה נזכר בירושלמי שנשתנה אז שלא יוליד.
 
<b>אבל</b> הנכון בטעם הירושלמי דסובר שבנולד בביצה אחת יכול להוליד כדמסתבר כן אף שסובר בניטלה ביצה אחת שלא יוכל להוליד, דהא אפשר שהחסרון שבו הוא רק בכמות ולא באיכות כח ההולדה דלכן אף שלכל אדם נחלק כח ההולדה לשתי הביצים מ"מ למי שנולד בביצה אחת ניתן לו כל כח הולדה בהביצה אחת, ואף שגם אפשר שהחסרון הוא לו גם באיכות, מ"מ ודאי אפשר ושכן הוא בהרוב לפ"מ שמסתבר שיוכל להוליד. ולכן סובר הירושלמי שאף בניטלה ביצה אחת שודאי לא יוליד, דמאחר דנברא בשתי ביצים הרי היה לו כח ההולדה דוקא בתרוייהו, מ"מ לא נפסל דמאחר שאם היה נולד כן היה מוליד נמצא שלא ניכר בו מה שהחסירו מכח ההולדה כשלא ידעו שנעשה זה ע"י חתיכה, וכיון שלא ניכר סובר שלא נפסל דהוי כשותה כוס של עיקרין שלא נפסל שג"כ יסבור הטעם משום שלא ניכר שהוא ע"י מעשה, ולא משום שאינו באברי הזרע. וניחא לפ"ז מה שאמר ה"ה כסריס חמה שלכאורה לא שייך אף לדמיון, דהוא משום דכשרותו הוא רק משום שלא ניכר שאינו מוליד ע"י מעשה הנטילה דבידי אדם.
 
<b>ולפ"ז</b> אין לומר בטעם שלא נאסר כשנעשה בידי שמים משום דלא היה זה ע"י מעשה איסור דהא בניטלה הביצה אחת היה זה ע"י מעשה איסור ומ"מ מותר. וכן אין לומר כטעם החינוך, דהא כיון שגם בניטלה ביצה אחת אין מולידין היו המלכים מסרסין גם רק ביצה אחת וצריך למאס זה, אך אולי כיון שלא ניכר שלא יוליד לא מאוס כל כך. ואולי אף שבביצה אחת אינו מוליד יש לו עכ"פ תאוה לתשמיש וכוונת המלכים הא היה שלא יהיה להם תאוה לנשים שלכן סרסו שתי הביצים ונעשה מאוס לאסור לקהל רק כשניטלו שתי הביצים, אך זה דוחק דא"כ לא תלוי האיסור במה שאינו מוליד אלא במה שלא מתאוה לאישות ובגמ' הא משמע דתלוי באינו מוליד לכן צריך לומר לפ"ז שהוא גזה"כ מטעם שלא ידוע לנו ככל גזיה"כ.
 
<b>ולר"ת</b> שסובר שבניטלה אחת מוליד ורק בשביל זה מכשירו, עיין ברא"ש שכתב לר"ת שרק פעמים שמוליד וגם אית לו רפואה שלכאורה תמוה אם ליכא כח ההולדה בביצה אחת איך יוליד לפעמים ואם יש כח הולדה גם בביצה אחת ה"ה כמו בשתי ביצים ולמה רק לפעמים, וגם איזה רפואה שייך לדבר הנחתך. אבל צריך לומר שהוא כדבארתי דבנולד בביצה אחת יש לו כח הולדה גם בהאחת, ורק בסתם בנ"א שנולדו בשתים נחלק כח הולדה לשתי הביצים, ולכן סובר הרא"ש אליבא דר"ת דודאי אפשר שישנם אנשים שאף שיש להם שתי ביצים יש להם כל כח הולדה גם בכל אחת מהן ואנשים כאלו יולידו אף כשיחתכו האחת מהן אבל הרבה אנשים לא יולידו משום שאין להם כל כח הולדה אלא בתרוייהו דוקא. ונמצא שלר"ת שאינו סובר כהירושלמי שמכשיר מצד שלא ניכר שלא מוליד ע"י המעשה אלא מטעם שהוא מוליד הוא ספק פצוע דכא, ומה שהכשירו ולא אסרו מדין ספק איסורא יש לומר שהוא משום שיש להעמידו על חזקת כשרותו דקודם שנחתכה ממנו הביצה, וגם אולי מכשיר ספק פ"ד כמו שכשר ספק ממזר ולא גזרו בו רבנן אף שגזרו בספק ממזר ומצינו שנחלקו רבותינו האחרונים בספק פ"ד עיין בפ"ת סק"ג בשם הנו"ב שהביא סברא זו וגם שהוא חולק. וניחא לפ"ז גם מה ששייך רפואה, שהוא להגדיל ע"י סממנים כח ההולדה שלו שגם בביצה האחת שנשאר לו יהיה בה כל כח הולדה שיש בהשתים כיון שאיכא מציאות שיהיה כל כח הולדה גם באחת. ולפ"ז שאירע גם אלו שמולידין אף בנחתכה אחת וגם שאית לזה רפואה לא סמכו המלכים על חתיכת אחת וחתכו השתים ולכן מאסה התורה לאסור לקהל רק כשחתכו השתים, והוי טעם החינוך שפיר להרא"ש אליבא דר"ת.
 
<b>והנה</b> בפירוש ובלבד שלמין שבירושלמי פר"י בתוס' וכן הרא"ש בפירוש ראשון דדוקא כשניטלה ביצה שהיתה שלימה אבל אם היתה פצועה שגרע אף לר"ת, לא יוכשר אף כשניטלה דאין זה פסול שחוזר להכשרו, ולכאורה קשה מ"ש מפסול דניקב ונסתם שחוזר להכשרו, ודוחק לומר דהפצע גרם שלא יוליד שוב לעולם. ולמה שבארתי ניחא דכיון שאפשר גם שלא יוליד דהא רק לפעמים מוליד והוא בעצם ספק פ"ד שההכשר שלו הוא או משום חזקת כשרות או משום דסובר דספק פ"ד כשר, וכיון שהיה פצוע בהביצה תחלה שזה הא גרע והיה פסול הרי הוא אדרבה בחזקת פסול, ולכן לא מבעיא אם ספק פ"ד אסור והכשרות דניטלה ביצה שלימה הוא מצד חזקת כשרות שאין להכשיר בניטלה כשהיתה פצועה דאדרבה היה כבר בחזקת פסול, אלא אף אם הוא מטעם שספק פ"ד כשר נמי כיון שכשהיתה פצועה הרי היה בחזקת פסול לא נחשב זה לספק אלא כודאי פסול מצד החזקה. אבל נמצא חדוש דאם יש מי שניטלה ממנו ביצה שהיתה פצועה שנשא גיורת והוליד ממנה בנים הרי נתברר שאיננו פ"ד כיון שהוליד ויהיה שוב מותר לישא בת ישראל.
 
<b>עכ"פ</b> נתברר שאיסור פ"ד הוא רק כשאינו מוליד, ואף כשבזמן נתינת התורה לא הוליד אם נשתנה הטבע ומוליד אינו באיסור פ"ד, ולכן ניקבה הביצה אף שבגמ' איתא לאיסור כיון שעתה חזינן שהרופאים מנקבים ונוטלין משהו ומולידין כשר לבא בקהל. אבל נראה דדוקא הנקיבה שעושין הרופאים שיודעים איך לנקב וליטול כשר, שהרי רק באופן זה חזינן שמוליד ולא בניקבו דרך סבה כהא דההוא דסליק לדיקלא וחרזיה סילוא בביצים, שאולי נעשה באופן שנתקלקל שלא יוליד אף לפ"מ שנשתנה עתה אך כשיוליד לא נימא חזר על בניו שהרי אפשר שגם בדרך סבה היה הנקב באופן שלא קלקל ההולדה כיון דאיכא מציאות שיוליד ואם ספק פ"ד כשר יש להכשיר אף בניקב דרך סבה. ועיין ביש"ש לענין ניטלה ביצה אחת שג"כ כתב שהרופאים יודעים לאמן ידיהם ואיך לעשות הובא בפ"ת סק"ז עיי"ש, ולכן אין להוכיח ממה שמולידין כשנקבו הרופאים לניקבו בדרך סבה. עכ"פ בעובדא דידן רשאין להניח לרופא ליטול משהו מהביצה לבדוק למי שאיזה שנים שחי עם אשתו ולא הוליד לידע איך לרפאותו שיוכל להוליד. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>בענין</b> לגייר נכרית שכבר נשואה לכהן בערכאות כדי שישאנה מצד שאומר דאם לא יתירו ישתמד ח"ו בעה"י ט"ו כסלו תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר אליעזר לעווין שליט"א רב ואב"ד בדעטראיט. הנה בדבר אחד ממשפחה חשובה שנשא נכרית ויש לו כבר בנים ממנה ורחקוהו מהם ועתה בא ואמר שהיא רוצה להתגייר וגם לגייר את הילדים ואם לא יקרבוהו מפחיד אותם שהוא ישתמד והוא כהן שאסור בגיורת אם יש לגיירה כדי שלא ישתמד, לע"ד איני רואה בזה מקום להתיר דבשלמא אם היה הוא יכול לגיירה בעצמו ולישאנה והנידון היה אם ירחקוהו בשביל חטא זה שנושא גיורת כשיש לחוש שישתמד היה תלוי זה בהדין שהביא הט"ז יו"ד סימן של"ד סק"א שלפסקי מהרא"י שפסק כן הרמ"א מנדין למי שחייב נדוי אפי' כשיש לחוש שע"י כן יצא לתרבות רעה והט"ז חולק שם והחת"ס סימן שכ"ב מסיק כהרמ"א וכן משמע שסובר הגר"א שציין לגמ' דקידושין ולא הזכיר שיש חולקין, אבל הכא אפשר שכו"ע יודו דאין להמשפחה לרחקו כי טעם פסקי מהרא"י והרמ"א הוא כדאיתא בנה"כ דהוא מכיון דדין ב"ד הוא שמנדין אותו אין לחוש דאל"כ בטלה דין ישראל וזה לא שייך בקרוב ורחוק של בני המשפחה שאינו דין ב"ד. אבל הא צריך לגרות שיזדקקו ב"ד לזה והם אין להם לחטא אף חטא קטן שהוא לסייע שישא כהן גיורת בשביל שלא ישתמד דהא אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברו שלא יעשה איסור חמור כשפשע כדאיתא בתוס' שבת דף ג' ונפסק כן במג"א סימן רנ"ד ס"ק כ"א עיי"ש. ורק בישראל שמותר לישא גיורת יש להקל לב"ד לגייר אף שהוא לשם אישות משום שאין זה איסור ברור שהרי ב"ד הדיוטות היו מקבלין כדאיתא ברמב"ם פי"ג מאי"ב הט"ו עיין במ"מ וגם הכ"מ לא פליג אלא שהוא הבין שהמ"מ מתיר למי שאינן סמוכין לקבלם וע"ז כתב שאף שאנן הדיוטות אנן אין מקבלין אבל ודאי גם המ"מ לא יטעה בזה דאיזה חלוק יש דהסמוכין לא יקבלו ואנן שעושין בשליחותייהו יקבלו וכוונת הדיוטות הם אנשים שאינם ת"ח וזה מודה גם הכ"מ וכשרים להיות ב"ד לגרות ואין כאן מחלוקת לדינא, ואם היה זה איסור לא היו אף סתם אנשים שאינם ת"ח עוברים על איסורים אלא שהוא דבר שצריך להתרחק מזה ולכן הדיוטות שאינם ת"ח לא חששו לזה. ולכן כשיש לחוש שיעבור על איסור חמור יש להקל לקבל לגייר, אבל בכהן שהוא דבר אסור ממש אין להזדקק אף כשיש לחוש שישתמד ח"ו כיון שהוא פושע,
 
<b>והנה</b> לבד זה הא אף שהמתגייר לשם אישות נפסק הלכה ביבמות דף כ"ד שהוא גר וכן הוא ברמב"ם וש"ע מ"מ ודאי בעינן שיקבל מצות דהא גר שלא קבל עליו איזה מצוה אף שקבל עליו שאר כל המצות אינו גר כדאיתא בבכורות דף ל' ואע"ג דאיתא שם רק אין מקבלין אותו וכן הוא ברמב"ם פי"ד ה"ח, מ"מ משמע דאף בדיעבד אינו גר כמו בחבר וכהן השנויין בברייתא זו ג"כ בלשון אין מקבלין והוא דין דבדיעבד כדאיתא שם כל כהן שאינו מודה בה אין לו חלק בכהונה וכתב הרמב"ם בפ"א דבכורים ה"א שאין נותנין לו מתנה מהן היינו מכ"ד מתנות כהונה וכן לא כתב בפ"י ממטמאי מו"מ ה"ב שבדיעבד הוא בדין חבר למה שקבל משמע דאף בדיעבד אין לו דין חבר, וכ"כ הוא בעכו"ם שלא קבל עליו דבר אחד אין מקבלין שהוא גם בדיעבד שאינו גר ואף שא"צ שילמד ולידע כל התורה קודם שמתגייר, וגם שהוא גר בדיעבד אף שלא הודיעו אף המקצת מצות קלות וחמורות שצריך להודיע כדאיתא ברמב"ם פי"ג הי"ז ובש"ע סימן רס"ח סעיף י"ב ומפורש בשבת שאף שלא ידע מאיסור ע"ז הוא גר בדף ס"ח בגר שנתגייר בין הנכרים חייב על הדם אחת ועל החלב אחת ועל ע"ז אחת, מ"מ קבלה לקיים כל המצות שחייבין בהם ישראל צריך לקבל וזה מעכב הגרות. אך לכאורה יקשה משבת דף ל"א ממה שקבל הלל להגר שאמר שבעל פה איני מאמינך נהי שפרש"י שהיה הלל מובטח שאחר שילמדנו יסמוך עליו מ"מ הא עתה כשטבל לא קבל עדיין תורה שבע"פ שאינו כלום ולא הוזכר שהצריכו לטבול אחר שלמדו וקבל עליו, וא"כ משמע שאינו מעכב אלא הוא דין דלכתחלה ולכן כיון שידע שלבסוף יסמוך עליו קבלו גם לכתחלה, אבל נראה שרש"י תירץ זה שכתב גייריה וסמך על חכמתו שסופו שירגילנו לקבל עליו דל"ד הא לחוץ מדבר אחד שלא היה כופר בתורה שבע"פ אלא שלא היה מאמין שהיא מפי הגבורה, שלכאורה אין לזה באור וצריך לפרש שכוונתו דמצד קבלת המצות קבל גם תושבע"פ שידע שיש תורה שבע"פ אך לא האמין לחכמי הדור בשמאי והלל שדבריהם הוא התורה שבע"פ שנאמרה מפי הגבורה, ומה שלא ידע ממילא איך לקיים איזה מצות אינו מעכב הגרות כדכתבתי לעיל משבת דף ס"ח שהוא רק חסרון ידיעה ולא חסרון קבלה. אך מ"מ אם לא היה יודע הלל שאח"כ יסמוך עליו לא היה מקבלו דאין לגייר גר שלא יקיים אח"כ המצות אף אם יהיה מחמת שלא ידע והוצרך רש"י לומר שהיה מובטח שאח"כ יסמוך עליו ונצטרך לומר בגר שנתגייר לבין העכו"ם שהיה לפני ב"ד הדיוטות או שהיו מקוים שבקרוב יבא למקום ישראל שידע ויקיים. ונמצא שמפרש"י ראיה שבלא קבלת כל המצות אף רק חוץ מדבר אחד אינו גר כדכתבתי.
 
<b>וא"כ</b> אף אם גיורת זו תקבל עליה כל המצות ממש נמי הא לא קבלה עליה איסור זו מלהנשא לכהן שהרי האיסור איכא גם על האשה כדאיתא ביבמות דף פ"ד אמר רבא כל היכא דהוא מוזהר היא מוזהרת. איברא דאיכא שיטת הר"א בתוס' נדרים דף צ' שהאשה אינה מוזהרת אבל היא שיטה תמוה והתוס' הקשו שם עליו מהא דרבא ועיין בנוב"ק אה"ע סי' ע' דגם הר"א מודה בזונה דנאמרה בהך פרשה דלא יקחו וא"כ גיורת דאיסורה הוא משום זונה כדאיתא ביבמות דף ס"א היא מוזהרת גם להר"א, ורק להראב"ד פי"ח מאי"ב שגיורת אינה משום זונה אלא מקרא דבתולות מזרע בית ישראל אינה מוזהרת להר"א לנו"ב, וגם יש עוד באורים בשיטת הר"א שהוא בכלל ענין אחר, עכ"פ בכל אופן לדינא אין לסמוך על שיטת הר"א והיא מוזהרת ונמצא שלא קבלה איסור זה שהרי רק בשביל לינשא לכהן זה היא מתגיירת וכיון שלא קיבלה דבר זה אינה גיורת כלל. לבד מה שאף שתאמר בפיה שמקבלת המצות הוא כמעט דבר ידוע שאינה מקבלת ולא תשמור את המצות כיון דתראה שבעלה הוא עובר על כל המצות ולא תהיה עדיפא ממנו.
 
<b>אבל</b> מה שעומד לנגדי הא דיבמות דף מ"ה בעבדיה דר"ח בר אמי טבלה לההיא עכו"ם לשם אנתתא א"ר יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה בה מי לא טבלה לנדותה בברתה עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, הרי מפורש שאחרי שנתגיירה אסורה להעבד שטבלה כדי להנשא לו ונמצא שאף שקבלה כל המצות לא קבלה איסור זה מלינשא לעבד ומ"מ הויא גיורת והוא ממש דמי להא דעובדא דידן. ואף אם נימא דאיירי התם שלא ידעה איסור עבד וכיון שקבלה סתם שהוא כל המצות שישראל מחוייבין הא מועיל אף בלא ידעה המצות כדלעיל מהא דשבת דף ס"ח, עכ"פ הא אין להועיל בהא דעבדיה דרחב"א דנתגיירה רק כדי לינשא לעבד זה כמפורש ברש"י שם שהיה גרותה שלא לשם שמים אלא לשם אישות להנשא להעבד, שאם היתה יודעת שתהא אסורה לו לא היתה מתגיירת כלל ה"ה קבלה בטעות שאין להחשיב זה לקבלה, וגם כיון שידוע שנתגיירה לשום אישות לינשא להעבד הרי הוא כידוע שבסתם קבלת מצות שלה אין איסור זה דעבד בכלל. אבל בחדושי ליבמות בארתי בזה דבר חדש שאיכא גרות גם בלא קבלה בפה לפני ב"ד אלא במה שהתחיל לנהוג בדרכי ישראל ויודעין מזה שהוא כקבלה ובארתי שזהו שיטת הרמב"ם בפי"ג מאי"ב ה"ח בגיורת שראינוה נוהגת בדרכי ישראל תמיד שהוי כראיית ב"ד על קבלת המצות ועל הטבילה והארכתי שם טובא להוכיח דבר זה ואין העת אצלי עתה להאריך בזה. ובאופן זה היה עובדא דאטבלה לשם אנתתא דמה שראינו שנוהגת בדרכי ישראל ראינו תחלה קודם שראינו שדרה עם העבד כאשתו, ולכן נעשית גיורת גמורה מצד החזקה ושוב אינה נאמנת לומר נגד החזקה שלא קבלה איסור עבד, ואף אם תהא נאמנת יהיה זה כדברים שבלב שאינם כלום כיון שראייתנו היה ראיית גרות גמורה. ולכן לא שייך זה לעובדא דידן שצריכה לגייר עתה בטבילה וקבלת מצות שאף אם תקבל סתמא הרי הוא כידוע שאינה מקבלת איסור זה מלהנשא לכהן שאין גרותה כלום.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מספר מלמד להועיל שכדאי לגייר להציל הכהן מאיסור חמור דאורייתא וחיי"כ וישאר באיסור לאו, לא מובן לי הא אדרבה כשיגיירנה ולא תשמור המצות יעבור על איסור נדה דהוא חיוב כרת וכשלא נתגיירה אין בה איסור נדה דאורייתא אלא מדרבנן משום נשג"ז, ורק שאיכא הלאו דלא תתחתן כיון שהוא דרך חתנות אך אם דר בקרב יהודים יש להחשיב זה כבפרהסיא שקנאין פוגעין בו שיש בזה גם חומר נגד כרת וגם יש כרת דדברי קבלה שאמר בסנהדרין דף פ"ב ואם דר בקרב נכרים אין זה פרהסיא והוי רק הלאו דלא תתחתן. אך אולי דבלא נתגיירה שאיכא תרי לאוין לאו דלא תתחתן ולאו דזונה והרמב"ם כתב בפי"ב מאי"ב ה"ז שיש בו הפסד שאין בכל עריות כמותו אולי חמיר מגיורת אף שיש בה איסור זונה וגם כרת דנדה. וגם הא בארתי שגרותה לא יהיה כלום ומה שהביא כתר"ה שבמלמד להועיל כתב שאין זה עכוב בקבלת מצות אין זה לע"ד כדכתבתי. וספר מלמד להועלי /להועיל/ אין אצלי לעיין בו. סוף דבר לע"ד אין כדאי להזדקק לזה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ה</h3>
 
<b>בנתגיירו</b> הוא ואשתו ופירסה נדה קודם הגרות אם צריכה להמתין ג"ח י"ג טבת תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דוד שלמה שפירא רב במילוואקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הנכרי שבא להתגייר הוא ואשתו וילדיו ואינו יכול לילך מביתו על ג' חדשים כי פרנסתו בכאן, וראה כתר"ה שהדגמ"ר יו"ד סימן רס"ט סעיף ט' מקל בנתגיירו שניהם כשהיא זקנה כיון דלא משכחת כיוצא בזה בישראל ומסתפק אם יש להקל גם בפירסה נדה שידוע בזמננו שאינה מעוברת שלא יצטרכו הפרשה. הנכון לע"ד שיש להקל משום דודאי גם בפירסה נדה בזמננו מה שצריכה להמתין ג' חדשים הוא מטעם לא פלוג, דאף שבזמן הגמ' היה מצוי שתראה נדה עד שהוכר עוברה כדאיתא בנדה דף ז' ומיעוט היו רואות כל זמן העיבור דמטעם זה מצריך ר' יוסי שיעברו עליה שלש עונות לומר דיין שעתן, והיתה פירסה נדה צריכה מדינא להמתין הג"ח משום דעדיין היה ספק שמא היא מעוברת מראשון מ"מ בזמננו שנשתנו הטבעים שפוסקת מלראות תיכף כשנתעברה וכשפירסה נדה יודעין שאינה מעוברת, ועיין בתשובת הב"ח סימן ק' בד"ה והשתא שכתב מאחר שהבעל ידע הקול שיצא ברחובות ואעפ"כ אמר בשעת מיתתו שהיא בתו בע"כ צריך אתה לומר דנודע אליו בברור דבשעה שניסת לו לא היתה מעוברת דפירסה נדה בשעת וסתה וטבלה ונתעברה, הרי מפורש דפירסה נדה בזמננו ואף בזמן הב"ח היה ידיעה בברור שאינה מעוברת, וא"כ מה שצריכה הבחנה גם זו שפירסה נדה הוא מצד הגזירה דלא פלוג אבל בנוב"ק סימן ס"ט פליג על הב"ח וכתב ששאל לרופאים ואמרו שדבר זה שכיח מאד. ואולי היה בזמנו כן שהיה מיעוט המצוי דרואות אף מעוברות והב"ח לא חשש להמיעוט, אבל בזמננו אף אחת מאלף לא נמצאת שתראה דם כמו ששופעת בעת הוסת דאף המיעוט שרואות הוא רק משהו שמוצאות כתמים וכשבודקות מוצאות משהו דם ולא בראיית דם ובשפע כדרך אשה בנדותה, וגם מחזיקים עתה הרופאים להרואה בעת העיבור אף שהוא רק משהו ובכתמים לחולה ומצוים אותה לשכב הרבה זמן, ולכן בזמננו הוא ודאי ברור להרואה דם בשפע כמו שדרכה בשעת וסתה שאינה מעוברת. אך מ"מ צריכה להמתין ג"ח משום לא פלוג, שלכן להדגמ"ר שיש להורות כותיה שמסתבר טעמו ולא מצינו מי שחולק עליו שבגר שנתגייר הוא ואשתו שליכא כיוצא בזה בישראל לא גזרו כשליכא חשש הבחנה יש להקל גם בפירסה נדה. וכיון שידוע משאלתה אם צריכה בשביל נדתה לחכות בטבילת הגרות עד אחר ספירת ז' נקיים, שעתה ראתה דם כדרך הנשים בוסתן יש להקל באם אי אפשר לו לילך מביתו, דאם אפשר להפרישם הג"ח אין צורך לבקש היתרים. וכן כשיש להם להשיג מי שיישן עמהם שלא יבואו לביאה ולא יצטרך לילך מביתו אין צורך להתיר להשיאם קודם גמר הג' חדשים, אבל אם אי אפשר יש להתיר לעשות הנישואין תיכף.
 
<b>ומה</b> שכתר"ה שואל אם יש לחכות בטבילתה עד אחר ז' נקיים כדי שלא יבואו להקל באיסור נדה שאחר הגרות, לע"ד אין צורך דכיון שכתר"ה יאמר להם הטעם דהדם שראתה בנכריותה אינו מטמאה בדין נדה והדם שתראה אחר הגרות מטמאה עד אחר ז' נקיים והטבילה דאח"כ לא יבואו להקל, וכמו דלא חיישינן שתבואי /שתבוא/ להקל מטבילה דגרות שהוא ביום לטבילת נדה ג"כ ביום, ואף שמשם ליכא ראיה משום שא"א לעשות טבילת גרות בלילה ולכן א"א למיגזר, מ"מ מסתבר שאין לחוש כדלעיל, ולכן אין להשהותה מליכנס תחת כנפי השכינה כדאיתא ביבמות דף מ"ז מלין אותו מיד דשהויי מצוה לא משהינן. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ו</h3>
 
באיסור דמינקת לאחר כ"א חדש כ"ח תמוז תשכ"ב.
 
<b>הנה</b> יש להעיר כמה דברים בדינא דמינקת לע"ד. דלכאורה תמוה טובא מה שפליגי רב ושמואל בכתובות דף ס' על רשב"ג דאמר התם שלדברי האומר כ"ד חדש מותרת לינשא בכ"א חדש לדברי האומר בי"ח מותרת לינשא בט"ו חדש לפי שאין החלב נעכר אלא לאחר שלשה חדשים, שלא מסתבר שסברי דהחלב נעכר תיכף, דהא היה זה דבר המצוי לראות במיניקות שנתעברו תחת בעליהן שהוא דבר המותר מתי נעכר החלב שלהן ולא יפלגו במציאות שאפשר לברר. ודוחק לומר שהרוב לא נעכר אלא לאחר ג"ח ומיעוט איכא שמתעכרות תיכף ופליגי אם אסרו גם בשביל חשש המיעוט או כיון שרק מיעוטא דנשים מתעכרות תיכף לא חששו לזה מתרי טעמי. חדא דהא מסתבר שמחלוקת ר"מ ור' יהודה אם זמן הנקה הוא כ"ד חדש או רק י"ח חדש, הוא משום דרוב תינוקות צריכין לינק רק י"ח חדש והמיעוט כ"ד חדש, וסובר ר' יהודה דלא חששו לאסור בשביל המיעוט ור"מ סובר דחששו לאסור גם בשביל המיעוט. דאין לומר דאף שיונקין למעשה כ"ד חדש סובר ר' יהודה שסגי בי"ח חדש משום שיותר מי"ח חדש אין צורך להתינוקות לינק וכדמשמע קצת לשון רש"י כך שכתב על י"ח חדש דר' יהודה דיו לתינוק לינק בכך, דהא יקשה טובא דנהי שסגי לתינוק בכך הרי הוא רק אם יתנו לו ביצים וחלב ושאר מאכלים שהוא רק באשה תחת בעלה ולא בניסת לאחר שלא יהיב לה בעל, דמטעם זה הא אסרו עיקר דין מינקת כדאיתא ביבמות דף מ"ב וא"כ מ"ש הני ששה חדשים שיותר מי"ח עד כ"ד הא ג"כ לא יתן לה. ואף אם נימא ששאר מאכלים יתן לה ורק ביצים וחלב לא יתן לה, הא תינוק אף אחר ימי הנקה צריך לחלב דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב אף הגדול מימי הנקה. ונהי שאחר כ"ד חדש לא אסרו לאמו מלינשא, משום שסמכו שיתן לה כל צורך התינוק כיון שא"א לו בלא זה דלא נחשדו ישראל להרעיב ולהמית תינוקות של נשיהם כשקבלו עליהם להאכילן, אבל עד כ"ד חדש שאפשר לה להניק וגם נוהגות להניק הוא כמו עד י"ח חדש שחששו שלא יתן. וגם על אחר כ"ד חדש אפשר שלא רצו לעגנה זמן גדול, וגם משום שרוב הנשים אין יכולות להרויח לזון את בניהם ולא יהיה שום טובה להתינוקות ואדרבה יותר טוב להתינוקות שתנשאנה ויהיה במה לזונם, ורק בימי הנקה שגם בלא שום הרוחה תוכל לזון את התינוק בהנקתה אסרוה מלינשא. וא"כ היה להו לאסור אף לר' יהודה כל הכ"ד חדש שיכולה עכ"פ להניקו כשתרצה. אלא ודאי משום דסובר דאין נוהגות להניק יותר מי"ח חדש כיון שדי לו כבר בזה והוא כאחר כ"ד חדש לר"מ שלכן כדי שלא יפלגו במציאות הידוע מוכרחין לומר דהוא משום דרוב תינוקות צריכין לינק רק עד י"ח חדש והמיעוט יונקין עד כ"ד חדש שלר' יהודה לא אסרו בשביל חשש המיעוט ולר"מ אסרו גם בשביל המיעוט.
 
<b>ומחלוקתם</b> בגיטין דף ע"ה בתנאי ע"מ שתניקי את בני שלר' יהודה צריכה להניקו יום אחד מי"ח חדש ולת"ק יום אחד משתי שנים, נראה דפליגי בלשון הנקה סתם של בנ"א שלת"ק אם אך יונק עד כ"ד חדש דאיכא דצריכי ויש לתלות שג"ז צריך כיון שיונק, הוא בלשון הנקה סתם שהתנו ונמצא שקיימה התנאי, ול"ד להניקתו יום אחד לאחר כ"ד חדש אף לר' יהושע שמותר לינק אף אחר כ"ד חדש בלא פירש שאינו בכלל הנקה שהתנו משום שאין צורך לשום תינוק או משום שאין להחשיב זה אף למיעוט שאפשר לא אירע זה כלל ואם אירע באיזה פעם הוא שינוי מדרך העולם, אבל עד כ"ד חדש דאיכא דצריכי להניק וגם איכא נשי שמיניקות אף שהם מיעוט הוא בשם סתם הנקה כיון שיונק, ור' יהודה סובר דסתם הנקה בלשון בנ"א הוא רק כהרוב שרק עד י"ח חדש צריכי להנקה ואין מניקות יותר ולכן אף שתינוק זה צריך לינק יותר לא היה זה בכלל התנאי דסתם הנקה ונמצא שלא קיימה תנאה כשהניקה אחר י"ח חדש. ומה שמשמע ששני המחלוקות תלויין זב"ז הוא משום דלשון חכמים בדבריהם הוא נמי כלשון בנ"א ולשון התקנה שהם אמרו כשאסרו היה לא ישא אדם מינקת חברו כדאיתא ביבמות דף מ"ב וכן הוא אף בלשון ר"מ בסוטה דף כ"ו ולא הוזכר זמן בלשון התקנה אלא סתם מינקת, ולכן נהי שר' יהודה היה סובר שלא היה צורך לתקן בשביל המיעוט מ"מ אם לשון דסתם הנקה ומינקת הוא גם לפי המיעוט בהכרח היה בכלל לשון התקנה שנאמרה בסתם מינקת עד כ"ד חדש, וכן לר"מ אם בלשון סתם הנקה ומינקת הוא רק כפי הרוב היה בהכרח בכלל לשון התקנה שנאמרה בסתם מינקת רק עד י"ח חדש, ומדפליגי גם באיסור זמן דמינקת מוכרחין לומר שפליגי גם בזה דלר' יהודה אין בכלל הלשון דסתם מינקת אלא כפי הרוב שהוא רק עד י"ח חדש ולר"מ שהוא הת"ק דגיטין גם כפי המיעוט, ונמצא שתלוי ממש מחלקותם בתנאי דגיטין בטעמייהו במחלקותם דאיסור מינקת.
 
<b>ואם</b> טעם רשב"ג הוא משום שלא אסרו בשביל המיעוט, יקשה לדידיה מ"ט אסר ר"מ כלל ביותר מי"ח חדש. ודוחק לומר דסובר רשב"ג שלא יאסור ר"מ בתרי מיעוטי דיניקה עד כ"ד חדש הוא רק מיעוטא וגם שיתעכר החלב תיכף בהתחלת העיבור הוא מיעוטא, דא"כ מ"ט לר' יהודה מתיר רשב"ג בט"ו חדש אולי לא מתיר ר' יהודה אלא ברוב גמור שהוא מי"ח חדש ולמעלה אבל בט"ו חדש שאף להרוב שיונקין רק עד י"ח חדש יש חשש שלא יוכלו לינק משום שאיכא מיעוט דמתעכרות תיכף בתחלת העיבור אפשר לא התיר, ואיך אמר שבין להאומר כ"ד חדש ובין להאומר י"ח חדש מותרת לינשא בג' חדשים קודם הזמן, הא ל"ד כלל דמאותו הטעם שיש להקל להאומר כ"ד בג"ח קודם הוא כטעם לאסור להאומר עד י"ח חדש ממש. ולכן משמע שלרשב"ג כל הנשים אין מתעכרות עד אחר ג' חדשים מהתחלת העיבור, ולכן פירש שלתרוייהו מוכרחין לומר שלא אסרו אלא עד ג"ח קודם גמר זמן הנקה שאמרו.
 
<b>ועוד</b> מוכרח זה מלשון הגמ' דבכל הנשים לא מתעכר החלב לרשב"ג עד אחר ג"ח, דבעובדא דאריסיה דאביי שהתיר לו אביי ליארס אחר ט"ו חדש אמר חדא דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה ועוד דב"ש וב"ה הלכה כב"ה ואמר עולא הלכה כר' יהודה, שלכאורה קשה טובא הא בג' טעמים אלו ליכא היתר אלא לאחר י"ח חדש ואיך התיר לו בשביל זה אחר ט"ו חדש, ואם משום שסובר הלכה כרשב"ג היה לו להזכיר הא דרשב"ג, ובשט"מ עמד בזה שכתב ועיקר סמיכותיה הוא מדמר עוקבא אבל הוא דוחק גדול דהא מג' טעמים הראשונים אין אף קצת ראיה בלא רשב"ג. ולכן צריך לומר דסובר אביי דרשב"ג לא חידש לנו שום דבר בדין אלא רק אמר דבר הידוע לכל שאין מתעכרות אלא לאחר ג"ח רק שבא רשב"ג לומר שלא נטעה מהלשון דר"מ ור' יהודה דהם אסרי כל הזמן שהזכירו אלא שהזמן שאמרו ר"מ ור' יהודה הוא על זמן הנקה וממילא הוי הפירוש שאסרו רק עד ג"ח קודם, ולכן לא הביא אביי הא דרשב"ג כיון שהחדוש לדינא הוא מוכרח ויודע מעצמו, דאחרי שידוע שאין מתעכרות אלא לאחר ג"ח אין מקום לאסור מט"ו לר' יהודה וכ"א לר"מ וחסר רק לידע דין דזמן הנקה וע"ז אמר שפיר ג' הטעמים דר"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה וב"ש וב"ה הלכה כב"ה ושאמר עולא בפירוש הלכה כר' יהודה שמזה ידוע דסגי בט"ו חדש.
 
<b>וא"כ</b> שייך זה רק כשכל הנשים אין מתעכרות אלא לאחר ג"ח, דאם רק הרוב מהן אבל יש מיעוט שמתעכרות תיכף בתחלת העעיבור /העיבור/ הרי הוא חדוש גדול שר' יהודה יתיר מט"ו אף שגם להרוב נשים איכא חשש, ואף לרבנן הוא חדוש דאולי כיון שאסרו בשביל המיעוט יש ודאי מקום לומר דגם כשאיכא עוד מיעוט אסרו, והי"ל לאביי להזכיר שסובר כרשב"ג. אלא ודאי צריך לומר דלרשב"ג הוא כן בכל הנשים וליכא אף מיעוט שמתעכרות תיכף. וא"כ לא שייך שיפלגו בענין מציאות כזה וא"כ קשה טובא מ"ט אסרו רב ושמואל כל הכ"ד חדש הא ביותר מכ"א חדש ליכא שום חשש.
 
<b>ולכן</b> צריך לומר שהטעם דרב ושמואל הוא דמאחר דהתינוק יונק ולא ידוע לבנ"א שהוא אחר כ"א חדש אפשר שיאמרו שהוא קודם ומ"מ נשאה, ומה שלא אסרו כה"ג שיונק גם לאחר כ"ד חדש דכיון שלא מצוי כלל שתניק לאחר כ"ד חדש לא גזרו. וא"כ נראה שלא שייך אלא במניקה ממש, אבל כשפסקה להניק אף שיש לחוש שמא תתחיל עוד פעם להניקו כשלא עבר עדיין ג"ח כשתראה שהתינוק צריך לזה, או בנתנה למינקת שיש לחוש שמא תחזור בה המינקת, שאם יארע כן תוכל עדיין להניקו עד גמר הכ"ד חדש שהוא זמן היניקה וליכא חשש סכנה והפסד להתינוק, רק שיאמרו שהוא פחות מכ"א חדש ועבר על איסור לישא מינקת חברו, ונמצא שהוא ספק רק לגזירה בעלמא דרבנן ולא בסכנת וצער התינוק, שלא מסתבר שיגזרו בזה ולא מצינו בפירוש שגזרו דהא אפשר לומר דרק ביונק ממש גזרו דבזה איכא טעמייהו בברור.
 
<b>אך</b> שאולי יש לחוש דאחרי שאסרו רב ושמואל כל הכ"ד חדש תגמלנו כדי לינשא אחר כ"א חדש שספק זה הוא בסכנת וזכות התינוק, אבל לא מסתבר כלל דבשביל זה הא סגי לה להפסיק מלינק רק זמן קצר באופן שתוכל לחזור ולהניקו כשתראה שהתינוק צריך לינק, שהרי יתירו לה בשביל הספק לינשא אחר כ"א חדש, משום שהוא ספק רק לאיסור דרבנן בעלמא לא בסכנת וזכות התינוק, ואין לחוש שתגמלהו לגמרי בשביל זה באופן שלא תוכל לחזור ולהניק, וא"כ ניכר שמה שגמלתו לגמרי לא היה זה בשביל היתר נישואין לאחר כ"א חדש. ואף שהוא דבר חדוש הוא מלתא דמסתבר לסמוך ע"ז. ואין בזה מצד מה שהאחרונים היו יראים להקל משום בשדי יתומים אל תבוא, שאחר כ"א חדש אין בזה משום בשדי יתומים שליכא שום הפסד וצעער /וצער/ להתינוקות אלא גזירה בעלמא.
 
<h3>סימן ז</h3>
 
באשה מינקת שהתינוק ירש מאביו והיא אפוטרופיא על מעותיו
 
<b>לכאורה</b> נראה לע"ד מיבמות דף מ"ב שהקשה על הא דאמר דלא יהיב לה בעל חלב וביצים וליתבעיניה ליורשים לא תירץ דאסרו בשביל שהרבה ואולי הרוב הם עניים שלא השאירו ירושה לבניהם ואין מה לתבוע מהיורשים, אלא תירץ אביי משום דאשה בושה לבא לב"ד שהוא תירוץ דחוק קצת שהרי לא תמחול חלק בנה להיורשין ואם גם היורשין הם בניה הרי יותר קרוב שיתנו לה גם בלא תביעה בב"ד אך שמ"מ תירץ שבשביל חשש רחוק שלא יתנו בלא ב"ד והיא תתבייש לבא לב"ד נמי גזרו והרי תירוץ שגזרו בשביל אלו שלא ירשו כלום היה יותר עדיף, אלמא דברור להגמ' שבשביל העניים שלא ירשו כלום לא היו אוסרים לאלו שנשאר ירושה להתינוקות מאביהם. וא"כ כשהוא רק בן אחד שרק הוא היורש הרי לא תצטרך לתבוע בב"ד להוציא מיורשים שלכן אף שהב"ד עשו אפוטרופוס או שהוא ביד ב"ד לא מסתבר שתתבייש לבא להב"ד או להאפוטרופוס ליקח מהם מעות עבור צורך חלב וביצים להתינוק כשיתעכר חלבה דרק לתבוע מן היורשין שייך לומר שבושה לבא לב"ד ולא מהב"ד והאפוטרופוס שרוצים רק בטובת התינוק, וגם הרבה פעמים ימסרו הב"ד לידה שהיא אמו שתהיה אפוטרופיא של בנה וא"כ יהיה בידה במה לקנות ביצים וחלב ואין שום טעם לאוסרה מלינשא. ואף כשיש עוד בנים אם כולם הם שלה שברוב הפעמים נעשית היא אפוטרופיא שבידה איכא מעות התינוק להוציא מה שיצטרך. ואף אם היונק היא בת ואיכא בן שאינה יורשת מ"מ הא יש לה מזונות מדין בנן נוקבן שג"כ הוא כיש לה מעות לקנות ביצים וחלב. ואף בנשארו גם בנים מאשה אחרת שבכה"ג לא יעשו אותה אפוטרופיא ברוב הפעמים נמי לא תתבייש כיון שהוא ביד אפוטרופוס וב"ד הרוצים גם בטובת בנה שבאופן כזה הרי אין לן לאוסרה מלינשא כיון שחזינן שלא אסרו אלו שיהיה להן במה לקנות ביצים וחלב בשביל העניים שלא הניחו ירושה שאין להן דלא אמרינן בזה לא פלוג. ול"ד למה שאסורה לינשא אף כשיש להאשה מעות שלה, דאפשר כיון שיש להבעל זכות פירות לא יניח הבעל אותה מלהוציאם עבור התינוק. וכן מה שלא מועיל אם ישליש מי שרוצה לישאנה מעות להוציא לחלב וביצים דאם היה מועיל היה מותר לבי ריש גלותא גם בלא נתנה למינקת כשישלישו מעות שהרי היו עשירים, דהוא משום שבושה האשה לומר שחושדתו ולא ישליש ואח"כ לא יתן. אבל כשיש להקטן מעות של עצמו שירש מאביו הרי אין מה לחוש אף כשהוא ביד ב"ד ואפוטרופוס וכ"ש כשהיא עצמה האפוטרופיא בין ע"פ בעלה שמת בין ע"פ ב"ד וע"פ דינא דמלכותא, ואין טעם לאוסרה, דאין לחשוד להבעל שישאנה שיכריח אותה לגזול מעות הקטן ולא להוציאם עבורו.
 
<b>וזה</b> ודאי אין לומר כלל דאסרוה לינשא כדי שלא להוציא מעות התינוק כיון שאפשר בהנקה, דהא האשה אינה משועבדת להניק בשביל שלא להוציא מעות היתומים אלא בשביל שניזונית מהם שצריכה לעשות המלאכות שהיתה עושה לבעלה שגם הנקה היא מהמלאכות, וכמו שאין יכולין לעכבה מלינשא לאחר כדי שלא יפסידו מעש"י ולא יפסידו מה שיצטרכו לשכור תחתיה מי שיעשה המלאכות, כמו כן אין לחייבה להניק ולאוסרה מלינשא בשביל שלא להוציא מעות היתומין לביצים וחלב דאחר שניסת אין נוגע לה כלל מה שיצטרכו להוציא, והאיסור הוא רק משום סכנת וצער התינוק כשלא יהיה במה לקנות, דלכן אם לא היתה בושה לתבוע מהיורשין היתה מותרת לינשא אף שיחסר בזה מעות התינוק שהיורשין לא יתנו משלהם אלא את של התינוק, אבל כיון שבושה הרי לא יהיה במה לקנות, ולכן כשהוא עצמו הוא היורש ואף כשיש עוד יורשין והאם היא האפוטרופיא ואף כשמונח ביד ב"ד ואפוטרופוס אחר שיש לה במה לקנות ביצים וחלב אין לאוסרה.
 
<b>אך</b> בדוחק אפשר לומר דבשביל תינוקות עניים שלא ירשו כלום לא היו אוסרין לאלו שנשאר להם ירושה משום שנימא שהם מועטין, אבל כיון שאף אלו שנשאר להם ירושה כשיש להם עוד אחים גדולים אפשר שהירושה היא ביד הגדולים שלא עשו אפוטרופוס על חלק הקטן, דאף שאין מורידין קרוב לנכסי קטן הא סובר הרא"ש בב"מ דף ל"ט שרק אחר שחלקו ירושתן אין מורידין דלמא אתי לאחזוקי בהו ולומר דלחלקו נפלו אבל קודם שחלקו וניזונין בשותפות מורידין ועיי"ש בפל"ח =בפלפולא חריפתא=, ואף שלא כדין אולי מצוי שנמצא הירושה ביד הגדולים, שבאופן כזה אף שיש להתינוק מעות לא תוכל לקנות בהם עבורו משום שתהא בושה לבא לב"ד ולתובעם שיש לאסור גם אלו מלינשא, שבצירוף אלו שלא ירשו כלום הם רבים שיש בשבילם לגזור אף על אלו שנשאר להם ירושה שהוא ביד ב"ד ואפוטרופוס ואף כשהאם היא האפוטרופיא משום לא פלוג. וזה הא צריך לומר לכאורה לרש"י שסובר שלא פלוג רבנן גם באיסור דמינקת כמו שלא פלוג באיסור דהמתנת ג' חדשים, ובהא דהתירו לדבי ריש גלותא נצטרך לומר כדכתב הר"ן דבי ריש גלותא קלא אית להו ולא אתי לאיחלופי וכן נימא במת שמותרת שג"כ קלא אית לזה שמת שבזה מפלגינן אבל בדברים שלית להו קלא לא מפלגינן, דאם נוכיח מהגמ' דיבמות דביש להתינוק מעות שירש והן אצלה או אצל ב"ד ואפוטרופוס מותרת לינשא יקשה עלייהו דרש"י ור"ן דסברי שלא פלוג מ"ט חלקו בזה. אך אולי זה שנשאר להתינוק ירושה יש לזה קלא בין השכנים ובעיר. אבל עדיין יקשה למאי דהיה סבור הר"ן שלרי"ף ורמב"ם אסורה אף דבי ריש גלותא משום שלא פלוג כלל ורק במת שאני משום שלא שכיח, ולכן היה נראה שמפרשי שבשביל עניים שלא הניחו ירושה לא היו אוסרין משום שהן מועטין אבל בשביל הצירוף של אלו שהניחו ירושה והן ביד אחים הגדולים שבושה לבא לב"ד שהן מרובין אסור על הכל ולא פלוג.
 
<b>אבל</b> הוא דוחק גדול ויותר נראה דלענין הנשים חלקו ולא אסרו לאלו שאין צורך ותועלת להתינוק לאסרן ורק לאלו שאסרו סברי שלא פלוג להתירן כשאינן מיניקות כהא דנתנה למינקת וגמלתו. ונמצא שאף לרש"י ור"ן ואף להרי"ף ורמב"ם יש להתירה בתינוק שירש מאביו ואף ביש עוד יורשין כשהאם היא האפוטרופיא ואולי אף כשהמעות הם אצל ב"ד ואפוטרופוס ואף כשהיא תינוקת ויש עוד בן שיש לה עכ"פ מזונות מדין בנן נוקבן כיון שיהיה לה ביצים וחלב למסמס באם תתעבר ויתעכר החלב. ואין להקשות מריש גלותא שהיו עשירים משום דאפשר שהיו כולם סמוכים על שלחן דריש גלותא ולא היה לכל אחד מהם מה להוריש. אבל אף שמשמע לי כן לדינא, מכיון שלא נמצא זה בדברי רבותינו קשה לסמוך למעשה על זה לבד אבל לצרפו לסניף להתיר כשיש עוד טעמים מסתבר שודאי יש לצרף זה.
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>בצמקו</b> דדיה אחר שמת בעלה וכן בנעשה חלבה ארסיי אחר שמת בעלה
 
<b>הנה</b> לכאורה נראה פשוט שמה שיש להחמיר בספקא דדינא דאיסור מינקת הוא מצד שהוא תקנה לסכנת וצער הולד וגם מכיון שהוא זכות התינוק שהחזיקוהו רבנן ואסמכו על קרא דבשדי יתומים אל תבוא אבל כשליכא שום טובה להתינוק ורק שאסרו מצד לא פלוג או מצד גזירה אחרת מסתבר שהוא ככל איסור דרבנן דיש למיזל לקולא, עיין בספרי אגרות משה על אה"ע סימן ל"ב סוף ענף א', ולכן בצימוק דדים שפליגי האחרונים שהנו"ב הובא בפ"ת ס"ק ל' שכתב בשם הריב"ש שהוא דוקא בצמקו בחיי בעלה, ובשם החכ"צ הביא באוצר הפוסקים ס"ק צ"ג אות א' שאף אח"מ =אחר מיתת= הבעל נצטמקו נמי מותרת וכן הביא משו"ת רח"כ ראפאפארט, ומהטור הוא כמפורש שאף אח"מ בעלה מותרת דכ' אבל אם מת הולד או שגמלתו בחיי הבעל או שאינה חולבת לעולם כגון שיש לה צימוק שדים או שפסק חלבה בחיי בעלה או ששכרו לה מינקת בחיי בעלה כתב א"א הרא"ש ז"ל שא"צ להמתין, והא מת הולד הוא ודאי מותר אפילו מת אח"מ הבעל, הרי חזינן שבמקום שלא הוזכר בחיי בעלה הוא גם אחר מיתת בעלה ומטעם זה נקט ג"פ בחיי בעלה על גמלתו ועל פסק חלבה ועל שכרו לה מינקת על כל דבר ביחוד משום דעל מת ועל צמוק דדים שלא כתב בחיי הבעל הוא אף כשנעשה זה אח"מ הבעל, והוי זה פלוגתא דרבוותא שמסתבר שהוא ככל ספק דרבנן שהוא לקולא שהרי מהאיסור לא יהיה שום תועלת להתינוק אלא שהוא גזירה בעלמא אטו לא צמקו. אך אולי להטעם שהובא באוה"פ =באוצר הפוסקים= שם מהריב"ש דיש לחוש שתעשה זה בכוונה משום שאפשר לעשות פעולה שיצמקו דדיה כדי לינשא, אפשר שחשש זה נוגע לסכנת וצער הולד שאם נאסור כשנעשה אח"מ בעלה לא תעשה הצימוק, שלכן אולי יש להחמיר אף שהוא איסור דרבנן כדחזינן שהחמירו בספק איסור זה. אבל א"כ בידוע שנצטמקו שלא בכוונה אלא ע"י חולי ושאר סבה הוא מותר להריב"ש ואם יש הסוברים לאיסור גם בזה הוא ודאי רק מחמת גזירה שיש למיזל לקולא ובפרט שניתוסף גם שיטת הריב"ש להיתר.
 
<b>ובמה</b> שמשמע מלשון הב"ש ס"ק כ"ו שלא הותרה בצמקו דדיה אלא בשכרו לה מינקת וגם בחיי בעלה הוא דבר תמוה דא"כ ליכא חלוק בין צמקו דדיה לפסק חלבה אלא צריך לומר כדפי' בק"נ שבצמקו דדיה מותרת אפילו לא שכרו מינקת. ולהסוברין דבצמקו לאח"מ הבעל נמי מותרת לא שייך כלל להצריך שכירת מינקת בחיי בעלה. והרי כתבתי שיש להקל. וגם אין להצריך שכירת מינקת אף אח"כ כהק"נ שמשמע מדבריו שא"צ כלל בשכירת מינקת, וכן מסתבר שלא משום דיהיה קלא מצריך הרא"ש לשכירת מינקת דהא לא כתב הרא"ש חלוק מצד אית לה קלא כדכתב הר"ן וא"כ לא סבר כלל סברא זו, אלא טעמו משום דאין להחשיבה לאשה שפסקה חלבה כיון שלא נצטמקו דדיה שאפשר שעוד תוכל ותרצה להניק כל זמן שלא עשתה מעשה לשכור מינקת אבל בצמקו דדיה שא"א לה להניק ויודעת מזה אין צורך בשכירת מינקת כלל ואולי זהו כוונת הק"נ.
 
<b>ובנעשה</b> חלבה ארסיי לאח"מ בעלה מסתבר שתלוי נמי במחלוקת זו דצמוק דדים, וא"כ מסתבר להקל כיון שכבר נגמל ואין בזה חשש סכנה וצער לתינוק אלא איסורא מגזירה דרבנן בעלמא שספק הוא לקולא, ואם אפשר לעשות בכוונה שיהיה החלב ארסיי ששייך טעם הריב"ש בצמוק דדים יש לאסור מספק אבל כשיהיה ודאי שנעשה מאליה שלא בכוונה יש להתיר כדלעיל בצימוק דדים, דהא לא היה בזה ענין דבר שנעשה במנין וענין תקנה לאסור בצמוק דדים וחלב ארסיי שנעשה לאח"מ הבעל שיהיה שייך לומר לא פלוג ע"ז אף להסוברים לא פלוג באיסור מינקת אלא שהריב"ש אוסר ביש לחוש לנעשה בכוונה מסברא ולא מתקנה ולכן כשידוע שנעשה מאליה אין לאסור. ועיין בפ"ת ס"ק כ"א משבו"י שהמינקת שנתעברה לזנונים שעי"ז הא נתעכר חלבה ואף שיש לה חלב הוא ארסיי מצדד להתירה להבועל שמודה שליכא חשש איסור מצד עיבור ולד השני, ואין בזה איסור מינקת דולד ראשון, אף דנעשה זה אח"מ בעלה, ואף דשם הא נעשה ע"י מעשיהם, צריך לומר דסובר דכיון שלא היה זה לכוונת היתר נישואין אלא לתוקף יצרם לזנות לא קנסינן לה לענין הנישואין, וגו /וגם/ אולי כיון שהוא דבר איסור אין לחוש שיעשו כן גם אחרים דלא חשידי אינשי לעשות איסורין כדי להשיג היתר לישא אלא דחוששין להיתר כהא דשמא תגמלנו שהוא מעשה היתר. עכ"פ חזינן מזה שבלא כוונה להיתר נישואין אף שנעשה החלב ארסיי במעשה לא נאסרה וכ"ש כשנעשה החלב ארסיי ונצטמקו הדדים שלא במעשה אלא ע"י חולי וכדומה שאין לאסור. ואף שבנתעברה לא רצה להתיר בפירוש הוא משום שעשו עכ"פ בכוונה אבל בנעשה מאליה יש להתיר בפירוש.
 
<b>ולכן</b> באשה שמת בעלה פתאם /פתאום/ והיה צערה גדול מאד ואמר הרופא לה תיכף במיתת בעלה שלא תינק את בנה שהיה בן שני חדשים ופסקה להניקו מחמת זה והוכרחה לגמלהו משום שצערה וחוליה נמשך זמן גדול שהיה סכנה להתינוק כשיינק ממנה ושוב נפסק חלבה שאף אם לא היה אח"כ סכנה נמי לא היה לה במה להניקו, הרי ידוע שהיתה מוכרחת להפסיק מלהניק לא בשביל איזה מחשבה להיתר נישואין, וגם מרוב הצער על מיתת בעלה פתאם לא עלה על מחשבתה כלל ענין נישואין, שלכן אף שנעשה זה לאח"מ בעלה יש להתירה כנעשה חלבה ארסיי בחיי בעלה שמותרת לינשא.
 
<b>ומה</b> שדנים האחרונים אם הרופאים נאמנים אינו כלום דודאי נאמנים להחמיר בפקוח נפש והיתה אסורה מלהניקו מספק וכן כתב החת"ס הובא בפ"ת סוף ס"ק ל'. ומש"כ שם החת"ס שבתחלת הנקה שהוא סכנה להולד כשלא יינק אף כשמסמסו לו בחלב וביצים אין לה להאמין להרופא שאומר שחלבה הוא סכנה להתינוק משום דאין הספק שנעשה בדברי הרופא מוציא מודאי סכנה דלא יינק הוא תמוה דהא יש להשיג מינקת ואולי איירי בא"א להשיג מינקת בעיר ההוא, אבל ג"ז תמוה דהא יש לשאול מאותו הרופא גם זה מה לעשות עם התינוק ואם יאמר שיותר טוב למסמסו בחלב וביצים מלהניקו הרי ידיעתנו שיותר טוב בהנקה אף מחלב זו מלמסמסו בחלב וביצים שהוא רק מחוסר ידיעה אינה כלום נגד הספק שנעשה לנו מדברי הרופא שהוא בידיעה והספק הוא רק משום שאולי אינו נאמן כ"כ, שודאי יש לנו לעשות כדברי הרופא ולא להניקו בידים שהוא מעשה לסכנו לדברי הרופא וצ"ע בכוונתו, ובזמננו במדינה זו שכמעט שכל הנשים אין מניקות כלל אפילו לא יום אחד וליכא שום סכנה להולד משום שיש דברים להאכילו כפי כח התינוק ע"י כלי הנקה ודאי יודה גם החת"ס דאסור לה להניקו כשאמר רופא שחלבה ארסיי אף שאינו מומחה כ"כ כיון דעכ"פ קצת ספק הוי ובלא הנקה ליכא שום ספק כדחזינן מרובא דרובא נשים במדינה זו שאין מניקות כלל והתינוקות בריאים.
 
<h3>סימן ט</h3>
 
<b>בדבר</b> חדוש הגאון ר' שלמה קלוגער זצ"ל שבזה"ז שאין מי שיונק יותר מי"ח חדש אין לאסור יותר מי"ח חודש
 
<b>והנה</b> בחכמת שלמה להגאון ר' שלמה קלוגער זצ"ל כתב שהיה נראה לו היתר ברור שבזמנו שלא נמצא מי שיונק יותר מי"ח חדש אין לאסור להאשה מלינשא רק עד אחר י"ח חדש וחזר להיות הדין אחר י"ח חדש כמו לדין הגמ' אחר כ"ד חדש וליכא בזה משום דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו כיון שלא עקרינן כל התקנה. וטעם זה לא מסתבר כלל דמה לנו כולו או מקצתו, ובני הרה"ג ר' דוד שליט"א הוכיח שליכא טעם זה מריש מגילה דעל מגילה נקראת בי"א הקשה הגמ' אי ס"ד אנשי כנה"ג י"ד וט"ו תקון אתו רבנן ועקרי תקנתא דתקינו אנשי כנה"ג והתנן אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין אף שלא עקרי התקנה לגמרי אלא שינו הקריאה ליום אחר וגם ימי י"ד וט"ו נשארו למצות השמחה שהוא הסעודה ומשלוח מנות כדאיתא במגילה ריש דף ה' אלמא דגם מקצת אין יכולין ב"ד אחר לעקור. וכן יש להוכיח ממה שהקשה הגמ' בע"ז דף ל"ו על רבי ובית דינו שהתירו השמן ור' יהודה הנשיא היכי מצי למישרא תקנתא דתלמידי שמאי והלל אף ששמן הוא רק מקצת התקנה דהא פתן ושמנן ויינן הם גזירה חדא כמפורש ברש"י שבת דף י"ז אלמא דגם עקירת מקצת אין יכולין. ומה שהביא בח"ש ראיה מתוס' מגילה דף ה' שרבי לא רצה לעוקרו לתשעה באב אלא מחומרא שיש בו יותר משאר תעניות אין זה בכלל אין ב"ד יכול לבטל, אינה ראיה דהוא משום שע"ז שיהיה חמור משאר תעניות לא היה במנין וכמפורש שם בגליון שדורות ראשונים לא גזרו אלא שיהא יום תענית ולא יותר עיי"ש.
 
<b>אבל</b> מ"מ נראה לע"ד כדבריו משום שתקנה הראשונה שהיתה במנין נאמר רק שלא ישא מינקת חברו ולא הוזכר מספר חדשים, ולכן פליגי בזה ר"מ ור' יהודה וכן רשב"ג התיר בג"ח קודם, איברא דרב ושמואל הזכירו כ"ד חדש ולמה שבארתי מסתבר שהיה זה במנין אחר לאסור כל הכ"ד חדש דלא כרשב"ג, אבל הא מספר הכ"ד חדש שהזכירו אינו לתקנה אלא משום שפסקו הלכה כר"מ וע"ז לא היה המנין, והמנין לתקנה היה רק לאסור את ג"ח האחרונים כשמניקה משום שלא ידעו שהתינוק הוא אחר כ"א חדש כדכתבתי. ונמצא שעל מספר החדשים לא היה שום מנין. ולכן בזמן שלא נמצא מי שיונק יותר מי"ח חדש יש להתיר משום דהאיסור לא ישא מינקת חברו לא הוי אלא על זמן היניקה כפי שיהיה בכל דור. ומצד זה דקדקו שלא להזכר מספר החדשים משום שלא אסרו מספר חדשים אלא זמן יניקה, וסובר ר"מ שהוא אף על זמן יניקה דהמיעוט ור' יהודה סובר שלשון סתם מיניקה הוא כפי הרוב כדבארתי לעיל, אבל כשנשתנו הטבעים ואין מי שיונק יותר מי"ח חדש לא אסרו על יותר מזמן היניקה דהמיעוט אף לר"מ, ומתקנת רב ושמואל נוסף לאסור גם ג"ח האחרונים, והוא טעם גדול ומוכרח לע"ד.
 
<b>ותמוה</b> דברי האחרונים שהביא באוצר הפוסקים ס"ק ע"ג אות ב' שאף שזה זמן גדול שפסקו מלהניק כ"ד חדש לא בטלה התקנה דצריך מנין אחר להתירו, שעל מספר החדשים לא היה מנין. ומה שהביא בשם מהר"מ שיק ואהל אברהם ומאורות נתן שהאם תוכל לשקוד יותר לטובת הולד למסמס בביצים וחלב, אינו כלום שברוב הפעמים הוא להיפוך שהיא אינה יכולה להתפרנס ואחר נישואיה נותן לה הבעל, ואם היא אלמנה שיש לה מעות הרי יכולה להתנות עם הבעל שזה שייך רק להתינוק, ובכלל אין לנו לומר טעמים בדוים מעצמנו. ולכן נראה יותר כהחכמת שלמה וכעוד אחרונים שהביא באוה"פ שם, אבל לא מטעמיה אלא מטעם דבארתי. ורק אחר י"ח חדש שגם בזמן הגמ' לא היו רובן מיניקות יותר מי"ח חדש ולכן עתה שבמדינות הידועות אין יונקין כלל יותר מי"ח חדש אף אם נימא שנמצאים מדינות שיונקין מעוט מהן עד כ"ד חדש הוא נגד מדינותינו כלא כלום שאף מיעוטא דמיעוטא אין להחשיב. אבל אין להתיר מצד זה בפחות מי"ח חדש אף שבמדינתנו רוב הנשים אין יונקות כלל והמיעוט שיונקות הוא רק לחדשים מועטין, משום דהא איפסק כר"מ דחששו בזה גם למיעוט והא אפשר שנמצאות באיזה מדינות שיונקים עד י"ח חדש.
 
<b>ובגמלתו</b> שהאיסור לתוס' מצד שמא תגמלנו לא שייך בזמננו שברור שתגמלנו קודם י"ח אף כשנאסרנה לינשא עד כ"ד חדש, נמצא שליכא גזירה זו ומותר לתוס' כדאיתא סברא זו באוה"פ בש"ר שמחה מקמפנא, וטעם זה איכא גם בפחות אם במקום זה נוהגות רק בי"ב חדש וכדומה וכמפורש התם. אבל לרש"י ור"ן שאמרינן לא פלוג ליכא היתר זה. אבל אלאחר י"ח חדש יש לצרף גם זה.
 
<b>ולכן</b> כשנצטרפו כל הטעמים יש להתיר אחר כ"א חדש בפשיטות ואין למחות אם אחד יתיר גם אחר י"ח חדש. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן י</h3>
 
<b>באשה</b> שהיתה נשואה לנכרי אם יש לחוש שמא היה ישראל י"א תמוז תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון גאלדצווייג שליט"א רב ואב"ד במאנטריאל.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שבאה מלאנדאן ואמרה שהיתה כבר נשואה שתי פעמים לנכרים אם יש לחוש לשמא היו יהודים אם לא הכירוה במאנטריאל לנשואה, הרי יש להאמינה שהרי נמצא שאומרת שעדיין היא פנויה דלא נתקדשה מעולם דנישואי הנכרים אינם כלום, ועדיף זה מאמרה א"א הייתי וגרושה אני שנאמנת אף שבמה שאמרה א"א הייתי הרי אסרה עצמה וכ"ש כשלא אסרה עצמה כהא שאמרה שהיתה נשואה למי שלא תפסי קידושין שלא הוציאה עצמה מחזקת פנויה שיש להאמינה. אך שיש לדון מצד אין אדם משים עצמו רשע ואין להאמינה שניסת לנכרים שהוא עבירה באיסור לאו דלא תתחתן, אבל עכ"פ לא נימא מצד זה שהיתה נשואה לישראל שלא אמרה זה, אלא אם לא נאמינה יש עלינו לומר שגם לנכרים לא היתה נשואה והיא פנויה לגמרי.
 
<b>והנה</b> הא תנן בכתובות דף כ"ב האשה שאמרה א"א הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, שלכאורה קשה תינח ארוסה הייתי וגרושה אני שהיא עדיין בתולה, אבל הא תנן סתמא שהוא אף באמרה נשואה הייתי וגרושה אני שלדבריה היא בעולה שנמי נאמנת, והא אולי הוצרכה לומר שנשואה היתה משום שהבעל שישאנה הרי ימצאנה בעולה ויאמר שזינתה שחוששת שאולי לא ירצה בבעולה בזנות ואינו מיגו. וגם בלא זה יקשה דכיון שאין אדם נאמן להשים עצמו רשע אף כשאמר שעשה העבירה, כ"ש שבלא אמר לא נימא שהוא רשע וא"כ כשימצאנה הנושאה שהיא בעולה הרי נצטרך לומר שהיה זה בהיתר ע"י נישואין, דאונס הא לא שכיח כדאיתא בתוס' כתובות דף ט', ואין לומר דכיון שניסת לו הרי אם היא א"א נמצא שעשתה עתה איסור עוד יותר גדול מביאת זנות דפנויה שלכן יש לנו לומר דזינתה כשהיא פנויה שהוא איסור קל מלומר שהיא אשת איש שהוא איסור חמור, דהא יש לנו להעמידה על חזקתה ולומר דרק עתה כשניסת לו נעשית רשע ולא מקודם, שכן הוא הדין בכל חזקות כשאנו מוצאין עתה שהוא שלא כהחזקה שאמרינן שעתה יצאה ולא תחלה כמו בבהמה שנמצאת טרפה שכשר החלב דמתחלה שהיה אפשר שהיתה אז כשרה כדאיתא ביו"ד סימן פ"א סעיף ב', ובטבח שנעשה רשע ואפילו המיר שכשרין כל הבהמות והעופות ששחט עד שראינו שהוא רשע ומומר כדאיתא בש"ך יו"ד סימן א' סק"ח, ומפורש בב"ק דף ע"ג בעדים זוממין שכל מה שהעידו עד ההגדה שנעשו עליה זוממין כשרין, וא"כ גם הכא במצאה בעולה הא היה לן לומר שהיה לה בעל שהיה בהיתר וכיון שאין לה גט הרי יש לאוסרה, ולכן צ"ל שחזקת פנויה שלה עדיף ולא נימא מצד חזקת צדקות שלה שהיה זה ע"י בעל והיא נשואה אלא בע"כ אמרינן שזינתה כשהיא פנויה באיסור. וגם אולי לא צריך לזה דמשום חזקה לא אמרינן שנעשה דבר חדש דדין חזקה הוא רק לומר שלא נעשה כלום ולא שנימא מצד החזקה שנעשה איזה דבר כמו לומר שנתקדשה דזה ליכא בדין חזקה, ולכן אף שברור מהמיגו דהיתה יכולה לומר פנויה אני ליכא דהא ידעה שהבעל שישאנה יראה שנבעלה, מ"מ אין צורך לנו להברור שיש מהמיגו כיון שהיא בחזקת פנויה שלא יארע חזקה זו אף כשיתברר שנבעלה, ומה שהוצרך להמיגו דהפה שאסר הוא שהתיר הוא רק לסלק החד"א שנעשה עליה מאמירתה א"א הייתי דעכ"פ הרי התירה בעצמה מה שאסרה עצמה בתכ"ד בלא סתירה לדבריה, ונשאר רק מה שימצאנה בעולה דמצד זה הא לא חיישינן שהיא נשואה. וניחא למה שבארתי הא דמקשה הגמ' שם על ר' אסי דמצריך קרא להפה שאסר הוא הפה שהתיר למה לן קרא סברא היא, הוא אסרה והוא שרי לה דלכאורה כל מיגו שמועיל אין זה כל כך ברור גמור דהא אין מועיל ברור דמיגו והפה שאסר להוציא ממון וא"כ אפשר שלא יועיל גם לאיסור א"א שהטעם הוא משום שאולי יש לו טעם מה שאמר כן שאנחנו אין יודעין מזה ושפיר יש להצריך קרא ע"ז, אבל למה שבארתי שאין כאן ברור מהמיגו והוא רק לסלק החד"א שפיר אמר דמסברא ידעינן זה דכיון שבתכ"ד אמרה גרושה אני יש לנו לומר מסברא דמעולם לא אסרה עצמה כלל דמתחלה שאמרה א"א הייתי היתה לאסוקי גרושה אני, וכן הוא באת בתי נתתי לאיש הזה דכשאמר לאיש היה אדעתא לאסוקי גם תיבת הזה, שלכן אף שאינו ברור ליכא על כל פנים חתיכא דאיסורא מדבריה וליכא איסור מלשון האב על בתו, ומדויק גם לשון הוא אסרה והוא שרי לה שעל הברור דיש ממיגו לא סגי בלשון זה לבד והי"ל לומר סברא היא דהא אי בעי שתיק אבל למה שבארתי דליכא ברור מהפה שאסר זה ואף בכל הפה שאסר אינו ברור גמור ממש לא היה יכול להקשות שהסברא היא משום הברור דאי בעי שתיק וממה לה לשקר דהא זה אינה סברא כלל בכאן ואף בכל מיגו אינה סברא ברורה אלא הקשה דבלא ברור סברא היא שמעולם לא אמרה היא בא"א הייתי שום עשיית איסור על עצמה כיון שגמרה לומר גרושה אני וכן האב לא אמר מעולם איסור על בתו כיון דגמר הזה ויותר הא אין צורך להיתר דכאן כדלעיל.
 
<b>ואולי</b> בא"א הייתי ואלמנה אני לענין לינשא לכהן לר' יהושע דאינה נאמנת לומר לכשר נבעלתי תהיה אסורה, כיון דברור מצד המיגו הא ליכא מאחר דמי שישאנה יראה שהיא בעולה הרי הוצרכה לומר שהיתה נשואה, ונשאר רק מה שאף שיראה שהיא בעולה יש לה חזקת פנויה, הרי לא יועיל זה לגבי כהן שאסורה כשנבעלה לר' יהושע שלא מכשיר מצד חזקת כשרותה משום דאין אשה בודקת ומזנה. ויהיה ניחא מה שנקט וגרושה אני ולא אלמנה אני משום דהמתני' היא גם לר' יהושע שקאי על ומודה ר' יהושע כולהו מתניתין, ולדידיה באלמנה אני לא תהיה בדין אלמנה אלא כמו גרושה אני שתהיה מותרת רק לישראל ולא לכהן, ואם אמרה ארוסה הייתי ואלמנה אני תהיה מותרת גם לכהונה אף לר' יהושע משום דבזו הוי מיגו טוב שהוא גם ברור.
 
<b>לכן</b> גם בעובדא זו כיון שבדבריה שהיו בעליה נכרים היא כחזקת פנויה שלה יש להאמינה, ואף אם ראו הדיווארס שלה ואומרת שהיו נכרים נמי יש להאמינה לפ"ז אם הם שמות שלא ניכרים מי הם כיון שאומרת כפי חזקתה, אך אם הם שמות של יהודים שנכרים לא נקראים באלו שמות לא תהיה נאמנת לומר שהיו נכרים אף אם אירע לפעמים רחוקות שגם נכרי נקרא כן דיש למיזל בתר רובא נגד חזקה דפנויה, וברור דמיגו הא ליכא. ואם השמות ניכרין שהם של נכרים דאף יהודים שאינם שומרי דת נמי הרי איכא חזקה זו ולכן יש להתירה עתה אף בלא הטעם דחזקת פנויה שכתבתי, אבל גם ברוב שמות אנגלית שגם יהודים נקראו בהם ולא ניכר מזה כלום יש להאמינה שהיו נכרים מטעם חזקת פנויה כדכתבתי.
 
<b>ואין</b> חלוק בין אם היא מסתם נשים או לעוברת על דת כיון שאין זה מצד נאמנות דעדות, דלזה לא היו נאמנות אף נשים צדקניות אף במסיחה לפי תומה דלא מהני מסל"ת אלא באיסורים דרבנן ובעדות אשה, אלא שהוא מדין חזקת פנויה שאף בעוברות על דת נמי הרי איכא חזקה זו ולכן יש להתירה עתה ששבה בתשובה ורוצה להנשא לישראל כשר אף בלא היה טעם על שניסת לנכרים ואין נוגע לנו אם הוא טעם נכון על שעברה האיסור או בלא שום טעם ועברה מחסרון אמונה, כי עכ"פ אית לה חזקת פנויה. עכ"פ מה שאפשר לברר צריך לברר ולכן טוב עשה כתר"ה שעעשה /שעשה/ אפידייוויד בשבועה כחק המדינה כדי שתירא לשקר, ומכיון שעשה כתר"ה כל מה שבידו לברר יכול להשיאה ובאופן שתשמור דיני נדה כי בלא זה אין לנו להזדקק לה. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יא</h3>
 
<b>בדבר</b> תשובותי סימן י' וסימן ע"א מספרי אגרות משה על אה"ע בעה"י כ"ב סיון תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג מוהר"ר משה חיים אפרים בלאך שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתבו הארוך מאד המלא דברי תוכחה על כל גדותיו על מה שלפי דעתו נדמה לו שתשובותי סימן י' וסימן ע"א מספרי אגרות משה על אה"ע יגרמו איזה פרצה בטהרת וקדושת יחוס כלל ישראל. וניכר ממכתב כתר"ה שהיה סבור שיהיה לי קפידא על דברי התוכחה שלו, ואני אדרבה אני נרגש מזה שאני רואה שנמצאים אנשים בעלי רוח שאינם יראים ולא מתביישים מלומר תוכחה. אבל האמת שאין בדברים שכתבתי ושהוריתי שום דבר שיגרום ח"ו איזה חלול בטהרת וקדושת ישראל אלא תורת אמת מדברי רבותינו הראשונים, והערעור של כתר"ה על זה בא מהשקפות שבאים מידיעת דעות חיצוניות שמבלי משים משפיעים אף על גדולים בחכמה להבין מצות השי"ת בתוה"ק לפי אותן הדעות הנכזבות אשר מזה מתהפכים ח"ו האסור למותר והמותר לאסור וכמגלה פנים בתורה שלא כהלכה הוא, שיש בזה קפידא גדולה אף בדברים שהוא להחמיר כידוע מהדברים שהצדוקים מחמירים שעשו כמה תקנות להוציא מלבן. ואני ב"ה שאיני לא מהם ולא מהמונם וכל השקפתי הוא רק מידיעת התורה בלי שום תערובות מידיעות חיצוניות, שמשפטיה אמת בין שהוא להחמיר בין שהוא להקל. ואין הטעמים מהשקפות חיצוניות וסברות בדויות מהלב כלום אף אם להחמיר ולדמיון שהוא ליותר טהרה וקדושה. ועתה נדבר מעצם ההלכה למאור תוה"ק.
 
<b>הנה</b> עצם הדין הוא דבר ברור ופשוט שאיסורי עריות הם במעשה הביאה ואינו משום הזרע שיולדו מזה, דלכן אין שום חלוק בהאיסורים בין ראויה להוליד ובין אינה ראויה להוליד כעקרה ואילונית, וכן אף שלא כדרכה שאף בכל אשה לא שייך שיולדו מזה נמי הוא באותן האיסורים עצמם ובהעונשין שנאמר בהן. ואף באיסור אשת איש שנאמר בקרא לא תתן שכבתך לזרע שהוא מקום לרשעים לטעות שהאיסור הוא רק משום שתלד מזה כדהביא האבן עזרא בפירושו שכתב ואשר גברה תאות יצרם על דעת לבם תעו בפירוש לזרע עיי"ש, הוא טעות גמור שטועין רשעים בכוונה להתיר איסור א"א החמור מאד כשאינה ראויה לזרע, כי הדין הוא שלא שייך כלל האיסור לענין הולדה מזה אלא שהוא איסור על הביאה בכל אופן שהוא אף בעקרה ואילנות /ואיילונית/ ואף בשלא כדרכה, ולזרע שנאמר בקרא הוא לדרשא למעט משמש באבר מת למ"ד משמש מת בעריות פטור ולמ"ד חייב הוא למעט משמש מתה כמפורש ביבמות דף נ"ה עיי"ש. ומה שנעשה הולד ממזר הוא מקרא אחרינא משום שהיא ערוה דחיי"כ וחייבי מיתת ב"ד כדאיתא בדף מ"ט אבל אם לא היתה בחיוב כרת ומיתת ב"ד לא היה הולד ממזר, וא"כ לא שייך כלל לומר שבשביל הזרע שתלד הוא האיסור. ואדרבה האבן עזרא שדרכו לפרש הקראי גם לפי פשוטם לבד דרשת חז"ל בגמ', מפרש שאמר הכתוב לזרע שטעמו אפילו לזרע הנה היא אסורה עיי"ש. ולכן ברור שאף מש"כ הרמב"ן בפירושו שם ואפשר שאמר לזרע להזכיר טעם באיסור כי לא יודע הזרע למי הוא, ח"ו שיעלה על דעתו שזהו טעם האמת וליתן יד לפושעים הרשעים שהזכיר האבן עזרא, וגם איך אפשר שיהיה זה טעם הקרא הא איסור הבחנה הוא רק איסור מדרבנן וזרעו מיוחס אחריו הוא רק מדרבנן. אלא שהזכיר שיש עוד חומר בערוה דא"א אף שזה לא מעלה ולא מוריד לענין האיסור והעונש, ולהוציא מדעת הרשעים סמך על מש"כ תיכף ולא הזכיר זה בעונש כי אפילו הערה בה ולא הוציא זרע יתחייב, ובזה מראה הרמב"ן שאין הכוונה בהאפשר שכתב לטעם האיסור כי אם היה זה ענין האיסור לא היה מתחייב ואין לומר דבהעונש נאמר איסור חדש דהא אין עונשין אא"כ מזהירין. וכן חזינן שכל מש"כ הרמב"ן שם אינו להלכה ולטעם ממש, דכתב ולכך אמר בסוטה ושכב איש אותה שכבת זרע כי בעבור הזרע תהיה קנאתו, שהוא היפוך מדברי הגמ' שם שהקרא מחדש שאף כשהבעל קינא לה דרך אברים לא נאסרה עליו בזה סד"א בקפידא דבעל תלה רחמנא והא קא קפיד קמ"ל קרא דש"ז שדוקא בביאה נאסרה אבל בביאה נאסרה אף שלא היה הוצאת זרע ואף שלא כדרכה כמפורש שם. וכן כתב הרמב"ן שם וכן בשפחה חרופה הזכיר ש"ז כי האיסור בעבור שיוליד זרע מן השפחה, והוא שלא כהלכה שאף שבשפחה חרופה פטור על העראה ופטור בשלא כדרכה מ"מ חייב אף בלא הוצאת זרע אם היה גמר ביאה בכדרכה כמפורש שם בתוס' ולא מצינו חולק בזה, וגם חייב על שפחה חרופה עקרה ואילונית, וכמפורש בכריתות דף י"א שמה שעל שפחה חרופה קטנה פטור הוא משום דמקשיין אהדדי דכשהיא אינה לוקה אין האיש מביא קרבן ולא משום שהקטנה אינה ראויה להוליד. הרי חזינן שהרמב"ן לא כתב זה להלכה, ולולא דמסתפינא הייתי אומר שמואפשר עד והנכון אינו מדברי הרמב"ן אלא איזה תלמיד טועה כתב זה, אבל בכל אופן אין זה להלכה וגם לא לטעם האיסור שכיון שאין זה להלכה הרי בהכרח שהטעם אינו אמת, אלא אם הם דברי הרמב"ן מוכרחין לומר שכתב שיש עוד חומר. והרמב"ן עצמו הא מסיק שהנכון שבא הכתוב לפרש כי במשגל יזהיר ולא בחבוק ונשוק, אף שגם זה לא מובן לאיזה צורך היה לרבינו הרמב"ן לפרש שלא כדמפרש בגמ' והביא שם בעצמו, אבל מ"מ בדבריו אלה בטל מש"כ בואפשר לעיל מזה.
 
<b>ומכיון</b> שהאיסור הוא על מעשה הביאה לא שייך האיסור על זריקת זרע לגוף האשה שלא בביאה לא בעריות דקורבה ולא בערוה דא"א, וממילא ליכא ממזרות שהוא רק מצד מעשה הביאה שרק בזה נאמר בקרא באיסור אשת אב. וכן פשוט שלא נאסרה לבעלה כיון שלא היה מעשה ביאה אף אם לא היה נזכר זה. אבל הא גם מפורש זה בדברי רבותינו הב"ח והט"ז יו"ד סימן קצ"ה סק"ז והב"ש סימן א' סק"י והמל"מ פט"ו מאישות ה"ד שכולם הביאו מהגהת סמ"ק בשם הר' פרץ דהולד כשר שכתב כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי אפילו תתעבר מש"ז של אחר, ולעיל מזה כתב המל"מ ואין ספק דלא נאסרה לבעלה משום דאין כאן ביאת איסור, ולית בזה שום חולק. ושפיר כתבתי דמה שהביא באוצר הפוסקים בשם ספר בר ליואי ובשם מנחת יחיאל דחולקין וסוברין דהולד ממזר אינו כלום דאין בכחם לחלוק על כל רבותינו אלה בלא מקור מסברא חיצונית שבארתי שהוא כסותר כל ענין האיסור דעריות לפי דיני התורה המבוארים בגמ'. והוא הבל שכתבתי ע"מ שכתב במנחת יחיאל להקשות על הטו"א חגיגה דף י"ד שפשוט לו שם בנתעברה כלה מזרע של חמיה באמבטי והולידה בן שהוא כשר והוא כדסובר הגהות סמ"ק וכל אלו שהביאוהו, דהא מה שהולד ממזר אינו משום הנאת ביאה, שקושיא זו ודאי הבל גמור אף אם היה גאון גדול כדכתבתי בתשובתי דודאי אינו משום הנאת ביאה אבל ודאי דוקא משום מעשה הביאה דהוא הדבר האסור ולא באמבטי שנתעברה בלא מעשה ביאה. וכן מש"כ בר ליואי להוכיח דאין הולד מתייחס אחר בעל הזרע דלא כהב"ש והמל"מ, מהא דלא משכחת שיהא זרע פסול מאכילה בתרומה רק בזרע זרעה ואם נתעברה באמבטי מיקרי בנו משכחת לה בזרע גרידא כשנתעברה באמבטי דכיון דלא בא עליה לא מיפסלא והבן שהוא ממזר מאכילה אע"כ דלא מיקרי בנו ולאו בן כהן הוא, נמי הם דברי הבל דהא הם סוברים דהולד כשר כמפורש במל"מ וכן בב"ש כיון שהביא דברי הסמ"ק ובסמ"ק מפורש שהוא כשר ואיך הקשה עלייהו. ואין בזה ח"ו משום פגיעה בכבוד אדם גדול, כשאומרים על דבר שגגה שנפלטה מקולמסו שהוא הבל וכדמצינו גם לשון כזה בדברי רבותינו הראשונים בכמה דוכתי.
 
<b>ונשאר</b> מה שיש לאסור מצד גזירה שמא ישא אחותו מאביו שכ' בהגהת סמ"ק משום שנחשב בנו של בעל הזרע. אבל הא זה שייך רק בזרע של ישראל ולא בזרע של נכרי שאין מתייחס אחריו אלא אחר האם הישראלית וכיון שהרוב הוא של נכרים דהערים שבכאן וכל המדינה הם רוב נכרים, ולבד זה אלו המוציאין זרע שלהם לדבר זה ודאי הם רוב נכרים שהרי הוא דבר האסור שנמצא שחלק גדול מישראל לא נכנסו כלל בחשבון העושים זה, ולא מובן מש"כ כתר"ה שיש גם מומרים שיש לחוש שיעשו זה הא עכ"פ חלק גדול שהם שומרי תורה אינם חשודים שיעברו איסור הוצאת זרע לבטלה ולא תנאף ביד, ונשאר רק חלק אחד מישראל שיש לחושדם שהם נגד הנכרים מיעוטא דמיעוטא שאין לחוש אף לאיסור חמור, וכ"ש שאף אם הוא ודאי זרע של ישראל הוא רק חשש דלכתחלה מהא דאסור לישא אשה במדינה זו וילך וישא אשה אחרת במדינה אחרת שמא יזדווגו זה לזה ונמצא אח נושא את אחותו ביבמות דף ל"ז, אבל בדיעבד שעבר ונשא לא נאסרו מלישא נשים מחשש שמא ישא את אחותו משום דאזלינן בתר רובא, וכדחזינן שאסופי באופן שלא נאסר מחשש ממזרות כגון במצאו מהול ומשלטי הדמיה וכדומה שאיתא בקידושין דף ע"ג ובש"ע סימן ד' סעיף ל"א, מותר לישא אשה ולא נאסר מטעם שמא ישא את אחותו מאביו או מאמו והוא משום דאזלינן בתר רובא, שכ"ש בזרע יש לסמוך ארובא דנכרים ולומר שהזרע הוא של נכרי כיון שרק על איסורא דלכתחלה הוא.
 
<b>ונשאר</b> רק מה שיש לחוש לשמא ימות בעלה ותצטרך חליצה ויחשבו שהולד הוא מבעלה ויפטרוה לינשא לשוק בלא חליצה שאמר רבא גם חשש זה במה שהצריכו הבחנה ג' חדשים ביבמות דף מ"ב. אבל נראה ברור שלא נאסר מחשש זה אלא להנשא בתוך ג"ח ממיתת וגירושי בעלה ששום אדם אינו יודע, אבל לא מצינו שאסרו לגדל יתום מחשש זה שמא יאמרו שהוא בנם וכן מותר לישא אשה עם בנים ובנות קטנים ואשה מותרת להנשא למי שיש לו בנים קטנים ומגדלים אותם כאב ואם ולא חששו לשמא יאמרו שהוא בנם ויבא לישא בת של אביו ממש שהיא אחותו. ואין לומר דהוא משום דקלא אית להו, דהא ר' יצחק א"ר יוחנן משום ראב"י בסוטה דף מ"ג לית ליה טעמא דקלא ומ"מ אינו אוסר לגדל חורגתא משום שלא ידעו מאביה ותנשא לאחיה מאביה. והטעם דכיון דידוע להמגדלים לא יניחום שיודיעום כשיצטרכו להנשא, ולשמא ימותו פתאם ולא יודיעום אין חוששין, לכן גם לענין חליצה כאן כיון שידוע להם שאינו בנו של בעלה אלא שלה תדע שצריכה חליצה ולא תנשא לשוק בלא אם ח"ו ימות.
 
<b>והנה</b> אף שבתשובתי שם נסתפקתי מתחלה אם הולד תהיה בת שמא אסורה לכהונה, נראה לע"ד ברור כדכתבתי שם בסוף שנראה שכיון שהוא בלא ביאה מותרת גם לכהונה לכו"ע, דהא טעם האוסרים לכהונה ולד בת ישראל מעכו"ם הוא משום הא דאיתא ביבמות דף מ"ה דכולהו אמוראי דמכשרי מודו שהולך פגום לכהונה מק"ו מאלמנה לכ"ג משום דליכא למיפרך מה לאלמנה לכ"ג שכן היא עצמה מתחללת דה"נ כיון שנבעלה פסלה, וא"כ באמבטי שלא נפסלה ליכא הק"ו ולכן יש להכשירה גם לכהונה.
 
<b>והנה</b> ברור שכיון שאינו מתייחס אחר האב שהולד הולך אחר האם בזרע של נכרי ואין לו אב כלל ליתא בזה החסרון דאין השכינה שורה אלא על הודאים דילפינן מקרא דולזרעך אחריך, שהרי אין בזה שום ספק דהוא ודאי שאין לו אב והקרא קאי רק כשמתייחס אחר האב ואינו ידוע של מי הוא כהא דניסת בתוך ג' חדשים למיתת ולגירושי בעלה הראשון שהם בני ערבוביא לרש"י, דכיון דאינו הולך כלל אחר האב הרי ליכא ערבוביא.
 
<b>והנה</b> בדין קדימה שאיתא בסוף הוריות ואיפסק בש"ע יו"ד סימן רנ"א סעיף ט' שממזר קודם לנתין ונתין לגר מטעם שהממזר בא מטפה כשרה והגר בא מטפה פסולה, לא חשיב בן ישראלית מנכרי דיהיה ממזר קודם לו, הרי חזינן דכיון דהולד מתייחס אחריה נסתלק גם חסרון זה ולא נחשב שבא מטפה פסולה כלל, ולהסוברים דהולד כשהיא בת פסולה לכהונה יהיה כדין חלל שהישראל קודם לו ולהרי"ף דכשרה גם לכהונה יהיה שוה כישראל, ועל ידי אמבטי שבארתי שכשרה לכהונה יהיה שוה לישראל.
 
<b>והנה</b> מה שכתבתי בתשובתי שמהרש"ם התיר זה בשעת הדחק, לא כיוונתי לתלות באילן גדול כי אין צורך בזה, אך שכך נדמה לי שקאי אלעיל לפום ריהטא וטעיתי שהוא קאי אזרע של הבעל, אבל ברור שלא היה אוסר זה דהא הוא הביא בתשובה זו דברי הגהת סמ"ק. וכל נידון דמהרש"מ הוא בזרע של הבעל, לא מצד הזריקה לגופה שע"ז ליכא ספק כלל, אלא על השגת הזרע מהבעל שלא יהיה באיסור זרע לבטלה, וע"ז רצה שיסכימו לו עוד גדולי תורה משום ששאלה זו היא חמורה ביותר. וכבר כתבתי עניות דעתי בנידון דין זה בסוף סימן ע"א והוא הנכון והאמת.
 
<b>והנה</b> יראה כתר"ה שכל דברי צודקים ונכונים ומיושבים ע"פ התורה וכלפי שמיא וטהרת וקדושת ישראל וכל הרעש שהרעיש כתר"ה נסתלק. אך עכ"ז אני אומר לו יישר כח על מכתבו כיון שהיתה כוונתו לשם שמים. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>בענין</b> פאה נכרית עש"ק י"א תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר דוד לאפא שליט"א.
 
<b>הנה</b> בענין פאה נכרית שנשאלתי מרעיתך הרבנית הכבודה תחיה אשר כתר"ה רוצה לידע דעתי בזה. הנכון לע"ד אף שאיכא מאן דחושש לאסור פאה נכרית משום מראית עין עיין בעטרת זקנים או"ח סימן ע"ה, מ"מ רוב רבותינו וגם מאלו שסומכין עיקרי ההוראה עליהם מתירים והם הרמ"א שם ובסימן ש"ג בד"מ והמג"א והפמ"ג, וכן משמע גם מהגר"א שסובר כן שלא אסרו בזה משום מראית העין. וכמעט שמוכרח מהגמ' פ' במה אשה שאם איירי דיוצאה בפאה נכרית דוקא במכוסה לא היה שייך לומר דעל שערות זקנה לילדה ניחוש למחכו עלה. והטעם פשוט שכיון שלא מצינו בגמ' שאסרו אין למילף ממקומות אחרים שאסרו משום מראית עין, דאין למילף חדא מאידך, ולכן נאמר איסור מראית עין ביחוד בכל דבר שאסרו. ובפאה נכרית ודאי הא אין למילף חדא דאין זה איסור לאו אלא איסור עשה דעל האשה להיות צנועה ולכסות ראשה ואין למילף ממה שאסרו בשבת ועוד איסורי לאוין. ועוד משום שברוב הפעמים ניכר שהשערות הם מפאה נכרית, ואף אם אינו ניכר לאנשים שאין מסתכלין כ"כ בנשים עד שיכירו מ"מ לנשים ודאי ניכר ברובא דרובא ואולי גם כולן ניכרות, ולכן בשביל מה שנזדמן לפעמים רחוקות שלא ניכר לא אסרו.
 
<b>וכעין</b> ראיה לזה מהא שמותר להתגלח הזקן במספרים כעין תער ולא אסרו משום מראית העין אף ששם הוא מאיסורי לאוין וגם הם חמש לאוין אלמא דלא בכל דבר אסרו. ואולי הוא נמי משום דברוב הפעמים ניכר להרגילים להתגלח שאינו גלוח דתער, לא אסרו בשביל פעמים רחוקים שלא ניכר, ואף שהם מצוים גם בין אנשים שאין מתגלחין שהם אין מכירין כ"כ מ"מ כיון שלהמתגלחים הוא ניכר כבר הוא כידוע זה לכל דחברך חברא אית ליה וידעו הכל שפלוני מתגלח במספרים ובסם וכדומה ולא בתער. וא"כ כ"ש באשה שעיקר היא נמצאת בין הנשים שהן מכירות שהיא פאה נכרית שאין לאסור בשביל שיטעו אנשים שאין מכירין זה דנחשב כידוע גם להם. ואף אם היא אשה שמלאכתה בין אנשים נמי כיון שעכ"פ ניכר לנשים אין לאסור, וממילא אין לאסור גם כשלא ניכר לפעמים, אף אם היה זה מאיסורי לאוין, וכ"ש שהוא רק מאיסורי עשה שאפשר שליכא כלל איסור מראית עין בזה.
 
<b>ויש</b> עוד טעם גדול במה שלא אסרו בפאה נכרית, דכיון דידוע לכל שיש ללבוש פאה נכרית שתהיה נדמית כשערות האשה עצמה אין לאסור דמה"ת יחשדוה הרואים מרחוק ואלו שאין מסתכלין כ"כ בנשים שהשער הנראה הוא משערות האשה עצמה כיון שהיא מוחזקת לאשה כשרה ויודעין שמקרוב ודאי מכירין שאינן שערותיה והרואים אותה בקרוב ומסתכלין הרי ברוב הפעמים יכירו שהיא פאה נכרית. ואין לומר שבמדינתנו זו בזה"ז שנתפרצה שרוב נשים בעוה"ר אין מכסות ראשן שלכן יאמרו גם עליה שהיא מהפרוצות בזה, שלכן אף שלא אסרי רבנן אנן יש לאסור, חדא דאנן אין מחדשין איסור מה שלא אסרו מתחלה בגמ' והגאונים, ועוד הא א"א לחוש שיצא קלקול מזה דלהמכירין אותה לא יהיה שום חשד כיון שיודעין שהיא אשה כשרה, ולהאין מכירין אותה ויאמרו שגם היא מהפרוצות בזה הרי לא ילמדו ממנה יותר משאר הפרוצות שהן הרבה בעוה"ר, ולא מצינו שאסרו בכה"ג. וטעם זה הוא גם על מה שלא אסרו לגלח במספרים כעין תער ובסם שנמי כיון שידוע שאפשר לגלח כעין תער בדבר המותר לא יחשדוהו, ואף שנתפרץ בעוה"ר שהרבה מגלחין בתער מ"מ אין לאסור עתה מה שלא אסרו מתחלה, וגם להמכירין אותו לא יהיה שום חשד כיון שהוא בחזקת כשרות ולהאין מכירין לא יצא מזה שום קלקול בזה שיחשבו עליו שגם הוא מהעבריינים יותר ממה שנמצאים שאר העבריינים.
 
<b>ולכן</b> לדינא אין כתר"ה יכול למחות ביד אשתו הרבנית החשובה מללבש פאה נכרית, שאף אם כתר"ה רוצה להחמיר אינו יכול להטיל חומרותיו עליה שזהו רק דין שלה, וכיון שהיא עושה כדין שהוא כרוב הפוסקים ושגם נראה כמותם, אינו יכול להחמיר עליה אף אם לא תכסה כלל הפאה נכרית, וכ"ש כשרוצה להלביש כובע עליה שיכסה רוב מהפאה נכרית שאין לכתר"ה להקפיד כלל. ואם כתר"ה הוא מהנוהגין להתגלח בסם ומספרים כעין תער ולא חש על עצמו למראית עין שהוא רק מטעמים שבארתי ודאי לא שייך שיחמיר עליה בפאה נכרית שהרי הוא כסותר הנהגת עצמו שאותן הטעמים איכא בזה עוד מכ"ש כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>בדבר</b> ריקודי תערובות ולהיות במקום שהנשים הולכות מגולות בשרם, ובדבר לשוט במים בשבת, ובדבר לעשות שמחה בימי אידיהן ובדבר ליתן מתנות לאינם שומרי דת י"ט סיון תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יעקב דרדק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ריקודים בתערובות אנשים ונשים הוא דבר פשוט שאסור אף עצם הדבר, ולהרמב"ם פכ"א מאי"ב ה"א הוא לאו מדאורייתא שלוקין עליו, לבד איסורים אחרים הבאים מזה שעובר על ונשמרת מכל דבר רע שהוא האיסור על הרהור בנשים כדאיתא בכתובות דף מ"ו, והרבה פעמים גם על איסור הוצאת זרע לבטלה. ובדבר להיות במקום שהנשים הולכות מגולות בשרם ממקומות המכוסים כמו מגולות שוק וכדומה, יש בזה איסור הסתכלות אף בלא כוונה ליהנות דבכוונה ליהנות אסור אף באצבע קטנה של אשה כדכתבתי בספרי אגרות משה על או"ח סימן מ', ולהרבה בא מזה גם שמתכוונים ליהנות שאסור ביותר, וגם באים להרהור ולהוצאת זרע.
 
<b>ולשחות</b> בשבת במים, הנה בנהר ובלייק אסור מדינא וכן אף בבריכה אם לית לו גידודי כדאיתא בשבת דף מ', ואם הוא בבריכה שהוא הסווימינג פול שברוב יש לה שפה מותר מדינא מצד איסור שט כדפרש"י ריש דף מ"א ואיפסק /או"ח/ בסימן של"ט סעיף ב'. אבל דוקא כשעומדת בחצר שמותר לטלטל שם כדאיתא בבאור הלכה לרש"י ולהרמב"ם דברה"ר ובכרמלית אסור מחשש שמא יתיז מים חוץ להבריכה שהוא מרה"י לכרמלית וגם אפשר יתיז ד' אמות (ופלא קצת על שכתב חשש דחוץ לארבע אמות שהרי בשביל שמא יתיז אף משהו חוץ להבריכה אסור). ואם מלובשין בביידינג סוטס הרי אף בחצר אסור משום סחיטה לא רק לשוט אלא אף להתקרר שם לבד מדינא, ומצד מנהג מדינותינו אין לרחוץ כל גופו אפילו בצונן אפילו בלא בגדים.
 
<b>ובדבר</b> לעשות איזה שמחה בימי איד של הנכרים אם הוא מצד אמונתם, אם בכוונה מחמת שהוא יום איד אסור מדינא ואם בלא כוונה יש לאסור מצד מראית העין, וסעודת מצוה כמילה ופדה"ב יש לעשות אפילו בימי איד שלהן, דאין לאסור בשביל מראית עין סעודה המחוייבת, אבל סעודת בר מצוה טוב לדחות על יום אחר, ואף נישואין יש לקבוע לכתחלה על יום אחר. ויום ראשון משנה שלהם וכן טענקס גיווינג אין לאסור מדינא אבל בעלי נפש יש להם להחמיר.
 
<b>ובדבר</b> ליתן מתנות לאדם שאינו שומר תורה וכן לחתן וכלה שאינם שומרי תורה לשמחת נישואיה אם הם רק עוברי עבירה לתיאבון אין לאסור, ולכן אם הוא קרוב שלהם שמדרך המקום שיתן להם מתנה צריך ליתן מפני דרכי שלום. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יד</h3>
 
<b>בענין</b> הליכה בסאבוויי ובבאסעס בשעה שא"א ליזהר מנגיעה ודחיפה בנשים מצד הדוחק י' מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי מו"ה יעקב שאטטען שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הליכה בסאבוויי ובבאסעס בזמן שהולכים בני אדם לעבודתם שנמצאים שם אנשים ונשים דחופים זה בזה, שקשה מליזהר מנגיעה ודחיפה בנשים אם מותר אז ללכת בשעות אלו שם. הנה מצד הנגיעה ודחיפה בנשים אז ליכא שום איסור משום דאין זה דרך תאוה וחבה, וכל איסור נגיעה בעריות הוא אף להרמב"ם שסובר שהוא בלאו דלא תקרבו דאורייתא דוקא דרך תאוה כמפורש בדבריו ריש פכ"א מאי"ב, ומשמע שבלא דרך תאוה ליכא אף איסור מדרבנן שלא הזכיר זה, ומפורש כן בש"ך יו"ד סימן קנ"ז סק"י שהרי כתב הש"ך ראיה ממה שמצינו שהאמוראים היו מחבקים ומנשקים לבנותיהם ואחיותיהם. ומש"כ הש"ך /יו"ד/ בסימן קצ"ה סק"כ במשמוש הדפק באשתו נדה שכיון דאינו דרך חיבת ביאה שליכא איסור דאורייתא אף להרמב"ם מותר לבעלה רק במקום סכנה ובליכא סכנה אסור לבעלה למשמש הדפק כשהיא נדה אינו מצד איסור קריבה דאיכא בכל העריות אלא מצד דיני התרחקות בין הבעל לאשתו בימי נדותה שאסרו מדרבנן. ומוכרח זה שם גופיה דהרי כתב שם שהמנהג פשוט שרופאים ישראלים ממשמשים הדפק של אשה אפילו אשת איש או נכרית, ואם היה איסור קריבה אף בלא דרך תאוה אף רק מדרבנן היה אסור להם שלא במקום סכנה, ואף שמצינו דברים שאסרו רבנן והתירו במקום חולי אף בלא סכנה כהא /כתובות דף ס'/ דר' מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת משום דיונק מפרק כלאחר יד הוא שאסור רק מדרבנן ובמקום צערא לא גזרו רבנן ואיירי בליכא סכנה כמפורש שם בתוס' עיי"ש, וכן מותר אף חולה שאין בו סכנה לאכול בט' באב משום שבמקום חולי לא גזרו רבנן כדאיתא בש"ע /או"ח/ סימן תקנ"ד סעיף ו' וכתב הט"ז דהוא אף שברור שאין בו סכנה, ועיין בהגר"א סק"ט שהסכים לזה והביא ראיה ממה שהתירו נעילת הסנדל וסיכה ביו"כ לחולה שאין בו סכנה, מ"מ לא כל איסור דרבנן שוין ויש שאסרו אף לחולה כשליכא סכנה. עיין בר"ן ע"ז דף כ"ז באיסורי אכילה מדרבנן כחמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם בחו"ל וגבינה של עכו"ם וסתם יינם וכדומה שאסרו בליכא סכנה, ובשולי עכו"ם התירו לחולה אף שליכא סכנה, והר"ן עצמו מסתפק שמא גם ליהנות באה"נ של דבריהם אסרו בלא סכנה ומי"א הביא דמתרפאין בהנאה אף כדרך הנאתן מאה"נ דרבנן, ופסק כן הרמ"א /יו"ד/ בסימן קנ"ה סעיף ג' דלרפאות בהנאה מאה"נ דרבנן מותר ולאכול ולשתות אסור עיי"ש ולכן כ"ש שלא היו מתירין איסור דרבנן דקריבה לעריות בשביל להתרפאות בחולה שאין בה סכנה שאיסורי ערוה חמור מאיסורי אכילה לענין רפואה ולכן צריך לומר שבלא דרך תאוה לא אסרו כלל דלא נחשב זה קריבה לגילוי ערוה כלל משום שהנגיעה שלא לתאוה וחבה לא יביא כלל לגילוי ערוה והאיסור נאמר לא תקרבו לגלות ערוה שפירושו כתב הרמב"ם כלומר לא תקרבו לדברים המביאין לידי גילוי ערוה ולא ראו צורך לאסור זה כלל אף מדרבנן.
 
<b>ועוד</b> ראיה מעכו"ם שמותר לרופאים ישראלים למשמש בדפק וכל הנגיעות ומיני משמושים כדכתב שם /יו"ד סי' קצ"ה סק"כ/ הש"ך שהוא רק בשביל הרוחת ממון שלא שייך להתיר איסור אף דרבנן אף אלו שהתירו במקום חולי, והא לא איירי ביש חשש איבה דהא כתב הש"ך דאף ביש שם רופאים אחרים נכרים נוהגין היתר, אלא ודאי שסובר הש"ך שליכא איסור קריבה שלא בדרך תאוה אף לא מדרבנן, ורק באשתו נדה אסור מצד דיני התרחקות. וניחא מה שאיתא בפ"ת /יו"ד סי' קצ"ה/ סקי"ז בשם ספר מקור חיים שיניח בעלה בגד על הדפק ויהיה מותר למששה, דכיון שהאיסור הוא מצד דיני התרחקות מותר בשינוי הנחת בגד שאיכא היכר.
 
<b>והנה</b> בתורת השלמים /יו"ד סי' קצ"ה/ ס"ק ט"ו דחה דברי הש"ך דלרמב"ם שאסור מדאורייתא כל שנהנה מנגיעתה בקירוב בשר אפשר דאסור למשש לה הדפק דקרוב הדבר לבוא לידי איסור דאורייתא, ומה שרופאים ממשמשים דפק של א"א ונכרית הוא משום דאין לבו גס באשה אחרת עיי"ש, ומשמע שאוסר מצד איסור קריבה דאם מצד התרחקות לא היה מחלק בין שיטת הרמב"ם דאוסר קריבה מדאורייתא ובין שיטת הרמב"ן דהוא רק מדרבנן דהא גם להרמב"ן איכא איסור התרחקות בנדה לבעלה, ולכן שפיר דחה דבריו בסד"ט /יו"ד סי' קצ"ה/ ס"ק כ"ד וכתב אין בדבריו ממש דרק במה שאסרו משום הרגל דבר וחייבו התרחקות שייך לחלק בין אשתו נדה דלבו גס בה לאשה דעלמא אבל מה שאסור משום קריבות ודאי חמירא א"א מאשתו נדה, וכן הקשה עליו גם בהג"ה מר' שלמה הכהן במחצית השקל עיי"ש. ואף שרהיטת לשונם משמע שאיסור דרבנן מיהא איכא, פשוט שליכא שום איסור מאותה הראיה עצמה שהרופאים ממשמשים בא"א ובנכרית אף בלא סכנה ואף ביש רופאים אחרים שהם נכרים, ואף מרופאים נכרים הרי יש לאסור מצד האשה הישראלית דבלאו דלא תקרבו וכן אם אסרו מדרבנן הוא אסור להאשה כמו להאיש, אלא ודאי שבלא דרך תאוה ליכא איסור אף לא מדרבנן.
 
<b>וכוונת</b> תוה"ש נראה דבא לתרץ שיטת הב"י דלהרמב"ם אוסר למשמש הדפק באשתו נדה משום אביזרא דג"ע ולהרמב"ן מתיר, משום דבאשתו נדה קרוב הדבר שכיון שלבו גס בה שנהנה מנגיעתה כשימשמש לה הדפק, אף שהתחלתו למשש לא היה לשם תאוה והנאה אבל קרוב שיבוא לזה ולכן יעבור בלאו אבל בנשים דעלמא אף שחמורות לענין איסור דלא תקרבו אבל הא הוא שלא לכוונת הנאה וחבה ולא יבוא מזה לידי כוונת הנאה וחבה כיון שלא גס בה לכן מותר גם לכתחלה, אבל לרמב"ן שאף נגיעה לכוונת הנאה וחבה הוא רק דרבנן שרי משום פ"נ. ואולי זהו כוונת הגהת ר' שלמה הכהן בסופו עיי"ש אבל הוא כתב דאף לתוה"ש הוא רק מדרבנן ואין לאסור במקום סכנה, ולמה שבארתי הוא מדאורייתא לדידיה שבאשתו יש להחשיב גם זה קריבה לג"ע. ונמצא שאף להתוה"ש ליכא לאחרים שום איסור בנגיעה שלא בדרך תאוה וחבה אף לא מדרבנן.
 
<b>ונראה</b> דהב"ש סימן כ' סק"א שהביא מתשובת הרמב"ן דאף שלא בדרך חבה אסור להרמב"ם מדאו' והוא סובר דאסור מדרבנן ולדבריו הוא מש"כ הב"י /יו"ד סי' קצ"ה/ לענין משמוש הדפק לבעלה כשהיא נדה עיי"ש, נמי הוא רק לבעלה שסובר כדבארתי בכוונת תוה"ש שמתרץ דברי הב"י, ומוכרח כן מהא דלרופאים אחרים מתיר גם הב"י. ואף שלא משמע כן לשון הב"ש דלא הזכיר שם שאיירי בבעל לאשתו נדה ובש"ע הא איירי בכל עריות, מ"מ מוכרחין לומר דמש"כ וכתב בתשובה אפילו אם אינו עושה דרך חבה עד והש"ך השיג עליו בחנם הוא ענין אחר המסתעף מזה, ולא קאי על עריות דש"ע אלא באשתו נדה וסובר כדבארתי לתוה"ש.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא בנשים אחרות אף בא"א ונדות ונכריות ליכא איסור שלא בדרך תאוה לכו"ע, ולכן לא שייך לחוש מללכת בסאבוויי ובאסעס בשעת הליכה לעבודה שדחוקים ודחופים אנשים ונשים אף שלא יוכל ליזהר מנגיעה ודחיפה בנשים, דהנגיעה בלא מתכוין מחמת שא"א לו ליזהר אין זה דרך תאוה וחבה. ובאם הולך שם גם עם אשתו נדה ויהיה באופן שלא יהיה אפשר ליזהר מליגע בה, אף שלא מצוי זה דהא יכולה לעמוד במקום אחר, אבל אם יזדמן כן, תליא לכאורה במחלוקת הש"ך עם הב"י לפי' תוה"ש והב"ש לפ"מ שבארתי, דלהש"ך אין לאסור כיון שאינו דרך תאוה, ומצד התרחקות נמי לא שייך לאסור, שלא נאסרו אלא דברים שעושין כהרגלם שלא ישכחו שהיא נדה ויעשו כהרגלם גם בתשמיש, וזה ליכא בסאבוויי ובאסעס שאין זה כהרגל הוא עם אשתו אלא כהרגלם עם כל בנ"א. ולהב"י יש לכאורה לאסור דמצד שגס בה קרוב שיהנה מנגיעתו בה אף שתהיה שלא במתכוין. אבל מסתבר שבנגיעה שלא במתכוין אף באשתו לא שייך לחוש שיבוא ליהנות מנגיעה זו, דרק למשש הדפק שבמתכוין נוגע בה אף שהוא לכוונת היתר לידיעתו לרפאותה סובר הב"י שקרוב הדבר שיבוא גם ליהנות מזה. וכ"ש שאין לחוש בנגיעה מחמת דוחק רבוי בנ"א שאין שם המקום לחשוב ליהנות מזה, שלכן אף להב"י אין לחוש אף כשיזדמן כן גם באשתו נדה.
 
<b>וכן</b> ליכא איסור מהאי טעמא גם לישב אצל אשה כשליכא מקום אחר דג"כ אין זה דרך תאוה וחבה. ועם אשתו נדה כשצריכין לישב דחוקים יש אולי לאסור להב"י, אבל כיון שרוב האחרונים משמע שסברי כהש"ך, וגם להב"י אין ברור לאיסור דאפשר שאף בישיבה סמוכים אין לחוש לכוונת הנאה לכן אין לאסור.
 
<b>אבל</b> אם יודע שהוא יבוא לידי הרהור יש לו למנוע מללכת אז אם אין נחוץ לו, ואם מוכרח לילך אז ג"כ לעבודתו אין לאסור לו אף בכה"ג, ויתחזק להסיח דעתו מהן ולהרהר בדברי תורה כעצת הרמב"ם שם הי"ט וע"ז יוכל לסמוך ולילך לעבודתו. ואם יודע שטבעו רע ויבוא מזה לידי קישוי אבר אסור לו לילך אז גם לעבודתו. אבל ח"ו לאדם להיות כן דבא זה מבטלה כדאיתא בכתובות דף נ"ט על האשה וה"ה על האיש וצריך לעסוק בתורה ובמלאכה ולא יהיה כך.
 
<b>ובדבר</b> לעשות מנין מיוחד ביו"ט בבקר שיבואו אגב אז אנשים להתפלל ולהזכיר נשמות וילכו אח"כ לעבודתם ויחללו יו"ט, איני רואה בזה איסור מסייע ידי עוברי עבירה, כי אם לא יהיה מנין נמי לא ימנעו מלילך לעבודתם כמו שלא נמנעו מאיסור החמור דשבת וי"ט, וא"כ אין בזה שום סיוע לעבירה דחלול יו"ט. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>בענין</b> יחוד עם בתו ואשה אחרת אם מותר ר"ח מנחם אב תשכ"ב. מע"כ ידידי מהר"ר שלמה אליהו מילער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> להתייחד עם בתו ואשה אחרת שהפ"ת סימן כ"ב סק"ב הביא מספר זכור לאברהם שאסור וטעמו משום דהבת לא תשמור את אביה, ודאי הוא דבר תמוה כדהקשת מ"ש מדין המחבר בסעיף ה' שכתב שאסור לאשה להתייחד אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן שם והא האשה של אחד מהן לא תשמור את האנשים האחרים ומ"מ מותר מטעם שכתב הב"ש סק"ח דכיון דאשה זו לא תזנה בושה השניה ג"כ לזנות, א"כ גם בבתו ועוד אשה כיון שבתו לא תזנה בושה השניה נמי מלזנות. והוא טעם המפורש ברש"י קידושין דף פ' בטעם איסור יחוד עם ב' נשים שכתב מפני שדעתן קלה ושתיהן נוחות להתפתות ולא תירא זו מחברתה שאף היא תעשה כמותה עיי"ש, הרי הוא כמפורש שאם אחת מהם לא תזנה תירא מחברתה והיה מותר.
 
<b>אך</b> שיש לומר בטעמו דיש לחוש שבת לא תגיד על אביה שלכן אף שהיא תזנה מ"מ לא יירא אביה מלזנות עם אשה האחרת וכן האשה לא תירא מלזנות משום שיסמכו שהבת לא תרצה להגיד על אביה וממילא לא תגיד גם על האשה. אבל לא מסתבר כלל דמנא לו דבר כזה לומר מעצמו, דפשוט שאף שכתב רש"י לשון ולא תירא אין הכוונה מורא משום שתספר האינה מזנה לעלמא לביישה, דלא הזכיר זה רש"י כאן ענין ספור לאחרים אלא בהיתר דיחוד אשה ותינוקת, והוא משום דכאן בלשון מורא כוונתו מורא מפניה בעצמה שלא תחשבנה לזונה אף שלא תגלה לשום איש ואשה אחרים, וכדמוכח מלשון רש"י בסמוך בהיתר דאשה עם ב' אנשים שכתב שהאחד בוש מחברו ולא כתב שהאחד ירא מחברו משמע שהם בכוונה אחת, דהא אין טעם לומר שבנשים היה מותר דוקא בשביל מורא ובאנשים גם בשביל בושה אלא ודאי שהם בכוונה אחת אף שנקט בשני לישני. וניחא מש"כ הב"ש והיא לא תזנה אז השניה בושה מלזנות ולא כתב יראה אף שרש"י כתב יראה משום דמפרש בכוונת רש"י דהוא משום הבושה לפני זו שלא תזנה בעצמה נמי שרי כדפירשתי,
 
<b>והנה</b> אף אם לשון יראה ברש"י הוא דוקא, עכ"פ הא באנשים גם רש"י כתב שהאחד בוש מחברו, א"כ כיון שבתו לא תזנה הרי אביה שהוא איש יתבייש מבתו, וזזה /וזה/ ודאי אין לומר מעצמנו שאדם אינו מתבייש מבתו דלפי הסברא הוא מתבייש מפני זרעו יותר מבפני אחרים. וגם מש"כ בשם חכם אחד חלוק בין בן לבת דבן מקפיד שלא תזנה אמו והבת אינה מקפדת כ"כ אם יזנה אביה, לא נכון כלל לומר סברות בדויות בלא שום מקור. ולכן הרוצה להחמיר יחמיר לעצמו, דהא מצינו תנאי שהחמירו על עצמן כר"מ דאמר הזהרו בי מפני בתי ממדת חסידות אבל לדינא אין לאסור וכדנוהגין דלא כזכור לאברהם.
 
<b>והנה</b> מצאתי מקור קצת ממהרש"א בח"א יומא דף ס"ט שכתב דלא מיגרי טפי ומיהו ודאי דמיגרי נמי השתא בקרובים כמו באחרים עיי"ש, וברור שאין לפרש כוונתו שקרובים הוא כאחרים שאסור ביחוד דהא לא יפלוג על כל הפוסקים דפסקו כר' אסי דמותר, וגם הוא דלא כפרש"י סנהדרין דף ס"ד, וגם היכן הוזכר תיבת טפי שיפרש כן, אלא צריך לומר בכוונתו דלקצת גירוי יש לחוש והוכיח משום דאל"כ לא היה שייך להחמיר במדת חסידות. ואף שלשונו דחוק מוכרחין לפרש כן בכוונתו. ולכן כיון שרצונו לזנות עם אשה האחרת יש לחוש שכיון שא"א לו לזנות עם האחרת כשלא יזנה גם עם בתו יגרה עי"ז יצה"ר בנפשיה כיון שאיכא קצת יצה"ר גם לבתו לפתותה עד שיתלבש היצר גם לבתו שדעתה קלה לזנות עם אביה. ואף שלא משמע שכוונת זכור לאברהם הוא מצד סברת מהרש"א, מ"מ למהרש"א יש טעם קצת למה שאוסר וא"כ יש מקום להחמיר. וראיתי שגם בעזר מקודש מסתפק בזה. ובדברי מהרש"א מפרש כפשטן שלא כהלכה, וזה א"א דמה"ת יפרש שלא כהלכה בלא צורך וגם בטעות דגם מתחלה לא היה בקרובות גירוי יותר מברחוקות. אבל מ"מ לדינא מסתבר להתיר אף למהרש"א שיתיירא שמא לא תתפתה כיון דאין יצרה גדול לזה וכדנוהגין להקל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>בדבר</b> טעסט שהרופא צריך לעשות בזרע הבעל כדי לידע איך לרפאותו שיוליד כ"ב תמוז תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד בר אוריין ויר"ש מר יצחק אייזק ראזין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הטעסט שהרופא רוצה לעשות בזרע הבעל באשר שאין רואין שום חסרון בהאשה וכשידעו מהטעסט איך הוא זרע האיש ידעו איך לרפאותו שיוכל להוליד ובאשר שליקח הזרע מרחם האשה אחר תשמיש כבר עשו מזה טעסט וא"א לידע מזה ורוצים לעשות טעסט דוקא מזרע שלא נכנס לרחם האשה, הנה כבר השבתי בנידון זה ונדפס בספרי אגרות משה על אה"ע סימן ע' שמצד איסור זרע לבטלה ליכא כיון שהוא לצורך לרפאותו שיוליד כמפורש כה"ג ביבמות דף ע"ו, ורק שיש עוד איסור לא תנאף ביד שלכן אסור להוציא דרך משמוש ידים וכלים, ולכן מותר לו לעשות דרך תשמיש ולהוציא האבר כשירגיש שהזרע יצא ולזרות מבחוץ לתוך צלוחית של זכוכית, משום שבדש מבפנים וזורה מבחוץ הוא רק באיסור דהוצאת זרע לבטלה ובכאן הא אינו לבטלה. אבל מש"כ מע"כ שיש מין צלוחית של זכוכית שמשימין ברחם האשה והבעל יכניס שם אברו ויוציא זרעו שם, נראה שאסור משום שהוא בלא חשיבות תשמיש כלל והוי כמוציא במשמוש היד וכלים שלא ברחם האשה שיש לאסור מצד איסור לא תנאף ביד, ואף שכתבתי שם שלשמש בהלבשת כיס על אברו יש להתיר לצורך בדיקה זו, הוא משום דשם תשמיש על זה דהרי האשה נהנית מזה כתשמיש ממש כיון שהכיס הוא דבר רך והאשה מרגשת בהכנסתו האבר, והגרח"ע בספר אחיעזר סובר שהוא דרך תשמיש גם להתיר לאשה שסכנה לה להתעבר, ואף שלדעתי לא מסתבר זה מ"מ שם תשמיש יש ע"ז שאף שאין להתיר כשאינה רוצה להתעבר אף משום סכנה לדעתי, עכ"פ ניאוף ביד ליכא ע"ז כיון שהוא באופן תשמיש ששם ביאה באשה יש על זה, ונשאר רק האיסור דזרע לבטלה שלצורך בדיקה לרפאותו אינו לבטלה, אבל בזכוכית שהוא קשה ואין שום הנאה להאשה במה שמכניס אברו לשם הוא ניאוף ביד ובכלי שאסור אף לבדיקה זו. ולכן יש לעשות כדלעיל ויעיין מע"כ בתשובתי ויראה ברור הדברים. ומ"מ הייתי אומר שיחכה מלעשות בדיקה זו עד שימלאו חמש שנים מיום הנישואין כי מצוי טובא שאין נשים צעירות מתעברות עד איזה שנים ולכן אולי אין הצורך גדול עדיין כי יש לקוות להשי"ת שתתעבר אשתו בקרוב ולא יצטרך לקולא זו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>בדבר</b> הפילן שהמציאו שמועיל שלא תתעבר כ"ה אלול תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר חיים דוד ספרינג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הפילן /גלולות/ שלא תתעבר האשה, מצד האיסור דזרע לבטלה ליכא והיה שייך להתיר כשקיימו פו"ר כשיש לה צער גדול ליקחם עד שיגדלו מעט. אבל החשש דרואות מזה משהו דם הוא חשש גדול אף למה ששמע כתר"ה מרופאים שרק בלוקחות מדה קטנה חמשה מיליגראם רואות משהו דם ורק כשליש נשים ורק בפעם ראשונה ושניה וכשלוקחות מדה מרובה עשרה מיליגראם כמעט אינן רואות שום דם דעכ"פ כיון שאיכא אף רק מקצת נשים הרואות דם יש לאסור. וצריכה האשה שרוצה ליקח הפילן להניח מוך באותו מקום ויהיה שם חדש אחד בכל הזמן ואם לא תראה תוכל לסמוך שהיא מאלו הנשים שאין רואות דם מזה. אבל בעצם אין לסמוך על הרופאים במה שאומרים שרק שליש נשים רואות דלא שייך לידע דבר ברור בזה להחשיב כרוב שאינן רואות דמכיון שהוא סבה להוציא דם יש לחוש לכל הנשים ובפרט שחתני הרמ"ד שליט"א שהיה המעורר בזה ודבר עם הרופא שהמציא הפילן הודה לו שערך יותר ממחצה נשים רואות מזה דם ואראה לברר הדבר יותר, וגם בדבר רבוי המדה שהוא נגד הסברא. ומש"כ כתר"ה שנעשה מבע"ח שהוא דבר איסור צריך לברר אם הוא מדבר שאינו ראוי לאכילה שבהבהמה שאז לא היה חשש בזה שהוא גם באופן שלא ראוי לאכילה דהוי תרתי במקום צער גדול. ועתה נשמע שהפילן הם דבר שמזיק להאשה במחלות אחרות ולכן אין ליקח הפילן מצד חשש סכנה לענין אחר.
 
<b>ובדבר</b> חתונה שתהיה בקאנסערוואטיווי טעמפל והראביי שלהם יהיה מסדר הקידושין אין לאיש כשר להיות שם. אך אם רב כשר יסדר הקידושין כדין התורה, אזי כיון שהחתונה הא אינה בזמן שבאים להתפלל שם ליכא איסור מדינא שהרי אין מקום לחשוד שהולכין להתפלל שם, אבל לאדם חשוב אין לו לילך לשם אף באופן זה רק כשהוא צורך גדול ורק דרך מקרה שנזדמן כן. ולענין אם הקידושין תופסין, אם אך היו שם שני עדים כשרים לעדות תופסין הקידושין, והראביי עצמו פשוט שפסול לעדות ואין חלוק אם היה מתחלה רב קאנסערוואטיווי שלמד בסעמינאר שלהם או שהיה רב מוסמך שקבל משרה בטעמפל הקאנסערוואטיווי, ואולי עוד גרוע שהוא כשנה ופירש. ואני תמה איך הולך חתן שחושב עצמו לשומר תורה לעשות חתונתו בסדור קידושין של ראביי קאנסערוואטיווי ובטעמפל שלהם וצריך כתר"ה לומר לו שאסור זה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יח</h3>
 
<b>בא"א</b> לה להתעבר אלא בזילוף זרע הבעל למעיה קודם שישלמו ז' נקיים כ' מנחם אב תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יעקב הכהן זעלצער שליט"א הרב דקה"י עדת ישורון ביאהאננעסבורג.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר לפי דברי הרופאים מומחים היא מוכשרת לקבל הריון רק ביום השמיני ויום התשיעי מהתחלת וסתה, וכתב כתר"ה שבדבר זליפת זרע הבעל לבטנה יש שמתירין אחרי עבור י"ז נקיים קודם הוסת ותצא מספק זבה ואחר ז' ימים מהתחלת הוסת אם תפסוק מדמיה תטבול כדין נדה מדאורייתא ואח"כ יעשו זליפת הזרע לבטנה ומחמת שיש שאוסרין רוצה כתר"ה לידע דעתי העניה. והנה אם הנידון הוא דרך תשמיש להתיר בשביל פו"ר לעשות כדינא דאורייתא לא כחומרת ר' זירא שיושבות ז' נקיים, אף שיש מקום לדון בזה מ"מ למעשה אין להתיר ואין רצוני לדבר בזה ע"י הכתב ורק אם יזמין השי"ת שנתראה איזה פעם נדבר בזה לברור הדבר ולא למעשה.
 
<b>אבל</b> כפי שמשמע הוי הנידון לזלף זרע הבעל לתוך בטנה שלא בתשמיש אלא ע"י שפופרת שעושין הרופאים, אין צורך לטבילה בזה כי איסור וכרת דנדה הוא רק ע"י תשמיש דביאה ואם תתעבר מזרע הבעל בנדתה ע"י הזילוף שהוא כאמבטי שאיתא בגמ' אין שום פגם על הולד. ומפורש כן בט"ז יו"ד סימן קצ"ה סק"ז מהגהת סמ"ק בשם הר"פ שאשה נדה יכולה לשכוב אסדיני בעלה ואינה חוששת פן תתעבר מש"ז של בעלה ויהא הולד בן הנדה משום דכיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי ואפילו תתעבר מש"ז של אחר ורק שעל ש"ז של אחר קפדינן אהבחנה ועל שמא ישא אחותו מאביו שזה ליכא בנדה מש"ז של בעלה, וכן הא סובר הב"ח שממנו העתיק הט"ז וגם הב"ש בסימן א' סק"י שהביא להב"ח הא סובר כן וכן הדעת נותן, ומה שאיתא באוצר הפוסקים בשם בר ליואה ועוד ספר שפליגי ע"ז בזרע של אחר שהוא ממזר הם דברי הבל והוא נגד הר"פ ורבותינו האחרונים עמודי ההוראה, וממילא בשל הבעל אף שהיא נדה אין שום פגם בהולד. וממילא אין להחמיר ולהצריכה לטבול אחר שבעה ימים בלא ספירת שבעה נקיים משום שיכול לבא מזה קלקול להקל גם לשמש עם בעלה והוי חומרא דאתי לידי קולא, וגם שאין בזה שום צורך להחמיר שאין לחוש לשיטתם כלל, ובפרט לפגם דולד הנדה שאין נוגע זה לאיסורין כלל דכשר אף לכהונה אלא שהוא פגם בעלמא לענין חשיבות ומעלה.
 
<b>אבל</b> מה שעומד נגד עשיית זה למעשה הוא איך להוציא הזרע מהבעל, שאף שהוא בשביל להוליד בנים שמסתבר שאין בזה משום איסור הוצאת זרע לבטלה, והוא כ"ש ממה שמותר למי שניקב הגיד שלו וסתמו שבודקין אותו בהוצאת זרע לראות אם נסתם היטב ביבמות דף ע"ו אף שהתם הוא ספק אלמא דכיון שהוא כדי לראות אם מותר ליקח אשה אין זה לבטלה, כ"ש הכא שהוא כמו ודאי שיוליד עי"ז שלא הוי לבטלה, אבל הא משם חזינן שלמשמש האבר בידים ולהוציא זרע אסור שהרי שלח רבא בריה דרבה לר' יוסף ילמדנו רבינו היכי עבדינן והוצרך ר' יוסף לומר שמנחינן נהמא חמימי דשערי אבי פוקרי ומקרי ואביי אמר שמעברינן קמיה בגדי צבעונין ויהרהר עי"ז בנשים וניקרי עיי"ש והא במשמוש הידים בהאבר ודאי ניקרי אלמא דזה אסור אף לצורך לישא אשה ולהוליד בנים. ובארתי שהוא מצד שבמשמוש הידים באבר יש עוד איסור לא תנאף ביד דתנא דבי ר' ישמעאל בנדה דף י"ג שאיסור זה לא הותר בשביל פו"ר כמו שלא הותר ניאוף ממש ולכן אסור ע"י משמוש הידים ושאל היכי עבדינן, והתירו ע"י הנחת נהמא חמימי דשערי אבי פוקרי שהוא נקב הרעי שכיון שאינו נוגע בהאבר אף שמתקשה אברו עי"ז ליכא איסור לא תנאף אלא איסור הוצאת זרע לבטלה, וכן להרהר בנשים שהאיסור הוא מונשמרת מכל דבר רע דדריש ר' פינחס בן יאיר מכאן שאסור להרהר ביום ולבא לידי טומאה בלילה בהוצאת זרע בכתובות דף מ"ו שחזינן שאין איסור הרהור איסור מצד עצמו אלא משום שלא יבא לידי קרי לבטלה שאין הקפידא משום הטומאה דרשאין ליטמאות בכל הטומאות לכתחלה אלא משום הוצאת הזרע לבטלה, ולכן בכאן לבדיקה אם נסתם היטב שהוא לצורך לישא אשה ולהוליד בנים ואינו לבטלה מותר.
 
<b>ונמצא</b> שגם בעובדא זו יצטרך להוציא הזרע רק באופנים אלו ולא במשמוש ידים באבר וכיון שלא בקיאינן בעצה דנהמא חמימי דשערי יצטרך לעשות כאביי שהוא בהרהור באשתו כמו שרוצה לבועלה ורשאי להסתכל בה בכוונה ליהנות במקומות שמותר באשתו נדה ולהשתדל שיתאוה לתשמיש עד שיתקשה אברו מזה בלא נגיעה ואז יכניס אברו בכלי זכוכית שיצא לשם הזרע. ויש אנשים שלא יועיל להם זה אבל רוב אנשים מועיל להם ההרהור להוציא זרע בפרט בזמננו. וזרע זה שיוציא יכניסו בשפופרת לבטן האשה בימים שראויה להריון אף שלא טבלה. ויצא בזה מצות פו"ר כשתוליד האשה עי"ז, ל"מ להב"ש שם שכתב בפירוש דאף על נתעברה באמבטי דהוא בנו לכל דבר אף לצאת בו מצות פו"ר אלא אף להמגיה בט"ז סק"ח שהוא החכ"צ, דכל מה שנכתב בט"ז על סימן א' הוא של המגיה, שבאמבטי מסתפק משום דתלי בקום ועשה והיא נתעברה מעצמה נמי מסתבר שיודה בכאן דהוציא בכוונה על דעת להכניס בשפופרת לבטן אשתו דהוי זה במעשה.
 
<b>ובעצם</b> טעם המגיה בט"ז דכיון שבלא מעשה אפשר לא יצא, לא נכון כלל דהא בהיו לו בנים בהיותו עכו"ם ונתגייר דלר' יוחנן קיים פו"ר ביבמות דף ס"ב ואיפסק כן בש"ע סימן א' סעיף ז' אף שבהיותו עכו"ם לא היה מחוייב שהקשה ע"ז הטו"א בר"ה דף כ"ח מהא דאכל מצה בהיותו שוטה לא יצא ואם נשתפה צריך לאכול מצה אחרת משום דכיון דלא היה מחוייב בעת שעשה המצוה לא שייך לומר שיקיים המצוה בזה, ועיין במנ"ח מצוה א' שתירץ מחמת זה דמצות פו"ר אינו על המעשה אלא על הוית הבנים דלכן אם מתו לא קיים פו"ר, וא"כ גם ע"י אמבטי אף שהוא שלא במעשה נמי יצא.
 
<b>ולע"ד</b> יש לתרץ בפשיטות דאף שלא מסתבר לומר כהמנ"ח שהמצוה לא תהיה על המעשה, אבל המעשה שנצטוה בפו"ר אינה הולדת הבנים דזה אינו בידו אלא המצוה וחיוב שעליו הוא לבעול אשתו ביאה גמורה שיהיה אפשר מזה להוליד. וראיה לזה מתוס' ב"ב דף י"ג ד"ה כופין שכתבו דמשעת העראה קא עקר ללאו ועשה דפו"ר לא מקיים עד גמר ביאה עיי"ש, הרי דבגמר ביאה נחשב מקיים אף שעדיין לא נתעברה כלל כיון דרק זה בידו לעשות. וחיוב זה לבעול אשתו איכא עליו מצד פו"ר עד שיולדו לו בן ובת שאז נפטר. ומדויק לשון המשנה ביבמות דף ס"א שלא אמר כמה בנים מחוייב אדם להוליד אלא אמר לא יבטל אדם מפו"ר אא"כ יש לו בנים, דפירושו דמצות פו"ר שעליו הוא הבעילה שרק זה הוא בידו ואין לו לבטל מזה עד שיהיו לו בנים. וממילא כשיש לו בנים כבר אף מבעילות שבעל כשלא היה מחוייב כשהיה עכו"ם או שוטה ולא קיים מצוה במעשיו מ"מ אין לחייבו שוב במצוה זו כיון שיש לו בנים שלא חייבה תורה מצוה זו למי שיש לו בנים, ובהכרח הוא פטור כמו בקיים פו"ר. עכ"פ איך שנימא אין לחלק בין אמבטי להוליד בהיותו נכרי או שוטה ואף ר"ל שפליג בנכרי משום דכקטן שנולד דמי מודה בשוטה שנפטר וכ"כ הוא באמבטי דלא כהמגיה בט"ז. ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יט</h3>
 
<b>באשה</b> שהיתה נשואה רק בערכאות וניסת אח"כ לאחר בלא גט אם יש חשש על הבנים א' דר"ח אלול תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרב יעקב ווערנער שליט"א.
 
<b>הנה</b> אם נישואי הראשון היו רק בערכאות אשר אף אם יש אצלם נתינה דטבעת מידו לידה הרי לא היו שם עדים כשרים דלא ילכו עדים כשרים לראות בקידושי ערכאות, ונמצא שהקידושין שהיו אז אינם כלום, והנידון הוא רק מה שדרו יחד שתי שנים שאנן סהדי שהיו ביאות הרבה וחזקה שאין בועל בעילת זנות ובעל לשם קידושין ואף אם לא נתכוונו לקידושי תורה משום שלא היו שומרי תורה אולי אין צורך להתכוין לקידושי תורה דכיון שנשאה לאשה ולא לזונה סגי שתהיה קנויה לו במה שנבעלה לו אח"כ בדרך ביאה דאישות שהרי ביאות אלו לא היו לזנות. אבל כבר בארתי בספרי אגרות משה חלק אהע"ז סימן ע"ד שבמופקרין לעבור איסורי תורה אין בהם חזקה ושכן פוסקין גם המחבר והרמ"א ודחיתי שם דברי הגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א שמחמיר בזה ותשיג את הספר ותעיין שם. אך אף כשנחמיר הוא רק כשראו שני אנשים כשרים לעדות איך שדרים כדרך איש ואשתו שהוא רק אם דרו במקום ששכיחי אנשים כשרים שיש לתלות שידעו וראו לכה"פ שנים מהם אבל אם לא היו במקום ששכיחי אנשים כשרים שיותר מצוי שכשרים לעדות לא ידעו שהן איש ואשתו אינו כלום אף להגרי"א הענקין שליט"א.
 
<b>והנה</b> אף שלדינא אני מסיק להיתר בכל אופן במופקרין שעוברין על הרבה איסורין וזנות ובפרט במדינה זו שנקל להשיג להתקדש אצל רב כדין התורה ולא רצו בשאט נפשם להתקדש כדין התורה ודאי אין לחוש שיכוונו לקידושין, מ"מ משתדלין אנו להשיג גט אם אפשר לחומר איסור א"א ומה שהתרתי היה במקום שא"א להשיג גט, אבל לענין הבנים שהוא רק איסור לאו דממזר וגם בממזר הא איכא קולא דספק ממזר מותר אין להחמיר כלל אף לכתחלה. אבל צריך לידע ודאי שלא היו הנישואין אלא בערכאות, ואם כל הידיעה היא רק מהנערה ואמרה שהיה רק בערכאות הרי הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם גם אחרים יודעין מזה צריך לחקור ולדרוש ואם יתברר שהיו רק בערכאות מותרת הבת לקהל אף לכתחלה, וכ"ש כשכבר היו שידוכין והיא בשם כלה שלו שצריך לישא אותה לכתחלה. גם פשוט שיש לסמוך על הרב שסידר הקידושין השניים כיון שהוא ת"ח ויר"ש שאם היתה צריכה גט לא היה מסדר הקידושין בלא גט, ולכן כיון שאני רואה שבמכתבך אתה כותב עליה שהיא בת תורה ומצויינת במעלות ומדות ישראל שהוא סימן שהיא כשרה אף שאין לסמוך על סימן זה לדינא מ"מ כיון שמדינא הרי מבואר שהיא כשרה לקהל לכתחלה יש לסמוך על סימן זה שלא להחמיר בחנם ולצער לנערה חשובה, ולכן ישא אותה המשודך שלה למז"ט ביום שהוקבע ולא ידברו שוב עם שום איש מזה כדי שלא יוציאו לעז שלא כדין. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>בענין</b> סופר שמחלל שבת בדבר אחד לפרנסתו ובשאר איסורי שבת וכל איסורי התורה הוא בחזקת כשרות אם יש להכשירו לכתיבת גט במקום עיגון חמשה עשר באב תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי מנחם מענדל בורשטיין שליט"א.
 
<b>ענף</b> א הנה בדבר סופר שהוא חזן בביהכ"נ שנתקבל שם כשהיה ביהכ"נ כשר אבל נשאר שם לחזן גם כשקלקלו הבע"ב והנהיגו מנהגי הרשע של הקאנסערוואטיוון להתפלל בתערובות אנשים ונשים ולהתפלל על המייקרעפאן בשבתות וי"ט בשביל פרנסתו אבל בשאר דברים של שבת ובכל איסורי התורה הוא בחזקת כשרות כמתחלה אם יש להכשירו לכתיבת גט בשעת הדחק גדול שלא נמצא סופר אחר עד מקום רחוק מאד. וכתר"ה דעתו להתיר בשעה"ד כזה ורוצה לידע גם דעתי העניה בזה.
 
<b>והנה</b> בדבר סופר שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא שפסול לכתיבת הגט כדאיתא ברמב"ם פ"ג מגירושין הט"ו ובש"ע סימן קכ"ג סעיף ב', מדייק הב"ש סק"ה מהרמב"ם שנקט בטעם פסול עכו"ם משום שאינו כותב לשמה דע"ד עצמו הוא כותב ולא כתב מטעם דלאו בר כריתות הוא כדכתב בעבד, שהוא משום דכולל שם מומר בהדי נכרי ומומר בר כריתות הוא ואינו פסול אלא משום דכותב ע"ד נפשיה עיי"ש, שלכן כתב שיש חלוק בין נכרי למומר לדינא דבנכרי בטל הגט בודאי אפילו אם ישראל עומד ע"ג מטעם דלאו בר כריתות הוא ובמומר הוא ספק שמא אינו כותב לשמה וגם כתב דאפשר אף באין ישראל עומד ע"ג הוא רק ספק דהא אפשר שאף שהוא מומר כתב לשמה, ומשמע שכן נוטה דעת הב"ש אף שכתב בלשון ואפשר דהא לא אמר טעם לחלק וכדאבאר בסמוך שאין לחלק. וכן כתב הכ"מ שם דטעם אדעתא דנפשיה עביד הוא רק ספק ולא בטל בודאי ומה שלהרמב"ם אינו גט הוא לטעמיה דבעינן בני כריתות לכתיבת גט עיי"ש, א"כ הוא כמפורש גם בכ"מ דבמומר שהוא בר כריתות הוא רק ספק מטעם דשמא אינו כותב לשמה. וגם ברש"י גיטין דף כ"ג כתב ואע"פ שזה אומר לו כן שמא הוא גמר בלבו לשם אחר, הרי פי' שהוא ספק.
 
<b>ואף</b> שברש"י אפשר לפרש שרק בגדול עומד ע"ג סובר רש"י שהוא ספק משום דשמא עושה ע"ד המצוהו אבל בכותב בעצמו הוא בדין ודאי שלא לשמה משום דכיון דאינו סובר שיש תועלת בכתיבת גט מאחר דאינו מחזיק בדיני התורה הוא כמחשבת התעסקות בעלמא. וכדמצינו סברא כזו ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח באפיקורס שכתב ס"ת ששורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש, ולא חלק לאסור באם שמעו שכתב לשם קדושת השם משום דאף בכתב לשם קדושת השם אינו כלום. וגם הא איירי ודאי אף בכתב לשמה, דבכתב שלא לשמה לא נתקדשו האזכרות בכל אופן בלא הטעם שכיון שאינו מאמין בקדושת השם והוא אצלו כשאר הדברים לא נתקדש דהא כתב שלא לשמן, אלא משום דאיירי אף בכתב לשמן שנמי סובר ששורפין לכן הוצרך לומר שאמירתו לשם קדושת ס"ת ולשם קדושת השם אינו כלום כיון שאינו מאמין ומעלה בדעתו שזה כשאר הדברים ולא נתקדש בדבריו. וסברא זו אפשר שייך לומר גם בלשמה דגט דכיון דאינו מאמין במצוה דגט והוא אצלו כדברים בעלמא אין להחשיב אף כשאומר שכותב לשמה אלא ככותב להתעסקות בדברים בעלמא ולא נחשב לשמה. ומה שהוא ספק בישראל עומד ע"ג הוא משום דאם לא היה עביד אדעתא דנפשיה היה מהני מחשבת הישראל העומד ע"ג כיון שמעשה דכתיבת הנכרי נעשה בציויו, ולכן רק משום שאפשר שהנכרי אינו עושה למה שמצוהו אלא לשם אחר שאז לא שייך מעשה כתיבתו לציוי העומד ע"ג הויא כתיבתו שלא לשמה. וזה סובר רש"י דהוא רק ספק דהא אפשר שעשה אדעתא דישראל המצוהו שהוי לשמה מצד מחשבת המצוה העומד ע"ג.
 
<b>אבל</b> לא מסתבר זה כלל דל"ד ללשמן דקדושת ס"ת והשמות, דכיון דאינו מאמין בקדושתן הויא אמירתו ודאי רק פטומי מילי בעלמא, אבל לשמה דהגט דאינו ענין קדושה אלא שהוא דין שיעשה מעשה הכתיבה לשמן דמגרש ומתגרשת אלו ולשם גירושין אף שאין עדיפות בחשיבות דברים אלו שבכתיבת הגט מדברים אחרים, וזה שייך אף במומר שאינו מאמין במצוה דגט כיון שעכ"פ יודע שיתירוה עי"ז שייך שיכתוב לשם זה. וא"כ מה שפסול הוא רק משום דמספקינן שמא אף שאמר הנכרי שעושה לשמה אין בלבו לזה, שלכן גם בכותב בעצמו יש להיות רק ספק כדכתב הב"ש בהואפשר.
 
<b>ועיין</b> בפר"ח בסעיף ג' שכתב בסוף דבריו בנכרי דהספק הוא רק בישראל עומד ע"ג אבל באין עומד ע"ג מסתמא אדעתא דנפשיה עביד והגט בטל מה"ת, ולכאורה דבריו תמוהין דהא ודאי איירי דאמר הנכרי שכותב לשמן דבלא אמר הא גם בישראל לא מהני. דסתמא לאו לשמה קאי, ובב"ש סימן קל"א סק"ח סובר דבמחשבה לשמה פסול, ואף להחולקין שהביא בפ"ת שם סק"ג וסוברין דגם במחשבה לשמה כשר מ"מ נכרי הא לא יהיה נאמן, וא"כ איירי שאמר הנכרי שכותב לשמה, ולכן נהי שספק מ"מ הוי, אף שמה שאם חשב בלבו שלא לשמה היפוך מה שאמר הוא דברים שבלב, משום דידוע לן שיש לספק שבלבו חושב ההיפוך ואין לסמוך על דבריו שגם מכוין כן באמת, שג"ז הוא כאנן סהדי על ודאי מה שבלבו שהוו דברים כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט כ"כ כשאנן סהדי דאין לסמוך על דבריו ויש להסתפק במה שבלבו נמי הוו דברים לדין ספק, אבל מש"כ דמסתמא אדעתא דנפשיה עביד והגט בטל בודאי לכאורה תמוה.
 
<b>וברש"י</b> יש עוד מקום לומר דבנכרי שכותב בעצמו לא נחשב לשמה, משום דאין לנכרי דין מחשבה לחדש דינים, ובעומד ע"ג הוא מצד מחשבת העומד ע"ג אם היה עושה ע"ד המצוהו. אבל הפר"ח הא לא סבר זה דהא כתב מסתמא אדעתא דנפשיה עביד ולא מטעם שאין לו דין מחשבה אלמא דיש לו דין מחשבה אבל פוסל משום שבלבו לא חשב לשמה וזה תמוה להחשיבו ודאי. וגם ברש"י דוחק לומר זה דמנלן שלא תהיה מחשבה דנכרי מועלת, ולכן משמע שלרש"י כל גדול אינו עושה ע"ד המצוהו להתחשב ששייך להמצוה העומד ע"ג שיועיל לשמה של העומד ע"ג, משום דאף שעושה מחמת שמצוהו הוא משום שכן הוא רוצה בדעת עצמו לעשות רצון המצוה ונמצא שהמצוה הוא רק כגורם שהכותב יכתוב כרצונו אבל אין המעשה שייך לו והוי הנכרי ככותב בעצמו שפסול. וא"כ הספק שכתב רש"י הוא בכל כתיבת נכרי אף כשכותב בעצמו שמא גם כתב לשמה והוי הפסול רק מספק שמא לא כתב לשמה. ואף בישראל גדול הוי לרש"י עושה ע"ד עצמו אבל כשהוא ישראל הרי כיון שאמר שכותב לשמה הרי מהני ולא מספקינן כלום. דכן מדויק לשון רש"י דעושה החלוק בין גדול לקטן דבגדול שיש בו דעת עביד אדעתא דנפשיה וקטן שאין בו דעת עושה למה שזה מצוהו, ולא שחלוק בין נכרי לישראל שישראל עושה למה שמצוהו דלכן גם קטן ישראל כשר בגדול עומד ע"ג, משום דפירוש לדעתיה דנפשיה מפרש רש"י שאף כשעושה כמו שמצוהו העומד ע"ג עושה מדעת עצמו כיון שיש בו דעת וליכא שום שייכות להמצוה והוי ככותב בעצמו שבישראל כשר ובנכרי פסול. ולפ"ז היה לן להכשיר בנכרי קטן כשישראל גדול עומד ע"ג אך אולי פסול משום דלא ליתי לאיחלופי וכדמפורש כן במאירי עיי"ש. וניחא למה שבארתי לרש"י מה שאף שהבעל אמר לסופר שיכתוב לשמה צריך הסופר לומר בפיו והוא עיכוב להב"ש דלא מהני מחשבה משום דאמירת הבעל הוא רק גורם שיכתוב הסופר אבל כתיבת הסופר הוא ע"ד עצמו ולכן צריך שיאמר בעצמו.
 
<b>עכ"פ</b> לכו"ע מצד הא דאדעתא דנפשיה עביד הוא רק ספק, ובנכרי שפוסל הרמב"ם בודאי הוא מטעם אחר דלאו בני כריתות שכתב בעבד כדכתב הב"ש, אבל במומר שהוא בר כריתות הוא רק ספק משום דאין פסולו אלא משום דאדעתא דנפשיה עביד שהוא רק ספק, לא רק בעומד ע"ג אלא אף בכותב בעצמו. אך אולי יש מקום לומר דדוקא להרמב"ם הוא רק ספק במומר, משום דמזה ראיה שהרמב"ם סובר דנחשב בר כריתות אף שאינו מאמין במצות הכריתות. וכדסובר כן רש"י בחולין דף ג' שכתב בפסול אוכל נבלות להכעיס אפילו נמצאת סכינו יפה לא דמועד לנבל בכוונה בידים שמשמע דאם היה ידוע ששחט יפה היה כשר דלא כנכרי ששחט שפרש"י /חולין/ בדף י"ג שאפילו כהלכתה פסולה, שודאי הוא מטעם וזבחת שצריך שיהיה בר זביחה כדכתבו התוס'. ויש חלוק לדינא אף בלא ידוע איך שחט דבשחיטת נכרי הוא טמא נבלה מדין ודאי ובמומר להכעיס יהיה רק מדין ספק שמא עשאה נבלה ויהיה טהור ברה"ר, משום דמומר שהוא מצוה בשחיטה נחשב בר זביחה אף שאינו מאמין בה. אבל לשיטת התוס' והרא"ש שם דמומר הוא פסול משום שגם הוא לא נחשב בר זביחה משום שאינו מאמין במצות שחיטה, אפשר גם הכא נחשב המומר לאו בר כריתות משום שאינו מאמין במצות הכריתות ויפסל כמו נכרי מדין ודאי.
 
<b>ענף</b> ב אבל כשנעיין אין לומר כן דהא הרמב"ם פ"א מתפילין הי"ג סובר בסתו"מ שכתבן מומר פסול כמו נכרי מאותו המיעוט דוקשרתם וכתבתם כל שמוזהר על הקשירה ומאמין בה הוא שכותב, ולא הזכיר שבמומר הוא רק מדרבנן, הרי שסובר כתוס' והרא"ש בשחיטה דמי שאינו מאמין ואינו מקיים הוא כמי שאינו מצוה, ומה שפליג בשחיטה הוא משום דאף לגבי נכרי לא פסיל משום שאינו בר זביחה דלא דריש מוזבחת שצריך שיהיה בר זביחה אלא מואכלת מזבחו שדוקא נכרי עובד ע"ז פסול מקרא ונכרי שאינו עובד ע"ז הוא רק מדרבנן ולכן לא שייך לפסול ישראל מומר מהקרא אלא מדרבנן החמירו גם עלייהו כמו בנכרי שאינו עובד ע"ז, אבל בוקשרתם וכתבתם שדרשינן מהקרא לפסול מי שאינו בקשירה סובר כתוס' והרא"ש שגם המצוה ואינו מאמין ואינו מקיים נחשב לאו בר קשירה. ולרש"י שבשחיטה מחלק בין נכרי שפסול מדאורייתא אף בשחט כהלכתה למומר שפוסל רק משום שמא לא שחט כהלכתה וא"כ דריש מוזבחת לפסול מי שאינו בר זביחה אך שסובר דמומר אף דאינו מאמין כיון שעכ"פ מצוה נחשב בר זביחה, נצטרך לכאורה לומר לדידיה שמה שפוסל בגיטין דף מ"ה מומר ומסור לכתיבת סתו"מ ופרש"י שהרי פרקו מעליהן עול שכוונתו שלכן אינו בר קשירה אף שמחוייב, הוא מדרבנן.
 
<b>אבל</b> יקשה דא"כ מ"ט לא פי' במומר לשחיטה שפסול אף בשחט כהלכתה משום דמדרבנן החשיבוהו לאינו בר זביחה, כמו שפי' בקשירה דלאו בר קשירה ואמרינן שהוא מדרבנן, ולמה הוצרך לפרש בשחיטה דהוא משום ספק דשמא ניבל בכוונה שנוגע לדינא באם ידוע ששחט כהלכתה, וגם לענין טומאה שיהיה טהור ברה"ר. ואם שסובר דהוא גם ספק מדאורייתא לבד האיסור מדרבנן היה לו לומר תרוייהו שמדרבנן הוא פסול בכל אופן והיא נבלה ודאית מדרבנן, והוא גם ספק דאורייתא ויהיה בחומר שני הטעמים. אלמא דלא סבר רש"י כלל שיחשבוהו אף מדרבנן ללאו בר זביחה שלכאורה הוא סותר להא דקשירה.
 
<b>וצריך</b> לומר לרש"י ששחיטה שאני דהרי עכ"פ הוא בר זביחה מצד מה שמצוה בחיוב שחיטה לענין שאחרים אסורים להאכילו מדין לפ"ע, וכהא דמפרשים בכוונת הש"ך סימן א' ס"ק כ"ז לגבי קטן שנחשב בר זביחה שהוא משום שאסור להאכילו בידים מדאורייתא עיין ביד אברהם, אבל בקשירה דתפילין שלא שייך שום חיוב על אחרים לקשור עליו לכן כיון שהוא לא מקיים חיובו ולא נשאר ממה שמצוה להקיום כלום מודה רש"י שלא נחשב בר קשירה מצד שהוא מצוה לבד. וא"כ אפשר שגם מדאורייתא פסול מומר לכתיבת סתו"מ גם לרש"י כמו שסובר הרמב"ם.
 
<b>עכ"פ</b> להרמב"ם ודאי מומר שאינו מאמין אף שמצוה נחשב שאינו בר קשירה מדאורייתא ומ"מ סובר שמומר נחשב בר כריתות כדהכריח הב"ש אלמא דלכו"ע נחשב בר כריתות. והטעם פשוט דבר כריתות הוא בזה שבקידושין שלו אסר את האשה לעלמא ובגירושין פטרה והתירה לעלמא, וא"כ בהכרח קאי גם עליו קרא דונתן שהרי נפטרה אשתו ממנו בהגט שנותן לה, ומכיון שמקרא דוכתב ונתן ילפינן שמי שישנו בנתינה ישנו בכתיבה כדאיתא ברש"י גיטין דף י' בהכרח שכשר לכתיבה, ולכן מה שפסול מומר לכתיבת גט הוא רק משום שלא כתב לשמה שבשביל טעם זה הוא רק בדין ספק כדכתבו הב"ש והכ"מ, וכן הא בארתי שסובר גם רש"י. ואם נימא שלרש"י מחשבת נכרי אינה מועלת לחדש דינים כדהיה מקום לומר הרי לא שייך זה במומר שהוא ישראל ויש לו כח מחשבה, והוי במומר רק מדין ספק שמא לא כתב לשמה.
 
<b>וכיון</b> שנתברר שאם היה ידוע שכתב לשמה היה כשר מסתבר שיש עוד חלוק בין נכרי למחלל שבת לתיאבון אף שהוא כנכרי. דהא בעצם קשה כיון דאמר בפיו לפני עדים שכותב לשמה ואין לו שום הנאה לחשוב בלבו להיפוך איך חיישינן הא אף בנכרי לא חיישינן להכשיל את ישראל בחנם כשאין לו ריוח מזה כדאיתא בתוס' ורא"ש ע"ז דף י"ב. וצריך לומר דכיון שהנכרי אינו יודע ענין גירושין אפשר אינו מכוין למה שאומר, ואמירה בלא כוונה הוא פטומי מילי בעלמא והויא כתיבתו כלא חשב כלום. ועיין בתוס' שכתבו דהא דלדעתיה דנפשיה עביד היינו שעושה סתם, והוא מדויק משום שודאי אין לחוש שיחשוב בלבו שלא לשמן אלא לאחר מטעם דכתבתי שאין חשוד להכשיל בחנם, אבל מצד שאין מבין ענין הגירושין אפשר אין לו כוונה למה שאמר והוי כנכתב סתם. וכן צריך לומר גם בכוונת רש"י שכ' אף שכתב לשם אחר דאינו לאיש אחר אלא לכוונה דכתיבה בעלמא שזה קרי שם אחר, היינו ענין אחר מכפי שאמר, ואף שהוא דוחק מוכרחין לומר כן. וא"כ לא שייך זה בישראל מומר שיודע ענין גט ולא הויא כתיבתו כסתם אלא דהויא מחשבתו כאמירתו, וכל מה שיש לחוש הוא רק אולי רוצה לקלקל ולהכשיל מצד רשעתו שזה אפשר אין לחוש כלל אף במומר להכעיס, דכי מומר להכעיס יש לו הכרח להכשיל אנשים ואף אנן סהדי להסתפק אין לנו וממילא אף אם חשב בלבו להיפוך הוא דברים שבלב, אבל אף אם נימא שבמומר להכעיס יש לחוש שיש לו תאוה להכשיל אנשים באיסורים וגם נימא שאיכא אנן סהדי שיש להסתפק בזה ויהיה ספק אף שאמר בפיו שכותב לשמה שמא חשב להיפוך, מ"מ במחלל שבת לתיאבון בפרהסיא שלא ראינו שיש לו תאוה לעשות להכעיס רק שמצד חומר האיסור שהוא ככופר הוא כנכרי אין לחשדו יותר מנכרי שאין לחוש שיעשה מעשה להכשיל בחנם, וא"כ אין לחוש שיחשוב להיפוך מאמירתו. והחשש שיש בנכרי ליכא בישראל מומר כיון שיודע ענין גט שצריך לחשוב לשמה וממילא יש לו כוונה בכתיבתו כמו שאמר בפיו ואין לנו מה להסתפק כלל, ולכן אין לפסול הגט שכתב כשאמר לפני העדים שכותב לשמן כמו שרגילין בכל סופר שאומר בפיו לפני העדים.
 
<b>ועיין</b> בש"ך יו"ד סימן קי"ט ס"ק י"ג בשם הפרישה דמה שאף בכל איסור שחשוד מי עליו חשוד גם על איסור אחר שקיל ממנו אף שבסימן ב' איתא דרק בעובד ע"ז ומחלל שבתות בפרהסיא הוא מומר גם לשאר איסורים, הוא משום דכאן הוא דוקא לאיסורים שיש לו הנאה מהם ובעובד ע"ז ומחלל שבתות הוא מומר אף לאיסורים דלית ליה הנאה מהם שלכאורה הוא דלא כדכתבתי. אבל ברור דאין כוונתו דחשוד אף להחליף לדברים שאין לו הנאה מהם דאף אם היה מקום לומר שנחוש לזה היה שייך רק במומר להכעיס ולא במומר לתיאבון אף בשני אלו דאין לחוש שיכשיל בחנם יותר ממה דחיישינן בנכרי דהא נאמר בשני אלו שנעשה כנכרי ולא שהוא נעשה גרוע מנכרי, אלא כוונת הפרישה דלהעיד על דבר שהוא היתר אינו נאמן במומר על שני אלו אף על דבר שאין לו הנאה במה שמשקר, משום דכיון דלא איכפת לו באיסורין לא איכפת לו גם לשקר ואין לסמוך על דבריו כמו שאין נכרי נאמן להעיד אף בדבר שאין לו הנאה לשקר יותר מלומר האמת אבל להחליף אינו חשוד כשלא יהנה מזה כמו שלא חשוד נכרי להחליף בלא ריוח והנאה כדכתבתי.
 
<b>ענף</b> ג. ולהש"ך שכתב עליו שלחנם דחק משום דמפרש שאף שאיירי בחד גוונא יש חלוק דבאיסור אחר אינו חשוד אלא לקל ממנו בעונש ובאם הוא לאחד משני אלו הוי מומר לכל עבירות שבעולם משום דהנך חמירי מכל עבירות, אפשר דפליג על הפרישה גם בדינא דכיון שהוא מומר לתיאבון יהיה נאמן גם להעיד באיסורין כשאין לו הנאה לשקר. ואין לומר איפכא שפליג לאידך גיסא דאף במומר לאיסור אחר אינו נאמן לקל אף באין לו הנאה לשקר, דהא במומר לתיאבון דאיירי הכא מפורש שאינו חשוד אף לאותו האיסור כשאין לו הנאה אף באופן שקיל טובא מאיסור כרת וגם לאיסור דרבנן דלכן חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שהם מחליפין דלא שביק היתרא ואכיל איסורא כדאיתא בחולין דף ד' וא"כ גם להעיד בלא הנאה לשקר יש להאמינו. ולכן אם פליג ומוקים בחד גוונא הוא שמפרש גם בסימן ב' דאיירי לדברים שיש לו הנאה לשקר, וא"כ באין לו הנאה לשקר גם במומר לשני אלו לתיאבון יהיה נאמן. אבל לדינא כיון שנאמר עלייהו דנעשה כנכרי מסתבר שלא יפלוג הש"ך על הפרישה בדינא ואיירי בסימן ב' להש"ך בכל איסורים בין שיש לו הנאה לשקר ובין שאין לו הנאה לשקר שאינו נאמן במומר לשני אלו ופליג על הפרישה רק בהפירוש.
 
<b>אבל</b> לכאורה תמוה דברי הש"ך, דהא לפי מה שסובר דטעם שבמומר לעבוד ע"ז ולחלל שבתות בפרהסיא הוא מומר לכל התורה הוא משום דהנך חמירי מכל עבירות, הרי החזיק קושית הפרישה דא"כ ליכא חלוק בין שאר איסורין לשני דהא גם במומר לאיסור אחר הוא מומר לקל ממנו ומ"ש הנך תרי דהוצרך למינקט. וצריך לומר דכוונת הש"ך שזה השמיענו דליכא איסור שהוא חמור משני אלו, אבל א"כ הוא יותר דחוק מתירוץ הפרישה דלדינא הא ודאי חמורים וידועים לכל שהרי הם חייבי סקילה ומעשה כפירה הוא, ואם לאשמועינן דגם בעיני אדם חמורין משאר עבירות דלכן אף להמחבר שכתב דאם הקל חמור בעיני אדם אינו חשוד לדידיה אף שחשוד לחמור מיניה בדינא השמיענו דע"ז ושבת חמורים גם בעיני אדם מכל איסורים והוי מומר לכל האיסורים, הוא דוחק דזה הרי יודעים כל אדם ואין צורך להשמיענו זה. וגם הא בש"ע לא שייך למינקט אלא דבר שחמור מדינא אבל מה שחמור בעיני בנ"א לא שייך למינקט דבר מוחלט שכן הוא, דהא תלוי זה במקום וזמן. וכדמצינו שהיה זמן שטהרת כלים היה חמור להם יותר משפיכות דמים כדאיתא ביומא דף כ"ג, ואם כן גם שבת אפשר שיהיה מקום וזמן שיהיה קיל לאינשי מאיזה עבירה אחרת ואיך נקט מלתא דפסקא /דפסיקא/ שחמורין בעיני בנ"א לעולם ובכל מקום מכל עבירות. אלא ודאי דהכוונה של הדין דנקט בש"ע הוא שבדינא הם חמורים, שלכאורה אין בזה חדוש וזה היתה קושית הפרישה, ולכן אולי שאף שתירוץ הש"ך יותר דחוק דהא נקט מלתא דפשיטא מפרש כן כדי שלא לחדש דין הפרישה שאין נאמנים בשני אלו אף לדברים שאין להם הנאה, ולשון ולחנם דחק שכתב על הפרישה הוא לענין החלוק בשתי הסתמות של הש"ע לאוקמי בשני גווני ולחדש מזה דין חדש, אף שלענין עצם הפירוש היה ניחא יותר פירוש הפרישה, משום דהוא חדוש דין שהוצרך למינקט וא"כ הוא ראיה קצת דפליג אפרישה לדינא.
 
<b>אבל</b> כיון שמסתבר שלא פליג כדכתבתי, אולי צריך לפרש להש"ך דמחדש הש"ע במה שנקט דין שני אלו דהוא נעשה חשוד לכל איסורין מצד חומרתם שהוא ענין כפירה אף שיהיה קיל לאינשי מאיזה איסור אחר, כיון דהדעת נותן שהוא חמור והוא רק טעות אף לדעת בני האדם שלא היה להם לטעות בזה כלל, והשמיענו חדוש זה שלעולם נחשב ששני אלו חמורים גם בעיני בנ"א אף כשיהיה מקום וזמן שקילי בעיני בנ"א משום דהוא מצד טעות אף לדעתם. ואולי החדוש להש"ך הוא דאף שבאיסור אחר שחשוד לקל ממנו הא כתב הש"ך /יו"ד סי' קי"ט/ בס"ק י"ב דהוא רק כששניהם הם מין איסור אחד אבל מומר לערלות החמורה אינו מומר לשחיטה שקל ממנו בעונש ובעיני הבריות, והשמיענו הש"ע במה שנקט דין שני אלו דמומר לשני אלו אף שהוא מטעם שהם חמירי משאר עבירות כאותו הטעם שחשוד לאיסור חמור חשוד לקל, מ"מ חמירי לענין זה שנעשה מומר אף על האיסורים שהם ממין אחר. והטעם נראה משום דכפירה שיש בשני אלו הרי לענין זה כל האיסורים הם מין אחד. ופירוש זה הוא יותר מסתבר מפירוש הראשון דנהי שקילי מצד טעות אף להבנת בנ"א הפשוטה, מ"מ הא יש לתלות שגם הוא טועה כשאר בנ"א שבאותו מקום ואותו זמן ואין להחשידו לדבר ההוא כיון שגם הוא אפשר סובר כן. אך יש לומר שכיון שהטעם שהולכין לקולא כתב הש"ך שם שהוא שלא להוציא האדם מחזקת כשרותו, ולכן כיון שאין לטעות בזה אף שחזינן שטועין הרבה הוא ריעותא גדולה בחזקת כשרותו אף על דברים החמורים בעיני בנ"א יותר משני אלו להסתפק שמא הוא אינו טועה ויודע ששני אלו חמורים שלכן יש להחשידו מספק אף להחמורים בעיני בנ"א יותר. אבל עיין בש"ך /יו"ד סי' קי"ט/ שפירש בטעם המחבר לא מפני שאפשר שהוא ג"כ סובר שהקל חמור אלא פי' דאולי מורא הבריות עליו יותר ממורא שמים, שלטעם זה שאצל בנ"א הוא בטעות כזה שלא היה להם לטעות מ"מ לענין החשש דאולי מורא הבריות עליו יותר ממורא שמים שייך גם בזה. ולכן מסתבר לפרש בהחדוש שנקט דין שני אלו להש"ך כפירוש הב' שכתבתי שהוא לאשמועינן שחשוד אף לאיסורים ממינים אחרים ומטעם דבארתי. (ומה שפי' הש"ך טעם זה דאולי מורא הבריות עליו יותר ממורא שמים לא מובן לכאורה לאיזה צורך כתב זה דהא יש לפרש דהוא משום שגם להחשוד חמור יותר האיסור שחמור בעיני בנ"א כמו להבנ"א. אבל אולי משום דסתמא נקט המחבר שמשמע אף בחשוד שהוא יודע הדינים נמי אינו חשוד לאיסור הקל כשחמור בעיני בנ"א שעל זה הוצרך הש"ך להטעם דאולי מורא הבריות עליו יותר).
 
<b>וא"כ</b> בזה"ז במדינתנו בעוה"ר שנפרץ טובא חלול שבת לתיאבון לצורך פרנסה ורוחים וידוע שיש הרבה שמתפללים ומקיימים שאר הדברים שאין נוגע לפרנסה ונזהרים מאיסורי מאכלות אף שעולה להם ביוקר מאכלות כשרות מאסורות וכן נזהרים מעריות, הרי למאי דאסיקנא שלהש"ך הוא כפי' הב' אינו חשוד אף המומר לשבת לדבר שחמור בעיני בנ"א אף שלא היה להם לטעות, נמצא שיש עוד טעם להכשיר בשעת הדחק סופר שמחלל שבת רק לפרנסתו לכתיבת גט שאין לחשדו שבלבו יחשוב שלא לשמה להיפוך מכפי שאמר כדי להכשילם כיון דאיסור זה דלהכשיל באיסור א"א ולבא לידי ממזרות חמור לבנ"א יותר מחלול שבת.
 
<b>ענף</b> ד והנה בעובדא זו שבכל מלאכות שבת הוא נזהר ובשאר דיני התורה הוא נזהר ורק שלא כבש את יצרו לעמוד בנסיון להסתלק ממשרת חזנות שלו כשקלקלו והנהיגו מנהגי הרשעים להתפלל בתערובות אנשים ונשים וגם שמוכרח להתפלל על המייקרעפאן בשבתות שהוא בפרהסיא באיסור זה, נראה עוד טעם להכשירו בשעת הדחק, משום שאף שמייקרעפאן הוא דבר האסור בשבת וי"ט לדבר עליו מ"מ כיון שרבים הקלו בזה מחמת הוראה של איזה רבנים, אף שהוא טעות אין להחשיבו להחזן לכופר ובדין נכרי בזה שמתפלל על המייקרעפאן אף אם יודע שהרבנים היותר גדולים ומובהקים אסרו, דכיון דרואה שהיו רבנים שהתירו הרי יש לו לחשוב שיש לזה גם צדדי היתר והוא רק ספק איסור ומצד הספק אסרו הרבנים ונמצא שהוא מומר רק לספק איסור שבת, ומסתבר דמומר רק לספק איסור דשבת אף בפרהסיא אין להחשיבו ככופר שמצד זה הוא כנכרי כיון שהוא שומר שבת באיסור ודאי. ואף להסוברין שגם בעובר על איסור מלאכה דרבנן בשבת בפרהסיא הוא בדין מומר ומדייקים זה מתוס' עירובין דף ס"ט והובא בבאה"ט יו"ד סימן ב' סק"ט, דלא כהחולקין ע"ז שהוא מהאחרונים הפר"ח שהביא שם והשמ"ח שהביא הפמ"ג בש"ד ס"ק י"ז, ורעק"א מסיק שפליגי בזה הרמב"ם והר"ן שלרמב"ם הוא מומר ולהר"ן אינו מומר עיי"ש, הוא עכ"פ באיסור ודאי אף שהוא רק מדרבנן משום שהחמירו באיסורם כמו בדאורייתא כדי שלא יבואו לזלזל, אבל בספק אף שהוא באיסור דאורייתא הא לא שייך שיחמירו כמו בודאי ונשאר אסור רק מצד האיסור בעצמו שספק הוא לחומרא אין להחמיר בשבת יותר מבשאר איסורין להחשיבו כנכרי, דהא דין ספק לחומרא אינו דין מאיסורי שבת אלא מדין ספק לחומרא באיסור דכל איסורין דאורייתא דנאמר בהו ספק לחומרא ולא נאמר ביחוד בדיני שבת שספק לחומרא שלכן כשעובר על איסור ספק אף שהוא מאיסורי שבת הויא עבירתו לא על איסורי שבת אלא על איסור ספק דאורייתא שהוא מכלל כל איסורים.
 
<b>ועיין</b> בפ"ת /יו"ד סי' קי"ט/ סק"ח בשם משנת חכמים דבעבר על לאוין דשבת וע"ז לא הוי מומר לכל התורה ואיסור ספק אף ממלאכה לא עדיף מאיסור לאו. ונראה שאין הכרח שהסוברים דנעשה מומר מאיסור דרבנן של שבת יסברו דגם בלאוין יהיה מומר עוד מכ"ש וכדמשמע קצת מלשונו שם, שכתב הפ"ת וע"ש עוד שהביא ראיה דאף אם עבר על לאוין דשבת וע"ז לא הוי מומר לכה"ת דלשון אף הוא לא רק שבאיסור דרבנן כתב המשנ"ח דאינו מומר לכה"ת אלא אף באיסור לאוין שהוא דאורייתא נמי כתב שלא נעשה מומר, אבל האמת שלא שייך זל"ז דיש לומר דבאיסור דרבנן שהוא מעניני מלאכה כהוצאה לכרמלית וכהוצאה מרה"י דראובן לרה"י דשמעון בלא עירוב פת, ואולי גם טלטול מוקצה שהוא ג"כ מצד גזירה דהוצאה כדאיתא בשבת דף קכ"ד ובביצה דף ל"ז, שייך להחשיבו כנכרי משום שהחמירו באיסורם כמו אם היה זה מלאכה דאורייתא אבל לא שייך זה על לאוין אף שהם אסורים מדאורייתא. וכעין זה מצינו לענין יהרג ולא יעבור בג"ע דבערוה שיש בה כרת הוי הדין דיהרג ואל יעבור אף על העמדתה ערומה וחבוק ונשוק אף להרמב"ן דהוא רק מדרבנן, וכשהיא רק חייבי לאוין הוי הדין דיעבור ואל יהרג אף על הביאה עצמה שהוא דאורייתא להנ"י ס"פ בן סורר וכן כתב בחדושי רעק"א יו"ד סימן קנ"ז ובברכי יוסף שם, ואף שיש אולי לחלק מ"מ מצינו כעין סברא זו, ולא רחוק לומר סברא זו גם בכאן שאיסור דרבנן שהוא מענין מלאכה החמירו שיהיה בחומר מלאכה דאורייתא שיתחשב כשעבר כנכרי, אבל בדבר שלא שייך סברא דהחמירו כהא דלאוין אינו כנכרי. וכ"כ יש למילף שגם בעובר על ספק נמי כיון שלא שייך לומר דהחמירו בזה כודאי אין להחשיבו כנכרי. וגם מצינו כעין זה בתוס' מגילה דף י"ט ד"ה אלא דהקשו היכי מדמינן בהמ"ז לק"ש בשלמא מגילה דתקינו רבנן כיון שבק"ש צריך השמעת אזן תקינו במגילה כעין דאורייתא אבל בהמ"ז דהוי דאורייתא ולא כתיב ביה שמע מנלן לתקן ביה דצריך שישמיע לאזנו עיי"ש אף שנמצא שהדרבנן חמור מדאו' שהוא מצד סברא שכתבתי דבדינא דידהו כשהתקינו תקינו כעין דאורייתא אבל דין הדאורייתא שקיל לא תקינו ביה כלום ונמצא ממילא שקיל. ובאיסור ספק אף להרמב"ם שהוא אסור מדרבנן לא שייך שיחמירו כאיסור ודאי ובפרט שתקנתם לא היה ביחוד על איסורי שבת לכן מסתבר שלא נחשב כנכרי בעובר על איסור ספק דשבת ואף אם נימא שבעובר על לאוין נמי הוא כנכרי נמי מסתבר שבספק שאינו דין מיוחד לאיסורי שבת אינו כנכרי. וגם לבד זה הא אפשר שחושב שהדין כאלו שהקלו, ואף ששמע שהרבה רבנים אסרו אפשר שחושב שרק החמירו מעצמן ולא משום שסברי כן מדינא וא"כ הוא כשוגג גמור דאומר מותר, ואף אם נימא שהוא קרוב למזיד נמי כיון שאינו מזיד ברור אין להחשיבו כנכרי.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה משו"ת בנין ציון החדשות שלפושעי ישראל בזמננו שבעוה"ר נפרץ לרוב עד שלרובם נעשה להם כהיתר אפשר יש לדונם כאומר מותר שאין להם דין מומר, לא נכון לע"ד להחשיבם כאומר מותר באיסור חמור ומפורסם כזה שאף הנכרים יודעים איך שלישראל אסור יום זה במלאכה, לומר שיתחשבו כאומר מותר. אבל לי יש טעם גדול שלא כולם הם כנכרים מצד אחר. דהנה תמוה טובא החלוק בין מחלל שבת בצנעא לבפרהסיא דאף בצנעא הוא בחיוב כרת וסקילה ויש בו הענין שהוא ככופר, ועיין בב"ק דף ע"ט כשהוא במחשך מעשיהם הוא כפירה גרועה בהחלוק שנתן ריב"ז בחומרא דיש בגנב יותר מבגזלן. ואם משום דבפרהסיא הוא חלול השם הרי גם בכל עבירות איכא חלול השם בפרהסיא ולא נחשב כנכרי, ודוחק לומר שהצרוף דחלול שבת וחלול השם מצד הבפרהסיא עושהו כנכרי. ובארתי בחדושי דהוא משום דודאי אין הכרח שמי שמחלל שבת לתיאבון הוא כופר במעשה בראשית דאפשר שאף שמאמין אינו יכול לכבוש יצרו להרוחת ממון ולשאר תאותיו, כמו שאמרינן בעובר על שאר עבירות אף החמורות כשהוא לתיאבון שאינו משום שכופר בהשי"ת שרואה ושומע אלא שאף שמאמין עובר משום שאינו יכול לכבוש את יצרו לתאותיו והטעם משום דלא איתרע מחזקת כשרותו ליותר ממה שרואין וכיון שאפשר שהוא בעצם מאמין בעין רואה ואזן שומעת אך שמ"מ אינו יכול לכבוש את יצרו אמרינן כן, וא"כ גם במחלל שבת לתיאבון היה לן לומר כן. ולכן הוא כן באמת במחלל בצנעא תלינן שאף שהוא מאמין במעשה בראשית לא היה יכול לכבוש את יצרו ואין דינו כנכרי. אבל כשמחלל בפרהסיא הרי בהרבה רואין יהיו מי שיאמרו שהוא מצד שכופר במעשה בראשית כיון דבמעשה זו שעושה הוא מעשה כפירה שממילא הוא כאומר להרואין שכופר. ול"ד לשאר איסורין שאין העבירה עצמה מעשה כפירה אף בכופר אלא שממה שעושה יש להרואין להוכיח שהוא כופר שזה לא הוי כמו שהוא אמר זה ולכן לא נעשה מצד הרואין שיאמרו מצד הוכחתם שהוא כופר להחשיב שגם הוא הוי כאמר במעשיו שהוא כופר ותלינן אנן שאינו כופר כמו שהוא אומר שההוכחה אינה ברורה, אבל בחלול שבת שבכופר הויא העבירה מעשה כפירה ורק משום שאפשר גם שאינו כופר שאז הוא רק מעשה העבירה לבד הוא הספק, שלכן למי מהרואין שיאמרו עליו שעושה מחמת שכופר הוי כאמר להם שכופר שגם הוא יודע שיש שיאמרו כן ומ"מ עשה בפניהם הרי הוא כהודה שצודקים במה שמפרשים מעשיו שהוא כפירה, וממילא מה שיודע בעצמו שאינו כופר ועושה זה רק לתאותיו שלא יכול לכבוש את יצרו הוא כדברים שבלב. ושיערו שלפני פחות מעשרה הוא כצנעא שיש להעובר לחשוב שכולן יבינו שעושה זה רק לתאותו אף שהוא מאמין, אבל כשלא חשש מלחלל גם בפני עשרה שהוא הפרהסיא יש לו לידע שיהיו מי שיאמרו עליו שהוא עושה מעשה כפירה משום שהוא כופר שלכן הוא כהודה ואמר להם שהוא כופר. וזהו טעם החלוק בין בצנעא לבפרהסיא בשבת.
 
<b>וא"כ</b> במי שידוע לכל שמאמין שהשי"ת ברא העולם שרואין אותו שנזהר בכל איסורין במאכלות אסורות וכדומה בחיובי עשה שעליו ורק שעושה מלאכתו להרויח בשבת הרי הוא למכירין אותו כאנן סהדי שעושה רק משום שאינו יכול לכבוש את יצרו, וכשיש אנן סהדי מהני אף דברים שבלב כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט. ולכן אלו מחללי שבתות שידוע ששומרים מצות התורה ועושים רק להרוחת ממון אף שיודעין חומר האיסור יש טעם גדול שאינם כנכרים ואין להם דין מומר לכה"ת, וכ"ש באלו שידוע שגם שומרים שבת בדבר שאינו נוגע לפרנסתם שיש לומר שאינם כמומרים. אבל אלו שלא ידועים לשומרי תורה יש להם דין מומרים לכה"ת והם כנכרים ואין להחשיבם כאומר מותר כדלעיל. עכ"פ בעובדא זו שידוע לשומר תורה וגם שבת בדברים שלא נוגע לפרנסתו יש גם טעם זה שלא להחשיבו בדין מומר לכה"ת. ומה שמתפלל בבהכ"נ של תערובת נשים לפרנסתו אף שהוא איסור גדול הא הוא משאר איסורים שלא הוי מזה מומר לכה"ת.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה מתשובת מהר"ם שיק שמתיר בחזן בקאר שול שבזמנו שהיה זה של רעפארמער באם היה שם חזן קודם שקלקלו ונשאר בשביל פרנסה גם לאכול משחיטתו, הוא אצלי דבר תמוה להאמינו כי בזמנו הרי הנהיגו הרעפארמער כמה רשעיות ולמחוק מהתפלות אמונת הגאולה והוצרך החזן להתפלל אותן התפלות המגונות. ואולי אותו קאר שול התפללו כדין, והספר אין בידי לעיין.
 
<b>יצא</b> לנו שבשעת הדחק כשאין סופר אחר יש להכשירו לכתוב הגט כדכתב כתר"ה. ומן הטוב היה לראות שיאמר קודם כתיבת השמות עוד הפעם שכותב לשמו ולשמה ולשם גירושין וכן קודם והרי את מותרת. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כא</h3>
 
<b>בוואווין</b> הגדולות בגט אם יש קפידא שלא יהיו על שרטוט ב' דר"ח תמוז תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יוסף אליהו ראקאווסקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> מה שעוררני כתר"ה בוואווין הגדולים שהיו קצתם למעלה מהשרטוט ובקב ונקי סימן קכ"ד איתא שגם הם צריך לכתוב תחת השרטוט, הנה לע"ד נראה שכיון שטעם ליכא אף בכל אותיות שלא יהיו קצת על השרטוט ועיין בפ"ת בסג"ר סימן ע"ז שכתב שמשמע שלא סבר כן הרמ"א דהא ליכא זה בגירסתנו, לכן אין לנו להחמיר אלא במה שמצינו שראוי להחמיר בלבוש וסדר הגט למהר"מ אף שאין לזה טעם נכון אבל לא בוואווין הגדולות שלא הוזכר גם בדבריהם, והחלוק הוא פשוט שבאותיות הגדולות הרי דל מה שלמעלה מהשרטוט נמי נשאר עדיין אות הגון, וליכא ממילא בהו אף הטעמים הדחוקים. אך שמ"מ אולי היה מהראוי לחוש לכתחלה גם לדברי הקב ונקי אבל כיון שאם יתחילו תחת השרטוט ככל אותיות יהיו ברוב הפעמים דומין קצת לנון פשוטה לכן טוב יותר להתחיל מעט למעלה מהשרטוט. זהו טעמי ונמוקי וכתר"ה רשאי לסבור כדעתו וכחומרת הקב ונקי אבל יצטרך ליזהר טובא שלא ידמה לנון פשוטה.
 
<b>ובדבר</b> אלו שמחללין שבת ורק את החנות שלהם סוגרים בשבת וי"ט כדי שיקנו מהם שומרי תורה, הוא פשוט שהוא רק רמאות ואינם נאמנים על עניני כשרות וצדק כתר"ה במה שכתב שהם עוד גרועים לנאמנות מאלו שגם את חנותם פותחים בשבת שהרי מרויחים עי"ז יותר ועלולים יותר לרמות כי חושבים שלא יבדקו אחריהם, ולדינא אינו נוגע זה שתרוייהו אין להם שום נאמנות לשום דבר. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כב</h3>
 
<b>בבת</b> ישראלית מנכרי והחזיקה עצמה בשם בת יהושע וכן נכתב בהגט אם כשר ואיך לכתוב מהיום כ"א אייר תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יוסף אליהו ראקאווסקי שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשה שנולדה מישראלית שניסת לנכרי בערכאות ונתחנכה בדת ישראל ובאשר שנתביישה קראה את עצמה מרים בת יהושע וכן היא חותמת עצמה במכתביה שכותבת בעברית ובתוך הכתובה כתבו כן וכן מברכין אותה מכיריה בשם זה ונתגרשה מבעלה הראשון בשם זה ואח"כ ניסת לאחר ג"כ בשם זה ומפורסמת היא בשם זה ועכשיו היא מוכרחת להתגרש מבעלה זה שהוא כהן שנשאה באיסור ונודע כתר"ה איך שאביה הוא נכרי ושם יהושע הוא שם שבדתה מלבה ורוצה כתר"ה לדעת גם חות דעתי העניה, הנה ידוע לכתר"ה המחלוקת בשינה שם האב והחזיקו בשם השני בסימן קכ"ט סעיף י' באם ניסת כי להטור בשם הרא"ש פסול ותצא בניסת ולהיש מי שאומר שהיא תשובת רש"י לא תצא והפ"ת ס"ק כ"ד הביא מרדב"ז סימן שע"ו שסובר שגם הרא"ש מכשיר בהחזיק שם האב לשם אחר והרא"ש שפוסל איירי בלא החזיק שם אחר להאב וכן הביא מספר בית דוד וגם מספר גט מקושר הביא שמהני החזקה גם לשם אביו. ולכן על גט הראשון שכבר ניסת אחרי הגירושין אין לפוסלו ואף אם נימא שפסול לכתחלה לינשא מסתבר שלא תחזור לפסולה אחר שתתגרש מהשני כיון שכבר הותרה. אבל נראה לע"ד שאף להב"ש בשם תה"ד שלאביו לא מהני חזקה לשם אחר משום שאינו יכול לעלות לאביו שם אחר הוא רק משום שאינו בעלים להחזיק לאביו שם אחר כשאביו אינו משנה שמו וכשכבר מת אביו שאין שוב מי שימחה סובר דלא שייך לשנות שם לאחר מיתה שכבר אינו בעולם, ועיין בפ"ת ס"ק כ"ח בשם ג"פ דאפילו למ"ד דמהני חזקה לשם אחר לאביו הוא רק לאחר מיתתו דאם הוא בחיים ואינו רוצה שישנו שמו לכו"ע לא מהני, והוא מטעם דבארתי דמה שאינו יכול להחזיק לאביו שם אחר הוא משום שאינו בעלים ע"ז, וסובר הג"פ דבזה כו"ע לא פליגי ומחלקותם הוא לאחר מיתת האב דשוב ליכא מי שימחה פליגי דלהטור בשם הרא"ש לא שייך לשנות שם לאחר מיתה ולתשובת רש"י יכול לשנות לאחר מיתת אביו כיון דאין מי שימחה דאף שכבר מת ולא שייך לשנות על העבר אבל במה שנוגע לעצמו ששייך שם להאב גם על להבא שזה יכול לשנות לכן אף אם לא נימא כהג"פ, אלא נימא שפליגי גם בחיים הוא משום דלמה שנוגע להבן לא שייך שהאב ימחה דעכ"פ החזיק כן במקום הזה שלא היה האב כאן למחות, דאין זה מעניני איסור ובעלות דשייך לכל אדם לקבוע שם גם לאחרים אם אך יתקבלו דבריו כבן על שם אביו במקום שלא היה מי שלא יניח להחזיק, והא פשוט שאם בני העיר קראו לאדם שם אף שלא ברצונו אם אך אינו שם גנאי אלא שם חשוב שודאי הוא שם וצריך לכותבו בגט ואם יגרש בשם זה לבד ודאי יהיה גט כשר. ולכן גם כשהחזיק הבן לאביו לשם אחר כיון שנתקבל במקום זה הוא שם של אביו בכאן. ותה"ד להרא"ש סובר דהוא רק כשבכוונה קראו בני העיר הוא שם שלו אף בע"כ, וכן אף בטעות אם עכ"פ קורין אותו בשם זה הוא שם שלו דלא שייך שיתבטל ע"י טעות, כיון שעכ"פ יודעין אותו בכאן בשם זה, אבל כשקורין אותו ע"י מה שהבן אמר להם הוא שם רק לזמן שמאמינים לו ולא לכשיודעו שהאמת אינו כן וא"כ יפסל כשיודעו שאין שם אביו כן, ולומר שמ"מ יהיה שם זה לאביו משום שהבן קרא אותו כן על להבא ומוכרחין לקבלו כמו במשנה שם עצמו והוחזק בו בכאן ע"ז איכא הטעם שאין הבן בעלים לעלות שם לאביו כטעם הג"פ. ולכן חזינן שהתה"ד שהוא בעל סברא זו דאינו יכול לעלות שם אחר לאביו, מסיק בסוף תשובתו בסימן קל"ז דאם היה שכוח להבן שם אביו המובהק אך ידע מהחניכה שהיו קורין לו דענזייל והיה רוצה לייחס שם אב כשאר בני ישראל ובדה מלבו שם דן הקרוב לדענזייל שעל כרחו הוצרך לבדות שם מלבו הואיל ולא ידע האמת נוכל לומר דכה"ג יכול להחזיק שם לאביו אע"פ שאינו כן עיי"ש שלכאורה לא מובן הטעם, אבל הוא כדבארתי שאם היו מקבלין ממנו שיהיה שם זה מעתה לשם לאביו היה זה שם דאביו, ורק משום שאין טעם לקבלו כדכתב שם ול"ד לתשובת הרא"ש דהיה יכול לכתוב שם אביו המומר אלא שלא רצה, פירוש דלכן אין צורך לקבלו והוי השם רק לזמן שמאמינים לו ולא לכשיודעו אבל הכא דמוכרח להחזיק איזה שם לאביו, פי' שכן יאמרו כל אדם דשפיר עשה שצריך לקבוע שם לאביו במקום הזה מאחר שאינו יודע האמת הרי יש לקבל ממנו ולקרא ממש לאביו כן נעשה שם זה של האב אפילו לכשיתגלה אח"כ שאינו כן.
 
<b>וממילא</b> יש לעובדא זו שלא מתייחסת אחר האב ואין לה אב כלל גם טעם זה שמן הראוי לפניה לבדות שם לאב כדי שיהיה לה שם אב כשאר בני ישראל, שבני האדם אף בידיעה היו מקבלין לקרותה בשם אב שבדתה לה, שכה"ג יכולה להחזיק שם לאב אף שהאמת אינו כן. וגם אולי הוא ממש כהא דתה"ד דהא מסתבר דאם יכתבו בגט על בת ישראל מנכרי שם אביה הנכרי שיהיה הגט כשר דנהי שמצד הדין לא נחשב כאביה ואין לקוראה בשם בתו מ"מ כיון שמצד המציאות היא בתו שייך לשון בת, דגם בגמ' איתא לשון זה על ר' מרי בריה דאיסור גיורא בב"מ דף קמ"ט, וכן הוא בקרא ולציבא חמשה עשר בנים והיה שייך זה אף כשהיה נאמר על אחד מבניו שהוא בן ציבא כדאיתא ביבמות דף ס"ב להאב"א עיי"ש, ובעובדא זו הא כתב כתר"ה ששם יהושע שקבעה לשם אביה הוא משום שהוא תרגומו של שם אביה הנכרי שנמצא שבעברית הוא כשם האב בדומה שעל שם עברית יכולה לקבוע. ואף שיש לחלק דהכא לא היו מקבלין בידיעה לקרותה בשם בת יהושע כדי שלא יטעו לומר שהיא בת אב מישראל שנוגע לכהונה ולעוד דברים, מ"מ לא מסתבר לחלק כי קביעות שם אינו תלוי דוקא בבני אדם כשרים ויראי ה' שיחושו לתקלה, ובפרט בדבר זה שהתירו שלא לגלות ביבמות דף מ"ה דאמרו רב יהודה ורבא שילך למקום שאין מכירין וישא בת ישראל כשרה ובודאי ה"ה לבת נכרי מישראל ויאמרו לה שלא תנשאי לכהן, שלכן ודאי רוב בנ"א היו מקבלין אף בידיעה שם זה, שנמצא שאף לתה"ד נקבע זה לשם אביה וממילא אין לפסול הגט מבעלה הראשון שנכתב שמה מרים בת יהושע.
 
<b>אבל</b> בגט זה שצריך לכתוב עתה נראה שצריך לכתוב דבר ברור שהוא לכתוב שם אמה כמו שצריך לכתוב על בת ישראלית מנכרי כדאיתא בדגמ"ר ובפ"ת ס"ק כ"ג, ולהוסיף שהחזיקה עצמה בשם בת יהושע, והטעם כי לכתוב שמה לבד כבר בארתי בספרי על אה"ע שבזמננו שאין כותבין שם מקום הדירה שלכן בגיטין ע"י שליח אין כותבין שם מקום על האשה, פסול בלא הזכיר שם אביה, וממילא יש להצריך גם כשמגרש בעצמו לכתוב שם האב לכתחלה ול"ד לשתוקי ואסופי שסגי בשמותן לבד משום דזהו סימן היותר גדול שהרי אפשר שליכא עוד שתוקי כלל עוד יותר משמו ושם אביו דכשרים. ולכן כיון דהיא כשרה לקהל צריך לכתוב עליה שם אמה ולא סימן של שתוקי ואסופ' שהן פסולין, אבל לא סגי בזה שיכתוב שם אמה כיון דידועה היא לבת יהושע והרוב חושבין שאביה הוא ישראל ויאמרו ממה שלא נכתב שם אביה אלא שם אמה שאינה זו אלא אחרת שאין לה אב, כי על זו הרי חושבים שיש לה אב, ולכן צריך להוסיף אחר שם אמה תיבות שהחזיקה עצמה בשם בת יהושע שזה מוכח ודאי שזו היא המתגרשת וגם שאין לה אב מדינא.
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>בעד</b> שהחזיק עצמו בשם אחר על אביו כמה שנים וחתם כן בגיטין כל השנים אם הם כשרין ואיך יחתום מהיום
 
<b>ובדבר</b> העד שזה יותר מארבעים שנה שחותם עצמו בעד על גיטין בשם יוסף בנימין בן יהודה ליב הלוי, ועתה אחרי עבור זמן גדול כזה אומר ששם אביו הוא אריה ליב ומחמת שבעת שהתחתן ששם חותנו היה אריה ליב התחיל לקרא עצמו בשם יהודה ליב, וכן יודעים אותו כל בני העיר כי נקרא לתורה הרבה פעמים באשר הוא לוי וכן חותם בגיטין ובשטרות ומכתבים וכשמברכים אותו בביהכ"נ הכל בשם בן יהודה ליב, הנה משמע שנעשה שינוי זה בעת חתונתו ע"פ עצת איזה אנשים מצד צואת ר' יהודה החסיד וא"כ ודאי היה זה בהסכם אביו אם היה אז בחיים שהרי היה על החתונה ושמע איך שכותבין הכתובה כי מסתמא שאלו אותו איך הוא שמו לכתוב בהכתובה וגם קראו את הכתובה, וכיון שנעשה השיני /השינוי/ בהסכמתו פשוט שנעשה שמו ממש לכו"ע שכל הטעם של תה"ד הוא משום שרק לעצמו יכול לעלות שם אחר ולא לאביו, ואם האב הסכים הרי העלה האב על עצמו שם אחר שזה הא יכול ושפיר הוא שמו במקום הזה אף שלא שינה במקום אחר. אבל אף אם לא היה אביו על חתונתו או אף שהיה וידוע שלא ידע מזה שליכא טעם זה, מסתבר שבעדים אין לפסול אף להפוסלין באבי המגרש והמתגרשת דהא מעצם הדין אף לאחר תקנת ר"ג שיהיו העדים מפרשין שמותיהן בגיטין היו אנשים דבקיאין סימנייהו שחותמין בסימנים שקבעו כרב דצייר כורא וכדומה כדאיתא בגיטין דף ל"ו, ולכן אף שאנו אין נוהגין כן לא מצד איזה חשש נהגו זה שדוקא יחתמו שמו ושם האב אלא שלא לחלק בין הני יחידים לכו"ע שחותמין בהשמות שאין צורך לפרסום והכרה, וממילא בעובדא זו שחתם כחתימת כו"ע בשמו ושם האב אף אם אינו שם אביו האמתי כיון שעכ"פ מפורסם הוא בעיר בשם זה שקבע לאביו, הרי לא גרע מחתימת סימן דנתפרסם, והמנהג דאין חותמין בסימנים אף במפורסמים ליכא בזה ולכן אין בהגיטין שחתם שום חשש.
 
<b>ומש"כ</b> בב"ש סימן ק"ל ס"ק כ"א על מש"כ הרמ"א דבשינה העד שם אביו אין לפסול כלומר שהעלה לאביו שם אחר ולא משמע כן מדברי הרשב"ץ שהבאתי לעיל, הוא על שם שלא קבע לאביו כלל אלא אדרבה שינה שמו לשם שלא הידוע בכאן דהא דינא דהרשב"ץ שהביא לעיל הוא כדכתב הפ"ת בסק"ז שהוא מה שהביא הב"ש בסק"ג בטעה עד ששמו יוסף בן ראובן וחתם יוסף בן שמעון שהרשב"ץ סובר דפסול דחתימה זו יוסף בן שמעון אינה בעולם א"כ הו"ל כמזויף מתוכו, הרי איירי בידוע ליוסף בן ראובן. ועיין בב"י שכתב לשון הרשב"ץ שחתימת זה העד אינה בעולם ואין לך מי שיקיים אותה, וא"כ לא שייך זה בנקבע כאן שם לאביו והוא מפורסם רק בשם זה שודאי אפשר לקיימה ורק בשם זה יקיימוהו שאין מקום לפוסלו. ומה שלהרמ"א כשר בשעת הדחק להב"ש אף שאינו כדהוחזק העד בכאן, הוא מטעם דאפשר לקיים ע"י הכרת חתימתו כקודם תקנת ר"ג, וגם אולי עדיף דכיון דכשר בשמו יוסף לבד יקיימו את שמו ולא ישגיחו על מה ששינה בטעות או בזדון שם אביו. והרשב"ץ סובר ששינה גרע כי אף שדומה לחתימת יוסף בן ראובן יאמרו שאינו זה שהוא בשם בן ראובן שהרי חתום בן שמעון וממילא לא שייך לקיים אותו שלכן אינו עד כשר והוי מזויף מתוכו, ול"ד לקודם תקנת ר"ג שלא הזכירו שמותיהם שאם מצאו ככתב זה הרי קיימוה שפיר. אבל בעובדא דידן שידוע בחתימה זו מי הוא החותם ודאי כשר לכו"ע אף להרשב"ץ ואף שלא במקום דחק. ולכן כל הגיטין שחתם עד עתה כשרים.
 
<b>ומעתה</b> היה יותר טוב שלא יחתמוהו בגט אבל אם יש דוחק בעדים צריך לכתחלה לחתום בתרוייהו היינו שיחתום, יוסף בנימין בן אריה ליב הלוי שאני מוחזק בשם בן יהודה ליב הלוי עד, שזה יוציא מכל חשש. ובדיעבד כשישאר בשם בן יהודה ליב יהיה כשר כשיחתום בשם זה, ויהיה פסול כשיחתום בן אריה ליב להרשב"ץ כיון שלא ידעו לקיימו מאחר שידוע לבן יהודה ליב ויאמרו שהנחתם אינו זה העד אף שהוא ככתב ידו, ולאחר שיתחזק ויתפרסם בבן אריה ליב יוכשר כשיחתום בן אריה ליב כחזקה השניה וגם לא יופסל במקום עיגון אף כשיחתום בן יהודה ליב אף להרשב"ץ, כי מאחר שהיה ידוע מתחלה לשם בן יהודה ליב ידעו לקיימו. אבל יותר טוב שיחתום מהיום בתרוייהו בכל אופן כדכתבתי. ידידו מוקירו ומברכו,
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>באשה</b> שנקראת בכאן רוזיע לפ"מ שכתב להם הרב והב"ד כתבו שמה רוזשא באמרם שכן הוא ביטוי הנכון בפולין י"ז מרחשון תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל סאלניצע שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר נקראת בכאן שהוא מקום הנתינה רוזיע כפי שכתב כתר"ה, היינו שנשמע מהמבטא אות יוד ובסגול תחת היוד, ואם ידוע שהוא כן שפיר כתב כתר"ה לכתוב רוזיע בעין לבסוף ולא באלף ככל שמות לעז שבסוף השם כותבין באלף כדאיתא בסימן קכ"ט סעיף ל"ד משום דבכולם עיקר השם אינו בסגול לבסוף אלא בפתח או בקמץ ורק מצד מהירות המבטא נשמע כעין סגול לכן הוא רק סימן לסוף השם שלא יקראו אותו בלא נקודה שהוא כמו ההא בשם קדש שבלעז הוא באלף, אבל היכא דידוע שהוא בסגול כגון שדוחקין את הברת האות בהברת סגול צריך לכתוב בעין גם בסוף כמו באמצע השם. ומפורש כן בטיב גיטין בשמות אנשים אות הנון סק"י בשם נטע כשהוא כינוי לשם נתן, בשם ס"ג של מהרא"ש לכתוב נתן המכונה נטע שהוא כינוי, ולא שם חדש דקדש שכתב הב"ש שהוא מלשון נטיעה ומצריך לכתוב נתן דמתקרי נטע, אלא שהוא שם חול והוא כינוי ומ"מ מצריך לכתוב נטע בעין מטעם שהביא בשם הגאון מו"ה יושע יען כי קורין בסגול פירוש שאינו כשאר שמות שכותבין באלף שעיקר הברה אינה בסגול. ולכן אף שבספר קב ונקי בהפתיחה לסדר שמות כלל ב' אות י"ג כתב מתחלה בשם מינטשא שאף שעל הרוב נשמע כמו הברת סגול וא"כ אפשר שיש לכתוב בעין לבסוף מסיק דצריך לכתוב באלף משום דעיקר גם שם זה הוא בקמץ, ולבסוף מסיק שאף בשמות שאין רגילין בהם והקריאה נוטה יותר לסגול נמי לא יכתוב עין אלא בהא שמצינו בלשון הקדש שהא בא אחר הברת סגול כמו הרבה ארבה ורק בדיעבד כשר שכתב עין, לא נראה כן אלא כדכתב הטי"ג שאם הוא בהברת סגול צריך לכתוב בעין אף לבסוף. ואולי הקב ונקי איירי בשמות שאין רגילין אבל אפשר ג"כ שעיקרם אינו בסגול כמו בשמות הרגילין שרובן אינן בסגול שלכן סובר שתלינן שגם הם אין עיקרם בסגול אבל בידוע בברור שנשמע שהברה דוחקת סגול גם הוא יודה שיש לכתוב לכתחלה בעין.
 
<b>אבל</b> אם אין ידוע לכתר"ה שנדחק בסגול אלא שהוא רק ממהירות המבטא בסוף השם נשמע כעין סגול יש לכתוב רוזיא באלף אחר היוד לכתחלה, ולא בהא כיון שהוא שם לעז. ואף דהקב ונקי כתב שבכה"ג שאין השם רגיל פי' שלכן לא ידוע בברור איך הוא עיקר השם יכתבו בהא בסוף אף שהוא שם לעז, משום שבלה"ק בא הא בנקודת סגול כמו תיבת ארבה, לא נראה כלל דפשוט שאין ההא של ארבה לסימן סגול שלא מצינו סימן לסגול בלה"ק אלא הוא רק אות יתר שאיכא בהרבה תיבות בלה"ק וכמו תיבת הרבה שכתוב בקרא סמוך לתיבת ארבה שג"כ הוא בהא לבסוף, וההברות של לה"ק הנאמר בקרא לא מצינו בהו שום סימן, ורק במקום שיש למיטעי דרשינן כהא דקידושין דף י"ח בקרא דבבגדו בה וגם שם הקשו התוס' על רש"י ופירשו באופן אחר ולכן בלא נשמע דחיקת סגול בדוקא צריך לכתוב באלף רוזיא.
 
<b>אבל</b> מה שכתבו בב"ד של תל אביב שלא כדכתב כתר"ה אלא רוזשא בשין תחת היוד וטעמם כתבו משום ששם זה הוא שם פולני שזהו הביטוי הנכון של שם פולני זה וכן נאמר להם מפי עדי הכרה שהיא בשם רוזשא, לא מובן מה לנו מקור של השם והביטוי שהיה בפולין אף שגם היא נקראה שם כן, דהא צריך לכתוב השם שבכאן שהוא שם מקום הנתינה שהוא עוד עיקר כדאיתא בסימן קכ"ט סעיף ד' ובכאן היא נקראת רוזיע או רוזיא ולא רוזשא. ואם לא האמינו שנקראת רוזיע בעין משום שלא מצוי שיהיה סוף השם בדחיקת סגול היה להם לכתוב רוזיא באלף וכן אם סברו כהקב ונקי היה להם לכתוב בהא או באלף אבל לא לכתוב רוזשא בשין תחת היוד.
 
<b>אבל</b> בדיעבד נראה שאין לפסול את הגט. כי מסתבר שאף בכאן שנקראת רוזיע או רוזיא לא הויא הקריאה בהברת שווא נח על הזיין והנקודה על היוד כשתי יתדות שאז היה שינוי השם ממש מכפי שנקראת כאן. ונצטרך לחקור איך היתה נקראת בפולין שאם שם היתה נקראת בשם רוזשא וגם שעדיין לא נשתקע כפי שכותבין שגם עתה נאמר להם מפי עדי הכרה שהיא בשם רוזשא, יש להכשיר במקום עיגון כיון שעכ"פ יש לה גם שם זה ושם אחד רחל הרי כתבו גם משמות שבמקום הנתינה, שנמצא שהוא רק כחיסרו שם אחד משמותיה שכשר כדאיתא ברמ"א שם סעיף א'. ואף ששם רוזשא כיון שלא נקראת בכאן הוא רק שם טפל, ולהב"ש סק"ג כשכתבו שם הטפל לבד פסול, מ"מ כיון שכתבו גם שם רחל שהוא ג"כ שם עיקר ורק בשם השני כתבו רק שם הטפל ולא שם השני שהוא ג"כ עיקר, מסתבר שבכה"ג לא יפסול גם הב"ש כיון דנכתב עכ"פ שם אחד משמות העיקרים שלה. ואף שיש להסתפק קצת שמא גרע מלא כתבו שם שני כלל בזו שכתבו שם שני הטפל ולא שם שני העיקר, מ"מ כיון שלא מצינו סברא זו בהזכרת שמות בפירוש וחיסרו אחד אלא מצינו סברא זו רק לענין וכל שום על שם העיקר שסובר כן הב"י שהביא הב"ש, והב"ש לפירושו לא סבר גם בוכל שום סברא זו, לכן אין לפסול במקום עיגון. אבל אם לא היתה נקראת כלל בשם רוזשא או אף בהיתה נקראת בילדותה כשהיתה שם ועתה נשתקע הוא שינוי השם שפסול אף במקום עיגון. אבל מסתבר שהקריאה היא הזיין והיוד בהברה אחת כתנועה שהוא הזיין והיוד בנקודה אחת כמו שהיו שניהם אות אחד, והוא עוד יותר בקריאה אחת משווא נע ונקודה באות השני, שלכן ג"כ נשמע הזיין רק כעין זש ביחד ורק שבאותיות זש הוא יותר רך מבאותיות זי ביחד שזה תלוי כפי מבטא המדינות שלכן אין בזה משום שינוי ממש אלא דהוא אותו השם בין שנכתב באותיות זי ובין כשנכתב באותיות זש לכן אין לפסול בדיעבד. אבל לכתחלה היה להו לכתוב בהגט כדכתב להם כתר"ה רוזיע או רוזיא. ובענין המכונה שכתר"ה כתב דמתקריא והם כתבו המכונה הצדק אתם שכן נוהגין. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כה</h3>
 
<b>בטעם</b> על מה שא"צ בטול מודעי על המינוים ואם כתב שבטל גם זה מה דינו ב' תמוז תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אברהם דוד ניזניק שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הרשאת הבעל שכתוב שם והנני מבטל כל מודעות ומודעי מודעות אם מסרתי על הגט וכן כל המינוים הנזכרים פשוט שקאי על הבטול מודעות שבטל גם את המודעות אם מסר על המינוים, ואף שאין צורך לבטל מודעות שמא מסר רק על המינוי דסופר ועדים אלא המודעות שמא מסר על עצם נתינת הגט כדחזינן מלשון בטול מודעות בר"ס קל"ד וכן הוא בסדר הגט של הש"ע בסעיף כ' וכן הוא בסג"ר סימן מ"ח, והטעם פשוט דמסירת מודעא מצד שהוא אנוס לא שייך אלא על הנתינה שהוא הגירושין שע"ז מוסר מודעא שאינו עושה זה ברצון אלא שהוא אנוס, אבל אם אינו אנוס על הנתינה שהוא הגירושין שוב ודאי ליכא אונס על המינוי דסופר זה ועדים אלו דלמה יאנסוהו על זה שיאמר דוקא לסופר זה עד שנימא שנכיר זה לאונס, כי אם רוצה לגרש לא איכפת לו כ"כ מי יהיה הסופר, ואם יש לפעמים איזה קפידא להמגרש מי יהיה הסופר אין זה דבר גדול כ"כ עד שיתחשב אונס שהכרנוהו לבטל מינוייו כשנתרצה לזה וכן לעדים ושליח, ונמצא שהוא דבר מיותר מה שבטל מודעות גם על המנוים. אבל מה איכפת לן מה שעשה הבעל דבר מיותר דאין זה מזיק לבטול המודעות על הגט שכתב שבטל. ואח"כ בהשבועה שלא יבטל הרי כתב שלא יבטל את הגט ולא את השליח, ואף אם לא הזכיר שאר המנוים נמי הוא בכלל שלא יבטל את הגט דבטול מינוי הסופר הוא נמי בטול על הגט ממילא הויא שבועתו בהכרח ממילא נמי שלא יבטל כל המנוים להכתיבה והחתימה לבד מהשליח שע"ז הא הזכיר בשבועתו שלא יבטל את השליח ולכן איני רואה בזה שום חסרון. ובנוסח הרשאת כתב הב"ד הרי נכתב גם בלא יתור, ולכן יש לכתר"ה לסדר הכתיבה והנתינה ע"י אלו שמינה הבעל כפי הכתוב בהרשאות.
 
<b>ובדבר</b> השינוי קצת בשם משפחה של שליח שכתר"ה כתב להם למשפחת גאלדבערג והם כתבו למשפחת גאלדענבערג, וגם השמיטו את הסימן הידוע להרב ניזניק, אינו כלום שודאי הם נתכוונו לעשות את מי שצוה להם כתר"ה ורק שטעו בהקריאה או בכתיבתם מכיון שאין שום טעם שישנו לעשות אחר ולא יודיעו והוא כדבר גלוי ומפורסם הטעות שלהם ונשאר רק כבלא הסימנים האלו שודאי הוא כשר לשליחותו שאין הסימנים עכוב מכיון שכתבו שמו ושם אביו כפי שכתב להם כתר"ה ולא ידוע אחר בשם זה. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כו</h3>
 
<b>בענין</b> חדוש הלבוש ביבמה שנתקדשה לזר שצריך לגרשה קודם שיחלוץ היבם י"א מנ"א תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אשר אבראמסאן שליט"א הגאב"ד סידני שליט"א באוסטרליא שלום וברכה.
 
<b>ענף</b> א הנה מכתב כתר"ה נתקבל כשלא הייתי בביתי יותר מג' שבועות וכשבאתי ומצאתי את מכתב כתר"ה הבנתי שכבר נעשה מעשה כי דברי כתר"ה אינם צריכין חזוק, ונשאר להשיב רק לחביבותא להשתעשע בדברי תורה שלכן מפני הטרדא הגדולה הנחתי על שעה הפנויה מעט.
 
<b>והנה</b> בדבר חדוש הלבוש בסימן קנ"ט ביבמה שנתקדשה לזר צריך לגרשה קודם ואח"כ יחלוץ לה מטעם דבעינן שיוכל לייבמה, הא כבר רבו החולקים עליו ומסתבר כהחולקים. דהא מכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה דדף כ"ב /ביבמות/ במעוטא דחייבי כריתות ליכא ראיה דלא שייך לכאן דדרשא ההיא הוא לפוטרה לגמרי מזיקה והא בקידשה זר לא נפטרה מהזיקה ואם מכיון שכבר נתחייבה בחליצה לא פקעה, הרי מדינא יש להיות חולצת אף שלא מתייבמת, כמו בסוטה ספק שחולצת מטעם שהיתה צריכה גט מבעל שלכן אין לפוטרה במת הבעל גם מיבם בלא חליצה אף שאינה מתייבמת כדאיתא בסוטה דף ה', ולדעת הראב"ד שהביא הרא"ש יבמות דף י"א גם בסוטה ודאי חולצת, הרי חזינן שמטעם שכבר נתחייבה וא"א ליפקע בכדי נפטרה בחליצה אף שאינה מתייבמת, וא"כ גם בנתחייבה בחליצה ויבום ממש כהא דקידשה זר אחר מיתת הבעל שנתחייבה בחליצה ויבום ממש ונעשית עתה ערוה דאשת איש שפקעה זיקה בעצם אך שמ"מ אין לפוטרה בכדי ולהתירה להזר סגי במה שתחלוץ כפי שהיא עתה אף שאסורה מלהתייבם. וגם מצינו בנתחייבה בחליצה ויבום ממש ונאסרה כשהזיקה לא נפקעה שנפטרה בחליצה, כהא דשומרת יבם שזינתה לר"ע ולר' המנונא גם אליבא דרבנן שאסורה ליבמה מן התורה כדאיתא בסוטה דף י"ח ולא נפקעה הזיקה שלא הותרה לעלמא ונפטרה בחליצה להתירה לזר, אך מזה ליכא ראיה משום שהאיסור ליבמה הוא רק מדין סוטה לבעלה שתפסי קידושין אף לר"ע כדאיתא ביבמות דף מ"ט לכן נחשבה כעולה ליבום.
 
<b>וגם</b> הא מצד שכבר נתחייבה ביבום וחליצה הרי חזינן שפקעה בשומרת יבם שקידש את אחותה לתוס' /יבמות/ דף י"ח דבנשא פקעה זיקה לגמרי ורק בקידש אסרו מדרבנן, וא"כ מה שבקידשה זר צריכה חליצה הוא משום דראויה גם ליבום כשיגרשנה הזר ולא פקעה הזיקה כלל כדתירצו התוס' בדף ט"ז /יבמות/, וכוונת התוס' הוא אף להאוסרים בנאסרה שעה אחת ליבמה אף כשחזרה והותרה דהא איירו התוס' לשמואל שמספקא לו דשמא קידושין תופסין ביבמה לשוק, ושמואל הוא מהאוסרין /יבמות/ בדף מ"א בהא דקידש את אחותה ומתה שאסור ביבמתו, ומ"מ בא"א שאפשר לתקן אף בחיים לא נחשבה כנאסרה אף שעה אחת, ואף לתירוץ הר' יצחק דהוא מקרא דלא תהיה דאף ע"י קידושין אסורה לזר, נמי הוא פירוש דלא נפקעה גם המצוה דיבום דהא הקרא מסיק אחר לא תהיה יבמה יבא עליה הרי לא נפקעה גם מיבום בהקידושין והיא ככל יבמה שיש עליה גם מצות יבום, ואף שאינו יכול לייבם מצד איסור א"א הויא המצוה שיגרשנה המקדש וייבמנה היבם, ואף שא"כ הוא כתירוץ ראשון אה"נ ורק שר' יצחק סובר דמסברא לא היינו אומרין כן, אלא מהקרא. וכיון שהזיקה היא גמורה אף ליבום אין שום חסרון להחליצה.
 
<b>אבל</b> כוונת הלבוש הוא למה דאיתא /יבמות/ בדף מ"א בטעם שאינה חולצת תוך ג' חדשים משום שאינה עולה ליבום אף דהזיקה היא גמורה באופן שליכא חשש עיבור כמו בארוסה וכדומה, דבשלמא באלו שאיכא חשש עיבור הוא חסרון בזיקה אף שאח"כ תפיל לר"ל אבל בארוסה שליכא חשש עיבור הא ליכא שום חסרון בהזיקה ומ"מ אינה חולצת, אלמא דאיכא עוד למוד דבעינן שבשעת החליצה תהיה עולה גם ליבום. וניחא בזה דברי התוס' /יבמות/ דף מ"א שהקשו לר"ל תיקשי מר' יוסי שאמר שמה שאינה חולצת תוך ג"ח הוא מטעם שאינה עולה ליבום ולר"ל הא הוא משום שחליצת מעוברת לא שמה חליצה וארוסה גזרו אטו נשואה, ותירצו דלר"ל נמי אינה חולצת תוך ג"ח משום דאינה עולה ליבום, שלכאורה הא ל"ק כלל דזה שלר"ל חליצת מעוברת לא שמה חליצה נמי הוא מטעם שאינה עולה ליבום, דהקרא ובן אין לו עיין עליו אפשר שהוא על יבום שמחדש דאינו יבום אף אם עבר וכנסה בעודה מעוברת והפילה אח"כ, ואם לא נרצה לאוקמי ברשיעי שאין חוששין לשמא יהיה הולד קיים הרי אפשר גם בשוגג שלא ידע שהיא מעוברת שמשמיענו הקרא שאינה ביאה לפוטרה מיבום אבל על חליצה לא קאי הקרא ומה שגם החליצה דמעוברת אינה פוטרת הוא מהכלל דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה.
 
<b>דכן</b> הא מוכרח לומר לאביי אליבא דר' יוחנן /יבמות/ בדף ל"ה שבביאה גם הוא מודה דלא פטרה ורק בחליצה סובר שפטרה, ומוכרחין לומר שהוא מדאו' דאם רק גזירה מדרבנן כדפי' מהר"מ בלשון התוס' שכתבו ובביאה מודה שלא יבא לידי איסור שאם כשעבר ובעלה והפילה תיפטר אתי לייבם מעוברת לכתחלה עיי"ש, יקשה איך מקשה רבא דגם החליצה לא תועיל כמו הביאה מצד הכלל דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה הא הוא רק משום גזירה בעלמא ובעצם היא ביאה לפוטרה והגזירה ליכא בחליצה, ולכן צריך לומר דמדאורייתא לא שמה ביאה, ולכן מקשה רבא שפיר דאף שהקרא קאי רק על יבום נמי הוא גם על חליצה בהכרח מהכלל דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה וא"צ קרא מיוחד גם על חליצה, וכוונת התוס' הוא רק לטעם על מה שלא ילפינן לר' יוחנן חליצה מיבום דכמו דיבום לא פטרה כשהיא מעוברת אף שהפילה לא יפטרנה גם חליצה, דאף בלא הכלל דתלויה חליצה ביבום יש למילף מהדדי, שהוא משום דבביאה היה אסור לו שלא יבא לידי איסור וכיון שהיה אסור לא פטרה, כדמצינו באלמנה מן הנישואין לכ"ג שלא נדחה מפני עשה דיבום שלכן אם בעלו לא קנו אף שאיכא זיקה וחייבת בחליצה אלמא דביאה האסורה לא פטרה לכן גם ביאה דמעוברת שהיה אסור לבועלה מצד ספק כרת שאף להרמב"ם אסור מדאורייתא וגם היתה אסורה בדין ודאי מצד רוב יולדות ולד קיימא, לא פטרה משום דביאה אסורה לא פטרה. והקרא הוצרך להשמיענו שלא פטרה שלא נימא דאיסור זה דמעוברת שאני משום הסברא דתיגלי מלתא למפרע דהיתה עומדת להפיל והשמיענו שלא אמרינן סברא זו דתיגלי למפרע וממילא יש להביאה כדין איסור ברור שלא פטרה, שמצד זה הא נתרבה לחליצה שיש למילף מאלמנה לכ"ג מן הנישואין שצריכה חליצה ובחליצה פטרה, וזה היה טעם אביי שאף שגם הוא יודע הכלל דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה חלק בכאן בין חליצה ליבום משום דדמי זה לאלמנה לכ"ג מן הנישואין, ורבא סובר דכיון דהקרא בפרשה זו חידש זה משום דמסברא ל"ד לאיסור ברור משום תיגלי מלתא למפרע אין לנו לומר שהקרא חידש שלא נימא כהסברא אלא שהוא חדוש דכל זמן שיש עובר ליכא דין יבום עד שתפיל ולכן לא פטרה, אף שמצד האיסור לייבם היה פוטרה מצד הסברא דתיגלי למפרע, א"כ אין לה לעלות גם לחליצה מצד הכלל דתלויה חליצה ביבום.
 
<b>וא"כ</b> לר"ל שאינה חליצה נמי הוא מטעם קושית רבא והקרא קאי על יבום אבל ממילא ידעינן גם שאינה חליצה, ואף אביי מודה דלר"ל הוא משום הכלל דרק לר' יוחנן רצה לחלק לומר שסובר דהוא מטעם האיסור לייבם והקרא חידש שלא נימא לחלק כהסברא דתיגלי למפרע, אבל לר"ל גם הוא מודה לרבא דאינו מצד האיסור לייבם אלא מצד דנתחדש דליכא דין יבום במעוברת שלכן אינה עולה גם לחליצה מצד הכלל דתלויה חליצה ביבום, וא"כ גם עצם דין דמעוברת אינה עולה לחליצה הוא מטעם הכלל דא"ר יוסי ולא קשה כלום. ואם סברי התוס' דהקרא לר"ל הוא גם על חליצה כמו על יבום וא"צ להכלל דלא כדבארתי, הרי נמצא דאין צורך לטעם ר' יוסי באיסור חליצה תוך ג"ח דהרי ספק מעוברת היא, ונצטרך לומר שהוא רק לענין ארוסה וכדומה דאין לחוש למעוברת, ומתחלה היו סבורים התוס' דהוא משום דגזרו ארוסה אטו נשואה כדמוכרחין לומר על מה שהיה ניחא להמקשן אליבא דר"ל מארוסה ובהתירוץ סברי דגם לר"ל לא היו גוזרין בארוסה אטו נשואה והוצרך לטעם ר' יוסי שלא כהמקשן, אבל הוא דחוק טובא דמ"ש שיגזרו ארוסה אטו נשואה לענין הבחנה ולא יגזרו בשביל חשש האיסור דלאו דיבמה לשוק שהוא יותר חמור מענין הבחנה וגם הא לא מסתבר לפרש כן לר"ל אלא כדבארתי שהוא כקושית רבא מצד אינה עולה ליבום.
 
<b>ענף</b> ב. ולכן צריך לומר דבמעוברת לר"ל הוי החדוש ביבום שאינה זקוקה כל כך משום דעיין עליו שיש לו בן שלכן אינה זקוקה ליבם כאשה שיש לה בנים, אך שבעובר לא הוו מתים בהפילה אח"כ כחיים שנולדו, ואין למדים מולד ממש שמת שהתם הרי הוא מדרכיה דרכי נועם כדאיתא /יבמות/ בדף פ"ז, שלא שייך זה בעובר שיכולין לחכות עד אחר הלידה ולכן חוזרת הזיקה כשהפילה ואף שצריך לומר דלא לגמרי נחשב שיש לה בן כדהקשו התוס' מהא דולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם שלכן לא הותרה הצרה מטעם רוב נשים ולד מעליא ילדן ותירצו דעיין עליו הוא גם שלא תנשא משום שאינו בן גמור, מ"מ לענין שלא תתייבם ולא תחלוץ הוא משום דזיקה קלושה כזו שבעצם הרי יש להחשיב העובר כיש לה בן ליכא בזה דין יבום להתייבם וממילא גם חליצה ליכא מהכלל דאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ולא שייך ממילא שיפטרוה באם תפיל כשתחזור הזיקה כיון שהיבום והחליצה היו כשלא היתה זקוקה ממש. ומצד זה היתה תוך ג"ח כדין הספקות שחולצות אף שלא מתייבמות דהא אם אינה מעוברת הרי היא זקוקה ליבום ושייך החליצה לפוטרה כדאמר הגמ' הטעם בספקות שאם יבא אליהו ויאמר שאינה מעוברת הרי היא זקוקה ליבם ולא היה לן לאסור אף לכתחלה מלחלוץ. אך אולי בשביל חשש רחוק דשמא היא מעוברת ותפיל אח"כ אף שרוב אינן מפילות ואפשר שאינן מעוברת כלל, נמי גזרו לאסור ולחד לישנא בתוס' /יבמות/ דף ל"ה לפסול אף בדיעבד כשחלצה תוך ג"ח, וגם לגזור בארוסה, שודאי אינה מעוברת אטו נשואה שג"כ הוא חשש רחוק, ולכן לא הקשה על ר"ל, אבל כיון שהוא דחוק טובא לא אמרינן זה במסקנא כשמצינו שאיכא עוד טעם דר' יוסי דסובר דכיון דעכ"פ אינה עולה עתה ליבום אף שאינו מצד חסרון זיקה אין יכולין לחלוץ לה. וזהו כוונת התוס' שבהקושיא סברי דלר"ל ליכא כל ענין השני דאינה עולה ליבום אלא ענין הראשון דהוא חסרון בזיקה שזה ישנו במעוברת אבל ליכא בתוך ג"ח, ורק משום החשש רחוק אסרו לר"ל, ותירצו דכיון שהוא חשש רחוק גם לר"ל אינו מטעם זה אלא מטעם דאיכא עוד ענין באינה עולה ליבום שלא שייך לזיקה ולא רק בארוסה אלא בעיקר האיסור לחלוץ בתוך ג' הוא משום ענין השני דא"ר יוסי, וטעם ענין זה השני דבשעה שחולצת בעינן שתהיה עולה גם ליבום סובר הלבוש שאיכא גם בקידשה זר שהיא עתה א"א ואין יכול ליבמה אין להתיר גם החליצה.
 
<b>אבל</b> א"כ מ"ט לא נקיש ב' הענינים שילפינן מאם חפץ יבם שיהיו שוין, שכשם שלענין זיקה שמי שאינה זקוקה ליבום אינה זקוקה לחליצה, אמרינן דמה שנעשית אשת איש במה שנתקדשה לזר אף שאינו יכול לייבם עתה כשהיא א"א נחשבה כלא נאסרה אף שעה אחת מכיון שנאסרה רק בדבר שאפשר לתקן ע"י גירושין שלכן נידונית כהיתה מותרת ממש שלא נפקעה הזיקה וצריכה חליצה, נימא שכן הוא גם לענין הב' דבשעה שחולצת בעינן שתהא עולה גם ליבום, דכיון שאפשר לתקן ע"י גירושין נחשבה כיכול לייבם גם עתה באם יגרשנה, שלכן לא יהיה זה עיכוב למעשה החליצה, ואף לתירוץ הר' יצחק הא בארתי שבעצם הם תירוץ אחד. ואין לומר דטעם הלבוש הוא משום שאינו יכול לייבם עד אחר ג"ח מדין הבחנה שע"ז לא יוכל לתקן בגירושין, ונימא שכוונת הלבוש הוא שיגרשנה וימתין ג"ח, דלא משמע כן מהלבוש ולא מהאחרונים שתירצו משום דכופין אותו להוציא נחשב כבידו לייבם, דלענין איסור הג"ח מה יועיל מה שיכופו אותו לגרש הרי עכ"פ תצטרך להמתין ג"ח, אלא משמע דבשביל זה שהמתנת ג"ח אינו מצד המת אלא מצד הזר אינו עיכוב לחליצה דהוא רק כאיסור אחר לייבם דהדין הוא דחולצת, ואף שאיסור זה דג"ח לא היה נדחה משום דאפשר לקיים שניהם ע"י המתנה והיה אסור אף ביאה ראשונה מ"מ אולי אין להחמיר יותר מאיסור לאו ממש שחולצת.
 
<b>וראיתי</b> בפ"ת סימן קנ"ו ס"ק כ"ב בשם השב יעקב ובשם החת"ס דאף דלא תתגרש צריכה להפרישה מבעלה ג"ח קודם החליצה, והוא משום דסברי דגם ג"ח דשל אחר נמי הוא עיכוב לחליצה אבל סגי בג"ח דפרישה, והלא פלוג נצטרך לומר לדידהו שרק בגירושין ומיתה לא פלוג בין היתה פרושה מבעלה או לא אבל בלא גירושין התירו בפרישה ועיין בפ"ת סימן קנ"ט סק"ח בשם ס' מנחת עני שנסתפק במעוברת היבמה מזנות אם יכול לחלוץ לה דאולי תקנתא דרבנן לא הוי כאיסור ממש לעכב החליצה ומסיק להחמיר, וכן הוא גם בתקנתא דג"ח יש ספק זה ויש להחמיר וא"כ תצטרך להפריש ג"ח כהשב יעקב והחת"ס אף בלא גירושין, ולהלבוש שצריך לגרשה הרי לא יועילו הג"ח שפירשה קודם הגירושין דבגירושין הא לא פלוג, ודוחק לומר דכיון שהפרישה היתה ע"ד היבום והחליצה יועילו אף קודם הגירושין, וא"כ אף שלא הזכיר הלבוש הג"ח כוונתו גם שתמתין אחר הגירושין ג"ח. אבל עכ"פ כוונת הלבוש הוא מצד האיסור דא"א ולא מצד הג"ח דבשביל זה היה מודה דמועיל הפרשה בלא גירושין כדסברי השב יעקב והחת"ס.
 
<b>ומצד</b> זה הא יותר מסתבר דכיון דאפשר לתקן נחשב כיכול לייבם גם עתה ולא יעכב להחליצה, וזהו מה שהיה נראה בתירוץ השב יעקב בלשון שהביא הפ"ת שנחשב ראוי לייבם לא מצד הכפיה דלא הוזכר בדבריו, אלא משום דמקשינן ב' הענינים להדדי והוי גם לענין זה שלא לעכב החליצה בחשיבות ראוי ליבום כיון דאפשר לתקן ע"י גירושין ולכן לא קשה משה"ק בספר בית מאיר שהובא בפ"ת שם דהא מחוסר מעשה התלוי באחרים שאין להחשיב זה לבידו אף כשכופין, דאין טעמו בשביל שבידו לראות שיגרשנה המקדש אלא משום דרק איסור שאין לו שום תקנה הוא איסור לעכב החליצה ולא איסור שיש לו תקנה אף שאין בידו לתקן. ומש"כ החת"ס שהובא שם שהוא משום שכופין אותו להוציא וכן מוכרח מתירוצי התוס' /יבמות/ דדף ט"ז, לא דק דבתוס' לא הוזכר כפיה ואין צורך לפרש מטעם הכפיה אלא שכיון שיש תקנה ע"י גירושין אף שאין בידנו התקנה נמי נחשב ראוי ליבום או מסברא או מקרא כדבארתי, והספרים שהביא הפ"ת אינם אצלי שנמצאתי עתה חוץ לעיר אבל השתדלתי והשגתי ספר החת"ס וכנראה שהשב יעקב עצמו כתב משום שכופין אותו לגרש עיי"ש בסימן ע"ו ובסימן ע"ט מח"ב דאה"ע, אבל לע"ד אין צורך לזה.
 
<b>ולדינא</b> בסימן ע"ט מודה לתירוץ השב יעקב דכיון שכופין להוציא עדיף מדבר שביד חברו לעשות וכמגורשת כבר דמי ומסיק כן להלכה, אף שבסימן ע"ו כתב שנעלם מהשב יעקב התוס' דבגיטין דף פ"ד ד"ה הכא, דפשוט שלא קשה כלום דבתוס' שם הקשו על מה שאמר רבא בתנאי דתנשאי לפלוני שא"א לה להנשא לאחר ולסמוך שיגרשנה כדי שתנשאי לפלוני לקיים התנאי משום דלאו בדידה קיימא לאיגרושי, הא כייפינן לו לגרשה שהרי היא עליו באיסור א"א וע"ז תירצו כיון דמ"מ יכול הבעל לדחותה לא בדידה קיימא לאיגרושי, ומפרש החת"ס שבהתירוץ סברי דאף שכופין לגרש מ"מ לא נחשב בידה לאיגרושי דלא כסברת השב יעקב. אבל הא אי אפשר לפרש כן דאם בהתירוץ לא סברי הסברא דכפיה היה להו לתוספות רק לומר דמכל מקום לא נחשב מטעם זה בידה לאיגרושי אלא ודאי דגם בהתירוץ סברי סברא דכפיה כמו בהקושיא רק שתירצו משום דיכול הבעל לדחותה, ולכאורה לא מובן איך ידחה אותה כיון שכופין אותו לגרשה הרי לא יניחו לדחות, ולכן צריך לפרש דהדחיה הוא משום דמצד איסור א"א הא אין צורך לגרשה, לא לצורכו שיהיה מותר בה לאחר שישא הפלוני ויגרשנה, דהא תאסר עליו עולמית משום איסור דמחזיר גרושתו כדאיתא בטור סימן קמ"ג וברמ"א שם סעיף ט"ו, ולא לצורכה שהרי אסורה להנשא לפלוני מטעם הגזירה דיאמרו דנשיהם נותנים במתנה. ואף שהתוס' לעיל מזה כתבו דכיון דניסת לאחר בינתים לא שייך הגזירה ומותרת לינשא להפלוני לכתחלה, נראה לפ"מ שכתב הב"ש ס"ק כ"ו בטעם הטור והרמ"א שכתבו נשאת אח"כ לשון דיעבד שאינו משום שחולקים על התוס'. אלא משום דהתוס' כתבו זה למאי דס"ד בגמ' דמותרת לינשא לאחר אבל למסקנא דאסורה לינשא לאחר ואם נשאת תצא אכתי שייך הגזירה דיאמרו דנשיהן נותנין במתנה, שלפ"ז גם למאי דס"ד הוא רק כשלא יכופו לגרש אלא רק כשירצה יגרשנה דאפשר שימשך זה זמן רב, אבל כיון שיכופו אותו לגרשה מצד איסור א"א הרי יכופו אותו תיכף ושייך הגזירה לאסור להפלוני אף לתוס', שלכן אין בשביל מה לכופו, ומצד האיסור א"א הרי יכופו אותו רק לפרוש ממנה, ורק שמ"מ אולי ירצה לגרשה כדי לסלק מעליו איסור א"א מכל מה שבעל וכ"ש כשהיו לו בנים ממנה ירצה לגרשה כדי שלא יהיו הבנים ממזרים באם תנשאי להפלוני אחר הגירושין, ע"ז הא לא יכופו אותו הב"ד אלא מרצון עצמו שאפשר ידחה אותה על זמן רב שיחשוב שיש עוד זמן לקיים התנאי.
 
<b>וגם</b> בלא זה הא למאי דהיה סבור שלכתחלה מותרת להנשא לאחר על סמך שיגרשנה וישאנה הפלוני ויהיה קיום התנאי שחל הגט למפרע ודאי יהיה ההיתר לחיות עמה עוד הרבה שנים דמ"ש מתחלת הנישואין, וכוונת התוס' שיכופו לגרשה אינו תיכף אלא לאחר זמן רב דאם היו כופין תיכף איך התירו לו לישאנה כלל, וכוונתם רק שעכ"פ יכופו אותו לגרש כשיראו שיש לחוש למיתת פלוני וכדומה, ולכן תירצו שפיר שהבעל ידחה לומר דעדיין אין מה לחוש ויכול עוד לחכות איזה זמן וממילא אין להחשיב בידה לאיגרושי, ונמצא שהיכא שהדין הוא שכופין תיכף לגרש גם בהתירוץ סוברים שנחשב בידה לאיגרושי כסברת השב יעקב ואיכא עוד ראיה להתוס' לסברתו, וזהו הטעם שבסימן ע"ט לא חש החת"ס בעצמו לקושיא זו והביא גם מבית מאיר שסובר סברא זו ומסיק החת"ס כן להלכה, משום שלא קשה כלום מתוס'.
 
<b>ענף</b> ג. אגב אעורר איזה הערות בדברי החת"ס שהביא מבית מאיר טעם אחר על שאין קידושין דזר עיכוב להחליצה, מטעם הרשב"א דבור הראשון מיבמות שכל העכבה שאינו מחמת יבום עצמו אלא מטעם אחר כגון הכא דאיסור א"א גורם שלא תעלה ליבום אין זה בכלל כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה עיי"ש, הנה ברשב"א איתא רק דבתנאים לא מיירי קרא ולא אמרינן אלא באיסור ערוה אבל בזו שאיסור דבר אחר גרם לה להאסר דהיינו תנאו חולצות אע"פ שאין מתייבמות, ומסיק ואע"פ שאף זו אם עמדה וניסת לזה שנאסרה עליו נמצא גט בטל ותאסר לו איסור ערוה, מ"מ אין איסורה עכשיו אלא מחמת תנאו ולא מחמת ערוה עיי"ש, וא"כ מנ"ל להב"מ והחת"ס שאף איסור ערוה דא"א אם אינו מצד יבום עצמו אינו מעכב החליצה. אך אולי כוונתם להא דמסיק הרשב"א והרי זו כנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה שאינה עולה ליבום דקיימא עליה בלאו ועשה ועולה לחליצה משום שדבר אחר גרם לה ליאסר, ולכן סוברים דה"ה איסור א"א דהוא איסור דבר אחר, ויפרשו דמש"כ הרשב"א תחלה דאין איסורה עכשיו אלא מחמת תנאו ולא מחמת ערוה דמשמע דאם היתה מחמת ערוה לא היתה חולצת, הוא משום דאז היה זה מחמת יבום ככל ערוה לו שהיתה נשואה לאחיו ונפלה לפניו ליבום כגון לר"א בחוץ שהיתה ערוה לו באיסור א"א בעת שהיתה אשת אחיו ולאחיו המת לא היתה ערוה אבל בתנאי דע"מ שעתה עדיין אינה ערוה גם לו שהרי גיטה גמור בלא שיור רק שאינו יכול לייבמה מצד התנאי שלא יתבטל הגט גם לעלמא ואף לאחיו המת שנשאה ל"ד לשאר ערוה דהיא מחמת יבום שאסרתה תורה ליבום והיא צריכה לחדוש התורה מקרא או אף מסברא, דלכן הוא עיכוב לחליצה מהכלל דמה שנתמעט שלא לעלות ליבום נתמעט שלא לעלות גם לחליצה, אבל בתנאי דתתבטל הגט שלא שייך לאיסור יבום דהרי היה נמצא דגם על המת היתה ערוה ולא היה כלל דין יבום לכן לא שייך שיעכב החליצה.
 
<b>ודימה</b> הרשב"א זה לנודרת הנאה מיבמה שחולצת משום שאינו שייך לאיסורי יבום ואף שהתם הוא כערוה דלהמת היתה מותרת ורק להיבם אסורה, מ"מ הא ודאי לא שייך איסור זה ליבום דלא מצד יבום נאסרה, ויש למילף מזה דמה שאינה מתייבמת מצד איסור שלא שייך ליבום אינו עיכוב לחליצה. ואף שנודרת הנאה שאינה מתייבמת הוא מצד דקיימא עליה בלאו ועשה שנתרבה כהאי גונא באלמנה לכ"ג מן הנישואין שחולצת אף שאינה מתבמת /מתייבמת/ שיקשה איך מביא ראיה מזה לתנאי דא"א שהוא איסור כרת, צריך לומר דכוונתו דבשביל נודרת הנאה לא היה צריך הקרא דאם היה צריך קרא היה לן לומר שהקרא דמרבה לחליצה אף שאינה עולה ליבום הוא בנודרת הנאה שאינה מאיסורי ביאה כלל וישנה בשאלה ולא באלמנה מן הנישואין לכ"ג שהיא מאיסורי ביאה שהיא לא תעלה לחליצה, אלא הוא משום דבנודרת לא צריך קרא שתחלוץ מטעם שדבר אחר גרם לה ליאסר ליבם ואינה מאיסורי יבום שזה לא מעכב לחליצה, והוכיח שפיר לתנאי דאיסור א"א שנמי אינה מאיסורי יבום שנמי לא מעכב לחליצה. ולכן מוכיחין מזה הב"מ והחת"ס דגם ערוה דא"א ע"י שקידשה זר שנמי אינו מאיסורי יבום עולה לחליצה, ול"ד לקידש היבם את אחותה דאינה עולה לחליצה דנחשבה מאיסורי יבום, דהתם הא צריך קרא למעטה מיבום ועיקר הקרא הוא על אופן זה כדאמר בגמ' /יבמות/ בדף ח' לתירוץ ראשון כי איצטריך עליה לנשא מת ומת ואח"כ נשא חי, אבל לקידשה זר שיהיה אסור לו לייבם אם תופסין הקידושין לא צריך לא מצד טעם הואיל ואישתרי דעולא ולא מצד היקשא דר' יונה, משום דרק אשת אחיו שייך לייבם ולא כשהיא גם אשת אחר, ולכן אין להחשיבו מאיסורי יבום ולא מעכב החליצה.
 
<b>אבל</b> לפ"מ שבארתי נראה שאף הרמב"ן שמסיק הרשב"א שפליג ופוטר באסורה על היבם בתנאי דבעל ראשון שגירשה ע"מ שלא תנשאי לו גם מחליצה, הוא רק התם שעכ"פ היא רק אשת אחיו שזה הא עושה דין יבום ומ"מ אסור לייבמה מצד איסור ערוה אין בה גם דין חליצה, דמדמה זה לערוה מצד אחר שפטורה גם מחליצה דנתחדש שנסתלק ממנה עיקר הזיקה, דלא נראה לרמב"ן לחלק להחשיב כל עריות שהם מאיסורי יבום מחמת שצריך קרא וערוה זו שלא צריך קרא אינה מאיסורי יבום, כיון דלאחר מיעוט הקרא שעריות פטורות מיבום הן שוין ובהו נאמר דכיון שאין עולה ליבום אין עולה לחליצה, לכן גם ערוה זו דתנאי על היבם מערוה דא"א נמי פטורה מחליצה, אבל קידשה זר שהיא עתה אשת אחר שהיבום שצריכה מצד אשת הראשון שזה עושה גם דין חליצה הרי במקומה עומדת, ורק משום שהיא עתה אשת אחר אינו יכול לייבמה למעשה, לא נתחדש שנסתלק ממנה דין יבום שמצד הראשון אלא שדין אישות דהשני שיש בה אוסרה מלהתייבם לכן אינו מעכב החליצה כיון דדין היבום שיש עליה מצד הראשון לא נשתנה. ומוכרח קצת דהא גם הרמב"ן מודה בנודרת הנאה מיבמה שאף בלא קרא חולצת אלמא דאין הכרח לחליצה שיוכל גם לייבמה, לכן גם בקידשה זר שבדין היבום לא נשתנית רק שנעשה עליה עוד דין שזה עשה עליה איסור יבום אינו חסרון לחליצה וחולצת. והוא דלא כדכתב הב"מ שלרמב"ן ליכא טעם זה והסכים לו החת"ס, דהתם מפרשים בסברת הרמב"ן שסובר דבעי דוקא שיוכל לייבם בכל אופן שהוא, אבל מסתבר כדכתבתי דאל"כ היה לו לרשב"א שמסיק דאין דעתו מכרעת נגד שיטת הרמב"ן לתרץ ראייתו מנודרת הנאה, ולכן משמע שרק בע"מ שלא תנשא פליג מטעם דבארתי ולא בנודרת וכדומה שלכן גם לדידיה בקידשה זר לא יעכב החליצה. ויש לנו עוד טעם שא"צ לגרש קודם החליצה.
 
<b>והנה</b> החת"ס בתשובה סימן ע"ו דחה סברת הרשב"א דממקומו הוא מוכרע מהא דבג"ח לא חולצת משום דאף אם יבא אליהו ויאמר דלא מיעברא אסורה להתייבם מדין לא פלוג, אף שאיסור ביאה מטעם יבום ליכא רק גזירה דרבנן מטעם מעוברת חברו ואפ"ה מיקרי אינה עולה ליבום עיי"ש, וכוונתו הוא משום דסובר דליבום שיש לאסור בג"ח מטעם דשמא היא מעוברת מראשון והיא עליו באיסור אשת אח לא היו אוסרין כשידוע שאינה מעוברת ורק משום הבחנה גזרו לאסור בכל הנשים אף כשידועות שאינן מעוברות שהוי גם יבמה בכלל איסור זה דהבחנה, ובמחילה מכבוד הגאון חת"ס בטעות דחה דברי הרשב"א דהא מפורש בתוס' /יבמות/ דף מ"א דאפילו למאן דלא גזר בהבחנה בקטנה מודה ביבמה דגזרו בקטנה אטו גדולה, וכן הוא מוכרח דהא ר' יוסי מתיר בקטנה שא"צ להמתין ג"ח כדסובר ר' יהודה ואית גם דגרסי בברייתא ר' יוסי כדאיתא בתוס' /יבמות/ דף ל"ד וכן הגיה הגר"א משום דבכתובות הגירסא ר' יוסי, וא"כ איך א"ר יוסי הטעם דלא תחלוץ בג"ח משום דאינה עולה ליבום שהוא רק מטעם דמתרץ הגמ' משום דאף קטנה דלאו בת איעבורי היא ואפ"ה צריכה להמתין ג"ח, הרי מפורש דהלא פלוג הוא בשביל האיסור יבום יותר מבצד איסור הבחנה, שלכן הרי הוא איסור מטעם יבום דהחשיבו מצד הגזירה את כל הנשים כמו מעוברות מהראשון שאין בהן דין יבום ונמצא לפ"מ שבארתי שיש עוד טעם שכתב הב"מ להתיר לחלוץ קודם שנתגרשה שהרי גם הרמב"ן לא יפלוג ע"ז.
 
<b>והנה</b> החת"ס הביא שם עוד טעם מהב"מ דאולי בניסת לזר פקעה זיקה לגמרי ולא צריכה שוב לא לחליצה ולא ליבום לתירוץ הר' יצחק בתוס' /יבמות/ דף ט"ז דלא תהיה משמע אפילו ע"י הויה דהיינו קידושין לא תהיה לאיש זר, דרק בהויה דקידושין גילה קרא דלא פקעה זיקה אבל בנישואין פקעה וכדאיתא בתוס' /יבמות/ דף י"ח דרק בקידש אומרין לו המתן מלישא ובנשא כבר שהיא אשתו גמורה פקעה לה זיקה לגמרי ואין צריך מלהמתין מלבעול והסכים לו החת"ס, ותמוה מאד דהתוס' חלקו רק התם שמדאורייתא פקעה זיקה גם בקידש לבד וא"צ להמתין ורק מדרבנן הצריכו להמתין שלכן פירשו שרק בקידש הצריכו רבנן להמתין משום דנראה בשעת נישואין כנושא אחות זקוקתו אבל בנשא לא גזרו משום דגם לעלמא לא נראה שוב כלום כיון דכבר נעשית לו אשתו גמורה וידוע שנפקעה הזיקה, וברשב"א דף מ"א כתב טעם אחר דלא מחמירין עליו להוציא בשביל זה אלא שלכתחלה אסרו מלכנוס כדי שלא יראה ככונס אחות זקוקתו, אבל לחלק בין קידושין לנישואין מדאורייתא לומר שבקידושין לא פקעה זיקה וצריכה חליצה ובנישואין פקעה זיקה וא"צ חליצה זה לא מצינו בדבריהם, ואדרבה הוא כמפורש שאין חלוק דהרי מדמין קידשה זר לקידש את אחותה ובקידש אחותה מפורש שהוא רק מדרבנן, א"כ גם בקידשה זר אין חלוק ומכיון שאיכא קרא דהקידושין דזר אין מפקיעין הזיקה ודאי גם נישואין אין מפקיעין הזיקה וגם תמוה לומר שיהיה חלוק דהא גם בקידושין לבד היא בכל חומר איסור א"א כמו אחר נישואין וא"כ איזה חלוק שייך ביניהם. ואף לשון הרמב"ן שברשב"א דף י"ח וכן הוא בנ"י בטעם דצריך להמתין בקידש דאיך תוציא מקודשת זו למקודשת הראשונה דזיקה נמי מוכרחין לומר שהוא מדרבנן משום דמיחזי כן לאינשי, ולכן צ"ע טעם זה ואין לסמוך ע"ז לדינא אף לא לצרוף טעם. אבל לדינא אין צורך לטעם זה כדבארתי שמדינא יש לחלוץ גם קודם שיגרשנה וכדברי רוב האחרונים וגם הלבוש עצמו כתב רק שטוב יותר שיגרש קודם אבל לא לעיכובא לדיעבד ולשעת הדחק אף לכתחלה.
 
<b>ולכן</b> שפיר עשה כתר"ה שבשעת הדחק גדול כזה שכתב שבשום אופן א"א להתגרש משום שב"ד אסור להם לסדר גט בלי רשות דערכאות והם לא יתנו רשות לגרש בשום אופן וגם הם אינם רוצים בשום אופן להתגרש שסידר החליצה.
 
<b>ענף</b> ד. ולענין אם צריכה לחזר על האחין כי יש שם ג' אחין ורק הגדול הסכים לחלוץ שכתר"ה כתב שכיון שאיכא פלוגתא בעיקר הדין דחליצה פסולה אם צריכה לחזור או לא דבש"ע סימן ק"ע סעיף ה' לא הכריע והוי זה ספיקא דדינא, ואף למ"ד דצריכה לחזור הרי איכא מחלוקת רש"י ותוס' דלתוס' הוא דוקא בהוקלשה הזיקה והרמ"א הכריע שם כתוס' וכן כתב הגר"א בהגהות בגמ' על דברי הר"י בתוס' שהוא עיקר, ונמצא שהוא ספק ספיקא שיש להקל שלא להצריכה חליצה מכל האחין, אבל הוא משום דכתר"ה סובר שזה שקידשה הזר לא הקלישה הזיקה רק שהוא איסור מלייבם מצד שהיא א"א של הזר שזה תלוי במחלוקת רש"י ותוס'. ובערוך השלחן כתב בהחלט שאם יש הרבה אחים צריך לגרשה מקודם דאל"כ כיון שאין ביכלתו לייבם דינו כמו חליצה פסולה שצריכה לחזור על כל האחין והפוסקים מודים בזה, משמע מזה שהוא דין מוחלט, ונהי שודאי א"א לפרש כוונתו שכל הפוסקים מודים דהא הסוברים דחליצה פסולה א"צ לחזור על האחין ודאי גם בזו לא מצרכי, אבל כוונתו להפוסקים עתה למעשה שהוא ספיקא דדינא ומצרכי כולם בחליצה פסולה לחזור על האחין מדין ספק דרבותינו הראשונים שפליגי בזה, שג"כ תמוה הא לתוס' שכן הכריע הרמ"א הרי דוקא בהוקלשה הזיקה צריכה לחזור ולא באיסור אחר, וגם הוא בעצמו כתב בסימן ק"ע שכן הוא הכרעת הש"ע וא"כ איך כתב שהפוסקים מודים בזה, אלא הוא משום שסובר דגם בקידשה זר נחשב הוקלשה הזיקה ונמצא שלכל הפוסקים צריכה לחזור על האחין למ"ד דחליצה פסולה צריכה לחזור למחמירין כן למעשה משום דליכא ס"ס לפי דבריו, דלא ככתר"ה.
 
<b>אבל</b> זה תלוי בטעם שלא פקעה זיקה בקידושי הזר, דלמה שבארתי בתירוצי התוס' /יבמות/ בדף ט"ז שאיסור שאפשר לתקן לא מפקיע הזיקה וכ"ש להר' יצחק שהוא מקרא לא נקלשה כלל דהרי איכא גם דין יבום בעצם, וכדחזינן שהב"מ והחת"ס מחשבין זה לאיסור שאינו מחמת יבום לכן אין בזו דין חליצה פסולה לחזור על האחין לתוס' והכרעת הרמ"א, ואם נימא בכוונת התוס' פי' אחר דאף דבעצם יש להפקיע הזיקה אבל כיון דכשיגרשנה חזרה לזיקתה דהא אף בקידש את אחותה ומתה חזרה זיקה ומותרת לייבמה לרב ודעימיה /יבמות/ בדף מ"א, ולכן הכא שאפשר לתקן כופין לו לגרשה כדי שיתקיים מצות יבום ולכן הוא כלא פקע, וכדמשמע שמפרש כן החת"ס בכוונת התוס' דהא כתב בסימן ע"ט דסברא דהשב יעקב דכפיה לא הוי מחוסר מעשה מוכרח מתירוצי התוס' אף שלא הוזכר כלל ענין כפיה בתוס' כדהקשתי לעיל, אבל הוא משום דמפרש דגם בתירוץ סברי דנפקעה הזיקה אך שבהגירושין תחזור הזיקה שלכן אף שלא הזכירו שכופין בהכרח כוונתם לכפיה כדי לקיים מצות יבום, לפירוש זה יש להחשיב כל זמן שלא גירש לחליצה פסולה דקלישת זיקה. אך מ"מ לא הזכירו השב יעקב והחת"ס שהוא בדין חליצה פסולה, משום דסברי דכיון דכופין לגרשה כמגורשת כבר דמי לענין הזיקה ונחשב כחזרה כבר הזיקה, וכדמוכרח לומר כן לדידהו דהא קושית התוס' היא דוקא לשמואל ושמואל הא סובר דכיון שנאסרה שעה אחת אסורה לעולם ולא חזרה הזיקה, אלא שמפרשים שהוא מטעם דכיון דכופין אותו לגרשה שודאי יגרשנה היא כלא נאסרה כלל, וכן הוא מפורש בחת"ס ר"ס ע"ט שכתב על תירוץ התוס' הא נאסרה כיון שתפסו בה הקידושין ואפילו גרשה הרי כבר נאסרה שעה אחת ויהיה ראיה כרב ודלא כשמואל, אלא צריך לומר דכיון דכופין להוציא כמגורשת כבר דמי שלכן לא נחשבה כנאסרה שעה אחת ומותרת כשיגרשנה לייבמה גם לשמואל, אבל הא יותר מסתבר שעכ"פ קודם שגרשה הוקלשה הזיקה לפירושם שהוא כפירוש הב', כיון שעכ"פ היא עתה ערוה דא"א שליכא זיקה בערוה רק שבשביל הכפיה לגרשה אין להתירה לזר משום שודאי תחזור לזיקתה אבל קודם שגרשה הא ליכא הזיקה ממש והוי ממילא חליצה פסולה, וזהו אולי סברת ערוך השלחן שמפרש כוונת התוס' כהחת"ס וכמסתבר שלכן היא חליצה פסולה גם לתוס', ואולי גם החת"ס סובר כן אף שלא הזכיר דהיא חליצה פסולה.
 
<b>ולכן</b> כיון שהבאור הנכון בתוס' הוא כדבארתי שאינו מדין כפיה כיון שלא הוזכר ענין כפיה בתוס' כלל, אלא הוא מטעם שאיסור שאפשר לתקן לא מפקיע הזיקה ואין לזה דין חליצה פסולה לתוס', וגם הא אף להשב יעקב והחת"ס שהוא מטעם כפיה נמי משמע שסברי דאין בזה דין חליצה פסולה, יש לסמוך להחשיב זה לס"ס ולהתירה בשעת הדחק גם בחליצה של אחד מהאחין כדכתב כתר"ה.
 
<b>ובעצם</b> הא יש כאן עוד ספק, דהא תפיסת הקידושין של הזר הוא רק ספק לשמואל כמפורש /יבמות/ בדף צ"ב ואיפסק כן בש"ע סימן מ"ד סעיף ז', ואם לא תפסי הקידושין הרי היא ככל יבמה שנפטרה בחליצת אחד, ונמצא שאית לן ג' ספיקות שלא תצטרך לחזור על האחין, ועיין בחת"ס סימן ע"ו שג"כ צירף זה דשמא לא תפסי הקידושין לס"ס, ובפרט שחזור על כל האחין הוא רק דין דרבנן דודאי אין להצריך חליצה מכל האחין בג' הספיקות. ואף אם נימא כפירוש הב' שלכן הוא קלישות זיקה כדמסתבר נמי הא עכ"פ איכא ב' ספיקות בדין דרבנן, שלכן אולי מטעם זה לא הצריכו השב יעקב והחת"ס חזור על כל האחין, ונמצא ששיטת עה"ש הוא רק חומרא יתירה לפ"ז, ואין לחוש לזה בשעת הדחק. ושפיר עשה כתר"ה שלא הצריך חזור על האחין. ומסתמא הפריש אותה ג"ח מהבעל שקידשה כדכתב החת"ס קודם החליצה שכן צריך לכתחלה אף שיש גם טעם גדול לומר שאיסור ג"ח מצד אחר לא מצד היבום אינו עיכוב לחליצה כדכתבתי לעיל, מ"מ לכתחילה יש להצריך פרישה ג"ח קודם החליצה כדכתב החת"ס וכן הוא בפ"ת בשם השב יעקב.
 
<b>ענף</b> ה. ומש"כ כתר"ה שקידושי הזר בעובדא זו אינם כלום לדינא, משום שהיו שם רק שבעה אנשים לבד החתן וארבעה מהם היו קרובים ודאי שהם אבי החתן ואבי הכלה ובן החתן ובעל אחות הכלה, והאיש זר שהיה שם הוא מפורסם למחלל שבתות בפרהסיא, ונשאר לדון על המסדר קידושין שאף שחזינן שהוא ע"ה גדול ואינו יודע כלל בסדור קידושין שלא היו שם עשרה וברך ברכת הנישואין ועל הכתובה החתים את האיש המפורסם למחלל שבת והיה אסור לו להיות רב ומסדר קידושין מ"מ לא היה נפסל לעדות בכך, אבל מחמת שלא מצוי רב אפילו מהצעירים שמסמיכים להוראה עתה במדינות אלו שיש מהם שאין להם ידיעה בהרבה חלקי התורה, שלא ידעו שצריך עדים כשרים לחתום על הכתיבה ואשר מחלל שבת פסול לעדות ושצריך עשרה לברכת נישואין, מסתמא הוא מהקאנסערוואטיוון שסתמן פסולין לעדות מחזקת כופרין בעיקרי הדת, וכדאיתא ברמב"ם סוף פי"א מעדות שכתב שלא הוצרכו למנותן לכופרין בכלל פסולי עדות שהם פחותין מן העכו"ם, ומטעם זה בארתי בספרי אגרות משה על אה"ע בסימן פ"ב ענף י"א ד"ה דהנה ברמב"ם עיי"ש שאין צריך לדין קבלת עדות לפוסלן לעדות דסגי במה שהוחזקו בעיר לכופרים, וממילא כל רב קאנסערוואטיווי הוא בחזקת כופר באיזה מעיקרי הדת ופסול לעדות אף שלא ידוע זה ע"י עדים בקבלה לפני ב"ד ונמצא שגם הוא פסול לעדות.
 
<b>ונשאר</b> לדון על השביעי שהיה שם שהוא אחי בעלה המת שהוא מהיבמים שהיא זקוקה להם לחליצה, שמשמע מלשון כתר"ה שפוסלו מדין קרוב, אבל הא בעצם הוא קרוב ונתרחק שכשר, ומצד הזיקה לו ליבום אף אם היה רק אח אחד מסתבר שאף במקומות שנוהגין לייבם לא נפסל מדין קרוב דהא אף ארוס לארוסתו שפסול הוא מטעם דאף דלאו שארו היא עדיין מ"מ הא איקרבא דעתיה לגבה כדאיתא בסנהדרין דף כ"ח, ומה"ט כתב הרא"ש שם דלקרוביה כשר עד שתנשא, ואף להרמב"ם פי"ג מעדות הי"ד שלכתחלה אין מקבלין עדות הארוס לקרובי ארוסתו כדאיתא בכ"מ נמי הרי צריך לומר שאינו קרוב מדמכשיר בהעיד, ורק שלכתחלה אולי גזרו אטו נשואתו או שקצת יש לחוש לאיקרובי דעתא גם להקרובים. ועיין בנ"י שם דסובר שאף הרמב"ם מכשיר לכתחלה וכן משמע ברדב"ז ולא מדייקי מלשון דיעבד של הרמב"ם, ואף להכ"מ דאין מעיד לכתחלה פשוט שהוא רק שאין להעמידו שיהיה עד בדבר כמו לחתום על השטר, דאם נעשה הדבר בפניו ודאי מקבלין אותו לכתחלה דאין לך דיעבד גדול מזה כיון שליכא עדים אחרים. וא"כ יבם ליבמתו שלא מיקרבא דעתיה דהא אפשר שהוא או היא רוצים בחליצה, וכ"ש במדינותינו שאין נוהגין ביבום כשר להעיד לה. וכיון שלא כתב כתר"ה שהוא ג"כ מחלל שבת הרי הוא כשר מדין קרבות. אך אולי יש לפסול מצד נוגע שרוצה שתתקדש להזר משום שאולי היה סבור שלא תצטרך חליצה, אבל לא מסתבר זה דמ"ט ניחוש שיטעה שקידושי הזר יפטור אותה מחליצה מה שאף אם היה הדין כן כגון להבית מאיר בחד סברא שנישואין מפקיעין הזיקה לא היו יודעין זה אנשים שאינם בני תורה, כי חדוש גדול הוא שלא שייך שידעו סתם אנשים, וממילא לא היה נוגע בהקידושין ואין לפוסלו.
 
<b>וגם</b> אני מסופק אם יש כלל פסול נוגע בעדים לקיומא של הקידושין, דהיה נמצא חדוש גדול כגון באחד שקבל עליו לזון בת אשתו חמש שנים אם לא תנשאי באמצע שאז יפטר וגרש את אשתו שמצד קורבה הא כשר להעיד לה דהוא קרוב ונתרחק, יהיה פסול להיות בהקידושין שלה משום שהוא נוגע ליפטר ממזונותיה שחייב לזונה גם אחרי גירושי אשתו כדאיתא ר"פ הנושא, וכן ביתומה עניה שהקהל מפרנסין אותה וכשישאנה בעל הרי יזון אותה הבעל ולא יצטרכו הם לזונה נימא דכל הקהל פסולין להיות עדי קידושין שלה כשתנשאי, למה דמפורש בגמ' ב"ב דף מ"ג שכל בני העיר פסולין להעיד על אחד שציוה ליתן מנה לעניי העיר כשהעניים סמוכין עליהם ואיפסק כן בש"ע חו"מ סימן ל"ז סעיף כ' וכלישנא בתרא שאף כשיתנו שנים מה שקצבו עליהם נמי פסולין לעדות, ולא מצינו חדוש דין זה, לכן משמע שנוגע הוא פסול רק לברורא ולא לקיומא. אך אולי אף שלא הוזכר הדין נימא שפסול נוגע גם לקיומא, וקצת מוכרח כן מסברא דכיון שלברורא להעיד אחר זמן שהיא מקודשת לא יהיו נאמנים מכיון שהם נוגעין הרי נמצא שלא היה להם חשיבות עדות כלום כיון דלא יהיה ידוע מעדותם כלום לעלמא, והוי זה חסרון בסברא גם לקיומא, דרק אם אפשר להודע ע"י ראייתם כשיעידו אח"כ מה שראו שייך להחשיב שהיו בעת מעשה הקידושין עדים אף אם אח"כ נתחרשו ומתו ולא יכלו שוב להעיד, ולא באלו שלא יאמינום לברר אח"כ דעדותן שראו שנתקדשו אין להחשיבם לעדים אף בשעת הראיה. ועיין בב"ש סימן מ"ב סק"ח שבנמצא קא"פ =קרוב או פסול= להרא"ש אף שהב"ד לא יפסקו על פיהם מ"מ בעת הקידושין עדיין לא נתבטלו עדותן והוי זה כמקדש בעדים הרי איכא ראיה מזה שאין זה חסרון בחשיבות עדים לקיומא מה שלא יתברר לעלמא ע"י עדותן מה שראו, וא"כ גם נוגע אין לפסול להיות מעדים לקיומא בקידושין אף שלברורא אח"כ בעדותו שראה קידושין לא יהיה נאמן ומ"מ צ"ע לדינא. אבל בעובדא זו הרי היבם אינו נוגע כלל ואין לפוסלו.
 
<b>אבל</b> אף שהוא כשר ליכא כאן אלא ע"א שמעיקר הדין אינו כלום וכן איתא בהגר"א סימן מ"ב סק"ט שלית דחש לה, לכן אף שראוי לחוש להצריך גט שכן משמע מהאחרונים, לא שייך לחוש לזה לענין החליצה להחשיב מחמת זה גם אינה ראויה לחליצה מה שלעיקר הדין הא נתבאר שאף בקידושין גמורין לא הוי עיכוב לחליצה כדלעיל וכדכתב כן גם כתר"ה, וכ"ש בדין זה שעד הפסול פוסל להרבה שיטות גם את הכשר וליכא אף ע"א, עיין בח"מ סק"ו וב"ש סק"ח.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דבעובדא זו היתה הטבעת שקידש שאולה לו מאחד רק בשביל הסערעמאניע /הטקס/ של החתונה ואחר הסערעמאניע שהיה שם לא בחופה אלא שהראביי נתן טלית על כתפות שניהם, לקח ממנה את הטבעת והחזירה להמשאיל ונתן לה למתנה טבעת מלאה אבנים, שנמצא שלא היתה נתינת הטבעת לקנין שיהיה שלה רק לסערעמאניע בעלמא ולא נתכוונו לקנין כמו שאמרו, ואין בזה טעם הרא"ש שהביא הח"מ בסימן כ"ח ס"ק ל"ג, וכן לא היה למשכון עד שיתן טבעת היקרה באופן שתזכה בו בגוף המשכון שבסימן כ"ט סעיף ו' ברמ"א, שלכן נמצא שלא היו כלל קידושין אף אם היו על זה עדים כשרים, הוא טעם גדול ונכון. אבל הוא רק כשידעו העדים מזה דאם לא ידעו אינם נאמנים לומר שהטבעת היתה שאולה לבטל הקידושין שראו העדים, ואם ראו מה שנטל ממנה הטבעת בחזרה והחזירה להמשאיל נמי הוא כראו בטול הקידושין אף שלא ידעו בעת שנתן לה הטבעת לקדשה דכיון שהיה באותו מעמד הרי אין לתלות שמכר או שנתן את הטבעת לאיש ההוא שהחזיר לו. ואף אם גם ראו נתינת טבעת השני היקרה שבהאבנים הרי זה לא היה לקידושין אלא למתנה בעלמא כי הסערעמאניע קוראין להקידושין וזה היה בטבעת השאולה לבד, וזהו בעצם טעם גם לבטל הקידושין לגמרי שלא להצריכה גט כלל. ואם היה רק ע"א מסתבר שאף שלא ידע הע"א שהיתה הטבעת שאולה יש להאמינם שהיתה שאולה ולא נתן לה לקנותו וגם היא לא נתכוונה לקנותו כסברת הב"ח שבקידושי ע"א נאמנים לומר שלא נתכוונו אלא לשחוק בעלמא, וכאן עדיפא מהתם שלא שייך קושיות הח"מ שלענין דברים שבלב אין לחלק, דהכא שהוא רק משום שאין העדים יודעין הדבר הגלוי שהיה דבר בטל מצד המציאות ואינם נאמנים הם שהם בע"ד לבטל דין מקודשת שנעשה ממה שראו העדים שהם קידושין מחזקה שהטבעת שבידו הוא שלו, אבל נגד ע"א שלא נעשית עדיין בדין מקודשת ממש יכולים לבטל שלא לחוש. וגם בלא זה הא האיש שהחזיר לו את הטבעת הרי הוא ג"כ עד כשר שהשאיל לו כיון דאף אם לא השאיל לו הרי יהיה הטבעת שלו במתנה והוי ממילא ע"א כנגד ע"א שיש להעמידה בחזקת פנויה. ונמצא שבעובדא זו שהיה רק ע"א אין לחוש אף להצריכה גט בהחזיר להמשאיל הטבעת שאומרים שהיתה שאולה, ולכן אף שראה כתר"ה להחמיר להצריכה גט ודאי לא שייך להחמיר לענין החליצה.
 
<b>ענף</b> ו. והנה ביבמה שזינתה שהנ"י בשם הריטב"א /יבמות/ דף צ"ב כתב דאף שמותרת ליבם אסורה להבועל משום קנסא והביאו הרמ"א סימן קנ"ט סעיף ג', שפיר כתב הב"ש סק"ט דתלוי זה בדין בועל באונס שלבעלה ישראל מותרת שלהנ"י צריך לומר דסובר דאסורה לבועל, וכדכתב גם המל"מ בתחלה בספ"ב דסוטה, דמש"כ המל"מ דאפשר דסובר דמן הדין היה לן לאוסרה גם ליבם מדרבנן מגזירה אטו זנות דאשתו כדגזרו בנישואין דיבמה ורק משום דזנות לא שכיח לא גזרו לכן גבי בועל גזרינן משום קנסא שיהיה כפי שהיה לן לאסור מצד הגזירה, לא מובן דכיון דכל האיסור לבועל להמתירין באונס הוא רק משום גזירה דזנות ברצון דאשתו שאסורה לבועל, והא באשתו אסורה גם על הבעל ואיך שייך לגזור ביבמה דבר הסותר לזה שתהיה מותרת להיבם ואסורה להבועל, ולכן יהיה מאיזה טעם שיהיה מה שלא גזרו ביבמה בזנות לא שייך לאוסרה על הבועל, וכל שכן כיון שהוא מטעם דזנות לא שכיח שטעם זה ישנו גם שלא לאסור לבועל כמו שישנו שלא לאסור ליבם שאין לאסור. ועיין בתוספות /יבמות/ דף צ"ב ד"ה נותן בסופו שמפורש דטעם דלא שכיחי הוא טעם גם להתירה למי שנשאה במזיד משום דנישואי מזיד לא שכיחי, איברא דהתוס' סברי שם דבזינתה מותרת להבועל מטעם דלא קנסו למיגזר משום דזנות לא שכיח ומזה הוכיחו גם שאפשר לומר בנישואי מזיד שלא קנסו משום דלא שכיחי, וא"כ הנ"י בשם הריטב"א שאוסר לבועל בזנות לא סבר האי סברא אלא דאף דלא שכיחי קנסו לבועל אטו זנות דא"א אף שליבם לא אסרו בגזירה זו משום דלא שכיחי דבשביל הקנס חששו לגזור יותר כסברת המל"מ, אבל כיון שמצינו בתוס' שהטעם דלא שכיחי שייך שלא לגזור גם לבועל, לא מסתבר לומר שהנ"י בשם הריטב"א יפלוג על סברא זו, אלא צריך לפרש דסובר דאף דליכא למיגזר אטו זנות דא"א מ"מ אסרו מצד קנס דעבירה זו שעבר בעצמו שמה שלא שכיח אינו טעם שלא לקנסו על עבירתו דאדרבה עוד יותר ראוי לקנסו. והתוס' שפליגי הוא משום דסברי דכיון דלא מצינו בגמ' שקנסו לא נימא בעצמנו שקנסו, וא"כ אף להנ"י בשם הריטב"א ששייך לומר הוא רק אם בעבירה החמורה שאנס אשת איש אסור בה מצד עבירתו, שלכן קנסוהו גם בעבירה דיבמה לשוק, אבל להסוברים דבאונס שלא אסרה על בעלה מותרת גם להבועל משום דהאיסור על הבועל אינו בשביל עבירת זנות אלא על שאסרה על בעלה ולא מצינו שאסרו עליו לשיטה זו גם מדרבנן איך שייך לקנסו לבועל ביבמה לשוק שלא אסרה על היבם, ולכן טעם האפשר שבמל"מ דחוק טובא, אלא העיקר כדכתב מתחלה וכהב"ש שהנ"י בשם הריטב"א סובר דבאונס אסורה לבועל אף שלא אסרה על בעלה דלכן ביבמה אסרו עליו מקנסא מדרבנן בשביל עבירתו אף שלא אסרה על היבם.
 
<b>ולכן</b> כיון שבדין אונס להרבה אחרונים פשיטא להו שמותרת לבועל כתוס' שבת דף נ"ו כדפסק הח"מ סימן י"א סק"י, וכן הב"ח הובא בב"ש סק"ג, והב"ש מפרש גם בדברי רמ"א שם שכתב וה"ה אם נאסרה בשבילו לבעלה אסורה לו, שהוא להוסיף אשת כהן שנבעלה לישראל באונס שהח"מ מסתפק בזה בסק"י שכתב הב"ש שנשמע מהגה זו דנאסרה על הבועל, הרי דאונס באשת ישראל מותרת לבועל, והמל"מ לעיל מזה החליט דאנוסה מותרת לבועל ומפורש דגם בירושלמי שהביאו התוס' רפ"ה דסוטה /דף כ"ז ע"ב/ שאסורה לבועל כשהוא מזיד אף שהיא שוגגת איתא מחלוקת בסיום הסוגיא בירושלמי, ורעק"א הביא גם מנ"י יבמות דף כ"ד מראשונים שתירצו דהחדוש בבאו עדי טומאה תצא מהבועל אף ביש בנים הוא משום דלא נימא אולי היתה אנוסה וספיקא לקולא משום בנים דאוקי אתתא בחזקת כשרה קמ"ל דאדרבה סתם מזנה בחזקת רצון הוא, הרי סברי ראשונים אלו דבאונס מותרת לבועל, וגם אלו הסוברין להתיר לבועל שני עיין בפ"ת סימן קע"ח ס"ק ל"א שהביא מהגר"י הלוי מהאמבורג שסובר להיתר והוכיח מסנהדרין דף מ"א ממקום שהקשו על המתירין אדרבה ראיה כהמתירין, וכן משמע שסובר האבני מלואים סימן י"א סק"ד. לכן אף שנחמיר כהב"ש שמסקנתו לאסור הוא רק בבועל א"א שאיסורו הוא מדאורייתא, אבל בזר שבעל יבמה בזנות שאף להנ"י בשם הריטב"א הוא רק קנס מדרבנן ושיטתו תמוה כדמסיק המל"מ שמנ"ל זה שלא מצא ראיה לזה, ודאי יש לסמוך על המתירין אף בבועל א"א כשלא אסרה לבעלה שלדידהו ודאי מותר בזר שבעל יבמה בזנות לישאנה אחר שחלץ לה היבם, ואף להאוסרין בבועל א"א הא התוס' מתירין בפירוש /יבמות/ בדף צ"ב אף שלענין בועל א"א באונס הא מצינו בתוס' סוטה /דף כ"ז ע"ב/ שהביאו הירושלמי להלכה וחולקים על תוס' שבת, ודוחק לומר שתוס' זה סברי כתוס' שבת דהיה להו להזכיר דהוא דוקא אם בועל א"א באונס מותר בה, לכן משמע דאף אם בא"א אסור מתירין ביבמה דלא סברי שקנסו, לכן היה יותר מסתבר שאין להחמיר כלל וכ"ש בשעה"ד שודאי יש להקל. ועיין בפ"ת סימן קנ"ט סק"ט שהביא מהחת"ס שמי שרואה להתיר לבועל יבמה שזינתה אחר שיחלוץ לה היבם מאן מרמי לה מיניה אך הוא אינו רוצה להורות בזה, חזינן שלדינא גם הוא מתיר לכן יש להתיר בשעה"ד.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו הא היו נישואין רק שהיו שלא כדין שהיו בעדים פסולין ובטבעת שאולה באופן שלא היה לו שום קנין, ויש להסתפק דאולי יש לזה החומר דנישואין דהא גם לרב שלא תפסי קידושין ביבמה החמירו לאסור כשנעשה בדרך נישואין אף שאינם כלום, א"כ אולי אף שנבטלו הנישואין משום שלא היו הקידושין כדין אפשר החמירו, ואף שיש לחלק מ"מ צריך ראיה ולכתר"ה פשוט שהוא כזנות והביא שכן איתא בעין יצחק ואין הספר אצלי לעיין בטעמו. אבל יש לע"ד ראיה מהנ"י שכתב /יבמות/ בדף צ"ב ומדאמרינן דיבמה שניסת אסורה ליבמה משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י שמעינן דע"א נאמן ביבמה שתנשא לשוק דטפי מסתבר לאוקמה ליבמה שניסת ע"פ ע"א מלאוקמא שניסת במזיד גמור בלא עדות כלל משום דההוא זנות בעלמא הוא ולית לן דרב המנונא, הרי מפורש דבניסת לזר במזיד הוא כזנות בעלמא שלא נאסרה להיבם כיון דלית לן דרב המנונא, ויקשה דהא לעיל מזה כתב הנ"י מעתה כל שניסת בין ברשות ב"ד בין במזיד גמור תצא מן הבעל ואסורה ג"כ על היבם, ונמצא שסותר לדבריו תיכף בסמוך כל כך, וצריך לומר דלעיל מזה הוא לדינא שהלכה כשמואל דתפסי קידושין דזר ביבמה ונמצא שגם בניסת במזיד הם נישואין שלכן שייך לגזור מטעם דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י, אבל בסוף דבריו שמוכיח שע"א נאמן להעיד ביבמה שתנשא הוא מהגמ' שקאי אליבא דרב דא"ר גידל אר"ח בר יוסף אמר רב יבמה קידושין אין בה נישואין יש בה שמתרץ באב"א נישואין יש בה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדה"י, שע"ז אמר הנ"י כיון שהקידושין אין תופסין לרב הרי הוא כזנות בעלמא ולכן אוקים בניסת בע"א שנאמן להעיד שתנשא לשוק שלכן שם נישואין ע"ז, אף שבעצם נמצא שהעיד שקר ולא תפסי הקידושין, מצד הגזירה כמו שגזרו באשה שהלך בעלה למדה"י וע"א העיד שמת בעלה להחשיב כנישואין, אף שנמצא שהיה שקר, להצריך גט ולאסור על הבעל, כ"כ גזרו ביבמה שניסת לזר בע"א אף לרב שלא תפסי קידושין להצריכה גט ולאוסרה על היבם, ובתשובת רעק"א סימן ר"ה נמי פי' שהנ"י שכתב שבניסת במזיד הוא כזנות ולא נאסרה על היבם הוא רק אליבא דרב ולא לשמואל שתפסי הקידושין, אך כתב רק כדי לתרץ שלא יפלוג על מה שבש"ע /אהע"ז סי' קנ"ט/ סעיף ב' כתב שנאסרה בניסת לזר אפילו בשוגג שמשמע כ"ש במזיד ולא הזכיר שדברי הנ"י עצמן מוכרחין לפרש כן שלא יסתרו דבריו אהדדי, ועיין בספרי אגרות משה אה"ע סימן נ"ב ענף א' ד"ה שלישית שהוכחתי מנ"י זה שבא"א שניסת במזיד הוא כזנות בעלמא שאין צריכה גט משני, עכ"פ חזינן שאפילו היו ממש מעשה נישואין כיון שלא תפסי הקידושין לרב הוא כזנות בעלמא ולא נאסרה על היבם, ולמה שנתבאר לא נאסרה גם להזר שנשאה, א"כ גם לשמואל שתפסי קידושין ונאסרה ליבם ולמי שנשאה גם בניסת במזיד, הוא רק בהיו קידושין כדין התורה אבל בלא היו כדין התורה כגון בלא עדים ובטבעת שאינו שלו שלא נתפסו הקידושין הוא עוד כ"ש שהוא רק כזנות בעלמא שאין לאוסרה לא ליבם ולא להזר שנשאה. ובאופן זה שלא נתפסו מחמת שהקידושין לא היו כדין אף כשניסת בשוגג נמי הוא רק כזנות, דמה שאסרו לרב בניסת בשוגג ע"פ ע"א הוא דוקא בשהיו מעשה הקידושין כדין שהיתה מקודשת אם היה אמת שמת היבם כעדות הע"א, שהחשיבו כן מצד הגזירה שלא יאמרו חלץ זה ונשא זה ואף שלא היו גוזרין בה מצד עצמה גזרו משום דמיחלפא אבל בלא היו הקידושין כדין לא שייך כלל לגזור והוי אף ע"י מעשה נישואין כזנות בעלמא שלא נאסרה לא ליבם ולא להזר שנשאה כפ"מ שנתבאר. ולכן אף שחושש כתר"ה להצריכה גט מפני חומר דא"א שפיר עבד מה שדן אותה כזנות בעלמא לענין שלא לאסור אותה להזר שנשאה אחר שיחלוץ לה היבם. וגם כיון שא"א לכתר"ה בשום אופן לפעול שיגרשנה לא שייך כלל לדון ע"ז וצריך לעשות מה שאפשר לסלק איסור לאו דיבמה לשוק שזה יסולק בהחליצה, ואף אם היה מחוייב לגרשה כגון שהיו נישואין גמורין כדין נמי היה צריך כתר"ה להזדקק שיחלוץ לה היבם אף שיעבור עדיין האיסור דרבנן שאסרוה על הזר שנשאה, וכ"ש בעובדא זו שרק מחומרא מצריכין לה גט אם היתה רוצה לינשא לאחר, שודאי יש להזדקק להחליצה אף שלא יגרשנה. אבל בעצם רשאי כתר"ה גם להזדקק אחר החליצה לסדר הקידושין דאין להחמיר בקידושין אלו לענין לאסור על הזר שנשאה כמו שנתבאר ושפיר עבד כתר"ה. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h2>חלק ג</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
<b>באשת</b> איש שניסת לעכו"ם אם צריך ק' רבנים להתירו לישא אחרת כ"א סיון תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר מרדכי גיפטער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשת איש שניסת לעכו"ם נראה לענ"ד דאין להחמיר להצריך ק' רבנים, חדא שאין הדעת נותן כלל שהיה זה בכלל התקנה דרגמ"ה כיון שרק משום קטטא תיקן ולא משום איזה חשש איסור, ול"ש קטטא כיון שנאסרה עליו ואסור לו אפילו להחזיקה בביתו ופטור מכל החיובים שעליו, ולא תהיה כלל עם האשה השניה שישא בבית אחד, ול"ד למה שתיקן להיש חולקים גם במקום מצוה דשייך קטטא דכל זמן שאינו מגרשה לאשתו ששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה חייב במזונותיה ויחזיקנה בביתו, וכן במקום יבום ששייך קטטא דהרי יהיו לו בביתו ממש ב' נשים לכן הוא בכלל הגזירה, וכמפורש טעם זה בהגר"א ס"ק כ"ט, אבל כשא"א לה להיות בביתו כלל דלא שייך קטטא כלל לא מסתבר שיהיה זה בכלל הגזירה, ואין לומר בזה לא פלוג דהרי ודאי פלג בהתקנה להתיר בנשתטית וכדומה בק' רבנים אף שלא התיר שיוכלו ק' רבנים להתיר כשליכא דברים שהתיר בשבילם, וא"כ גם בעיקר התקנה יש לנו לומר שלא אסר כלל כשאין שום טעם לתקן ואין צורך למאה רבנים דלמה יתקן להצריך על חנם מאה רבנים. ומש"כ החת"ס בסימן ג' דכיון דיש עצה להתיר ע"י מאה רבנים לכן גזר אף בכה"ג שיצטרכו דוקא למאה רבנים, אינו שום טעם לתקן על חנם ממש, שלכן היה שייך להכריע הדין כהמקילין מצד שכן נותן הדעת ויש על מי לסמוך.
 
<b>ועוד</b> אף אם נימא שאין במה להכריע ושקול לנו טעם שניהם נמי הא כתב הב"ש ס"ק כ"א והט"ז בס"ק ט"ז בשם הד"מ שכיון דתקנה זו הוא רק משום קטטא ולא מחשש איסור היכא דאיכא פלוגתא בתקנתא המיקל לא הפסיד, ולכן כיון דהרבה סוברים שא"צ בזה למאה רבנים וכמדומני שהם הרוב יש להקל. וידוע לי שהרבה היו מקילין בזה להתירו בלא מאה רבנים. אבל צריך לכתוב גט ולזכות זה דהרי היא תקנה גדולה שאם תנשא לאחר זמן לישראל לא יהיו בניה ממזרים שזה נחשבת תקנה לישראל שלא ירבו ממזרים.
 
<b>ומצד</b> נאמנות נראה פשוט שכתב הערכאות איך שניסת כבר להעכו"ם יש לסמוך ע"ז, דכל נשואה הוא כידוע ודאי שנבעלה למי שניסת ואף אם עתה כבר נתפרדה מן העכו"ם נמי יש לסמוך על הערכאות, ואם היא עדיין אשתו של העכו"ם הרי אפשר לברר זה בקלות, ואף שאיני רואה בזה צורך מ"מ מאחר שאפשר יותר לברר מדוע לא יבררו יותר. והנני ידידו דו"ש ושלום תורתו לעולם, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ב</h3>
 
<b>בבן</b> מן הנכרית ויצא עליו קול שהוא ישראל כ"ה אייר תשכ"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר יוסף תאומים שליט"א.
 
<b>קבלתי</b> אתמול מכתב כתר"ה ואין מה להוסיף על דברי כתר"ה, כי זה שבן הנולד מן הנכרית אף שאביו ישראל הוא נכרי גמור הרי היא משנה מפורשת בקידושין דף ס"ו ובכמה מקומות בגמ' ובנכרי ליכא תפיסת קידושין כמפורש שם. וזה שאינו גר והוא נכרי גמור כשלא טבל לגרות בפני ב"ד כשר אף שמל ג"כ הוא מפורש ביבמות דף מ"ו שאיפסק הלכה כחכמים דאינו גר עד שימול ויטבול וכן הוא בכל הפוסקים, ואף במל וטבל אם לא קבל המצות נמי אינו גר, וממילא בעובדא זו כיון שנתברר שאמו היא נכרית אף שמלו אותו כשהיה תינוק כדרך הנכרים בכאן שג"כ מלין את בניהם, ואף אם היה זה בפני ב"ד כיון שלא טבל הוא נכרי גמור ואין קידושיו קידושין ואין להצריך גט לאשתו ממנו ולא שייך בזה להחמיר כלל דאדרבה תצא מזה תקלה כשיחמרו שיאמרו שהוא ישראל וישא עוד הפעם בת ישראל בלא גרות.
 
<b>ומה</b> שהראביי של הקאנסערוואטיוון עשה לו בר מצוה וסידר לו חו"ק =חופה וקידושין= שלכן יצא עליו שם ישראל אינו כלום, דקלא כי האי מחוייבין לבטל ולא שייך זה להא שאין מבטלין קלא שבגיטין דף פ"ט כיון שאם לא נבטל תצא תקלה הוא חומרא דאתא לידי קולא שלא שייך להחמיר כבריש גיטין, וגם בכלל קול שיצא בין רשעי ישראל שמשיאין נכרים לישראלות /לישראליות/ ולהיפך לא שייך להחשיב קול שידוע שגם משקרין במזיד, והנידון בגיטין שם הוא רק בקול שנעשה ע"י נשים שלא חשידי לשקר רק שהתורה פסלתן לעדות אבל קול שנעשה ע"י רשעים לכו"ע אינו כלום ובפרט כשחשודין לדבר זה לומר על נכרים שהם ישראלים ומתחתנים עמהם. והוחזק דכתב הרמב"ם בפי"ג מא"ב ה"ט הוא ענין אחר שהוא כשראינו גיורת שנוהגת בדרכי ישראל תמיד שמקיימת מצות התורה שטובלת לנדתה ומפרשת חלה וגר שמקיים כל המצות וטובל לקריו הרי אלו בחזקת שנתגיירו כדין במילה וטבילה אף שאין לנו עדים אבל באלו שעוברים על כל דיני התורה רק שעשה בר מצוה לא שייך להוחזק כלל. ולכן ברור כדברי כתר"ה שאינה צריכה גט ואני מוסיף שאסור להחמיר ולהצריך גט שלא תצא תקלה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>בגרות</b> דראביי רעפארמער ז' שבט תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרב הגאון מוהר"ר דוד וואלט שליט"א, הגאב"ד סאן פאול בבראזיליא.
 
<b>הנה</b> בדבר נכרי אחד שנתגייר אצל רעפארמער ראביי ונשא אצלו יהודית אחת ועתה הלך ממנה אם יש להצריך לה גט ממנו, פשוט לע"ד שאין גרותו כלום והוא עכו"ם כמתחלה ואין קידושיו תופסין כלל, דאף אם עשה מילה וטבילה כדין אינו כלום דהא לא היו ב"ד כשרין ולכל הפחות בקבלת מצות בשעת קבלת מצות מעכב לכו"ע, ואף המילה וטבילה שאיכא שיטה בתוס' ורא"ש יבמות דף מ"ה שא"צ בפני שלשה הא עכ"פ שני עדים צריכים להעיד שהיה מילה וטבילה לשם גרות כדאיתא בש"ך /יו"ד/ סימן רס"ח סק"י, והרעאפארמער כולן פסולין לעדות שהרי הם כופרין בתורה מן השמים שלכן אף שאין עדים בעברם כל מצות התורה הרי השם רעפארם מעיד שהן כופרים ומפורש ברמב"ם פי"א מעדות ה"י שאף שלא מנו אותם חכמים בכלל פסולי עדות פשיטא שהם פסולין שלא הוצרכו למנות אלא רשעי ישראל אבל אלו המורדין הכופרין פחותין הן מן העכו"ם וכן הוא בש"ע חו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ב, ומטעם זה הוכחתי בספרי אגרות משה חאה"ע סימן פ"ב ענף י"א שא"צ עדים להעיד עליהם בפניהם שהם כופרים דסגי במה שמחזיקין אותו לכופר ואין לך החזקה גדולה מזה שהם בשם רעפארמער. נמצא שאף אם נעשה במילה וטבילה בפני הרעפארמער אינו כלום. אבל א"צ לזה כי ברור לכל שהרעפארמער אין מצריכין לגרותם כלום ולא היה מעשה טבילה כלל, וקבלת מצות הא ג"כ לא היה דלא יאמרו להנכרי הרוצה להתגייר שצריך לקבל מצות שהן עצמן אין שומרים, ולכן ברור שאין להצריך גט, ולדעתי פשוט שאסור להחמיר ליתן גט שהרי זה יהיה כעדות מהרב שסידר הגט שהוא גר ויצא מזה תקלה שישא אשה אחרת יהודית, לכן אין גם להחמיר ויש להתירה בלא גט אבל רק לישראלים דלכהנים נאסרה בזה שנבעלה לעכו"ם שפוסלה מן הכהונה. והנני ידידו מוקירו ומכבדו בכל הטוב והשלום. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>בענין</b> נכרי שנתגייר וניכר שלא קבל מצות מזה שלא שמר דיני התורה אחר הגרות אם יש חשש לקידושיו ג' כסלו תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר מאיר שווארצמאן שליט"א רב ואב"ד בווניפעג קנדא.
 
<b>הנה</b> בן נכרית שהוא נכרי גמור בדיני התורה נשא בת ישראל בחוקי המדינה ואחר זמן כשבאו לעיר וויניפעג ששם נמצא אבי האשה וזקנה בכו לפניהם שילכו גם אל רבאי /ראביי/ שיסדר להם קידושין ולא רצה הרבאי לסדר קידושין עד שיטבול במקוה וטבל בלא הטפת דם ברית כי מהול היה ע"י רופא נכרי כדרך כל הנכרים במדינה זו שנימולים, ואחרי עבור איזו שנים עזב את אשתו בדיווארס ונשא אשה נכרית ועקבותיו לא נודעו, ואף אם ימצאו אותו משערין המכירים אותו כי לא יתן גט בשום אופן כי הוא תחת השפעת אמו הנכרית שהיא שונאת ישראל, ומסתפק כתר"ה אם יש לו דין גר שנתפסו קידושיו או שאין גרותו כלום ולא נתפסו קידושיו ואינה צריכה גט.
 
<b>והנה</b> מצד שלא הטיפו דם ברית הוא ספיקא דדינא מחלוקת הבה"ג עם הר"ח כדאיתא בתוס' שבת דף קל"ה וביבמות דף מ"ו ואיפסק ביו"ד סימן רס"ח סעיף א' דהוא ספיקא דדינא דלכן צריך להטיף דם ברית ואין מברכין עליו כדאיתא בש"ך סק"א ובהגר"א סק"ג. וא"כ היה ספק נכרי ספק גר שהוא לחומרא שיש לדונה כספק א"א לחומרא. אבל משמע לי מלשון רבאי שכתב כתר"ה על מסדר הקידושין ולא בלשון רב שהיה מהקאנסערוויטיוון, שאם הוא כן גם טבילתו לא היה כדין דהרי מחזיקין עצמן לב"ד כשרים והם ודאי פסולין שרובן דרובן הם כופרין בכמה עיקרי הדת ועוברים בכמה איסורים מדיני שבת ונדה החמורים ועוד איסורים, שלכו"ע אינו גר. אבל אם היה רב ארטאדקסי שמסתמא עשה הטבילה כדין, אף שאיכא ריעותא עליו על זה שלא הטיף דם ברית מ"מ מה שעשה יש לתלות שעשה כדין, מ"מ הא ודאי לא קבל המצות כלל שזהו עיקר בהגרות וגם שתהיה קבלת המצות בפני ג' כשרים, דהא ראינו שלא נזהר מאיסורי התורה והמצות אפילו יום אחד שלכן אף שאמר בפיו שמקבל מצות ברור שלא היה בלבו כן וגם כפי שרואין שעזב את אשתו ולקח נכרית ע"י השפעת אמו הנכרית אשר היא שונאת היהודים כדכתב כתר"ה שהיה תחת השפעת אמו כל העת. אבל אולי יש לנו לחוש שמא בשעת קבלתו המצות בפיו לפני הב"ד קבל כן גם בלבו ואחר זה חזר בו שלא נבטל גרותו והוא בדין ישראל מומר, שהרי חזינן שיש לחוש אף לזמן שאחר כדי דבור שרק אח"כ נעשה רשע בב"ק דף ע"ג בהעידו על הגניבה ועל הטביחה והוזמו על הטביחה שכשרין על הגניבה אם היה אחר כדי דבור ואם לאו כדבור דמי כשרין על הגניבה אף שהעידו בתכ"ד עיי"ש, וכן בש"ך יו"ד סימן א' סוף סק"ח שאם שחט ואח"כ המיר באותו יום שחיטתו כשרה ופשוט שה"ה אם המיר תיכף אם היה זה אחר כדי דבור. והא דהקשה בגליון מהרש"א משחט סתם ואח"כ חשב לזרוק דמה ולהקטיר חלבה לעכו"ם שהוא ספק זבחי מתים כדאיתא /ביו"ד/ בסימן ד' סעיף ב' שכן הוא בברייתא בחולין דף ל"ט, נראה דהוא מכיון שעשה כדרך הקרבה לעכו"ם אפשר דאין לנו לחלק מה שעשה לומר דרק הסוף עשה לע"ז ולא השחיטה שלא שמענו ממנו לאיזו כוונה עשה דע"ז אולי לא מהני חזקת כשרותו לחלק מעשיו לשני דברים אלא שהוכיח סופו דמעשה זו שעושה על תחלת המעשה שזה עדיף ואולי זהו כוונתו שכתב לתרץ דהתם דנין על בהמה זו אי גם בתחלה חשב כן והכא דנין על האדם אבל משמע שהוא מטעם אחר דמסיק ודומה לסכין אתרעי בהמה לא איתרעאי ולמה שכתבתי אינו מטעם זה, ועיין בש"ש ש"ג פ"ד. עכ"פ חזינן שאיכא מציאות כזה שיתחלף דעתו ויעשה רשע תיכף ברגע אחד שלכן על רגע הקודם הוא בדין שמעמידין אותו על חזקת כשרותו, וא"כ הרי יש לחוש גם בגר זה שאמר לפני הב"ד שמקבל המצות אולי קבל ממש גם בלבו בשעה שאמר ואח"כ חזר בו אף באותו יום ולהחמיר בשביל זה באיסור א"א. ונראה שאין לחוש לזה דהרי מצינו שגם חזקה דהשתא נחשבת חזקה בקידושין דף ע"ט דאמר רב ה"ה בוגרת לפנינו ועוד בכמה מקומות וצריך לומר במאי שהוא בדין עד כשר ונאמן לשחיטה קודם לזה אף בסמוך ממש דהוא משום דחזקה שמעיקרא שהיה כשר עדיף, ועיין בש"ש שם פט"ז שכתב שכן סובר רש"י קידושין שם /דף ע"ט/ ד"ה מי איכא דפי' דביומא דמשלם שית אין בה לא חזקת נערות ולא חזקת בגרות שהיום היא עומדת להשתנות שלכן סובר רב הרי היא בוגרת לפנינו וקיי"ל כרב, ומש"כ דהר"י בתוס' שפי' דהוא משום דרגילות הן לבא בבקר ואין שייך חזקה דנערות פליג וסובר דלא אזלינן כלל בתר חזקה דהשתא אלא היכא דנוטה לרובא, אינו מוכרח דטעם הר"י הוא דאם לא היה רגילות לבא בבקר היתה עדיין בחזקה דמעיקרא דהיא נערה הוא משום דסובר דאף שעשוי להשתנות היא חזקה וכדכתב הש"ש בעצמו פי"א לתוס' ולרמב"ן דחזקה העשויה להשתנות הוא נמי חזקה, ולכן הוצרך לומר דרגילות הן לבא בבקר שלכן אף שאינו רוב ממש איתרע עכ"פ החזקה דמעיקרא עי"ז שלכן אזלינן בתר חזקה דהשתא. ונהניתי שמצאתי כן בספר צילותא דשמעתא לדודי הגאון ר' יעקב קאנטראויץ זצ"ל, ולכן בגר זה שאין לו חזקת כשרות שהרי לא הוחזקה בהנהגה דקבלת מצות, ומצד דבריו שמקבל עליו ודאי לא הוי מוחזק שקבל דהא האומדנא הוא להיפוך שרק בפיו אמר זה ובלבו מעולם לא קבל המצות, לכן אם נימא שיש להסתפק קצת יש למיזל בתר חזקה דהשתא שראינו כל העת שאינו מקיים המצות כמתחלה שכן היה דעתו גם בשעה שאמר שמקבל שהיו זה רק פטומי מילי לרמות את הב"ד ומכיון שלא קבל מצות אינו גר לכו"ע ואין קידושיו כלום.
 
<b>ואף</b> אם נתעקש לומר שעדיין איכא קצת ספק, או שנימא כהש"ש להר"י דחזקה דהשתא אינו כלום רק היכא שנוטה לרובא ואף שדעתנו נוטה לפי האומדנא שלא קבל מצות נימא שאין להתחשב עם אומדנא שלנו להחשיב שנוטה כן הדעת, שלכן איכא קצת ספק שמא קבל עליו מצות בעת שאמר לפני הב"ד שמקבל וחזר בו אח"כ שקידושיו קידושין, הרי איכא ס"ס ספק שמא הלכה דצריך הטפת דם ברית וכיון שלא עשו הרי אינו גר אף אם טבל וקבל מצות, ואם א"צ הטפת דם ברית הרי הוא ספק שמא לא קבל מצות ושכן גם נוטה יותר שלכן אינו גר אף שליכא חסרון מצד הטפת דם ברית. ולכן נראה שאינה א"א ומותרת להנשא לכל אדם חוץ מלכהן שנפסלה בביאת הנכרי. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ה</h3>
 
<b>באמירת</b> האם שהיתה מקודשת לאחר אם יש לפסול בנה לקהל ע"י דבריה ז' שבט תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר ראובן דוב קרושינסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הבחור שבא לכתר"ה שיסדר לו חו"ק ובחקירתו נודע מהאם שבעיר קוראוו סמוך ללובלין בפולין זמן מעט לפני פרוץ המלחמה נתקשרה לאחד שם ואחר החופה נסעה לארגענטינא והיה בדעתה להביא את בעלה ג"כ אבל בבואה לבוענס איירעס ניסת לאחד בשנת תרצ"ט בחו"ק שלפי דבריה נמצא שהית אשת איש וממילא בן זה ממזר, לע"ד אם כל הידיעה שבעיר קוראוו ניסת בחו"ק הוא רק ממנה שאין עדים על זה, אין לפסול את בנה מלבא בקהל שהאם אינה נאמנת לומר על בנה שהוא ממזר, שדין יכיר שנאמן לומר פלוני בני ממזר הוא רק להאב ולא להאם כמפורש בש"ע אה"ע סימן ד' סעיף כ"ט ואינו אפילו ספק ממזר, דלא מבעיא אם לא שמענו ממנה שנתקדשה עד אחר שניסת להאיש מארגענטינא שאינה נאמנת כמפורש בקידושין דף י"ב בעובדא דיהודית דביתהו דר' חייא, ופשוט שאף שהיא הא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא נמי לא היה מהני מטעם דכתב הר"ן סוף נדרים דף צ' ד"ה ואיכא למידק בשם אחרים דמדינא אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה, וכן כתב המקנה שם דהוא מביא מתוס' רי"ד דמקשה שם בעובדא דדביתהו דר"ח היתה שויא אנפשא חתיכה דאיסורא במה שאמרה שמאמינה לאמה דאביה קבל קידושי' כי זוטרת, ותירץ המקנה דסברת הר"ן שאינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה עיי"ש, אלא אפילו אם שמענו ממנה שנתקדשה קודם שניסת להאיש שהיתה נאמנת מדין שויא אנפשה חד"א, מ"מ אין הבא עליה חייב מיתה דאינה נאמנת לגבי אחריני וכן אין הבן הנולד ממנה ממי שבא עליה ממזר וכשר לבא בקהל. ומצד זה דרשמה עצמה לנשואה עם פלוני הנה באופנים כאלו רובא דרובא היו רק משיגין מרב אחד תעודה איך שהיו נישואין כדי לעשות טובה שיוכל להכנס בשבילה להמדינה שהיא נסעה או להיפוך והיו נרשמים כנשואות שלכן זה אינו עושה שום חשש, משום שלא מצוי כלל שתסע אשה באמת תיכף אחר החופה שנמצא שמה שנעשה זה היה בשביל יכולת הנסיעה שלו, ונשאר רק מה שהיא אמרה שהיה ממש מעשה קידושין דבר שלא מובן כלל לאיזה צורך עשו כן, שעכ"פ שויא נפשה חד"א שאף זה אין אמירתה כלום אלא לגבי עצמה ורק מצדה היה אסור גם הבעל מלישאנה שמצד זה אינו נעשה ממזר.
 
<b>ול"ד</b> להא דכתב הרמב"ם בפט"ז מסנהדרין ה"ז האיסור עצמו בע"א יוחזק כיצד אמר ע"א חלב כליות הוא זה ואכל אחד אח"כ בעדים והתראה לוקה דהתם הוא באיסורין שהיה נאמן בשעת אמירתו שלכן גם לוקין אח"כ מדין הוחזק. אבל בדבר שאינו נאמן כהא דאשה שבחזקת פנויה אמרה שנתקדשה לאחר וכל נאמנותה הוא רק מצד שויא אנפשה חד"א אינה נאמנת לגבי אחריני לחייב הבא עליה אף לבא עליה אח"כ וממילא אינה נאמנת גם לעשות בנה ממזר. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ו</h3>
 
<b>בענין</b> הוחזקו שהם איש ואשתו ואמרו כן בבאו ממקום שהרוב דסתם אינשי נישאין שלא בקידושי תורה מצד הגזירות מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר דוד כהנא שליט"א רב הראשי בבוענאס איירעס במדינת ארגענטינא.
 
<b>בדבר</b> האשה שרה העלמאן שבשנת תרצ"ב ניסת ברוסיא עם אחד בשם יצחק פאלק ובשנת תרצ"ה באו לארגענטינא ונפרדה ממנו בערכאות ובשנת תש"א ניסת בערכאות ליהודי בשת מאוריסיא איטקעס ובשנת תש"ה נולד להם בן בשם סינטיאגא אלבערטא ורוצה עתה לישא בת ישראל כשרה, והנידון הוא בדבר נישואיה ליצחק פאלק אם היו בדיני התורה או רק בערכאות כי ברוסיא בשנים אלו היו יראים לעשות חתונה אצל רב כדיני ישראל שהיו קונסין אותם מהממשלה שלא ליתן להם עבודה, וממילא לא היו נותנים להם גם לחם וכל צרכי הגוף ההכרחיים שהיו נותנים רק להעובדים אצלם כידוע לכל מי שבא משם וכ"ש אם היו נרשמים לקאמוניסטן היה משפט עליהם, ולכן רק נסיון גדול היה למי שהיה רוצה לישא ע"פ דיני התורה בצנעא, ומובן מזה שהרוב הגדול לא נישאו בדיני התורה אלא נרשמו אצלם שהם איש ואשתו. וגם היו רבנים שהיו נמנעים מלסדר קידושין לסתם נשים שהרי היה דבר קשה להשיג מקוה כי ברובא דרובא מקומות סגרו את המקואות ובטלו אותם ואף בכרכים הגדולים היו רק בערים מועטים, ולבד זה היה מצוי שאחרי עבור זמן קצר או ארוך היה הוא נפרד ממנה או היא נפרדה ממנו שבדיני רוסיא לא היה צורך למשפט בערכאותיהם על זה אלא כל אחד ואחת יכול ליפרד כשרוצה ולישא אחר ואחרת, והיה נמצא שע"י הקידושין שהיתה נעשית א"א גמורה היה בא להרבות ממזרים בישראל והיו מיעצים להוריהם שלא יכופו אותם לעשות קידושין אצל רב אף בצנעא כל זמן שלא ידוע שהם שומרי תורה, ואני בעצמי הייתי מתנהג כן, שלכן ודאי מסתם נשים שנישאו בהשנים דמשנת תר"צ שהותחלו הגזירות הקשות על הדת היו בלא חופה וקידושין, וגם לא כנהוג נישואי ערכאות במדינותינו שיש להם קושי להתגרש אלא כל אחד ואחת היה מתפרד כשרוצה אך היה צריך להרשם זה אצלם איך שנפרד הוא או שנפרדה היא בלא שום טענות אלא שכך הוא או היא רוצים.
 
<b>ולכן</b> צדק הרה"ג ר' יהושע מנחם אהרענבערג שאין בזה שדרו כדרך איש ואשתו ואף כשאמרו שהן איש ואשתו ואף שעבר זמן רב, בחזקה שהם איש ואשתו בדיני התורה, שלכן כיון שרובא דרובא מאנשים ונשים כאלו שלא היו שומרי תורה, דהרי הוא כמפורסם לכל שלא שמרה כלל דיני תורה מאחר שאף בארגענטינא שישנם ב"ה רבנים ניסת לבעלה מאוריסיא איטקעס בלא גט מהראשון ובערכאות אף שגם הרוב מאלו שאינם שומרי תורה נושאין ע"י רב כדת משה וישראל, הרי שהיתה מופקרת ולא רצתה לעשות שום דבר של דת משה ויהודית שהיא כמו מומרת להכעיס, ובעלה יצחק פאלק אף שלא נשמע אודותיו מאינשי איך היה בחייו כי זה זמן רב שמת, אבל לבד שלא לחנם הלך זרזיר אצל עורב, הרי מכיון שלא בא לאיזה רב בארגענטינא לראות בסדר גט אם אפשר ואם לא יתירוהו בהיתר דמאה רבנים וזיכוי גט לאשתו שניסת לאחר כנראה שגם הוא לא חש לזה, שלכן אינם מהמיעוט יראי ה' שברוסיא שהיו עומדין בנסיון לישא כדמו"י אלא הוא מהרוב שנישאו שלא בדיני התורה.
 
<b>והנו"ב</b> קמא סימן נ"ד שהביא הגרי"מ אהרענבערג שליט"א שבלא אמירת זו אשתי זה בעלי לא היו הורגין בחזקה זו שדרין יחד כדרך איש ואשתו, שלכן כתב הרמב"ם בפ"א מאי"ב הכ"א בדין איש ואשה שבאו ממדה"י והוחזק בעיר שלשים יום שהיא אשתו הורגין עליה משום א"א דאיירי באמר הוא זאת אשתי והיא אמרה זה בעלי, שהוא מטעם דאפשר שהיה תנאי בקידושין, ודאי ראיה גדולה שאין אומרים בעובדא זו אף כשאמרו שזו אשתו וזה בעלה שהוא חזקה שהיא א"א דהא רק בנישאו בדיני התורה היא א"א והרי הבאים מרוסיא נקראו איש ואשתו גם בנישואין דערכאותיהם, ואף במדינותינו באמעריקא שאיכא ג"כ בעוה"ר נישואין דבערכאות ונישואין דאצל הרעפארמער אף שאין זה רוב נמי ליכא חזקה זו, דהא תנאי בקידושין אחר שדרים כדרך איש ואשתו לא שכיחא כלל שהיו בתנאי דאין תנאי בנישואין, ועיין בתוס' יבמות דף ק"ז ד"ה א"ר יהודה דאין רגילות כלל שיתבטלו נישואין מחמת איזה תנאי לכו"ע, ומ"מ סובר שחוששין לזה כ"ש אף במדינותינו שאיכא שם נישואין גם על נישואין דערכאות ורעפארמער שהוא מצוי קצת, שליכא החזקה. אך זהו רק לענין שלא היו הורגין על זה אבל ספק לענין איסור ודאי היה, ובהא דהנו"ב דהספק הוא רק שמא היה תנאי הוא כמו ודאי אסורה לעלמא, אבל כיון שמהנו"ב ידעינן שליכא חזקה הרי בעובדא זו שבאו מרוסיא שרובא דרובא מסתם אינשי לא עשו קידושי תורה יש למיזל בתר רובא לומר דהם מהרוב דקראו נישואין ואשה ובעלה גם במה שרשמו בערכאותיהם לאיש ואשתו ולא קדשו קידושי תורה. והיה מקום גם להתיר האשה אם היתה בחיים כשתאמר שלא היו קידושי תורה אף בלא ענין אמתלא, כי הרי נמצא שבמה שאמרו זו אשתי וזה בעלי לא היתה כלל אמירה שהיו בקידושי תורה ואין צורך לאמתלא וכל מה שפלפל בזה הגרי"מ אהערענבערג שליט"א בענין אמתלא כי אין צורך לאמתלא.
 
<b>אבל</b> מ"מ אם היה הנידון אודות האשה אם מותרת לינשא בלא גט מיצחק פאלק היה גם מקום להחמיר כדמצינו שלחומרא דא"א לא סמכו על רובא במים שאין להם סוף, וגם לכתחלה מהראוי להצריך גט אף כשודאי לא קדשו קידושי תורה מאחר שדרו ביחד כדרך איש ואשתו, והגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א מחמיר טובא אבל בתשובתי הבאתי מהריב"ש ושכן פסקו המחבר והרמ"א שבאינם שומרי תורה יש להקל, עכ"פ לכתחלה מהראוי להצריך גט, אבל כיון שהאשה כבר מתה ואין נוגע זה אלא לאיסור ממזר על בנה שלא מצינו שהחמירו בלאו ובפרט שמדין התורה ספק ממזר כשר, ואף שרבנן אסרו שתוקי ואסופי וגם סתם ספק ממזר דכן משמע לשון הרמב"ם פט"ו מאי"ב הכ"א הוא רק איסור דרבנן שודאי אין להחמיר עליו כשהרוב הוא להיתר. ומאחר שנוגע זה רק לענין ספק ממזר יש לסמוך גם אם לא יודעו בעדות ברורה איך היו מתנהגין בדיני התורה מאחר דכפי הנראה והנשמע לא היו מוחזקים ליראי ה', ולכן אני מסכים להתירו לבא בקהל ישראל.
 
<b>(ובתשובת</b> הרה"ג הרי"מ אהרענבערג שליט"א יש פלא שכתב אלמלא נתחתנה עם בעלה השני מארוסיא איטקעס כדמו"י היה נראה ברור שלא תצא מחמת ספק זה וכל היכא דאמרינן לא תצא ליכא חשש ממזר כלל להבנים, אך דא עקא שהתחתנה עמו בערכאות לא מהני היתר זה, הא כיון שאם ניסת לא תצא הרי בעצם הדין דיינינן לה לאינה א"א ורק שמחמירין שלא תנשא לכתחלה לכן לענין הבנים אף בילדה בזנות אינם ממזרים). והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>בא"א</b> שנתגרשה וילדה ולד אחר ז' חדשים אם נאמנת לומר דהוא בן ז' להכשירו לקהל כ"ח תשרי תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה סוויפט שליט"א חבר הב"ד בלאנדאן.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שניסת לאחד בערכאות בי"ח באדר שני תש"ו לפני שקבלה גט פטורין מבעלה ובכ"ח באייר תש"ו גירש אותה בעלה הראשון ובאשר לא הרשו לה הבי"ד להנשא לבעלה השני מאיסור סוטה לבועל ניסת אצל הליברלים בכ"א בסיון תש"ו, ובעשרה בטבת תש"ז ילדה תאומים שאחד מהם רוצה לישא עתה אשה כשרה אם מותר הוא לבא בקהל.
 
<b>והנה</b> לפי החשבון מיום הגירושין היה רק שבעה חדשים ושנים עשר יום, ומיום שניסת לו בערכאות הוא יותר מתשעה חדשים, שבגמ' פשוט כל כך שרוב נשים לט' ילדן עד שהקשה רבא ביבמות דף ל"ז בייבם תוך ג"ח ונולד ולד שהוא ספק וחייבין באשם תלוי הא הוא ודאי של הראשון מצד רובא שלט' ילדן וליחייב חטאת כפרש"י עיי"ש, וא"כ לכאורה אף אם היתה האם אומרת ברי שלא הייתי מעוברת קודם הגט אפשר שאין להאמינה מאחר שהוא נגד הרוב. דאף שהלכה כאבא שאול שהיה קורא לשתוקי בדוקי שנאמנת לומר לכשר נבעלתי להכשיר הולד אף היכא דרוב פסולין כדאיתא בקידושין דף ע"ד, ואיתא ברמב"ם פט"ו מאי"ב הי"ט בא"א שנתעברה מזנות אם אמרה מעכו"ם ועבד נתעברתי נאמנת להכשיר הולד מטעם דכתב המ"מ דהוא כמו שנאמנת בשתוקי להכשיר אפילו ברוב פסולים וה"ה שיכולה ודאי לתלות בעכו"ם דבכל ספק היא נאמנת להכשיר הולד, והוא כדכתב המ"מ בהי"ב משום דמדינא ספק ממזר כשר ורבנן גזרו עליהן והאמינוה בשל דבריהם, הרי מוכרחין לומר מטעם שאותו הרוב לא היה עושה להולד ודאי ממזר דאם היה בדין ודאי ממזר שאסור מדאורייתא ליכא טעם זה להאמינה, וכיון שמצד רוב נשים לט' ילדן אמר רבא דהוא ודאי לחייבו חטאת הרי מצד רוב זה הוא גם ודאי ממזר ואין להאמינה.
 
<b>וכה"ג</b> הקשה הב"ש סימן ד' ס"ק נ"ב על הטור שהב"ש דייק שסובר דאם לא אמרה היא מנכרי נתעברתי לא אמרינן אנן שמא מנכרי נתעברה והוי ממזר ודאי שא"כ למה היא נאמנת להכשיר ונשאר בקושיא, ועיין בתשובת רעק"א סימן ק"ו במוקף שמתרץ מהא דתוס' קידושין דף ע"ג ד"ה מאי דנאמנת האשה לומר שבא בעלה ע"י שם ושימש ונתעברה אף ללישנא בתרא דלא תלינן בלא אמירתה שבא ע"י שם, שלכן סובר הטור כן גם שנאמנת לומר מעכו"ם נתעברה אף שבלא אמירתה לא מספקינן כלל בנכרי, ול"ד כלל דהתם היא בחזקת כשרות ונאמנת מדינא אף לגבי עצמה דהלכה כר"ג, אבל לומר מעכו"ם נתעברה שבכל אופן ליכא חזקת כשרות והנאמנות הוא רק משום דספק ממזר מדרבנן האמינוה כדכתב המ"מ אין טעם להאמינה כשהוא ממזר ודאי מחמת שאזלינן בתר רובא והקשה הב"ש שפיר.
 
<b>אבל</b> לאידך גיסא חזינן מהטור שסובר אליבא דהב"ש דבלא אמירתה הוא ודאי ממזר דאין חוששין לנבעלה לנכרי, מ"מ נאמנת לומר שמנכרי נתעברה, ומוכרחין לומר בטעמו דכיון שאיכא עכ"פ מיעוט לחוש שנבעלה לנכרי אף להטור דלא מספקינן מעצמנו בנכרי משום דאין דעת ישראל מעורבת עמהם ואינה מוסרת עצמה לו כדאיתא בתשובת רעק"א בטעם הטור אליבא דהב"ש, דודאי טעם זה הוא רק ענין רוב, ומיעוט איכא שמזנות גם עם נכרים וכיון שיש למיזל בתר רובא סובר הטור דהוא ודאי ממזר, ולכן כשהיא אומרת ברי דמנכרי זינתה מחליש את הרוב דהרי מאלו שאומרות ברי שזינו עם נכרים ודאי ליכא הרוב דאין דעתן דישראל מעורבת עמהם, וכיון שליכא רוב הרי אף שלא מדין נאמנות לא היה שוב ממזר ודאי אלא ספק, ולכן נאמנת ג"כ דעל ספק ממזר האשה נאמנת, ומתורץ קושית הב"ש. וטעם זה איכא גם בעובדא זו דאף שרוב נשים לט' ילדן הא עכ"פ מיעוט דילדן לז', ולכן כשאומרת ברי דלא היתה מעוברת אלא ז' חדשים כגון שאומרת שלא נבעלה כלל קודם או שאף שנבעלה אומרת שראתה נדתה בוסתה שבזה"ז לא מצוי כלל שתראה אשה דם אף בתחלת העיבור, הרי ליכא רוב בנשים שאומרות כן שאינו כדבריהן אלא שמשקרות וגם הן ילדו לתשעה, ונחלש רוב ההוא שלט' ילדן ונעשה ספק ובספק ממזר נאמנת. ואף שגם חלישות הרוב בא מצד אמירתה נמי הא מועיל להטור. ואולי לא פליגי כלל אסברא זו, שאף דלהרמב"ם שגם בלא אמירתה לנכרי נבעלה הוא ספק דשמא הוא מנכרי והוא רק ספק ממזר לא צריכין שם לטעם זה דהא הוא ספק ממש גם בלעדה, אבל מהטור נשמע שגם נגד רוב נאמנת מטעם זה שכתבתי שע"י אמירתה נחלש הרוב.
 
<b>ויהיה</b> ניחא לפ"ז מה שנאמנת לומר לכשר נבעלתי גם ברוב פסולין להכשיר הולד, ולא נצטרך לומר דהוא דוקא בפנויה כשרה שיש לה חזקת כשרות וכן בארוסה שעיברה כשאומרת מהארוס נתעברה דג"כ איכא חזקת כשרות, אלא אפילו באשה שכבר נפסלה לכהונה ואיכא רוב פסולין לקהל נמי יהיה הולד כשר, משום שבדבורה נחלש הרוב וממילא נאמנת דעל ספק ממזר נאמנת. ואולי יש לפרש לשון המ"מ בהי"ט שכתב על מה שנאמנת לומר מעכו"ם נתעברתי שהוא ממה שנזכר למעלה שהיא נאמנת בשתוקי להכשיר אפילו ברוב פסולין וה"ה שיכולה לתלות בעכו"ם, דלכאורה זה שנאמנת שם ברוב פסולין אינו נוגע לכאן והיה לו רק לומר דהיא נאמנת בשתוקי שהוא ספק להכשיר דכן הוא באומרת מנכרי נתעברתי, אבל הוא משום דגם המ"מ סובר כהטור שאין חוששין לזינתה לעכו"ם ובלא דבריה הוא בדין ממזר ודאי, אבל מ"מ סובר הרמב"ם דנאמנת, וע"ז הוכרח להוכיח דוקא ממה שנאמנת אפילו ברוב פסולין שסובר מדסתם הרמב"ם בהי"א פנויה שנתעברה מזנות נאמנת לומר שהבן כשר אף ברוב פסולין ולא נקט פנויה כשרה הוא אף בפנויה פסולה שלית לה חזקת כשרות נמי נאמנת לגבי הבן אף ברוב פסולין שעושין הולד לממזר, שמוכרחין לומר שאף ברוב לצד הממזרות נמי נאמנת והוא מטעם דבארתי שע"י אמירתה נעשה לספק שלכן שוב נאמנת, וכן הוא כשאומרת מנכרי נתעברתי אף שג"כ הוא נגד הרוב נעשה ספק ונאמנת. ומפרש המ"מ שפירוש ה"ז בחזקת ממזר שכתב הרמב"ם שכוונתו שהוא ודאי ממזר, וכדאיתא בהלכה ט"ז אם אשתו מעוברת ואמר אינו בני הוא ממזר ודאי ובשעה"מ עמד בזה ותירץ בדוחק, וכמדומה שכן סובר הגר"ז איגר שם.
 
<b>נמצא</b> לדינא שאם היתה אומרת ברי שבנה הוא בן ז' בין שתאמר שלא נבעלה קודם הגירושין בין שתאמר שנבעלה ולא נתעברה משום שהיה לה הוסת איכא מקום להכשירו בקהל, אבל אם תאמר שאינה יודעת אזלינן בתר רובא שלט' ילדן והוא בדין ודאי ממזר ואסור בקהל, וגם אם אינה לפנינו אין להתירו, אבל אם תאמר ברי שהוא בן ז' נאמנת להכשירו למה שבארתי אליבא דהטור, וכן אליבא דהמ"מ ואפשר שכו"ע לא יפלגו בזה. ידידו ומוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>בענין</b> נשואה לחיי"כ ונתברר שנתעברה כחצי שנה קודם ואומרת מנכרי נתעברה אם נאמנת להכשירה לקהל א' דר"ח אדר תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מאיר יוסט שליט"א הגאב"ד באמשטרדם.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שניסת בערכאות לאחי בעלה שמת והניח בן שהיא עליו ערוה באיסור כרת ונתגדלה אצלה ילדה שידוע שהיא שלה בחזקת שהיא גם שלו, וממילא היא ממזרת ופסולה לקהל, שלכן כשבאה הבת לינשא לבחור כשר הודיעו הב"ד שאסורה לו, וכששמעו זה אמרה האם שבתה זו אינו מבעלה זה אלא נתעברה בזנות מנכרי בערך חצי שנה קודם שניסת לבעלה זה, והביאה התעודות משלטון העיר שתעודת הנישואין הוא מחדש אפריל ותעודת לידת הבת הוא מחדש יולי שלאחריו שהוא סך הכל ג"ח אחר הנישואין, ואמר שהיא חשבה שזנות עם נכרי גרוע מחיי אישות עם אחי בעלה לכן אמרה שהבת היא מבעלה זה, ושאל כתר"ה אם יש לסמוך על האמתלא ואם אין כאן חזקת ממזרות.
 
<b>והנה</b> הנידון בדבר אמתלא אין נוגע לנו, דהאם אינה נאמנת לומר על בתה שהיא ממזרת, ולומר שבתה כשרה נאמנת דהא אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי שבודקין את אמו ואומרת לכשר נבעלתי נאמנת ואמר רבא הלכה כאבא שאול בקידושין דף ע"ד, ואף שהתם אומרת שמכשר נבעלה שאיכא חזקת כשרות וסובר שמועילה גם לבתה דחזקת האם מהני לבת, וכשאומרת לנכרי נבעלה הרי אין לה חזקת כשרות לדבריה, הרי נגד זה איכא רוב דהא מכל העולם הולד כשר, ורק מקרוביה שהם יחידים הולד ממזר, ואולי לא היה שם אז כלל שום קרוב בעת שזנתה, ורובא עוד עדיף מחזקה, ולבד הכלל דרובא וחזקה רובא עדיף הרי הרוב הוא להעובר עצמו ולא מצד אמו ואף למ"ד דמאן שמכשיר בה פוסל בבתה יודה ברוב כשרין שנאמנת דהא הוא גם להבת בעצם כמו להאם. איברא שמצד הרוב הא תיקנו להצריך תרי רובי, אבל הא לגבי הולד שאם נאסור אותה לא היה לה תקנה הוא כדיעבד שאף להרמב"ם לא החמירו לענין הולד כשאית להאם חזקה דכשרות אף כשהרוב הם פסולין באומרת ברי כמפורש במ"מ פי"ח מאי"ב הי"ג, וכן איתא בב"ש סימן ו' בסופו שלכן בעובדא דידן דליכא חזקה לפי דבריה הא איכא רובא לכשרות הבת דעדיף מחזקה ומועיל ברי דידה.
 
<b>אך</b> לכאורה הא יש לחוש לשמא נבעלה בעיר באופן שהלכה היא לגביה דהו"ל קבוע וליכא דין רובא שא"כ אין להועיל ברי שלה מאחר שליכא חזקה. ובשלמא להטור סוף סימן ו' שסובר דגרסינן בגמ' כתובות דף ט"ו לא צריכא דקא אזלא איהי לגבייהו כדכתב הב"י שלכן סובר שאפילו ידוע שנתעברה בעיר אם הלך הבועל אליה תנשא לכתחלה ומסיק וסתמא נמי שאין ידוע מי הלך למי נראה דתנשא לכתחלה, וכטעם הפרישה בהג"ה סק"נ שמסתמא הוא הלך אחריה דהכל ממנו ולא ממנה ואין לה עזות פנים לתובעו, אבל לטעם הב"י שכתב דכיון שאין זה מן הדין אלא משום מעלה בעלמא כל היכא דלא ידעינן אזלינן לקולא, הא לא שייך זה אלא התם שאיכא חזקת כשרות שמדינא אף ברוב פסולין נאמנת שלכן אין להחמיר אפילו לכתחלה בחד רובא אף כשיש ספק שמא היה הרוב בדין קבוע, ואפילו באינה טוענת ברי כשאיכא גם רוב סיעה לא גזרו לחוש לשמא היה באופן קבוע בעיר שלא נשאר אלא חד רובא משום דמדינא יש להתיר גם בלא טוענת ברי מצד החזקה דכשרות, עיין בח"מ /אהע"ז סי' ו'/ ס"ק י"ח, אבל בעובדא זו שליכא חזקת כשרות וכל ההיתר הוא מצד הרוב אפשר שכיון שאין דין הרוב ברור דאם אזלא איהי לגביה הוא בדין קבוע, הוא בדין ספק מדינא ואין להתיר אפילו להטור, וכ"ש להרמב"ם ורש"י דגרסי בגמ' איכא דאזלא איהי לגביה שסברי שליכא דין רוב כשנבעלה בעיר אף כשהוא רק לחומרא כהא דאיירי בגמ' שאיכא חזקת כשרות, וכ"ש כשצריך מדינא שיהיה רוב כבעובדא זו שאם נבעלה בעיר הוא ספק.
 
<b>אבל</b> כשנעיין נראה פשוט שאף כשאיכא ספק השקול מי הלך למי דלא כסברת הפרישה נמי מדאורייתא הוא בדין רוב גמור, דהא אף כשאזלא איהי לגביה הרי היא עכ"פ בדין ספק השקול, דקבוע הוא כמחצה על מחצה ונמצא שהצד שהוא אזל לגבה עושה שהוא בדין רוב גמור, ואף אם הצד שהוא אזיל לגבה הי' קטן מהצד שהיא אזלא לגביה הי' נמי בדין רוב, וכ"ש שיותר מצוי שהוא אזיל לגבה שודאי הוא בדין רוב גמור. וממילא כיון דלא החמירו לגבי הבת נאמנת לומר שהולד הוא שלא מקרובים ולא ממזרים ושאר פסולי קהל.
 
<b>וגם</b> בעצם אף שעתה היא פסולה לכהונה לא אבדה חזקת כשרות שלה קודם שניסת לאחי בעלה שפסלה, שלכן אם אמרה שלישראל כשר נבעלה היתה נאמנת אף בלא תרי רובי על הולד ואף ברוב פסולין, דהא זהו הדין פנויה שזנתה ונתעברה שנאמנת לומר שמכשר נתעברה כדלעיל, ורק מחמת שאמרה שלנכרי נתעברה נפסלה לכהונה מדין שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, וגם שלא עדיפא מאינה אומרת ברי שפסולה מדינא, הרי לגבי הולד שכשר לקהל גם כשהוא מנכרי הרי היא אומרת ברי והוא עוד עדיף דאית לה מיגו דהיתה יכולה לומר לכשר נבעלתי.
 
<b>וגדולה</b> מזה מצינו ברמב"ם פט"ו הי"ט שכתב באמר האב על בן אחד שאינו בנו או שהיה בעלה במדה"י ה"ז בחזקת ממזר שאם אמרה האשה מעכו"ם ועבד נתעברתי הרי הולד כשר, והתם הרי מכל מי שהוא מישראל הוא ממזר ומ"מ נאמנת לומר שהולד הוא מנכרי ועבד, וכתב המ"מ שלא מצא מבואר דין זה אבל הטעם הוא ממה שכבר נזכר למעלה שהיא נאמנת בשתוקי להכשירו אפילו ברוב פסולין להכשיר וה"ה שיכול ודאי לתלות בעכו"ם דהא ולד זה ספק מעכו"ם וכשר ספק מישראל והוא ממזר ובכל ספק היא נאמנת להכשיר, אף שלכאורה תמוה דהא מה שנאמנת פנויה לומר שמכשר נתעברה הוא מחמת שיש לה חזקת כשרות, אבל הכא שהיא נשואה שאין לה חזקת כשרות שכל העולם פסולין אצלה, רק לענין הולד איכא ספק משום שמעכו"ם ועבד הוי הולד כשר אף שהיא א"א הרי הוא ספק השקול אם ליכא רוב עכו"ם, שלכן לכאורה אין להאמינה, וכ"ש ברוב ישראל שרובא הוא לממזרות שאין להאמינה, ומלשון המ"מ שמדמה למה שנאמנת פנויה שנתעברה לומר שהולד כשר אף ברוב פסולין, משמע דגם הכא כשר אף שהרוב הוא ישראל לומר שלנכרי נתעברה שזה ודאי תמוה. ואולי כוונת המ"מ הוא דמרוב פסולין שנאמנת פנויה שנתעברה מצד החזקה לומר שמכשר נתעברה, ראיה לספק השקול דהוא הוא חזקה נגד רוב והוא כפלגא ופלגא אף לר"מ ולרבנן הא רובא עדיף כדאיתא בקידושין דף פ' ובכמה דוכתי, ומ"מ נאמנת לומר לכשר נבעלתי, ונצטריך לומר שלא מכשיר כשאומרת א"א לנכרי נתעברה ואינו ממזר אלא כשהוא מחצה על מחצה, ולא יסבור המ"מ טעם שכתבו התוס' כתובות דף י"ג ד"ה השבתנו דהוא משום דבודקת ומזנה, אלא שברי אלים להאמין בספק לגבי הולד. וכן משמע קצת מהגר"א סימן ד' ס"ק ע"ח שכתב על הא דנאמנת לומר מנכרי ועבד נתעברתי כמש"כ בקידושין שאפילו ברוב פסולין נאמנת, שלכאורה לאיזה צורך הביא הא דאפילו ברוב פסולין, אך הוא כדבארתי שברוב פסולין שהוא נגד חזקה הוא רק כפלגא ופלגא ומ"מ נאמנת. אבל עיין בתשובת רעק"א סימן ק"א ד"ה אמנם דהביא ראיה שלגבי הולד נאמנת האם גם בלא חזקת כשרות מהא שכתב הרמב"ם שנאמנת לומר מנכרי ועבד נתעברה כשהיא א"א שזינתה, שהוא מטעם שמדאורייתא ספק ממזר כשר, והביא זה ממ"מ פט"ו הי"ב שכתב והאמינוה בשל דבריהם, עכ"פ הראיה שכתב מפנויה ברוב פסולין שנאמנת צריך לומר כדבארתי.
 
<b>יצא</b> לנו שבעובדא זו שנתברר ודאי שנתעברה בבת זו ערך ששה חדשים קודם שניסת לאחי בעלה, שמכל העולם היתה כשרה רק אם זינתה מאחי בעלה זה היתה ממזרת ואף אם היו שם עוד איזה קרובים מחיי"כ הוא מיעוט קטן טובא, שיש טעם גדול להתירה אף אם לא היתה אומרת ברי, וכ"ש שאומרת ברי שאף בלא רוב ובלא חזקה נאמנת מטעם המ"מ ואיפסק זה ברמב"ם ובש"ע. ומה שאמרה תחלה שהיא מאחי בעלה הא אינו כלום אף בלא אמתלא, שלכן מה שאמרה שהיא מנכרי נאמנת, וכ"ש שודאי היא גם אמתלא טובה. ומה שגם אחי בעלה אמר תחלה שהוא אביה אין בו נאמנות דיכיר שהוא רק לומר על אחד שמוחזק לנו מסתם חזקה שהוא בנו שאינו בנו, אבל אין נאמן אדם לומר על אחד שלית לו חזקת אביו לומר שהוא בנו, והחזקה שהיתה לעלמא שהוא אביה מחמת שנשכח העובדא שהיתה כבר מעוברת ששה חדשים כשניסת לו או לא היה ידוע זה מעולם, הא בהכרח נתבטלה חזקה זו, דהברור מהתעודות של שלטון העיר כשליכא חשש זיוף, שהרי ודאי אפשר להשתדל שיראו בפנקסאות שנמצא שם משנה ההיא, הוא ברור גדול כעדים, וגם באמתלא הא אף כשיש לו נאמנות דאב יכול לחזור כדכתב הרמ"א בסימן ד' סעיף כ"ט וזהו אמתלא טובה. אבל אין צורך לזה שאין לו נאמנות דאב. ולכן לע"ד היא בדין כשרה לקהל אך לא לכהונה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ט</h3>
 
<b>בבת</b> צנועה ושומרת תורה שאמה היתה פרוצה לזנות אם היא כשרה ו' כסלו תשכ"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמואל בארי שליט"א הגאב"ד דן האג במדינת נעדערלאנד.
 
<b>הנה</b> בדבר הבת שהיא צנועה ונאמנת לקדשי בני ישראל ולדיני התורה, אבל בזמן שהרתה אמה ממנה היתה פרוצה לזנות עם ג' אנשים ואחד מהם היה נכרי אבל דרה עם בעלה כדרך איש ואשתו בתדירות אף שבעלה היה בבית החולים לחולי הרוח מחמת שהיה בעל מרה שחורה היה לו חדר מיוחד שהיה משמש אתה בבואה אצלו והיא היתה מבקרת אותו בתדירות שם, וכשהיה שלומו בטוב קצת היו נותנים לו רשות לבקר את אשתו בביתו תדירות והיה תמיד בא עליה, והיתה עושה בהסתר ששום אדם וגם בעלה לא ידע מזה, ואחר זמן הסיתה אחד שתעזוב את בעלה ותנשא לו ונתגרשה מבעלה בערכאותיהם והלכה לבית השני בתנאי שבעלה יבקר אותה בביתו של השני והיא תבקר אותו בבית החולים בתדיריות כמתחלה קודם שנתגרשה מחמת שהוא חולה והיא אוהבת אותו ומסורה לו וכן היה ובא עליה בין כשהיא בקרה את בעלה וכן כשהוא היה בא לבקרה בביתו של השני, ואומרת שהשני היה זקן וגם חולה במחלת הלב וגם אבד גבורת אנשים ולא הקפיד על מה שהיא דרה עם הראשון כדרך איש ואשתו וגם מה שהיא מזנה עם השלשה מחמת שהוא לא היה ראוי לזה והוא הוצרך לה לטפל בו והיא עשתה זאת מחמת שהוצרכה לפרנסתו. ובזמן ההוא הרתה מבת זו ואומרת בברור שהבת היא מבעלה הראשון באשר שהשני לא היה ראוי לתשמיש ומהזנות שעם שלשה האנשים נמי ברי לה שלא הרתה מהם, וידיעתה אולי הוא משום ששמשה עמהם באופן שלא תוכל להתעבר או מפני שלא היה בקביעות זהו תוכן העובדא בענין ביש הזה והנידון הוא על הבת אם היא רשאה להנשא לישראל.
 
<b>והנה</b> בסוטה דף כ"ז א"ר יוחנן ישא אדם בת דומה שעומדת בחזקת כשרות וכן איפסק שם הלכתא מטעם שתני ר' תחליפא בר מערבא אשה מזנה בניה כשרין רוב בעילות הלך אחר הבעל, ופשוט שהוא אף בבעל שזמן עונותיו אינו בכל יום אלא שתים בשבת ואחת בשבת אף שהבעל הא פורש ממנה בנדתה אף בזמננו שהוא י"ב יום שהרי רובא דרובא בנ"א אינם טיילין שעונתן בכל לילה, ובודאי איירי בשומרי תורה דאטו ברשיעי עסקינן, אף שלהנואפים הרי יש לחוש גם על זמן נדתה דכיון דהם רשעים ועברי על איסור אשת איש ודאי לא יחושו לא היא ולא הבועלים לאיסור נדה, וגם הבעל אינו בועלה אלא שתים בשבת או רק אחת בשבת והן מזנין בכל יום, ומ"מ אמרינן דרוב בעילות הלך אחר הבעל. ובגמלין שעונתן הוא רק אחת לשלשים יום ולספנים שעונתן אחת לששה חדשים שעונת הבעל מעוטה מאד נראה דלא קשה משום דאם זינתה בעת שזמן עונת הבעל רחוקה הרי ידעו זה לפי החשבון שזינתה וכשהוא ספק הרי בהכרח שהיה הזנות כשהבעל בביתו דאז ביאות הבעל מרובות דתלינן דהימים שהיה הגמל והספן בבית בעל בכל לילה אף אם אינו מחוייב מצד הטבע של בנ"א והטעם נראה כי מצד זהירותה שלא ידע הבעל ובני אדם לא אפשר לה בהמציאות שתזנה אלא לפעמים רחוקות, ואולי מצד היראה שלא יודע עושין בחפזון שאין הבעילה ראויה כל כך להריון ולכן ביאות המנאפים שתוכל להתעבר מועטים, וגם במזנה הא אמר רבה בכתובות דף ל"ז שמשמשת במוך ומתהפכת כדי שלא תתעבר ואף ששם איירי באין להם בעלים שאפשר באית לה בעלים לא איכפת לה להתעבר משום שתתלה בבעלה מ"מ ודאי מסתבר שכל מזנה שהוא לתאוה בעלמא אינה רוצה להתעבר מהמזנה וגם הנואפים אין רוצים שתתעבר מהם ומכינים להם מוך שלכן בשביל כל אלו הדברים רוב בעילות שאפשר להתעבר מהן הוא מהבעל אף שזמן עונתו מוגבלת רק בימים המותרין ורק שתים ואחת בשבת וזמן הנואפים הוא בכל יום כי רוב בעילות הנואפים אין ראויין להתעבר.
 
<b>ולכן</b> בנ"ד שהבעל היה בבית החולים הרי היה בועלה בכל עת שהיתה מבקרתו ושהוא היה בא לביתו והרי כתר"ה כתב שהיה זה בתדירות שודאי אף אם כוונת כתר"ה אינו לכל יום הוא מסתמא לא פחות מאחת בשבוע וזה סגי להחשיב הולד שהוא מהבעל ולא מהנואפים שזנתה עמהם בזהירות להסתיר מבעלה ומעלמא שלא מתרחיש זה אלא לפעמים רחוקות כדלעיל ויש כל הטעמים דלעיל. ופשוט שאין להחשיבה פרוצה ביותר אף שזינתה עם ג' אנשים דכל זונה דיימא גם מעלמא לא רק ממי שחשדוה דמדאפקרה נפשה לגבי אחד אפקרה נפשה לכולי עלמא דרק בבא על ארוסתו שלדידיה היתרא פליג רבא על אביי וכן לישנא בתרא לכו"ע שלא אמרינן דאפקרא נמי לעלמא דהן איסורא ביבמות דף ס"ט אבל מאיסורא לאיסורא ודאי לכו"ע אמרינן דמדאפקרא נפשה לזה אפקרא לכולי עלמא ומ"מ לא נחשבה פרוצה ביותר, ומסתבר דפרוצה ביותר היא אשה שאינה מתביישת כלל לא מבעלה ולא מאחרים וקצת משמע כן מלשון הגמ' בטעם הבעיא דלמ"ד אין מתעברת אלא סמוך לווסתה לא תיבעי לך דלא ידע דלנטר לה כי תיבעי לך אליבא דמ"ד סמוך לטבילתה שידע בה ומנטר לה ואם היא זהירה מבעלה הרי אינו יודע דצריך למנטר לה, ואף שאסורה על בעלה צריך לומר שאיירי באדם שאינו חושש לאיסור סוטה אבל ודאי רוצה שלא יהיה ספק להבנים ולכן מנטר לה ביותר בסמוך לטבילתה, ואם נרצה לאוקמי באדם שלא חשוד על איסור סוטה צריך לפרש שעל חבוק ונשוק היא פרוצה ביותר בפרהסיא וגם מבעלה לא נזהרת שלכן בשביל דברים המכוערים לא חשש הבעל לגרשה מאחר שאין איסורה ברור, אבל מ"מ בשביל דברים המכוערים יודע הבעל שיש לשומרה לכל הפחות בימים שאפשר לה להתעבר שלא יהיה ספק על הבנים. אבל בזהירה שלא ידעו מזנותה ודאי אין להחשיבה פרוצה ביותר. ואף בפרוצה ביותר הא הוא רק ספק דבעיא דר' עמרם דלא איפשיטא היא, והרא"ש בב"ב דף קכ"ז פרק יש נוחלין סימן כ"א הביא מבה"ג שאף בפרוצה ביותר כשר הבן דרוב בעילות הלך אחר הבעל והובא בב"ש סימן ד' ס"ק כ"ו וכתב בשם מהרי"ו דגם הרמב"ם משמע לו שחושש להבנים רק לענין כהונה ולא מפסול ממזרות עיי"ש, ונמצא שמאיזה מקום סברי שנפשטה הבעיא להיתר אף שבגמ' נשאר בתיקו, אבל לדינא יש לאסור מספק בפרוצה ביותר אף לקהל מחשש ממזרות, אבל בעובדא זו אין להחשיבה פרוצה ביותר מאחר דהיתה זהירה להסתיר מעשיה.
 
<b>ולכן</b> מצד ג' הנואפים הידועים ואף כשנימא שממילא היא גם דיימא לעוד הרבה מ"מ היתה הבת כשרה אף אם היא היתה אומרת עליה שאינה מבעלה דאין האם נאמנת לומר על בניהם שהם ממזרים וכ"ש בכאן שהאם אומרת שיודעת שהיא מבעלה שכתב הרמ"א דנאמנת האם לומר על בניה שהם כשרים אף כשהיא פרוצה ביותר, ואף להט"ז שפליג בסק"ח יודה דאף באופן דליכא רוב בעילות אחר הבעל דנאמנת עיי"ש, שלכן אף אם נימא דמכיון שהיה הבעל בבית החולים ליכא רוב בעילות דבעל נמי מכיון שאומרת שמבעלה היא נאמנת לכו"ע.
 
<b>אבל</b> יש לדון ממה שאחר שנתגרשה בערכאות מהראשון ניסת להשני בערכאות שאף שהיתה נשואה לו באיסור מ"מ לענין רוב בעילות הוא כבעל כשר ולכן אף שהיא נבעלה גם להראשון כמתחלה הוי ספק השקול, דגם הראשון כיון שלא נתגרשה ממנו כדין התורה והיא אשתו בעצם והשני ידע מזה שהיא נבעלת לראשון כמתחלה אין להחשיב שהוא מיעוט נגד השני, אך אולי בשביל שהוא היה בבית החולים הוו רוב בעילות של השני, אם לא נאמין לה שהשני לא היה ראוי לתשמיש כלל. אבל פשוט שהיא נאמנת כיון שהוא להכשיר לא מבעיא להרמ"א שנאמנת גם כשהיא פרוצה ביותר דאף שהט"ז פליג הא הב"ש מסיק כהרמ"א אף שראה דברי הט"ז וכן סובר הח"מ וכן הגר"א בס"ק ל"ט הביא המקור מתוס' סוטה כהרמ"א, והטעם איתא ביש"ש קידושין פ"ד סימן ט' דכיון דמדאורייתא ספק ממזר כשר אלא שמדרבנן פסלו כה"ג שאומרת ברי שהוא כשר אוקמוה אדאורייתא, וכן מפורש טעם זה במ"מ פט"ו מאי"ב הי"ב בזה שהאם נאמנת להכשיר אפילו ברוב פסולין ואינה נאמנת לפסול משום דלהכשיר ד"ת אין אנו צריכין לה דהא מדינא לא הוי אלא ספק ממזר שמותר מן התורה לבא בקהל אלא דרבנן גזרו והאמינוה בשל דבריהם עיי"ש. ולכן כתב שם בהי"ט על מה שנאמנת לומר מעכו"ם ועבד נתעברתי להכשיר הולד אף שלא והזכר בגמ' משום דהא ולד זה ספק מעכו"ם וכשר ספק מישראל שהוא ממזר ובכל ספק היא נאמנת להכשיר, ועיין בתשובות רעק"א סימן ק"א ד"ה אמנם שהביא דברי המ"מ לתרץ קושית הט"ז, וא"כ גם הכא היתה נאמנת לומר שהוא מבעלה הראשון אף באופן שגם השני היה ראוי לבעילה ואף אם היו רוב בעילות של השני דהא נאמנת גם ברוב פסולין וכ"ש שהוא באופן שהיה ספק השקול. ולכן נאמנת גם שהשני לא היה ראוי לאישות כלל ולא שייך שיהיה ממנו הולד.
 
<b>ומצד</b> הדין דסעיף ט"ז /אהע"ז סי' ד'/ דהלך בעלה למדה"י וניסת שאם בא עליה הראשון קודם שגרשה השני וילדה הוא ממזר מדרבנן, פשוט שהוא רק בניסת שסברו שמת בעלה אבל לא בא"א שזינתה כדאיתא שם ברמ"א ונישואין דבערכאות אינם כלום ונחשבה רק כזינתה עם השני שאין הולד מן הראשון ממזר אף לא מדרבנן. וכמדומני שזהו גם כוונת כתר"ה במה שכותב דל"ד לסעיף ט"ז.
 
<b>ולכן</b> יש להתיר הבת להנשא לישראל שמותרת לבא בקהל. והנני ידידו מוקירו בלו"נ ומברכו, משה פיינשטיין
 
<b>אחר</b> שכתבתי חפשתי בספר אוצר הפוסקים ומצאתי בסימן ד' ס"ק ס"א אות א' ובאות ד' שיש הסוברים שמזנה מתהפכת אף ביש לה בעל כדכתבתי ומסתבר כן. גם ראיתי בס"ק ס"ז אות א' בפירוש פרוצה ביותר שמביא שהסמ"ג כתב דמפקרת עצמה לכל בפרהסיא ובשם מהר"י מברונא הביא דפרוצה בפרהסיא בגיפוף ונישוק והוא כדכתבתי ב' הפירושים, ולהסמ"ג יהיה בעיית ר' עמרם בגמ' סוטה בחשוד הבעל על איסור סוטה ולכן אולי לא רצה מהר"י ברונא לפרש ברשיעי ולכן פי' דפרוצה לעניני כיעור כדכתבתי ונהניתי, הנ"ל.
 
<h3>סימן י</h3>
 
<b>בענין</b> הנ"ל ה' טבת תשכ"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמואל בארי שליט"א הגאב"ד דן האג במדינת נעדערלאנד.
 
<b>הנה</b> קבלתי אגרות השניות של כתר"ה מד' דחנוכה ששלח החו"ד שהי' בפני שלשה, ולדינא ליכא שינוי כי מה שהאשה נאמנת לומר על הולד שהוא מכשר אף שחשודה גם לפוסלין וכן מה שנאמנת להרמ"א ורוב האחרונים לומר שמבעלה הוא אף בפרוצה ביותר, וכן מה שנאמנת לומר כשהיא א"א באופן שידוע שהעובר אינו מהבעל לומר שהוא מעכו"ם ועבד שהולד כשר, ודאי אין זה מצד שהיא בחזקת שאינה משקרת דלמרשעיות כאלו ליכא שום נאמנות, אלא שמחמת שספק ממזר הוא רק אסור מדרבנן האמינו לה כדאיתא במ"מ וביש"ש כדכתבתי שם, ולכן מה לנו שאשה זו אמרה איזה שקרים באיזה דברים דהא גם בלא זה ידעינן על נשים פרוצות שהן בחזקת שלא איכפת להו לשקר ומ"מ נאמנת, ולכן גם בעובדא זו שאומרת שידוע לה שמבעלה הכשר נולדה הבת נאמנת להכשירה.
 
<b>ונוסף</b> אדרבה מעלה להכשר הבת, מה שבמכתב זה כותב כתר"ה ואנו הב"ד יודעים בטח שהאיש שני היה מבוגר ממנה בשלשים שנה גם סבל ממחלת הלב ומקוצר נשימה, שזה ודאי עושה למעט התשמיש וגם לפעמים שנעשה חלש גם שלא יוכל לבעול, שנוטה יותר שאמרה אמת שבעלה השני לא היה ראוי להוליד. וגם לפי מכתב זה וכל החקירות ודרישות ניכר שאף אם לא נאמין אותה בכל דבריה לא היו ביאות של השני מרובים משל הראשון שהיה בריא לתשמיש אלא ביאות הראשון מרובים אף שהיה גם בבית החולים. וגם איני רואה בכל תשובותיה על שאלות כתר"ה שהיא משקרת יותר ממה שיש לנו לחושדה למשקרת מדינא מחמת שאינה נאמנת.
 
<b>בכל</b> אופן לדינא כשרה הבת להנשא לישראל ולא לכהן כדכתבתי במכתבי הראשון ולא יצאה תקלה מכתר"ה בשום דבר. ומה שחושש כתר"ה על השתדלותו להכשיר הבת שהיא נפש יקרה ותמימה, אדרבה שהוא דבר ראוי והגון ורצוי לפני השי"ת להשתדל עבור נשים צנועות ויקרות וכמו שנצטוינו להשתדל בהיתר עגונות ובלבד שיהיה ההשתדלות בדיני התורה באמת. ידידו מברכו ברפואה שלימה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יא</h3>
 
<b>בנתעברה</b> אשה כשרה מזרע ממזר באמבטי איך הוא דין הולד כ' אלול תשכ"ד, מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מהר"ר יהודה ליב הכהן קאגאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר קושית הדר"ג על הב"ש והמל"מ הסוברים דולד שנולד מאמבטי מתייחס אחר בעל הזרע, מהא דתוס' קידושין דף ד' כתבו על זרע פסול מנין שפוסל אמו מן התרומה דאומר ר"י דהוא זרע זרעה פסול דלזרעה פסול ממש לא איצטריך קרא דהא פסולה בלא זה מכיון שנבעלה לפסול לה נפסלה מכהונה ומתרומה, והא משכחת לה גם בזרעה שצריך קרא דהוא שנתעברה מזרע ממזר שהיה באמבטי שהיא לא נפסלה משום שלא היה במעשה ביאה והולד מתייחס אחר הממזר דהוא בעל הזרע, אלמא דהתוס' סברי דמתייחס אחריה והוא זרע כשר.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דבר חדש דממזר אינו ענין יחוס חדש כהא דכהנים וישראלים שהם ענין יחוס שצריך לידע למי מתייחס הולד ואמרה תורה בקרא דלבית אבותם דמתייחסין אחר האב, שלכן נימא כשהאב ממזר והאם כשרה יהיה מדין זה ממזר, אלא מצד ענין יחוס גם ממזר הוא ביחוס אביו שהוא ישראל אבל נתחדש מלו הלך אחר פסולו שהולד נמי נפסל בין כשהפסול הוא בהאב בין כשהוא בהאם. וראיה לזה מיבמות דף ע"ח דעושה צריכותא מה שהוצרך לכתוב להם הלך אחר פסולן במצרי ואדומי וגם לו הלך אחר פסולו בממזר דאי כתב רחמנא במו"א =במצרי ואדומי= משום דבא מטיפה פסולה אבל ממזר דבא מטיפה כשרה אימא לא, ופרש"י דהוא לענין ממזר שנשא כשרה אלמא דבלא קרא דלו הלך אחר פסולו היה הולד כשר אף שמדין יחוס הלך אחר האב אלמא דהפסול אינו שייך לענין היחוס והוא משום דמצד היחוס הוא כישראל אלא הוא מדין חדש דהולד נפסל בפסולו.
 
<b>ולבד</b> מה שלשון הגמ' הוא בממזר, נראה שהוא מוכרח דאם איירי באמהות ותהיה הצריכותא בין מצרית שניסת לישראל לממזרת שניסת לכשר הוי הא דטיפה פסולה וטיפה כשר שאמר רק מעלות בעלמא שלא שייך לעצם הדין דהולד הולך אחר הפסול, וא"כ יש להכניס מעלה זו בק"ו דהא אף שבא ממזרת מטיפה כשרה עכ"פ היא פסולה גרועה מפסול דמצרית בין לענין חומר האיסור שממזרת בלאו ומצרית בעשה בין בדורות שממזרת היא עד עולם ומצרית רק עד ג' דורות, ואין זה חומרא הכתובה בתורה שיש להכניסה בק"ו כדאיתא בתוס' קידושין דף ד' ד"ה מה ליבמה ובב"ק דף כ"ה ד"ה אני, ונצטרך לומר דאולי עכ"פ איכא למיפרך מעלה זו מאיזה טעם שלא ידוע לנו שהוא דוחק ודבר תמוה. ולכן אמר הצריכותא בין ממזר למצרי ופירוש הצריכותא הוא דבממזר שבא מטיפה כשרה הרי לענין יחוס הוא שייך לישראל שהוא כשר, והפסול שעליו אולי לא נמשך להבנים כשיש חד צד כשר, דלהכשיר לגמרי אי אפשר משום דמפורש בקרא גם דור עשירי פסול, אבל מצרי שבא מטיפה פסולה הרי מצד דין יחוס יש לפוסלו דהאב שמתייחס אחריו הוא הפסול, ואף שמקרא דלהם נלמד שגם במצרית שניסת לישראל נפסל הולד בדין מצרי, משום שהרי ממילא איכא פירכא שבמצרי לא נתחדש אלא בצד אחד שהוא במצרית שהתורה השותה למצרי ואין למילף מזה שאף בממזר נתחדש דין דהלך אחר הפסול שהוא לחדש בשני הצדדין בין בממזר בין בממזרת שאולי לא נתחדש כל כך. ואי כתב רחמנא בממזר היינו אומרים דרק פסול גדול כזה שנמשך לעולם נתחדש שאף בצד אחד כשר אבל במצרי שלא נמשך אלא ב' דורות אולי יש קולא שלא נפסל אף מדין יחוס שהאב מצרי כשהאם כשרה וכ"ש במצרית כשהאב כשר. וא"כ הוא רק כשמצד היחוס ליכא פסול בממזר דאם היה בממזר פסול מצד היחוס אף בלא הדין דהלך אחר פסולו והיה איירי במצרית וממזרת היה ק"ו כדכתבתי.
 
<b>אך</b> יקשה ע"ז מקידושין דף ס"ט דאמר ההוא בישראל שנשא ממזרת סד"א למשפחותם לבית אבותם כתיב אתא לו אפקיה, דמזה משמע שלממזר שנשא כשרה לא צריך קרא משום דנפסל מדין יחוס לבית אבותם. ואפשר לומר דאה"נ דר"א פליג וסובר דגם בלא קרא דלו אחר פסולו היה בן של ממזר מכשרה ממזר מדין היחוס, ומזה הוכיח דהקרא דלו אחר פסולו שנאמר בממזר דלא צריך הוא לפסול אף בן ממזר משפחה שמדין יחוס הולך אחריה, ודחה דאף לטעמיה הא צריך הקרא דלו אחר פסולו לממזרת שילדה מישראל דמדין יחוס היה כשר, והודה ר"א אבל השיב דאף שצריך הקרא לבן ממזרת מישראל יש למילף גם לממזר שנשא שפחה, והגמ' ביבמות הוא דלא כר"א. אבל זהו דוחק, ולכן נראה לפרש דגם ר"א סובר דאף בממזר מכשרה אין הפסול מדין יחוס אלא מלו אחר פסולו אבל סובר דכיון דמדין היחוס לא היה נפסל אף בן ממזר אלא שהפסול פוסל א"כ אף בנו משפחה יש לפסול מדין זה אף שמדין יחוס הולך אחריה דהפסול עדיף, ואמרו רבנן שאה"נ שעדיף ויש לפסול אף בן ממזרת מישראל אף שהקרא קאי על ממזר דהא כתיב לו שהוא לשון זכר מאחר שהוא דין חדש ולא מדין יחוס אבל אין למילף לפסול גם בנו משפחה מטעם שמסקי, והשיב ר"א דאין חלוק בין יחוס דלבית אבותם ליחוס דילדיה לאדוניה ויש למילף גם זה מעצם דין דהלך אחר פסולו שאמר מתחלה, ופירוש זה יותר מדויק דראיית ר"א הוא כדאמר תחלה ולא אופן אחר. עכ"פ איך שנימא אין לדחות סוגיא דיבמות /דף ע"ח/ בשביל הקושיא מקידושין. ודין זה שהלך אחר פסולו נראה שהוא דוקא ע"י ביאה כדין ממזר מאיסור ערוה ולא כשהוא מזרע ממזר ע"י אמבטי, דהא הקרא ודאי איירי כדרך העולם שהוא ע"י ביאה ואין למילף מזה כשהוא ע"י אמבטי. ונמצא שאף שמתייחס אחר בעל הזרע שהוא ממזר הוא ולד כשר, וממילא א"א לצייר בזרעה פסול שהיא תהיה כשרה אלא בזרע זרעה כדכתבו התוס'.
 
<b>ומה</b> שהקשה הדר"ג על הגר"א יו"ד סימן רמ"ה אות י"ט דהא הם שני דינים משמתחיל לדבר צריך ללמדו תורה צוה הוא ללמדו בעל פה שאיתא בסעיף ה' והדין דג' שנים שלמות הוא ללמד אותיות התורה שכתב זה הרמ"א בסעיף ח' היא קושיא גדולה, אבל נראה כוונת הגר"א שכיון שללמדו אותיות כשהוא בן ג' נמי אינו להוליכו למלמד תינוקות שאין מכניסין פחות מבן חמש שנים שלמות אלא הוא רק שהאב עצמו ילמדנו בבית, שלכן לא שייך שיעור ג' שנים אלא דהאב יראה לפי כח וכשרונות הבן, וכדחזינן שתירוץ לזה הביא הגר"א התנחומא שנותן זמן ג"ש ערלים ומסיק שהעיקר כגמ' משעה שמתחיל לדבר שסובר שפליגי, והוא מטעם דכיון שהוא רק לאביו שילמדהו רק בשעה שאפשר ללמד עמו ולא יכביד עליו ליכא שיעור אלא משמתחיל לדבר ילמוד עמו מה שאפשר שהוא בע"פ תורה צוה ואח"כ מלמדו מעט מעט כבסעיף ה' /יו"ד סי' רמ"ה/ שבכלל זה הוא גם האותיות כשיראה האב שמבין ושייך ללמדו, והתנחומא סובר דגם לאב איכא שיעור דלא פחות מג' שנים וסובר הגר"א שהוא גם שלא ללמדו בע"פ דפליג אגמ' ולכן הקשה על הרמ"א דסובר ב' הדינים. והרמ"א סובר דלא פליגי והשיעור לאב שבתנחומא הוא ללמוד באותיות שיותר קשה לתינוק ואסרו אף לאב שלא ללמדו פחות מג"ש והגמ' משמתחיל לדבר הוא לבע"פ כדכתב הדר"ג. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>בענין</b> סירוס אשה בשביל צער י' כסלו תשכ"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שהולידה בנים בעלי מומין ורצונה שיסרסו אותה אם יש מקום להתיר. הנה איני רואה מקום להתיר מאחר דלה עצמה ליכא סכנה, דהא להגר"א סימן ה' ס"ק כ"ה גם סירוס דנקבה הוא אסור מן התורה רק שאין בהם מלקות משום דלא נאסרו בלאו דובארצכם לא תעשו אלא באיסורא בעלמא מקרא דמשחתם, ואף אם נימא דהוא רק מדרבנן נמי לא כל איסורים דרבנן הותרו בשביל צורך כשליכא סכנה. ועיין בפ"ת סק"י דהביא מברכ"י בשם הריטב"א דבמקום סכנה מותר לאיש לשתות כוס עיקרין, שג"כ אין לוקין עליו וכתב רק שבמקום סכנה מותר, ואין הכוונה לחדש ההיתר במקום סכנה שזה פשיטא ומותר אף סירוס ממש, והחדוש הוא דשלא במקום סכנה אף בשביל צערא טובא אסור כדהוכיח הריטב"א ביבמות דף ס"ה מהא דיהודית דביתהו דר"ח דהוה לה צערא טובא בלידה ומ"מ אם היתה מיפקדא אפו"ר היתה אסורה לשתות סמא דעקרתא שלכן הוכיח שהאיש שמיפקד אפו"ר אסור לשתות אם לא במקום סכנה שאין לך דבר שעומד בפני פק"נ. (ולשון הברכ"י תמוה דמשמע דהחדוש הוא שבמקום סכנה מותר וזה טעות דזה ברור ופשוט ואולי טעות סופר הוא וצריך להיות ודוקא במקום סכנה מותר לאיש לשתות). ולכן אף אם נימא דכוס של עיקרין נמי אסור מדאורייתא אף להסוברין דבאשה הוא רק איסור דרבנן, דכן צריך לומר לתוס' דבשבת דף קי"א כתבו דאין שייך באשה סרוס וברור שאין כוונתם דליכא מציאות דסרוס, אלא שאין בהן דין סרוס כיון דאברי זרע שלהן אינם בחוץ כדאיתא בט"ז /אהע"ז סי' ה'/ סק"ו וסק"ז, וכיון דלית בהו הני אברים דקפיד בהו רחמנא כדכתב החת"ס חלק אה"ע סימן ב', וא"כ האיסור בנקבה הוא מדרבנן, ובשתיית כוס עיקרין לאיש כתבו התוס' בבכורות דף ל"ט דאף לראב"י דבביצים לא הוי מומא והקרא דומעוך וכתות איירי בגיד לבד, מ"מ סיפיה דקרא דובארצכם לא תעשו איירי אפילו בביצים בכ"מ שמסתרס דאפילו ע"י כוס אסרינן בשבת כגירסת הגליון בשם הצ"ק וכן הוא בחק נתן ולא שייך לגרוס בענין אחר דאין שום פירוש להגירסא דלפנינו דאפילו ע"י שיתייחם אסרינן, הרי מפורש שגם שתיית כוס עיקרין הוא לתוס' איסור דאורייתא ומשמע שהוא גם בהלאו, מ"מ הא ודאי באשה שהסירוס הוא רק מדרבנן ששתיית כוס עיקרין אף אם היתה מיפקדא אפו"ר לא יהי חמור מסירוס ממש שהיה זה רק מדרבנן ומ"מ היתה אסורה אף בשביל צער טובא כיון שליכא סכנה. ולכן הסירוס ממש שאסרו בנקבה אף שהוא מדרבנן אסור אף במקום צערא טובא. ומה שחוששת לבנים בעלי מומין הרי ודאי הוא רק ענין צער להאם המגדלת אותם ולא ענין סכנה שזה אסור אף אם נימא שהוא רק דרבנן, וכ"ש להגר"א שסובר שהוא דאורייתא שאף שהוא רק איסור עשה נמי הוא איסורא דאורייתא דאסור שלא במקום סכנה. ולהסוברין דכוס עיקרין הוי גם לאיש רק מדרבנן עיין בחת"ס שם שכן הוא להרמב"ם ולרוב הפוסקים, הרי הוא מפורש בריטב"א שהוא אסור אף במקום צערא ומוכרח כן מהגמ' שהוכיח. ולכן אף אם סירוס נקבה הוא דרבנן נמי אסור אף במקום צערא.
 
<b>וגם</b> בלא זה הא אף שהולידה שני בנים בעלי מומין לא מצינו בזה ענין חזקה לומר שגם להבא תלד בנים בע"מ, דאף שמצינו ביבמות דף ס"ד אמר רבא לא ישא אשה ממשפחת נכפין וממשפחת מצורעין ג' זימני ואיפסק בש"ע סימן ב' סעיף ז', מסתבר דהוא רק במחלות כאלו שהם עניני דעת ועניני מחלות שתלויין בדמים ומחלות שתלויין בחולשת הגוף שהם מעניני דברים שהאב זוכה לבן שתנן בעדיות פ"ב מ"ט, אבל אם הם מומין אחרים לא שייך זה, אך אף אם הם מומין ממחלות כאלו אין להתיר מטעם דלעיל.
 
<b>ורק</b> להט"ז /אהע"ז סי' ה'/ סק"ו שכתב דליכא שום איסור מדיני סירוס באשה אלא הוא איסור אחר מצד איסור חבלה באדם, מסתבר שמצד צערה שגרע לה מהחבלה היה שייך להתיר, דאף שהתוס' ב"ק דף צ"א כתבו דאסור אף לצורך הוא רק לצורך קטן, ובשביל הרווחת ממון אולי אף להרבה מטעם דבארתי בספרי אגרות משה חלק חו"מ סימן ק"ג משום שהרווחת ממון הוא ענין צער אחר מצער החבלה, שלכן בצער מניעה משתיית יין מותר בשביל הרווחת ממון שהוא ענין צער אחד עיי"ש, שלפ"ז צער גידול בנים בע"מ וצער מהחבלה שהוא ענין צער אחד יש להתיר אם צער החבלה קטן מצער גידול בנים בע"מ כדחזינן שרוצה שבשביל זה יחבלו בה לסרסה. אבל דעת הט"ז הוא דעת יחיד ואין להורות כמותו אלא שאיכא איסור סירוס בנקבה כדמפרשי כל הפוסקים, ולהגר"א הוא גם איסור סירוס מדאורייתא לכן אין להתיר.
 
<b>ולשמש</b> במוך אף שג"כ כיון שאין סכנה לה בעצמה ואסרתי כה"ג לאשה שנולדו לה ב' בנים ששניהם היו במחלה כזאת שלפי דעת הרופאים אין יכולין לחיות יותר מב' שנים עיי"ש בתשובתי חלק אה"ע סימן ס"ב ורק במשיחה בסם התרתי שם, מסתבר שבעובדא זו דחוששת ללידת בנים בע"מ, מכיון שיש לה צער גדול והוא צער לשנים הרבה ואפשר לכל ימי חייה יש להתיר לשמש גם במוך אם יראה לסמוך על משיחת הסם, שלצער כזה אפשר אינה משועבדת לבעלה לתשמיש באופן שתוכל להתעבר וממילא משועבד לה למצות עונה ואין זה לבטלה כדבארתי בטעם היתר דשמוש במוך במקום סכנה להתעבר שם בסימן ס"ג עיי"ש, אבל רק לזמן שיש לנו לומר שיעבור הסבה ואין לה לירא שוב. והייתי מיעץ לה לשמש במשיחה בסם ואם יראה תשמש בהראבער שנותנת האשה בגופה שזהו כענין נתינת מוך לזמן שלש שנים שיש לקוות טובא שתבריא מזה ותלד בנים בריאים ושלמים ואין לה לפחוד על זמן יותר מזה.
 
<b>ובאור</b> מושיב שבת לתלמידים במרומי קרת שהוא מהשלשה שנאתי בנדה דף ט"ז, הוא פשוט מחמת שלמוד בבית ובמקום צנוע שלא במקום עוברים ושבים הוא יותר טוב ללמוד התורה, שלכן אף שעושה כן מפני החום הוא דבר שנראה מגסי הרוח שרוצה שיראוהו לומד תורה וישביחוהו כדפרש"י, ועיין במו"ק דף ט"ז שרבי סובר שאין לשנות לתלמידים בשוק שדריש חמוקי ירכיך שדברי תורה בסתר, שלכן מסתבר שאף ר"ח שסובר שמותר מקרא דחכמות בחוץ תרונה ג"כ מצריך במקום צנוע ולא במרומי קרת כדי שלא תהיה פלוגתא רחוקה, ומתורץ קושית כתר"ה שהוא אדרבא מפיץ תורה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>בענין</b> סרוס בשביל שלפי דברי הרופאים יש לחוש שמה שתלד לא יהיה ולד כראוי כ"ד סיון תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרב מוה"ר שמואל פאקס שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הרופא שרוצה לעשות ניתוח בהגיד כדי שלא יהיה לו עוד זרע מחמת שנולד לו שני בנים האחרונים עורים פשוט שאסור, דהא הוא סרוס שהוא לאו מפורש בתורה ולר' חידקא מצווין גם בני נח על הסירוס כדאיתא בסנהדרין דף נ"ו ורק שלבקש עצה שלא תתעבר יש להתיר, אף שגם על זה יש לפקפק, מאחר שלהאשה ליכא סכנה בהעבור, ובשביל היראה שח"ו לא יהיה הולד כראוי אין להתיר לשמש במוך, אבל אולי מכיון שהרופא הפחידה שהולד יהיה ח"ו עור, עלול שהיא תחלה מזה אם לא על גופה תחלה בעניני שגעון שהוא ג"כ סכנה להאשה, אבל לעשות סרוס להאיש שהוא לאו דאורייתא לא שייך להתיר, ואף כשירצה לסרס את האשה ג"כ אסור. לא מבעיא להגר"א אבה"ע סימן ה' ס"ק כ"ה שסובר שהוא איסור דאורייתא אבל רק באיסור עשה מקרא דמשחתם שלכן ליכא מלקות. אלא אף להסוברין שהוא רק מדרבנן נמי אין להתיר. ובעצם מה שהרופא אמר שאם יהיה לו זרע יהיו עורים אינו אמת, אלא חשש בעלמא הוא, ויותר קרוב שיהיה בן בריא ושלם בכל אבריו, וגם אם תהיה בת אינה בכלל שום חשש. דאף אם נימא שיש לחוש בתרי זימני כרבי בקטלנית ביבמות דף ס"ג, ואף שלענין הא דאמר רבא לא ישא אדם אשה ממשפחת נכפין ומשפחת מצורעין הוא דוקא באיתחזק בתלתא זימני, אולי לטעם הנ"י התם דאף רבי מודה דאין לחוש במשפחה בפחות מתלתא זימני, הכא הוא באשה זו עצמה שיש לדמות לקטלנית שהוא בתרי זמני לרבי. מ"מ הא אין חזקה אלא לבנים זכרים, ולא לבנות, דידוע שאיכא חלוק בין זכרים לנקבות בדבר זה. ואף לבנים הוא רק חשש בעלמא, ולפי הרוב יהיה הולד בריא ושלם. שלכן אין לה לחוש כלל, ואם תתיישב דעתה גם לשמש במוך אין להתיר, אבל אם מפחדת מצד דברי הרופא יש להתיר לשמש במוך מטעם שכתבתי שהוא כסכנה ממילא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יד</h3>
 
<b>בדבר</b> הוצאת זרע לבדיקה כדי לרפאותו שיוליד ז' אדר תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר ישראל ברוך הנקרא דר' נעס.
 
<b>הנה</b> נידון מי שצריכין להוציא זרע לבדיקת הרופאים כדי לרפאותו שיוכל להוליד, עיין בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן ע', שבארתי שאיסור זרע לבטלה ליכא מאחר שהוא כדי לידע לרפאותו שיוליד, אבל איכא איסור לא תנאף ביד כדהוכחתי מהא דיבמות דף ע"ו, שלכן כתבתי שאם להבדיקה טוב ליקח הזרע מהאשה אחר התשמיש בביתו ותבוא אח"כ להרופא, אסור בנהמא חמימא דשערי אבי פוקרי וע"י הרהור דבגדי צבעונין, דבגמ' הוזכר זה רק התם שאין לו אשה והנידון הוא אם נסתם היטב הנקב שבגידו להתירו באשה ישראלית, אבל הכא שרשאי בתשמיש עם אשתו וטוב לבדיקה יעשה בתשמיש והרופא יקח ממנה משהו מהזרע שבגופה. וגם אם יאמר הרופא שטוב לבדיקה בהלבשת כיס על אברו בשעת תשמיש יכול לשמש בזה. ואף שהוא באיסור זרע לבטלה דלא שייך להחשיבו דרך תשמיש דהוא סתום בזה שלא יכנס הזרע לגופה, וטעות גדול הוא להביא מר' יוסי שבעל יבמתו דרך סדין כדאיתא בירושלמי פ"א מיבמות ה"א, שאף אם נפרש כפשוטו דלא כהפ"מ שהכוונה הוא שהצריכה ללבוש סדין על גופה וגילה רק טפח כההיא דר"א בנדרים דף ב', אלא שהיה סדין על אברו היינו שרק הצדדין דמאברו כרך בסדין אבל בראש הגיד לא היה סדין והיה הנקב מגולה לגופה. ופלא על כתר"ה שמתיר לבעול בנרתיק, דאפילו במקום סכנה להתעבר יש להסתפק טובא אף שמתיר הגרח"ע באחיעזר במקום סכנה עיין בספרי שם סימן ס"ג בסופו. אבל מכיון שהוא לצורך לרפואותו להוליד אין בזה האיסור דאינו לבטלה, ואיסור לא תנאף גם בתשמיש בהכיס לא הוי זה ניאוף ביד ומותר. ואם יאמרו הרופאים ששני ענינים אלו לא טוב לבדיקה הרי ממילא יהיה אסור באופנים אלו מצד האיסור דלבטלה, יש להתירו לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ לתוך בקבוק, משום שגם איסור זה הוא מצד הוצאת זרע לבטלה דהוא כמעשה ער ואונן כדאיתא ביבמות דף ל"ד ובכאן הא ליכא איסור דלבטלה וניאוף ביד ליכא בזה. אבל כשיאמר הרופא שצריך ליקח מגוף האשה תיכף אחר הבעילה שלכן יבעול בבית הרופא, בזה כתבתי דהוא פריצות גדולה שאין כדאי לעשות כן מאחר שיש העצה לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ, ואם אי אפשר לבדוק אלא באופן זה גם זה יהיה מותר, והם דברים ברורים לדינא. אבל לשמש בביתו ואח"כ תלך האשה לבית הרופא הוא ודאי טוב אם אך טוב לבדיקה כדלעיל, והאברך שכותב כתר"ה שאמר שאסרתי בזה טעה כי אמרתי רק שלבעול בבית הרופא לצורך זה אינו כדאי, וממילא כל דברי כתר"ה מיותרין.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה שאסור לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ לתוך כלי זכוכית משום שהוא מעשה ער ואונן אף לצורך בדיקת הרופא לרפאותו אינו כלום, שכל אופן הוצאת זרע לבטלה הוא אסור באותו האיסור עצמו, וגם דישה מבפנים וזריה מבחוץ לא היה מעשה ער ואונן ממש כמפורש בגמ' יבמות שם /דף ע"ו/ דמעשה ער ואונן הוא בשלא כדרכה, אבל דש מבפנים וזורה מבחוץ הוא אותו האיסור עצמו דמעשה ער ואונן שהוא איסור הוצאת זרע לבטלה, וכן כל ענין הוצאת זרע לבטלה הוא באותו איסור עצמו כגון בלבישת כיס על האבר וכן במוך בשעת תשמיש לרוב השיטות וכדומה, וא"כ באם הוא לבדוק הזרע לרפאותו שהיתרו הוא משום דאינו נחשב לבטלה כיון שהוא כדי שיוכל להוליד בנים ליכא איסור זה כשהוא עושה באופן שמועיל לבדיקה. ורק במשמוש בידים אסור משום לא תנאף ביד שזה לא הותר אף לצורך הולדת בנים כדבארתי.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה זה לדעת כי איסור הוצאת זרע אינו משס"ה לאוין, כנראה מלשון זה שסובר כתר"ה שהוא רק מדרבנן, במחילה מכתר"ה שהוא טעות וח"ו לומר כן כי הוצאת זרע לבטלה הוא מדאורייתא וגם חייב מיתה ביד"ש כדא"ר יוחנן בנדה דף י"ג והוא איסור חמור מאד עד שאיתא בש"ע שעון זה חמור מכל עבירות שבתורה אף שלאו דוקא דהא דהא איסור א"א ואיסור נדה חמור כדאיתא בב"ש סימן כ"ג סק"א מ"מ על איסור דרבנן לא היה שייך לומר לשון זה, והרי כל איסור ההרהור מקרא דונשמרת מכל דבר רע שדריש ר' פנחס בן יאיר בכתובות דף מ"ו הוא כדי שלא יבא לידי טומאה בלילה והיא דרשא גמורה ולא אסמכתא כדכתבו התוס' בע"ז דף כ', וא"כ כ"ש הוצאת הזרע שהוא בכלל לאו הזה. ומה שלא נמנה ממנין הלאוין אינו משום שאינו מדאורייתא דהרבה איסורים דאורייתא לא נמנו, ואולי משום שנאמר בזה עונש מיתה ולא אזהרה והלאו דונשמרת נאמר במחנה לכפילת איסור לא רק על הרהור אלא על עוד ענינים לא רצה הרמב"ם למנות בלאו מיוחד עיין בסה"מ במנין הל"ת שהוסיף הרמב"ן מצוה י"א. ומה שראה כתר"ה בפ"ת סק"ב בשם החת"ס שברשות הבעל מותר השחתת זרע, כנראה שלא ראה מה שאיירי שם דהוא באשה שיש לה סכנה להתעבר שאינו מתיר החת"ס אלא במוך שלאחר תשמיש שכתב שיש אולי להתיר אולם ברשות הבעל דאף דאיסור השחתת זרע ליכא אין לה עכ"פ רשות להשחית זרעו בלא רצונו מטעם שמשועבדת לו. ותמיהני איך כתב כתר"ה דברים כאלו שיש מקום לטעות להקל ח"ו באיסור חמור זה.
 
<b>וכל</b> מה שהאריך כתר"ה בענין פריצותא שליכא לרופא, אינו ענין למה שכתבתי דהוא להכניסם בבית הרופא באיזה חדר לבעול דהוא ודאי פריצותא גדולה עוד יותר מפי' ר"ת בטעם פריצותא שמקדש בביאה שהוא מצד יחוד העדים לזה אף שהוא לדבר שדרך והכרח העולם לזה אבל בתשמיש בביתו ולבא אח"כ האשה להרופא ודאי הוא ככל משמושי הרופאים שליכא איסור ואף לא פריצותא כדאיתא בש"ך יו"ד סימן קצ"ה ואין צורך להאריך בזה.
 
<b>ובדבר</b> קונטרס הראשון שכותב כתר"ה ששלח לי לפני עשרים שנה הנה לא ראיתיו עד עתה ששלח לי מחדש יחד עם עוד קונטרס גדול בדבר זריקת זרע מאיש אחר, ואף שיש בהם גם דברים נכונים אבל גם דברים שאינם נכונים ולפעמים אישתמיטתיה דברים מפורשים כי לפום חורפא שבשתא. ולהלכה הוא ברור כמו שכתבתי בספרי וכל המאמרים שנכתבו בירחונים הם דברים הבדוין מסברת עצמן נגד דברי רבותינו הראשונים והאחרונים ואף נגד מקומות שהזכירו בעצמן. וכבר בארתי הדברים שכתבו אבל איני רוצה לפרסם דברים אלו שלא ניתנו ליכתב בירחונים המסורים לכל איש ואשה כי דברים כאלו אין דורשין בשלשה כמו בעריות כדאיתא בחגיגה דף י"א, וכ"ש שלא בירחון הנשלח לאלפים וגם לאנשים פשוטים ורחוקים מיראת השם ויראת חטא ומחפשים רק לצל היתר לרמות את עצמן. וכבר הודעתי שצריך להשמיט מלהתיר ויש ליעץ שלא לעשות זה מפני השלום שישרה בהבית כאשר אני נוהג בזה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>בענין</b> זריקת איזה משקה בגוף האיש שעושה שלא יוליד ששה חדשים ואח"כ חוזר כבתחלה אם יש ע"ז איסור סירוס עש"ק ור"ח אלול תשכ"ה. מע"כ ידיד אהובי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> ששמעת שהמציאו הרופאים מחדש זריקה בגוף אנשים שמועיל זה לששה חדשים שלא יוליד ואח"כ חוזר לכתחלה שיכול להוליד שדעת כתר"ה שאסור משום שפשוט לך שאסור גם סירוס לזמן, וממילא יש לאסור גם זריקות אלו דהוא סירוס לזמן וכוונת כתר"ה דאף דלא עביד כלום באברי הזרע אסור דהא משקה כוס של עיקרין נמי אסור.
 
<b>והנה</b> לא ידוע לי מאין פשוט לך שסירוס לזמן נמי הוא בלאו דסירוס דהא לא מצינו בגמ' שאיכא סירוס לזמן, ואדרבה הא מפורש במתני' יבמות דף ע"ט שסריס אדם אין לו רפואה, והוכיח מזה הר"א ממיץ שהביא בנ"י בדף ע"ו שהא דאר"י אמר שמואל שם בניקב ונסתם דכשר לקהל וכן בברייתא שם ניקב פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר מפני שהוא מוליד וזהו פסול שחוזר להכשירו, הוא רק לענין הולד שבשעה שהיה הנקב הולד פסול משום שברור שאין הולד ממנו וכשנסתם והוליד כשר, משום דאין לפרש שהוא פסול לקהל כשהיה הנקב דפצוע דכא אין לו רפואה ובהכרח ניקב שמתרפא ע"י סתימה אינו הפצוע דכא שבקרא עיי"ש, ופשוט שר"א במתני' שאיירי בחליצה שסובר שלא חולץ ולא חולצין לאשתו בסריס אדם מפני שאין לו רפואה אין כוונתו דוקא על הקרא דפצוע דכא וכרות שפכה שנאמר לענין דפסול לקהל בפרשת תצא אלא הוא גם על הקרא דומעוך וכתות ונתוך /ונתוק/ וכרות שבפרשת אמור שאין להם רפואה ואף ר' יהושע לא פליג בזה, וממילא בקרא דובארצכם לא תעשו שאוסר לסרס הוא רק באופן זה שאין לו רפואה, הרי ראיה להרא"מ שלנקב הגיד שהוא סרוס שיש לו רפואה בסתימה ליתא ע"ז לאו דסירוס, וכ"ש שליכא הלאו בסירוס שא"צ רפואה שיעבור מאליו לאחר זמן להרא"מ.
 
<b>ורק</b> שיש לדון אליבא דרוב הפוסקים החולקים עליו ופוסלין ניקב הגיד כל זמן שהוא נקוב לקהל אף שאית לו רפואה בסתימה וכן איפסק ברמב"ם פט"ז מאי"ב ה"ה ובטור וש"ע סימן ה' סעיף ד' ויפרשו דר"א שאומר בסריס אדם שלא חולץ ולא חולצין לאשתו איירי ברוב סריסי אדם שאין להם רפואה, אולי אסרי לסרס גם באופן שיש רפואה בסתימה מאחר דהקרא דפצוע דכא איירי לדידהו אף באופן שיש לו רפואה. והנה לכאורה כיון דאיסור סירוס נאמר בקרא דפסולין למזבח, ומשמע מרמב"ם פ"ז מב"מ ה"ח שלא נפסל בניקב למזבח שהרי בהדברים שפסול למזבח בניקב הזכיר בכל אחד, ובאברי הזרע כתב רק נפצע ונידק וניכרת שפסולין ולא כתב גם ניקב, ואולי הוא משום שנקב לא נחשב ניכר אף בגיד, ולכן אף שודאי לא שייך ענין ניכר לאיסור סירוס ומטעם זה אף שלראב"י אינם מומין בביצים ולר' יוסי בנחתך וכרות אינם מומים בביצים כדאיתא בבכורות דף ל"ט משום שלא נחשבו ניכרין, מ"מ ודאי מודו דאיכא גם בביצים איסור סירוס בדברים אלו, וכן בחוטי ביצים שמשמע שאינו מום גם לדינא שאיפסק כר' יהודה שכולן אף בביצים שהרי לא חשיב הרמב"ם לענין מומים שם אלא הגיד והביצים ולא החוטי ביצים וגם כתב שרק י"ב מומים באברי הזרע ואם גם בחוטי ביצים היו מומין הי"ל לומר ט"ז מומין, שהרי חוטי ביצים אינו בכלל ביצים דבט"ז /דבפ' ט"ז/ מאי"ב ה"ג שגם בחוטי ביצים נפסל לקהל, כתב הרמב"ם ובשלשה אברים אפשר שיפסל הזכר בגיד ובביצים ובשבילין שבהן תתבשל ש"ז והן נקראין חוטי ביצים, ומ"מ באיסור סירוס מפורש ברמב"ם פט"ז מאי"ב הי"א שאסור גם בחוטי ביצים, והוא משום דענין לא ניכר לא שייך לענין לאו דסירוס, וא"כ ודאי גם ראב"י ור' יוסי מודים שאיסור סירוס הוא אף בביצים וחוטי ביצים אף שהאיסור נאמר בפ' מומין למזבח שלא נפסלו בחוטי ביצים ואף לראב"י שלא נאמר כלל בביצים מאחר דליכא הטעם שחלוק לענין מומין. מ"מ בניקב הגיד שאיכא טעם שלא לאסור אף בסירוס משום דאית לו רפואה אפשר שכיון שנכתב האיסור בפרשת מומין למזבח אין לאסור בניקב אף שהם משני טעמים דלמזבח הא היה פסול מצד שאית לו רפואה דהא גם מום עובר פסול למזבח ומה שאינו מום וכשר למזבח הוא משום שאינו ניכר, ולענין איסור סירוס אינו כלום זה שאינו ניכר אלא משום שאית לו רפואה שלא נאסר, מ"מ אין לנו לאסור יותר ממה שנוכל למילף מהקרא אף שהם משני טעמים משום דעכ"פ הרי הקרא לא נאמר אלא מה שפסול למזבח ורק שילפינן ממה שנאמר גם מה שדמי להא שנאמר דאין מולידין כמוהו והרי אין למילף ניקב שאית לו רפואה מאלו שנאמר בקרא דאין להם רפואה.
 
<b>וכן</b> לכאורה משמע מהרמב"ם שנקט במסרס אחר מסרס שלוקה כיצד בא אחד וכרת את הגיד ובא אחר וכרת את הביצים או נתקן ובא אחר וכרת חוטי ביצים וכן נקט כולן בגיד באחד מעך ואחד נתק ואחד כרת ולא נקט גם בא אחד ונקב, שהוא משום דעל נקב ליכא הלאו משום דאית לו רפואה בסתימה. ואף שלא נקט גם בביצים שנקבן ולא מצינו שיש גם בנקיבת ביצים רפואה, אולי הוא איידי דגיד או הרמב"ם ידע דגם בנקיבת ביצים איכא רפואה ע"י סתימה שיפתחו הכיס ויסתמו הנקב שבהביצים ויסתמו פתיחת הכיס ע"י תפירה או איכא רפואה אחרת, שלכן ליכא איסור סירוס בנקב גם בביצים. ויותר משמע זה בטור שהוא לא כתב הלשון אסור להפסיד אברי הזרע כלשון הרמב"ם והש"ע שהיה משמע כל עניני הפסד שאפשר לומר זה גם על עשיית נקב, דהא כתב אסור לפצוע הגיד או הביצים או הגידים התלוין ולא נקט גם ניקב אף שסמוך לעיל מזה איירי בניקב שפוסלו לקהל כל זמן שלא נסתם כהרא"מ שהביא, הרי משמע קצת שלא נאסר בניקב. אך ודאי אינו ראיה גדולה אבל משמעות לסלק הפשיטות שכתב כתר"ה לאיסור ודאי איכא וגם קצת משמעות להתיר. וגם כיון שלהרא"מ ודאי ליכא איסור אין לנו לומר שפליגי עליו במה שלא מצינו כיון דאין הכרח שיהיו תלוין זב"ז אין להרבות מחלוקת.
 
<b>אך</b> אף אם נימא דבניקב שצריך למעשה רפואה יסברו שפסול לבא בקהל כל זמן שלא נסתם ואיכא גם הלאו דסירוס בכה"ג, מ"מ באם יעבור בלא שום מעשה רפואה במשך זמן, כהא דמצינו בכה"ג בהכהו על ידו וצמתה וסופה לחזור בב"ק דף פ"ה, אולי איתא זה גם באברי הזרע שהכהו על גידו וביציו וצמתו וסופם לחזור במשך זמן ממילא מסתבר שהיה כשר לבא בקהל אף שנעשה המעשה בהאברים, דכיון דיעבור ממילא במשך הזמן אין להחשיב זה כפצוע דכא, דהא בפציעה ובכריתה ליכא ענין זה דיעבור ממילא, ואין שייך לפרש זה בהקרא, דבשלמא הא דניקב שייך לומר שהוא בכלל פציעה וכריתה הנכתב לפסול, אבל הכאה על האברים ויהיו צמותין מזה אינו בכלל לשון הקרא, רק שאולי ניליף מפציעה וכריתה במה מצינו כיון שהטעם הוא משום דאינו מוליד הרי גם כשצמתו אינו מוליד, ולכן שייך למילף רק צמיתה דאין סופה לחזור דאף שגם ניקב הוא בכלל פציעה הרי צריך דוקא למעשה רפואה ואין ללמד גם לסופה לחזור מעצמה במשך הזמן. ונמצא שאין גם לאסור אף לרוב הפוסקים החולקים על הרא"מ כשיעבור מאליו בלא רפואות, אף אם נימא שפליגי בצריך לרפואה שאיכא גם הלאו דסירוס.
 
<b>ולכן</b> אף אם נסתפק עדיין קצת שמא להחולקים על הרא"מ אסור גם בצמתה באופן שסופה לחזור בלא מעשה רפואה, יש לסמוך עכ"פ בכוס של עיקרין בכה"ג שהוא רק לזמן שיעבור ממילא בלא רפואה שאין לאסור משום דהוא רק מדרבנן שספק להקל, ואף אם נימא שכוס של עיקרין נמי הוא מדאורייתא מקרא דמשחתם ואין לוקין משום שלא נאמר לאו ע"ז כדסובר הגר"א בס"ק כ"ח, מסתבר דכיון שסופה לחזור ממילא לא הוי זה השחתה. ובפרט שחזינן שלא מרבין כל דבר ממשחתם שהנקבה מותרת בכוס עיקרין דמאחר שכל איסורה הוא רק ממשחתם לא ילפינן גם כוס עיקרין, לכן אף לאיש שאסור כוס עיקרין הוא רק בנתעקר לעולם, ואולי גם לעובר אם הוא דוקא במעשה רפואה ולא לעובר ממילא בלא מעשה. והא דזריקת משקה לתוך בשר הגוף שכל הנידון עליו הוא רק לאסור מדין כוס עיקרין שאין לאסור כיון שיעבור ממילא.
 
<b>והנה</b> לולא דמסתפינא הייתי אומר דכוס של עיקרין שאסור הוא דוקא כשנעשה ע"י זה סריס באבריו, ל"מ כשנעשה ע"י זה היכר קלקול בהאברים ממש, אלא אף הקלקול שלא יכול להתקשות כראוי שהוא ג"כ קלקול, אבל אם הוא כוס עיקרין כזה שאינו עושה שום קלקול אלא שהסיר כח החיות בהזרע אבל הוא מתקשה כראוי ויכול לבעול כמתחלה ליכא איסור דאין זה ענין סירוס כלל. ומשמע לי זה מהא דשבת ריש דף קי"א שמצד הא דארחב"א א"ר יוחנן דהכל מודים במסרס אחר מסרס שהוא חייב אוסר נמי לסריס לשתות כוס עיקרין והזכיר זה הב"ש /אהע"ז סי' ה'/ ס"ק י"ג שכתב ואפילו אם הוא סריס אסור, דבשלמא אם הכוס עיקרין עושה איזה שינוי בהאברים אף רק השינוי שאינו מתקשה שייך לאסור גם לסריס דהא מסרס אחר מסרס אסור ואף אם כוס עיקרין הוא רק מדרבנן אסרו כעין דאורייתא, אבל אם הכוס עיקרין אינו עושה שום שינוי בהאברים רק שעושה שאינו מוליד הרי נמצא שבסריס אינו עושה כלום שבלא"ה הא אינו מוליד, ואין לומר שאיירי הגמרא בסריס חמה שיש לו רפואה ובהכוס עיקרין עושה שלא יהיה לו רפואה, דהא האיסור אמר בגמ' שהוא מדין מסרס אחר מסרס שהוא דין הנאמר במעוך וכתות שאין לו רפואה אף אם נעשה ע"י חולי או אף נולד כן. וניחא לפ"ז מה שזקן היה מותר לשתות כוס עיקרין כדאיתא בשבת שם /דף קי"א/ דהוא זקן כזה שלא מתקשה שוב שנמצא שהכוס עיקרין לא עשה כלום ורק שהקשה מר' יוחנן שאיכא רפואות לזקן שיתקשה וע"י הכוס עיקרין לא יועילו הרפואות שלכן אסור. ועיין ברש"י שכתב אלמא זקן מוליד ונראה פשוט שלאו דוקא שאף אם יחזירו הרפואות רק להתקשות שיוכל לבעול ולא להוליד נמי היה אסור מאחר דמועיל הכוס עיקרין בהאבר שלא מתקשה דלא גרע ממסרס אחר מסרס ועוד כ"ש שיש לאסור, אך האמת נקט דגם מוליד. ועיין בתוס' שתירצו הכא לא שייך למיסר משום מסרס אחר מסרס דזקנה לאו סירוס הוא שלא מובן כלל לכאורה דכי האיסור הוא דוקא בסירוס אחר סירוס הא בשלם ודאי אסור וממסרס אחר מסרס ראיה שאף באין ראוי להוליד אסרה תורה לחתוך ולקלקל אותם אברים מגזה"כ וא"כ כ"ש זקן, ועיין ברשב"א שהקשה זה ותירץ דאפשר רק בבחור שכמותו מוליד וזה מסרסו אין ניכר שהיה סריס תחלה ונראה דמסרסו עכשיו ולא בזקן שניכר, ופירושו דחוק, דמן התורה לא ניליף זקן לומר שעל אלו אברים הקפידה תורה ואולי סובר שבעי טעם, וגם זה שלא ניכר ונדמה לאינשי דמסרסו עכשיו שהוא כמין גזירה נמי הוא טעם, א"כ ודאי הוא דוקא כשעשה הכוס עיקרין קלקול בהאברים ממש ששייך לטעות שבכוס עיקרין נעשה הסירוס שרואין בו. והנכון כדבארתי. וזריקה זו דבשבילה לא יוליד ששה חדשים הרי אינו עושה שום קלקול דהא יוכל לבעול כמתחלה בקישוי אבר רק שמחליש וממית החיות בזרע שלו וכדומה לזה שזה מסתבר שלא היה נאסר לפ"ז אפילו כשהיה נעשה סריס לעולם.
 
<b>ואולי</b> כן הוא כוונת הרמ"א בסעיף י"ג /אהע"ז סי' ה'/ שכתב מותר ליטול כרבלתו של תרנגול אע"ג דמסתרס ע"י זה וכל כיוצא בזה דלא עביד כלום באברי הזרע, שתמוה טובא כדהקשה בט"ז סק"ח ובהגר"א ס"ק ל"א שההיתר דנטילת כרבלתו א"ר אשי בשבת דף ק"י משום שמונעו מתשמיש משום רמות רוחא הוא דנקיטא ליה דמשמע דאם היה נעשה סריס היה אסור אף שלא עביד המעשה באברי הזרע, וה"ה דהיו יכולין להקשות ממשקה כוס עיקרין שאסור אך דעדיפא הקשו מאותו הדין עצמו. אבל אין כוונת הרמ"א שמצריך לעשות מה שעושה לסרס באברי הזרע דזה ודאי לא צריך דאף כשעושה ע"י אברים אחרים אם נעשה מזה סריס אסור, אבל כוונתו הוא דנטילת הכרבלתא לא עשה שום שינוי באברי הזרע דמה שלא ירצה לשמש הוא רק משום שמתאבל על שניטל הודו, דאם מה שלא משמש היה זה משום שנעשה שינוי באברי הזרע ומחמת זה פסק ממנו כח התאוה לתשמיש היה אסור. וממש כן הוא בשתיית כוס עיקרין להרמ"א שאיסורו הוא משום שעושה שינוי באברי הזרע אבל אם יהיה כוס עיקרין כזה שלא עביד שינוי באברי הזרע יהיה מותר לשתות כוס עיקרין כזה. ולפ"ז לא שייך כלל לחוש בהזריקה אף אם היה נעקר לעולם. אבל אף שמוכרח זה לדעתי כיון שלא נמצא חלוק זה בפירוש בפוסקים לא הייתי סומך ע"ז, אבל מ"מ אין לאסור הזריקה כיון שיעבור זה ממילא בלא שום רפואה כעבור הששה חדשים כדלעיל.
 
<b>ועיין</b> בחת"ס אה"ע ח"א סימן י"ז ד"ה והנה תוס' סוטה שכתב ראיה שהתוס' סברי דהתחלה בידי אדם ע"י כוס עיקרין כיון שאין עושה מעשה בכלי ההולדה עצמם מיקרי בידי שמים, אף שנתבטל עי"ז כח אברי ההולדה כמו בזקן ומותר בקהל, אף שלרבא יבמות דף ע"ט נחשב זקן קודם המיתה סריס חמה, שא"כ בידי אדם שהיה נעשה כמו בסמוך למיתה שזה נעשה ע"י כוס עיקרין היה לן לאסור, ואם ע"י כוס עיקרין ראוי לבעול ליכא ראיה, אלמא דמפרשי כדבארתי שכוס עיקרין מבטל כח האברים. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>בכהן</b> שאמרה לו אשתו שזינתה קודם הנישואין עם נכרי בנשים שלא מוחזקות בזהירותן בדיני התורה י"א מנ"א תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר בן ציון בלעך שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הכהן שאמרה לו אשתו לאחר זמן גדול כשכבר יש לו בנים ממנה איך שקודם הנישואין זנתה עם נכרי, הנה אף שאינם יודעים הדין שאסורה עליו נמי פשוט ששייך עיניה נתנה באחר, משום דהוא טעם גדול להבעל להפרד ממנה בערכאות על שלא גילתה מקודם הנישואין ורוב אנשים כועסים בשביל זה על נשיהם ורוצים לגרשם, ולכן בשביל זה שירצה לגרשה ויהיה לו טענה בערכאות שיוכלו להפרד זה מזו כפי דיני הערכאות במדינתנו הוכרחה לשקר כשנתנה עיניה באחר, ולא היתה חצופה כל כך לומר שזינתה עתה אמרה שזינתה קודם הקידושין.
 
<b>ומה</b> שאינה צדקנית והיתה תלמידה באוניווערזיטעט /באוניברסיטה/ שמצוי שם בעלי עבירה, ודאי הא ישנם גם הרבה בתולות אף מאלו שאינן צדקניות ליזהר באיסורים אחרים שאין מתפתות לזנות, מפני יראתן שלא יוכלו לינשא לאיש ההגון להן, וכדנשמע מדבריה בטעם שגילתה עתה כדי להשקיט רוחה שחושבת זה לעולה ולרמאות על מה שלא גילתה מקודם, הרי מה שלא גילתה מתחלה היה משום שהיתה חוששת שלא היה רוצה לישאנה ורצתה לרמותו ובשביל זה הצטערה טובא עד אחר שילדה בנים לו שסבורה שימחול לה בשביל הבנים או מצד שהתרגל לה ולא ירצה לגרשה וגילתה לו להשקיט רוחה, ובשביל זה רוב נשים אינן מתפתות, ואף שיש בעוה"ר נשים כאלו שאין יודעות כלל שהוא מעשה עולה הרי נשים כאלו לא היו מצטערות כלל ונתגלה מדבריה אשר היא אינה מאלו אלא מאלו שיודעות שאפשר שיהיה מזה הפסד גדול שלא ימצאו בעל הראוי, שלכן אין להאמין לה שזנתה שהרי אין באשה זו הריעותא דאוניווערזיטעט, וגם בלא זה עצם הריעותא דלמדה באוניווערזיטעט אין כדאי להרע חזקת כשרותה לכהן, אלא אמרינן שעיניה נתנה באחר וחושבת שגם עתה אף שיש לה בנים ונתרגל לה יכעוס עליה וירצה לגרשה והוא גם טענה שיפרידו ביניהם הערכאות, ומה שלא גילתה עד עתה משום שרק עתה אירע לה האחר שנתנה עיניה בו, ולפעמים איכא קצת הוכחה כגון שעבר איזה זמן מהיום שכבר לפי סברת דבריה היתה יכולה לגלות להשקיט רוחה ולא תחוש שיכעוס וירצה לגרשה כמו עתה שאם האמת כדבריה היה לה כבר לגלות אלא שהוא קצת ראיה שעיניה נתנה באחר שנזדמן לה עתה.
 
<b>ומה</b> שהם דרים אף עתה באהבה ובחבה אין זה שום רגלים לדבר כי מאחר שראתה שלא הועיל לה שהבעל לא כעס עליה ואינו חושב לגרשה ולא תוכל לינשא להאחר טוב לה יותר לדור עמו באהבה ובחבה, וגם אפשר שנתחרטה ממחשבתה להתגרש, ולא מצינו בספרים שיהיה סברא לחוש כשלא ניכר שניתק האהבה בינה לבעלה לומר שהוא ראיה שלא נתנה עיניה באחר לכן נראה שאין להאמינה ומותרת לבעלה הכהן, וכדמסיק לדינא גם כתר"ה.
 
<b>ולע"ד</b> נראה ברור שמה שאם הבעל שמאמין לה נאסרה עליו מצד שויה אנפשיה חד"א כדאיתא /באהע"ז/ בסימן קט"ו סעיף ו', הוא רק כשיודיעו לו שחכמי המשנה שהם חכמים הגדולים מכל הדורות ודבריהם אמת ותורה לעולם אמרו שאין להאמין לנשים מצד החשש דעיניה נתנה באחר אף לצדקניות שאין חשודות לשקר שרק אם יאמר גם אז שהוא מכיר את אשתו שהיא יוצאה מן הכלל ובודאי לא תשקר, או משום שיש לו איזה רגלים לדבר ממעשיה ומדבריה, נחשב שהוא מאמין לה ואסרה על עצמו אבל מה שאומר שמאמין לה מצד סברא בעלמא אינו כלום דמצד חסרון ידיעה שיש לחוש אמר שמאמינה. וכן באנשים קטני אמנה ואין יודעין גדלות חז"ל אין להחשיב זה למאמין באמת ואין לחוש לדבריו. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>בא"א</b> שניסת במזיד לאחר בלא גט כ"ב שבט תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אברהם ראשי שליט"א באנטווערפען.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שניסת לאחר אצל רב ריפורמי כשלא נתגרשה בגט, הא ידוע לכל דנאסרה לבעל ולבועל ואם שבו בתשובה ורוצים לעשות כדין התורה צריכה להשיג גט מבעלה הראשון שנמצא בבית הסוהר, ואף אחר שתהיה מגורשת בגט כשר מבעלה הראשון היא אסורה לבעל זה שדרה עמו וצריכים להפרד זה מזו לעולם. ולענין אם צריכה גט משני עיין בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן נ"ב שהארכתי בענין א"א שניסת במזיד שאינה צריכה גט משני שבזה לא קנסו. ואף שעובדא ההיא היתה שהיא הטעתה לבעל השני אבל ההיתר שם שלא להצריכה גט משני לא היה מצד קידושי טעות אלא משום שלא תפסי קידושין והקנס לא עשו בניסת במזיד שלא שייך כלל שם קידושין ונישואין, שטעם זה שייך עוד יותר בהיו שניהם מזידין לעבור על איסור א"א, ובפרט שלא היה אף מעשה נישואין לומר לחוש ליאמרו גירש זה ונשא זה דהא היה זה רק אצל רב ריפורמי שאינו כלום. ולכן היא עתה עדיין א"א לבעלה הראשון שהוא בבית הסהר ונאסרה עליו ומוכרחת להשיג ממנו גט ותהיה מותרת להנשא לאחרים ולא לבעלה השני שלו אסורה לעולם, ואינה צריכה גט ממנו, ואם יש לה בנים מהשני הם ממזרים ודאין ואסורים בקהל. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יח</h3>
 
<b>אם</b> רשאין להניח שגם הכלה תתן טבעת להחתן תחת החופה ז' אדר תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אלו שאחר שהחתן קדש בטבעת את הכלה נתנה גם הכלה להחתן טבעת ואמרה הריני מקודשת לך או אתה מקודש לי, ודאי לענין הקידושין מאחר שכבר נתקדשה כדין הם קידושין גמורים, ומה שגם היא נתנה וגם אמרה מה שאמרה הם דברי הבל ושטות. ואף שידעו מתחלה הם והעדים שיעשו כן שגם היא תתן טבעת ותאמר לא שייך לבטל הקידושין משום שנימא שהוא כאיגלאי מילתא שרוצים שהקידושין יהיו גם ע"י נתינתה ואמירתה, דהרי אף אם היו מתנים כן בפירוש היה זה כמתנה ע"מ שכתוב בתורה שאינו כלום וכ"ש שלא מועיל גילוי מילתא לבד, ואף אם יתנו בתנאי כפול כהלכות תנאי שיחולו קידושין רק באם תתן לו גם היא אח"כ טבעת ובאמירה נמי ודאי יחולו הקידושין כשיתקיים התנאי כתנאי דע"מ שתתן לי מאתים זוז וכל תנאי וזה פשוט.
 
<b>אבל</b> אסור לעשות זה לא מבעיא אם מנהג הנכרים הוא כן שהוא איסור מדאורייתא אפילו אם אינו חק לע"ז אלא חק הבל ושטות שכתבו התוס' בע"ז דף י"א דבלא כתיבא באורייתא אף שאינו היפוך דין התורה נמי אסור, וכ"ש בזה שהוא נגד דין התורה ובדיני הנכרים צריכה גם היא לקדש שנמצא שעושין כחק שלהם שודאי הוא באיסור הלאו, אלא אף אם אינו כלל חק הנכרים נמי נראה דאסור לעשות כן בשעת החופה אף בלא אמירה, ובאמירה אף אח"כ אם הוא סמוך להחופה, דיש לדמות זה להגזירה דהבא ראשו ורובו במים שאובין דא"ר ביבי א"ר אסי בשבת דף י"ד שהוא משום דבתחלה היו טובלין במי מערות מכונסין וסרוחין והיו נותנין עליהן מים שאובין להעביר הסירחון, ומ"מ בא מזה שאמרו לא אלו מטהרין אלא אלו מטהרין אף שהיה ידוע שנתנו המים שאובין להעביר סירחון, וכ"ש הכא שמה שגם היא נותנת טבעת הוא לקידושין שיש לחוש שיבא מזה שיאמרו שגם האשה יכולה לקדש את האיש, ואף שעדיין לא נמנו ב"ד לגזור ואין זה ממילא איסור ממש, מ"מ ודאי זה עצמו שעושין דבר שיכול לבא לזה הוא ודאי ענין איסור.
 
<b>ובעצם</b> נראה לע"ד שהוא איסור גדול שהרי עי"ז עושין שישכח מהרבה דין קידושין ושכחת דין אף שלא יבא לשום קלקול הוא איסור לאו דהא אמר ר"ל במנחות דף צ"ט כל המשכח דבר אחד מתלמודו עובר בלאו ולרבינא בשני לאוין ולרנב"י בג' לאוין. וגם עיין ביש"ש ב"ק פ"ד סימן ט' דלשנות הדין אף לצורך גדול ואף כשיש חשש פקוח נפש אסור משום דהוא ככופר בתורת משה, והתם איירי בליכא חשש קלקול ומכשול דהא איירי שם בשור של ישראל שנגח שור של עכו"ם שברור שב"ד רשאין לחייב להישראל לשלם להעכו"ם כשיש חשש פ"נ, ומ"מ לומר שהדין הוא כן אסור אף במקום פ"נ וא"כ הוא רק מצד שינוי דין התורה לבד בלא קלקול למעשה מזה, ולכן בעושין מעשה שיגרום שישכחו דין האמת ולשנותו לדין אחר עוברין על איסורין אלו. ואין להקשות מהא דהקשה אבא על טעם אביי שהטעות היה שאמרו אלו ואלו מטהרין מאי נ"מ הא קא טבלי בהנך, אף דאיכא בזה שכחה ושינוי הדין, דהתם הא עשו זה להעביר הסירחון ולא היה להם לחוש שיגרום זה לטעות, ולכן אף אחר שראו שגרם זה לשכחת הדין היה זה מגרם רחוק שאין לאסור, וגם אולי בכלל אין לאסור לאדם לעשות דבר לצורכו בשביל חשש רחוק כזה מצד איסור דשכחת הדין, שהוא ודאי פשיעתם שלא רצו ללמוד ולהשים אל לבם כלל עשה הטעות, והוצרך רבא לומר שרק משום שבא ממש קלקול להרבה אנשים לעבור על איסור כרת דנדה וטומאת קדשים גזרו. אבל הכא כשירגילו שגם היא תתן טבעת ותקדש שהוא בלא טעם כלל רק לשנות הדין יש לאסור מצד זה עצמו אף אם לא יבא לידי קלקול כלל, שלא יטעו לומר שסגי רק בקידושין שלה אלא יאמרו דהדין הוא שצריך שתרוייהו יקדשו נמי הוא איסור גמור וברור מצד שכחת הדין ושינוי הדין. ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יט</h3>
 
<b>אם</b> רשאי לישן בבית אלמנה כשהיא הולכת לישון בבית בנה וכן כשנסעה מהעיר אם יש בזה איסור מראית עין, ואם רשאי לקבוע אכילתו בביתה כ' כסלו תשכ"ה. מע"כ ידידי הנכבד מוה"ר חיים אבאוויץ שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שמע"כ הוא בעיר אחרת לעבודת השחיטה איזה ימים בשבוע והיה מלונו ואכילתו בבית איש ואשה זקנים ועתה מת האיש ואין לו מקום אחר של יהודים כשרים ללון ולאכול שם אלא בבית המטבחים שהוא מקום קר ולח שמזיק לבריאותו, והאשה אינה לנה בביתה כי בנה לוקח אותה בכל ערב ולנה אצל בנה אם רשאי ללון שם באשר אינה בביתה או שיש לחוש למראית העין שאולי יש שאין יודעים שלנה אצל בנה, וכן אם יהיה רשאי ללון שם כשתסע על איזה זמן לבנה שבעיר אחרת מחשש שמא יש שלא ידעו שנסעה מהעיר ויחשדוהו באיסור יחוד.
 
<b>הנראה</b> לע"ד שאין לחוש למראית העין כזה דאל"כ אין לדבר סוף שאף כשיהיו שנים ושלשה דרים שם שליכא שום איסור נימא דיהיה אסור משום אולי יש שיודע רק מאחד ואינו יודע מהאחרים, אלא כיון שלא נעשה הדבר בסתר ואפשר לידע זה יש לתלות שמסתמא יודעים כל בני העיר. ואפשר גם שלא אסרו כלל באיסור יחוד במראית עין כיון שיש הרבה דרכים שלא יהיה יחוד לא יחשדוהו שעבר על האיסור ונתייחד, דהא חזינן בע"ז דף כ"א דלאיסורים משום חשד תלוי איך הוא הרגילות, ובמקום אחד בארתי שמסתבר שאף בשוה הרגילות נמי אין לאסור משום חשד דאין טעם שיחשדו ואולי אף אם הוא מיעוט המצוי לא יחשדוהו ורק במרחץ שאסור בקבלנות הוא מטעם שלענין עסק דמרחץ יותר טוב בשכירי יום מקבלנות שלכן יש טעם לחשדו אסרו, שלפ"ז ודאי אין לאסור בזה באיסור דמראית עין. אך גם בלא זה הרי רגילות טובא שיכול להשיג מי שיהיה עמו שם או שכבר שכרו שם עוד אנשים, ואולי אינה בביתה כהאמת לכן אין לאסור כשאינה לנה בבית וכ"ש כשתסע מן העיר.
 
<b>ובדבר</b> לקבוע אכילתו בבית האלמנה כשהיא שם אף כשליכא איסור יחוד הוא לכאורה כמו שיכון בחצר שיש בו אלמנה שאסור לת"ח כדאיתא בש"ע אה"ע סימן כ"ב סעיף י"ז, אבל מכיון שמע"כ אוכל משלו מותר זה להראב"ד כדאיתא בב"ש ס"ק י"ח ובט"ז סק"י, והט"ז כתב שם שלתוס' הוא רק חומרא בעלמא שלכן נוהגין הרבה ת"ח להקל אף לאכול משלה, ומכיון שמע"כ אוכל משלו עוד עדיף דגם איכא שיטת הראב"ד. אבל עדיין יש בזה מהא דאר"ש לענין איסור לחבול בגד אלמנה שהוא מטעם שיצטרך להחזיר לה ויהיה יוצא ונכנס אצלה שחרית וערבית ואתה משיאה שם רע ורבנן נמי לא יפלגו על זה שאפשר לצאת שם רע מזה, וא"כ גם ליכנס לביתה לאכול שחרית וערבית יש לחוש לזה. אבל כיון שלא נאמר ע"ז איסור ומע"כ אוכל משלו יש להקל בשעת הדחק גדול כזה שאין למע"כ מקום הראוי לאכול שם. אבל כשאינה בביתה אין לאסור לא אכילה ולא שינה. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>בענין</b> ניסת בערכאות והלכה ממנו והולידה בת מאחר לענין ממזרות כ' אייר תשל"ב. מע"כ ידידי הרבנים מובהקים דהב"ד צדק במדינת ארגענטיניא הרה"ג מהר"ר דוד כהנא שליט"א, וכש"ת הרה"ג ראובן דוב קורשינסקי שליט"א.
 
<b>ועתה</b> בדבר הבחורה שרה סוסאנא וויינשטיין שלפי דברי אמה ניסת לגרעגאריא גאלובאווסקי אחר שניסת לו בנישואין של המדינה, וגם בדיני ישרא' בשנת תרפ"ט בעיר טאנציל אשר אין שם ישוב של יהודים רק תריסר משפחות וכולם בחזקת שאינם שומרי תורה ומצות אשר לפי משמעות מכתב כתר"ה אין שם שני עדים כשרים לעדות שאף אם האמת כדבריה אינם קידושין. וגם אין עדים כשרים שיודעים בדבר נישואיה עם גרעגאריא גאלובאווסקי אלא יודעים זה רק מפי האשה עצמה אסתר סאכנאוויטש אם הבחורה שרה סוסאנא. ובאשר לא יכלו להיות יחד והבעל לא רצה ליתן גט חיתה עם באריס נאוריסא וויינשטיין ונולדה בת זו בשנת תש"י.
 
<b>לע"ד</b> מאחר שליכא עדים על נישואיה כדין התורה אינה נאמנת אלא לגבי עצמה מדין שויא אנפשה חד"א ואינה נאמנת על הבת. ומצד נישואין האזרחיים אף שמשתדלין להשיג גט הוא רק לחומר א"א שהוא כשנוגע לה ולא לענין הבת, דהוא רק לאיסור לאו דממזרות שעוד קיל משאר איסורין לענין ספק. ובפרט שאולי כיון שדרו בטאנציל שאין שם שומרי תורה שאפשר לא ידעו כלל שני עדים כשרים שהם דרים כאיש ואשתו לא היה לן להחמיר אף לגבי דידה, אבל מ"מ ודאי עשיתם טוב שהישגתם בשנת תש"כ גט מבעלה הראשון, אבל אין לאסור הבת ומותרת לבא בקהל. והנני ידידכם עוז. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כא</h3>
 
<b>באשה</b> שאסורה להתעבר אם מותר להשים הטבעת שנתחדש עתה אצל הרופאים ד' אלול תשכ"ה. מע"כ ידידי הרה"ג ר' יעקב עמנואל שוחט שליט"א רב בטאראנטא.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שאסורה להתעבר מפני מחלת עובי דם ברגלה שיש לחוש שע"י עיבור יגרע ויעלה ח"ו ללב ולריאה. ודאי היא מחלה מסוכנת ורשאית לעשות איזו עצה שלא תתעבר. אבל מה שרוצה הרופא לשים שם איזו טבעת ברחמה אשר אין מתעברות עי"ז. הנה טבעת זו שנתחדש זה לא כבר והוא לא רק טבעת שגם קנה ארוך הוא ובראשו טבעת והוא מושם ברחם בעומק שתי אצבעות ויש בזה דין פתיחת הקבר להנוב"ת ס"ס ק"כ והובא בפ"ת סימן קצ"ד סק"ד שגם כשהפתיחה היתה מבחוץ הוא בדין פה"ק שאינה בלא דם. ואף להאחרונים החולקים עליו בפתיחה מבחוץ כאן גרע, שהתועלת מזה כפי שנודעתי מרופא מומחה הוא אשר זה עושה שהרחם מתנענע תמיד ומשליך משם הזרע שבא לשם, א"כ באופן כזה יש יותר לחוש לראיית דם. וכן אמר רופא מומחה בכאן שאף שמצד חכמת הרפואה אין לחוש בפה"ק לדם בזה יש לחוש טובא לדם. והעיבור שאמר הרופא לכתר"ה שאירע לאחת ממאה שמתעברת אינו עיבור הקיים אלא שאפשר שבתוך הטבעת נעשה עיבור ונחנק שם כשמתחיל ליגדל קצת, שזה עושה שאלה אם יש איסור משום הריגת עוברים, אבל הוא חשש רחוק טובא שאולי אין לחוש לזה, ולהתעבר ברחם גופה א"א משום שהנענוע משליך משם. וגם יש עוד חששות מהפסק טהרה והבדיקות עיין בפ"ת סימן קצ"ח ס"ק ט"ז. וגם לענין ההיתר גרוע הוא משימת האשה מוך והראבער בשעת תשמיש שיש גם טעם לומר שהוא דרך תשמיש כדבארתי בספרי וכן סובר באחיעזר, אבל בזה הוא לפעמים ניכר ומרגיש הקנה בביאתו. ולכן אין להשים הטבעת.
 
<b>ונתינת</b> סם לח קודם תשמיש יש להתיר לה ועדיף ממוך וראבער, אבל אין זה דבר ברור שלא תתעבר כי לפעמים אין מועיל זה ואם חוששת מצד הסכנה אף להמיעוט שמתעברות בזה שרשאית לחוש לזה ואולי גם צריכה לחוש, תהיה רשאה להשים בגופה הראבער שמשימות הנשים בתוך גופן שהוא כמוך, אבל אין להתיר שהאיש ילבש כיס על אברו וכדבארתי בספרי שראה כתר"ה ומה שיתירו לה יהיה לזמן עד שתי שנים שאולי תתרפא בעהשי"ת, ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כב</h3>
 
<b>עוד</b> באשה שאסורה להתעבר כ"ה מנ"א תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מאד מהר"ר שרגא פייוו /פייוול/ יונדאף שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אשה שבעיבור ולד החמישי נחלתה במחלת השגעון שקורין נערוון בראך ל"ע והוטבה אחר זמן ויראה לשמש כדרך העולם וגם נדרה שלא תשמש עם בעלה באופן הראוי להתעבר ומצד זה הכניסה הראבער קודם תשמיש שלא בידיעת בעלה ועתה נודע בעלה ופרש ממנה ושאל מכתר"ה אם מותר לשמש עמה באופן זה כי אי אפשר לו לגרשה באשר שיש לו עמה חמשה ילדים וגם להיות פרוש כל העת א"א לפניו כי עדיין הוא איש צעיר וח"ו יכשל בהרהורים ובהוצאת זרע לבטלה וגם לא טוב לבריאותו, והנה האחרונים התירו במקום סכנה ואני בעצמי בספרי אגרות משה חאה"ע סימן ס"ג הארכתי הרבה בענין זה בראיות גדולות וטעמים גדולים שג"כ מסקנתי להתיר במקום סכנה. ומאחר שפשוט שמחלת שגעון ונערוון הוא סכנה בין לעצמה בין להילדים שכשלא תוכל להבליג על צערה וחששותיה המרובות שיש לאשה כזו יש לחוש שתמית עצמה ואת ילדיה ח"ו כי אין שום אחריות לנשים כאלו ולא שייך גם שמירה עליהם שלכן יש להתיר להם לשמש בהראבער שמכנסת קודם תשמיש. ומחמת פרצה הגדולה שבזמן הזה לכן צריך להזהיר אותן שיהיה הדבר בהצנע כדי שלא יבואו אחרים להקל בעצמם שלא כדין.
 
<b>וגם</b> מאחר שכבר עברו איזה שנים טוב להתיישב עם רופא מומחה שאולי כבר ליכא חשש דתחלה ח"ו עוד הפעם מזה שאז יהיו אסורין, ומצד נדרה אינו כלום שהיא משועבדת לבעלה ואף הפרה לא צריך, אבל אם הבעל רואה שעדיין היא נערוונע ויראה מאד להתעבר אין צורך לשאול ברופא כי הרי רואה שעדיין היא חולה שודאי עלולה להחלות ביותר כשתתעבר.
 
<b>וכשיעיין</b> בתשובתי יבין שלא דמי כלל לקטנה ואילונית שהן מותרות אף לכתחלה משום שהוא דרך תשמיש.
 
<b>ובבקשה</b> מכתר"ה שלא יפרסם הדבר כדי שלא ילמדו קולות גם שלא כדין ועד עתה נהגתי שלא לענות במכתב בדברים אלו אלא כשבאו אלי לשאול בע"פ שאז הזהרתי כדכתבתי בסוף סימן ס"ד אבל מכיון שהוא ממקום רחוק שכרוך בהוצאות גדולות אני משיב אבל סומך אני על כתר"ה שיהיה בצנעא ובאזהרות. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>בקידושין</b> שבטעמפל של רעפארמער שניסת לאחר לענין הילדים כ"ד טבת תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר מאיר הלוי שטיינבערג שליט"א חבר הבד"צ דלאנדאן ענגלאנד.
 
<b>בדבר</b> האשה שניסת לתלמיד בסעמינאר /בסימינר/ הרעפארמער לראבייס בטעמפל שלהם בלאנדאן, ולפי דברי האשה לא היו שם שומרי תורה אלא רק חבריו מהסעמינאר, וזה ברור שהראבייס דרעפארמער הם כופרים ביותר וגרועים מסתם רעפארמער שהם מסיתים ומדיחים ופסולים כולם לעדות, אף שלא נתקבל עליהם בב"ד בפניהם כי מאחר שמפורסמים לכופרים ומסיתים ומדיחים וידועים למכיריהם, הוא רק גילוי מלתא בעלמא הוא שא"צ לדין קבלת עדות, עיין בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן ע"ז לענין אלו שעובדים בפעקטערעס בשבת, ובסימן פ"ב ענף י"א ד"ה דהנה ברמב"ם לענין ידועים לכופרים. אך צריך לחקור מה שאפשר אולי היו שם שני אנשים כשרים לעדות אף שמסתבר שהאמת הוא כדבריה דמה יעשו בטעמפל של רעפארמער אנשים כשרים דהא אסור ליכנס לשם, ולכן אם לא יהיה באפשר לידע משום שזה יותר מכ"ב שנה שהיו הנישואין, יש לסמוך עליה שלא היו שם שומרי תורה אלא הכופרים חבריו. וגם ודאי לא עשו ענין נתינה כדין לקידושין.
 
<b>ונשאר</b> רק מה שדרו כמה ימים בחדר מרוהט בשם איש ואשתו הנה בעצם אין לחוש לרשעים כאלו שהם תלמידי רעפערמער סעמינאר וראבייס שלהם שהם כופרים בתורה ובמצות ועוברים על כל איסורי התורה בשאט נפש, לומר שלא יבעלו בעילת זנות שלכן נימא שבעלו לשם קידושין, שכן הא סובר הריב"ש סימן ו' והרדב"ז שהובא במל"מ פ"י מגירושין הי"ח שאף רק בחשודים על איסור נדה ליכא שוב החזקה דאין בועל בעילת זנות, ולהריב"ש ליכא החזקה אף באופן דמה שעברו על איסור נדה היה משום שלא היתה שם מקוה טהרה שהיה להם נסיון גדול לקיים איסור נדה, וטעמו נראה שהוא משום דעכ"פ שוב ליכא אנן סהדי שלא יבעלו בעילת זנות, שאף אם האמת גליא כלפי שמיא שחשבו לקידושין הוא כקידושין בלא עדים, והמחבר והרמ"א פסקו כותיה. אבל אף אם נימא שגם ברשעים וכופרים הוא קידושין כסברת הגרי"א הענקין שליט"א בספרו פירושי איברא מטעם שליכא דין שיתכוונו לקידושי מצות תורה אלא לזה שלוקח זו לאשה הוא הכוונה שצריך דממילא ביאות דאחר שהכניסה לביתו הם ביאות דקנין, נמי אינו כלום בתלמידי הרעפארמער והראבייס שמסיתים ומדיחים שלא יעשו קידושי תורה רק דברי הבל שלהם שהרי הוא כמתכוונים ממש בדוקא שלא יהיה ביאתם לקידושי תורה שלכוונה זו גם להגרי"א הענקין אין לחוש כלל. ולבד זה מלשון כמה ימים דרו בחדר מרוהט שכתב כתר"ה משמע שהם ימים ולא שנים ואף לא קרוב לשנה, וגם שאינו בדירה קבועה, שקרוב לא היו יודעין מזה שני אנשים כשרים שאיש זה ואשה זו דרים שם בתור איש ואשתו אף אם היה במקום שיהודים דרים בהסביבה כי בדירה כזו וזמן קצר כמעט שבנ"א לא הרגישו זה, וכ"ש כשדרו במקום שלא מצוי יהודים, וממילא לא היו קידושין, אף אם לא נאמין שלא חיו חיי אישות והיתה עדיין בתולה כשיצאה ממנו בגירושי ערכאות, ואף אם היתה בתולה אפשר משום שרק הערה בה ולא השיר הבתולים שלקידושין היה מועיל, משום דלא היו עדים ע"ז.
 
<b>ולכן</b> אף לכתחלה היתה מותרת להנשא בלא גט, וממילא כשרים הילדים לבא בקהל ישראל, ולענין כשרות הילדים הא עוד עדיף מהיתר הנישואין דאף אם נימא שהוא קצת ספק הא ספק ממזר כשר מדאורייתא, אבל בעצם אין ספק שהם כשרים. וגם כיון שלא היתה מקודשת ואינו פסול הרי לא נפסלה לכהונה ונמצא כיון שאבי הילדים הוא כהן הם כהנים כשרים לנ"כ ולקרא ראשון. ואף שלא קדשה קידושי תורה ונמצא שנולדים באיסור פנויה וגם ודאי לא הלכה למקוה מ"מ לא נפסלו מכהונה כדאיתא ביבמות דף ס' ואיפסק ברמב"ם פי"ט מאי"ב ה"ו ובש"ע סימן ז' סעיף ט"ו ועיין בב"ש סימן ד' ס"ק ט"ו שנולד מנדה שהוא פגום אינו לאיסורים והוא פשוט.
 
<b>והגט</b> שנתן בעל הראשון ששלח לי כתר"ה אינו כלום לבד מה שפסול הרי לא היתה נתינה כלל דהא מסר לאביה שלא בב"ד ולא נעשה שליח ואף אם היה נעשה שליח הרי לא נתנו להאשה בבי"ד שאינו כלום דהא אף ב"ד טועין לא היו מוסרין גט כזה ולכן לא הוי אף ריח הגט לפסול מכהונה. ידידו מוקירו, משה פיינטיין
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>בענין</b> הפילן /הגלולות/ שלא להתעבר כשהיא חולה וחלושה מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם חיים לעווין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הפילן שלא תתעבר האשה, ודאי מצד איסור זרע לבטלה ליכא ואם קשה העיבור לפני האשה מצד חולי ואף אם רק מצד חולשה בעלמא כשהוא יותר מבסתם נשים, יש להתיר מצד זה אף בלא קיים עדיין פו"ר אם היא חלושה לחכות איזה זמן קצר עד שתתחזק גופה, וכ"ש כשקיים פו"ר שיש להתיר לחכות גם עד שלש שנים עד שתתחזק. ואם היא אשה חולה אף שלא תסתכן מזה אלא תחלה ביותר, מסתבר דבקיים פו"ר תוכל לבטל באופן זה אף לגמרי, דבשביל מצות שבת אין האשה משועבדת לבעלה להתחלות מזה יותר מדרך סתם נשים, דאף בשביל פו"ר אולי אינה משועבדת להתחלות מזה, אבל היה מחוייב לגרשה אף קודם עשר שנים מכיון שאינה רוצה להתעבר מצד החולי ובשביל שבת הא אינו מחוייב לגרשה וממילא כיון שאינה משועבדת לבעלה רשאה לבטל כדי שלא להתחלות ביותר.
 
<b>אבל</b> עיקר הנידון בזה הוא משום שהרבה נשים רואות מזה טפות דם בערך מחצה נשים ומה שאמר לו איזה דאקטאר שרק מקצת נשים ורק אחר יום עשירי מהתחלת לקיחת הפילן אינו אמת, ואף כשתקח פילן גדולים ביותר של עשרה מיליגראם שנתמעטו מזה הרואות דם, מ"מ מקצת יש שרואות אף כשהפילן הם גדולים. ולכן אם רוצה ליקח פילן אלו תצטרך להניח באותו מקום מוך דחוק לכל ימות חדש אחד ואם לא תראה, יש לסמוך שהיא מאלו נשים שהפילן אין גורמים לה להוציא דם ממנה. ואם קשה לפניה להחזיק שם מוך דחוק תלבש לבנים כל העת ביום ובלילה כל ימות חדש אחד ובאופן שיהיו הדוקים על רגליה שלא יהיה אפשר להדם ליאבד וגם תניח על שטח אותו מקום קאטן לבן באופן שאם תצא טפת דם היה ודאי נמצא שם, ובעת שתטיל מים תעיין בהספל אם אין שם אדמומית של דם וגם תבדוק עצמה בכל יום בפנים בחורין ובסדקין, ואם יעברו באופן זה כל ימות חדש אחד ולא תראה דם נמי יש לסמוך שלא ראתה והיא מאלו שאין רואות דם בשביל הפילן. ותהיה שוב מותרת בחדשים האחרים בלא זה וגם בלא בדיקה ככל אשה לבעלה אף כשתקח הפילן. ולצורך גדול יש להתיר התשמיש אף בחדש זה לסלק הלבנים על שעה קטנה ותראה שהן נקיים ולבדוק בפנים בחורים ובסדקים קודם תשמיש ולעיין יפה בהבדיקה ואם היא נקיה ישמש ותיכף אחר תשמיש תבדוק עצמה ותלבש הלבנים כמתחלה.
 
<b>וידע</b> ידידי כי פילן גדולים וחזקים הוא סכנה להאשה למחלות אחרות של סכנה ממש ואסור מצד סכנה. והנני ידידו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כה</h3>
 
<b>בקידושי</b> רעפארמער ו' תמוז תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר דוד שלמה שפירא רב במלוואקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> ראה כתר"ה מה שכתבתי בקידושין שנעשו על ידי הרעפארמער ראבייס שאין לחוש להם כלל כי לבד שאין שם עדים כשרים, הרי הרבה מהן ואולי כולן אין עושין מעשה קידושין כלל, דאף שנותן לה טבעת הרי גם היא נותנת לו טבעת, ומוכיח נתינתה על נתינתו שהוא רק מתנה בעלמא על שנעשו איש ואשה אבל עשיית הקידושין היה בלא כלום דאף דברים אולי אינם, ולא שבזה מקדשים זא"ז שנימא שנתינת הבעל היה לקידושין ונתינת האשה שג"כ נתנה לקידושין הוא דברי הבל, דהא הם אינם מקדשים כלל אלא היתה תשובת דברים על שאלת הראביי אם רוצה ליקחנה לאשה ומשיב הן ואותה הוא שואל אם היא רוצה שיהיה בעלה או שתהיה אשתו ומשיבה הן שזה אינם אף דברים של קידושין אלא דברים שרוצים בהאישות, ואח"כ נותנים זל"ז הטבעות על האישות שנעשה בדבריהם שהשיבו הן, שזה לא היה כלום אף אם היה נעשה זה לפני עדים.
 
<b>וממילא</b> מסתבר שאין לחוש אפילו אם החזיקו בנישואיהן כמה שנים דגרע זה לענין זה מנישואי ערכאות דבערכאות הא רובא דאינשי אף אלו שאינם שומרי תורה יודעים שיש נישואין בדיני ישראל אשר לא נעשה זה בנישואי הערכאות, שלכן יש מקום לומר שלא סמך על נישואין הראשונים שנעשה בערכאות ובעל לשם קידושין, אבל בנישואין דרעפארמער הא אותן שהולכין לשם הרי סוברין דזהו דיני קידושין ונישואין של ישראל שכל הבעילות הם ע"ד קידושין הראשונים שהרי אין יודעין שאיכא חסרון בקידושין שיצטרך לבעול לשם קידושין חדשים, לכן אין בהם ממש כמו בקידש בדבר שהיו סבורין ששוה פרוטה או שלא ידע שצריך שוה פרוטה שאמרינן ע"ד קידושין בועל כדאיתא בכתובות דף ע"ג. אבל בערכאות שליכא סברא זו יש מקום להצריך גט לכתחלה לסברת הגרי"א הענקין שליט"א, אבל במקום עיגון גם בזה יש להתיר כדמוכח לומר בין בשיטת הריב"ש אשר בין המחבר ובין הרמ"א פוסקין כוותיה. ולכן דינא כיון שהיו הקידושין ע"י רעפארמער ראביי אין צורך להחמיר כלל, והכא שיש להם בנים ליכא גם מעלה להחמיר כדי שלא יצא קול ממזרות עליהן כדכתב כתר"ה. ומה שהבעל נשא אשה ראשונה בערכאות כיון שהוא רק מצד חרם הרגמ"ה אין להחמיר בשביל חששות בעלמא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כו</h3>
 
<b>בכתובה</b> שנכתב על שם אביה לוי והוא אינו לוי או שהוא ספק י"ב אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד הרב ר' יעקב ווערנער שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שנכתב בכתובתה על אביה שהוא לוי משום שכן אמר בשעת כתיבת הכתובה ועתה כשנה אחר הנישואין כשדברו אודות פדה"ב אם יולד זכר אמר שאין ברור לו ובדקו כתובת אשתו אם האשה ושם לא נכתב עליו שהוא לוי, אם הכתובה פסולה. הנה מזה שלא נכתב בכתובת אמה על אביה שהוא לוי אף שנכתב ע"י רב מומחה וכתב על האשה שהיא בת כהן, אין ראיה שאינו לוי, שאפשר שהאשה היא בת כהן ידע הרב ומה שהוא לוי לא ידע והכיר בהאיש שאין לסמוך עליו לכן לא כתב הלוי אף שאמר לו שהוא לוי, וכן צריך לעשות כל רב העושה כהוגן שלאנשים פשוטים שאין יודעים עניני לויה אין לסמוך על דבריהם, וכ"ש אם הוא איש שלא מצוי בביהכ"נ ולא עשה מנהג לוים שהוא לרחוץ ידי הכהנים קודם נשיאת כפים ולא קראוהו לתורה שודאי אין לסמוך עליו שהוא לוי, והכתובה ואף גט הא כשרים אף אם הוא לוי אם ישמיטו מלכתוב מה שהוא לוי, וא"כ אפשר שהאמת הוא כדבריו שהוא לוי, וכיון שמדינא רשאין לסמוך עליו משום שהוא מלתא דעבידא לאגלויי, ומשום שאין לו טעם לשקר אין בזה שלא נכתב בכתובתו ראיה שאינו לוי נגד אמירתו.
 
<b>ואף</b> אם יתברר שאינו לוי אין לפסול הכתובה כדאיתא בתוס' גיטין דף פ' ד"ה ושם בשר"ת שהביא ראיה מכתובות דאם כתבו בשטר כהן ובאמת אינו כהן לא נפסל השטר וגם בגט סובר ר"ת שכשר, ולכן אף שבגט יש להחמיר מ"מ בכתובה אין לפוסלה. ולכן בעובדא זו כל זמן שלא נתברר, שאיכא גם ספק שמא הוא לוי אין לחוש כלל. אבל אם יתברר ע"י שאלתו לדודו הזקן שעדיין חי ויאמר שאינו לוי יש מ"מ לכתחלה לכתוב כתובה אחרת שלא יהיה דבר שקר וצריכים לכתוב כתובת בתולה שהרי אף בלא כתיבת כתובה יש לה כל הכתובה כמפורש במתני' כתובות דף נ"א והכתיבה אינה מחדשת כלום רק שהצריכו חכמים גם לכתוב לסמיכות דעתה. ואם יש עדים הזוכרים יום הנישואין וגם ראו את מעשה הקנין יכולים לכתוב כתובה אחרת באותו נוסח ממש, בלא הלוי. ואם אין עדים הזוכרין צריכין להזכיר תחלה שהיה לה כתובה אחרת כעין הא דכתובה דאירכיסא אבל בשינוי גדול שבאירכיסא אין יודעין זמן הכתובה אבל הכא הרי יודעין זמן הכתובה משטר הכתובה שחתומין עליו עדים והם כשרים ע"מ שמעידין שהיה זמן הנישואין ביום פלוני ובעיר פלוני דלא נפסלו במה שחתמו על זה שהיא בת לוי כיון שחותמין בהיתר ע"פ דבריו, אבל יזכירו שמחמת שנמצא טעות בהכתובה הראשונה כותבין עתה השניה והם מעתיקין כל מה שנכתב בכתובה הראשונה בלא הטעות משום שנאמנים העדים. ואם אין אצלכם מי שיעשה הנוסח תכתב לי ואשלח בל"נ נוסח כשאבוא לביתי אי"ה לשלום, ועד אז אינך צריך לפרוש מאשתך ולא להניח משכון על הכתובה כי מדינא אין לפוסלה.
 
<b>ויש</b> גם עצה אם יש מקום פנוי תחת הכתובה, לכתוב נוסח זה, באשר שכתבנו בהכתובה שהיא בת לוי מחמת שסמכנו על דברי אביה שרשאין לחתום ונודענו עתה שאינו לוי לכן כותבין אנחנו וחותמים על זה שאינו לוי והכתובה היא לפלונית בת פלוני ככתוב בהכתובה, דמכיון שכשרה הכתובה בדיעבד לא יפסידו הלקוחות. אבל הוא רק באותם העדים עצמן דעדים אחרים אף שהאמת שרשאין לחתום ע"פ דבריו שנמצא שליכא עדים על זה, מ"מ יש לחוש שמא גם העדים העידו ע"ז ויהיה כתרי ותרי. ולכן טוב יותר לכתוב כתובה שניה ששם לא איכפת לן אם עדים אלו או אחרים.
 
<b>ובדבר</b> באיזה מקום צריך להיות הכתובה, הנה הכתובה ראוי שתהיה אצל האשה במקום שמחזקת חפציה כיון שהוא שטר על הבעל, ואם מאמינה להבעל שיחזיק עבורה ויתן לה כל זמן שתבקש ממנו אף כישזדמן שיצטרכו להתגרש מצד מריבות ח"ו יכולה להפקיד אצלו, אבל אם אינה מאמינה לו משום שמחשיבתו לאיש נאמן אף כשיהיה לחובתו, רק שמאמינה לו משום שחושבת שלעולם לא יגרשנה אסור להיות אצל הבעל דהא לא סמכה דעתה באם יגרשנה וחכמים הא חששו לזה שמא יגרשנה.
 
<b>ובדבר</b> פדיון הבן אם לא יתברר צריך לפדות בלא ברכה כדכתבתי בספרי אגרות משה חיו"ד סימן קפ"ח, אך צריך להשתדל בשביל זה לברר אצל הדוד הזקן כדי שלא יהיה ספק ואם יאמר שאינו לוי יצטרך לפדות בברכה.
 
<b>מה</b> שלפדה"ב יש להם דיני כהנים ולוים אף שאינם מוחזקין בודאי, הוא מצד חזקה דגדולה חזקה כדאיתא בכתובות דף כ"ד, וכן יש להם חזקה לנ"כ אבל אין מעלין מזה לתרומה ומעשר ואף לתרומה דרבנן נוהגין שאין מעלין.
 
<b>בדבר</b> אם תהיה הולד נקבה והשמות דאמו ואמה שוין בשם הקדש שלהן ואחת היא בחיים, הנה המנהג שלא לקרא להנכדה שם ההוא, וממילא יש בזה איסור דהוא נגד כבוד האם החיה שהכבוד הוא מצוה דאורייתא ואף לבת נשואה בדברים כאלו שלא שייך לרשות בעלה.
 
<b>בענין</b> עין הרע ודאי יש לחוש אבל אין להקפיד הרבה כי בדברים כאלו הכלל מאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה, כהא דמצינו בזוגות בפסחים דף ק"י. אבל איני רואה בזה שאשה צעירה שהוא כדרך העולם להתעבר שיהיה שייך עין הרע ואין להקפיד בזה. ובדבר הרמב"ם והמאירי ודאי לא יפלגו על הגמ' בדברים שחוששין לעין הרע אבל אין להקפיד כל כך, וגם רק בדבר שלא מצוי לפי דרך העולם שייך לחוש ולא לדברים מצוים. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>בדבר</b> בתולה בת כ' שאין לה אורח כנשים אם יש לחוש לקידושי טעות
 
<b>הנה</b> בדבר בתולה אחת שהיא בת עשרים ויש לה שערות אבל עדיין לא בא לה האורח כנשים ויש מהרופאים שאומרים שכאשר תנשא לאיש ותבעל יהיה לה הוסת ותוליד בנים, אם יכול אביה להשיאה לאיש בסתם שלא לגלות לו זה שעדיין לא היה לה אורח כנשים ולא יהיה בזה חשש קידושי טעות. לע"ד איכא ראיה מפורשת מכתובות דף י' בההוא שבעל ולא מצא דם שאמרה האשה שהיא ממשפחת דורקטי שאין להם דם נדה ולא דם בתולים, ונמצא כדבריה שפליגי אמוראי דר' ירמיה בר אבא אמר זכה במקחך אמר ר"ג ור' יוסי בר אבין אמר נתחייב במקחך אמר ר"ג משום דר' חנינא דאמר שהן תנחומים של הבל דתני ר"ח שהדמים יפין לאשה ותנא משום ר"מ כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין, ופרש"י ע"כ תקבל חובה הבאה לך במקחך הרי חזינן שאף לר' יוסי בר אבין שר"ג נמי סובר כדתני ר"ח וכר"מ שמה שאין לה דמים הוא חסרון לבנים ומ"מ קיים המקח אף שהוא חוב לו, וצריך לומר דגם בלא דמים אפשר לה להוליד בנים אך לא מרובים. ולמה שפרש"י שיפין לאשה לר' חייא הוא למהר לה הריון הוי החסרון שאפשר ימשך איזה זמן שלא יהיה הריון, וכוונתו אולי הוא בשנים שזו שיש לה דמים מתעברת גם כשהיא צעירה ביותר דהוא תיכף כשנעשית גדולה, וזו שאין לה דמים מתעברת כשהיא גדולה יותר כגון בת י"ח או בת כ', ואולי כוונתו הוא בסך הביאות שזו שיש לה דמים מתעברת לפעמים תיכף בביאה ראשונה שאחר ביאה ראשונה שהשירה הבתולים, וזו שאין לה דמים מתעברת רק אחר שיעברו עליה כמה ביאות, עכ"פ היא ראויה לבנים וזה שיבא בקושי או רק בנים מועטים אינו חסרון להקידושין.
 
<b>אבל</b> הרמ"א סימן ס"ח סעיף ה' כתב על משפחת דורקטי פי' דור קטוע כלומר משפחה של עקרים שעל ידה הדור קטוע מבנים, שהוא פירוש אחר שודאי מצא פירוש זה בראשונים החולקים על רש"י ולרש"י משמע שגורס קטוע מדם כמהרש"ל ומשמע שאין בהם עקרות יותר מבמשפחות אחרות דאף דאין ממהר לה הריון ואף שבניה מועטין אינו קטוע מבנים כיון שיש להן עכ"פ בנים, ואף שברש"י נדה דף ס"ד משמע שמפרש דור קטוע שהוא מבנים לגירסת הב"ח שגריס ברש"י ושאין לה ה"ז דור קטוע דכיון שאין להם דמים מרובין אין בניהן מרובין, והוא דלא כגירסת מהרש"ל מ"מ לדינא אין חילוק דלרש"י יכולה להוליד אך באחור זמן ולא הרבה פעמים וזה נמי קורא דור קטוע לגבי משפחות אחרות שיש להם הרבה בנים. אבל פירוש הרמ"א הוא פירוש אחר שבשביל זה מצוי עקרות במשפחה זו יותר, אבל עכ"פ הא נמי מפורש שאינו מום למק"ט, משום דאף שנמצא במשפחתה יותר עקרות מבמשפחה אחרת מ"מ כיון שנמצאו גם במשפחה זו אלו שאינן עקרות והרי אמה נולדה ממשפחה זו וגם היא עצמה נולדה ממשפחה זו, ואם משפחת אביה היא דורקטי נמי הא נולד אביה והיא עצמה, אין זה כבר מום מאחר שאפשר שגם היא תלד. וכן מפורש ביש"ש כתובות פ"ק סימן ל"א שכתב ומדלא הביא הרי"ף והרא"ש הך שקלא וטריא משמע דלא פליגי לענין הלכתא דאף לר' חנינא לא יכול לומר הטעוני ומק"ט הוא אף שאשה שדמיה מרובין בניה מרובים מ"מ גם זו ראויה להוליד ואין כאן מק"ט, ומה שלא הביא מלשון נתחייבת במקחך עצמו שאינו מק"ט דאל"כ אין כאן מקח כלל, אולי משום דיש לדחוק דנתחייבת במקחך הוא זה גופו שנתבטל המקח וטרח בסעודה לחנם, ואף שהוא דלא כרש"י לא רצה להביא להלכה מרש"י שעיקרו הוא לפירוש הביא מהרי"ף והרא"ש שעיקרם הוא להלכה, אבל ודאי גם מפרש"י היה יכול להביא, וגם עצם לשון נתחייבת במקחך משמע שהקידושין קיימים.
 
<b>איברא</b> דבפירוש המשנה להרמב"ם נדה סוף פ"ט כתב על ר' יהודה שאמר במתני' דאשה שאין בה יין ה"ז דורקטי אמנם לא תלד ובשביל פירוש זה כתב הרע"ב כלומר קטוע בנים עקרה שאינה יולדת, שלפ"ז יש להיות מק"ט, ועיין במשנה אחרונה שכתב ור' יהודה דאמר כל גפן יש בה יין משמע דמיעוטא הוא שאין בהם ולדידיה אפשר שאם לא מצא הוי מק"ט. אבל הא הוא טעות גמור כמפורש שאר"ג נתחייב במקחך ואם הוא מק"ט הרי אינו מקח כלל ולא נתחייב בכלום, וגם הא הרמב"ם עצמו כתב דין זה דר"ג שבודקין במשפחתה שאם אין להם דם כלל לא דם נדה ולא דם בתולים ה"ז בחזקתה, ומשמע שאין טענתו כלום ואם מגרשה בשביל זה חייב לה כתובה, דהא ע"ז הוא נידון בכל הפרק שם שאם יש לו טענת בתולים אין לה כתובה כשמגרשה, וא"כ היתה טענתו ליפטר מכתובה וע"ז כתב שאם ממשפחת דורקטי היא אין טענתו כלום היינו שיש לה כתובה, ואם הוא מק"ט לא היה לה כתובה, דאפילו להסוברים דנמצאת אילונית בעיא גט אין לה כתובה כמפורש בכתובות דף ע"ב ואיפסק כן ברמב"ם פכ"ד מאישות ה"ב, ועיין בתוס' ריש יבמות ובגיטין דף מ"ו, ואם א"א שתלד אף שאינה אילונית יש להיות לענין זה דינה כאילונית, דהמק"ט של האילנית הוא מצד שאינה ראויה להוליד, וגם הא מפורש ביבמות דף ס"ה באשה שאין לה שום חסרון בגופה אבל עברו עליה עשר שנים שלא ילדה בשני נישואין וניסת לשלישי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. ואיכא בעיא בגמ' שם שאף הראשון והשני שכבר שלמו לה הכתובה יתבעו ממנה שתחזור להם, אך שמסיק דאמרה להו השתא הוא דכחשי, הרי מפורש דאם אינה יכולה להוליד אף בלא שום חסרון בגוף אין לה כתובה, וא"כ מהא שבנמצאת שהיא ממשפחה שאין לה דם נדה ודם בתולים יש לה כתובה חזינן שגם הרמב"ם סובר שאין לחוש בזו למק"ט שמוכרחין לומר שגם הרמב"ם מודה שראויה להוליד, והוא או דנימא שהרמב"ם חזר בו מפירושו, ומפרש כרש"י, או שגם בפירושו סובר שאפשר שתלד כדמשמע מרמ"א, ובשביל ספק סובר שלא הוי מק"ט אף להוציא ממנו ממון דהוא לחייבו בכתובה, ויש לגרוס אמנם אפשר שלא תלד, דלא כהרע"ב שמשמע שהיא ודאי עקרה שלא דק בפירושו לדקדק במה שנוגע לדינא.
 
<b>והטעם</b> שבשביל ספק אינו מום ליפטר אף מכתובה אולי הוא משום דמעמידין לה אחזקת אמה שילדה אף שהיא מהמשפחה שאין להם דמים, ואף שלהרע"ב שכתב דעקרה היא מוכרחין לומר שיפרשו משפחה דורקטי היא שנולדין בה הרבה בנות שאין להם דמים ואלו שילדו בנים היה להם דמים וזה נמי נחשב משפחה שאין לה דמים היינו שנמצאות בה אלו שאין להן דמים, והיתה אמה שילדה מאלו שיש להן דמים וא"כ היא שנשתנית מאמה שאין לה דמים אין לה חזקה שתלד כאמה, הא הרמב"ם בהלכות לא סבר כן אלא מפרש שאף לאלו שילדו אין להן דמים שלכן שייך להעמידה אחזקת אמה שתלד אף שאין לה בנים, וכדכתב אם נמצאו כולן כן ה"ז בחזקתה, שמשמע שכולן אף אלו שילדו אין להם דמים ושייך בחזקתה כפשוטו שהוא חזקת כל המשפחה לא רק חזקה שיש להסתפק במשפחה זו, וגם לכאורה מוכרח לפרש שה"ז בחזקתה לא קאי על מה שאין לה דמים דהא כתב שכולן כן א"כ אין צורך לדין חזקה דהא ודאי הוא כן, אלא קאי לתרץ שלא יקשה נהי שאין לחוש לזנות מ"מ הא אין להיות לה הכתובה מצד מק"ט דאף אם הוא ספק נמי יש להחשיב זה למק"ט לזה כתב ה"ז בחזקתה שהוא בחזקת אמה שתלד אף כשאין לה דמים כדבארתי.
 
<b>והנה</b> הראה לי ידידי הרב הגאון ר' טוביה גאלדשטיין שליט"א אשר גם בערוך לנר בנדה שם /דף ס"ד/ כתב דלהרמב"ם אליבא דר' יהודה הוא מק"ט ופי' שפליגי בזה ר"מ ור' יהודה וכן האמוראי אליבא דר"ג, אך להיפוך דלמ"ד דזכה במקחך סובר כר' יהודה שלא תלד כלל ולכן פייסו והיתה העובדא באיש שהיו לו בנים ולמ"ד נתחייב במקחך היה קיים המקח דסובר כר"מ דכיון שעכ"פ תלד אף לא מרובים אינו מק"ט עיי"ש, ולבד מה שלדינא א"א לומר שיסבור הרמב"ם שהוא מק"ט מהא דאף להרמב"ם יש לה כתובה כדלעיל, הנה בפירוש הגמ' א"א לפרש כדבריו דהא על מ"ד זכה במקחך אמר לו א"ר חנינא דהן תנחומין של הבל, ולדבריו הא אדרבה בשביל זה שגם ר"ג סובר כר' חנינא וגם עוד יותר שלא תלד כלל הוצרך לנחמו, אלא ברור דלמ"ד זכה במקחך סובר דראוי להוליד ואולי גם ככל הנשים וע"ז אר"ח דהן תנחומין של הבל משום דתני ר"ח וכן ר"מ דדמים יפין לאשה ובניה מרובין, ואם יש מקום לומר דפליגי וסובר חד מ"ד מינייהו דהוא מק"ט הוא המ"ד נתחייב אמר לו ונפרש לשון במקחך אף שלא קנאה כלל דכוונתו דהוא חיוב ע"י המקח מה שטרח בסעודה והפסידה, ולא להיפוך, וכיון שלא נראה לו לבעל ערוך לנר לפרש כן למ"ד נתחייב במקחך משום דדוחק לפרש כן בלשון במקחך שמשמע שהמקח קיים, נמצא שליכא מ"ד הסובר לר"ג דהוא מק"ט. ולכן לדינא אין לחוש כלל, דמאחר דב' הלשונות אליבא דר"ג סברי דאינו מק"ט אף אם נימא כדבריו דלר' יהודה הוא מק"ט הרי פליגי עליו ר"מ ור"ג וגם ר"ח ור' חנינא סברי דאפשר שתלד, שודאי אין לפסוק כר' יהודה שהוא יחיד וגם שר"ח ור' חנינא לא סברי כוותיה. אבל הרווחנו מדבריו שאין צורך לומר דהרמב"ם בהלכותיו חזר בו מפירושו, אלא שבפירושו כתב כן אליבא דר' יהודה ובהלכותיו שהוא לדינא פסק כר"מ ור"ג משום שהם רבים וגם כיון שר"ח ור' חנינא סברי כוותייהו. אבל הא גם בכתובות /דף י'/ קורא למשפחה זו דורקטי ומפרש הגמ' דור קטוע ומ"מ סובר הגמ' דראויה להוליד, וא"כ מנא לו להרמב"ם בפירושו לר' יהודה שלא הזכיר לשון אחר אלא זה שהזכיר לשון דורקטי שסובר דלא תלד כלל, ולכן אין מקום לפירושו כלל אף לא להרויח מדבריו, אלא צריך לומר שחזר בו בהלכותיו ממש"כ בפירושו כדאשכחן זימני טובא, או שהגירסא גם בפירושו צריך להיות אפשר שלא תלד כדכתבתי לעיל.
 
<b>וכיון</b> שראויה בעצם לבנים שהרבה אנשים אין מקפידין כל כך שיהיה להם הרבה בנים, וגם אין מקפידין כל כך שתתעבר תיכף דמטעם זה אינו מקח טעות, ויש גם בזה ספק מצד שיש מהרופאים שאומרים שלאחר שתנשא יבוא לה האורח כנשים ותוכל להוליד גם תיכף וגם הרבה בנים, ומשמע לי קצת כן ממתני' נדה דף ז' דאמר איזו היא בתולה כל שלא ראתה דם מימיה אע"פ שנשואה, שלכאורה פשיטא דהא איירי לענין דיה שעתה מחמת שעדיין לא ראתה דם ומה שייך לזה הא דניסת, אלמא דהנישואין הוא דבר ששייך שיגרום לביאת האורח כנשים, ולכן היה מקום לומר דיש לנו לחשוש למעל"ע מקודם קמ"ל כיון שעכ"פ עדיין לא ראתה דיה שעתה. עכ"פ כיון שנקטן הספק איני רואה שיהיה חיוב לגלות זה. ולרווחא דמילתא יחליטו האב והבת שאם יעבור זמן של ארבע שנים ולא תתעבר וגם לא יבא לה אורח כנשים, תקבל ממנו גט בלא קושי ובלא שום תביעות ממנו, שלהחלטה זו שוב לא יהיה להנושאה כמעט שום הפסד, שודאי לא יצטרכו לגלות אף לא ממדת חסידות. והשי"ת ישלח לה זיווגה בקרוב ותזכה לבנים זרע ברך ה'. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כח</h3>
 
<b>בענין</b> חיוב עונה ועונת ת"ח ב' דר"ח טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר יוסף דוד עפשטיין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר עונת ת"ח שמדינא דגמ' הוא בלילי שבת ודאי הוא כדכתבתי באג"מ חלק אה"ע סימן ק"ב שעצם החיוב הוא פעם אחת בשבת וממילא הניחו זה על לילי שבת שהוא ליל תענוג ושביתה והנאת הגוף כדפרש"י בכתובות דף ס"ב ומפורש כן ברמב"ם פי"ד מאישות שעל חיוב עונתן כתב שהוא פעם אחת בשבת אך אח"כ כתב ודרך ת"ח לשמש מטתן מלילי שבת ללילי שבת, הרי חלקן לשני ענינים דהחיוב מדאורייתא הוא פעם אחת בשבוע איזה יום שיהיה אבל הדרך של ת"ח הוא שפעם האחת בשבוע שחייבין לקבוע בלילי שבת, וכן הוא בטור ובש"ע סימן ע"ו הרי שאין בזה מחלוקת, ואף שבאו"ח סימן ר"מ סעיף א' לא כתבו שני דברים אלא דבר אחד ועונת ת"ח מליל שבת לליל שבת, פשוט שאין זה סתירה דבאו"ח לא נקט הלכות מצות עונה דאין זה המקום שם אלא נקט שם איך יתנהג האדם בתשמיש מטתו כדכתיב תוכן הסימן של ההלכות בסימן ר"מ ודרך התנהגות הת"ח הרי הוא מליל שבת לליל שבת. ואף שע"פ קבלה איכא טעם בשבת משום דאז ממשיך נפש קדושה על זרעו כדאיתא בשער הציון אות ג', אין זה מענין ההלכה דחיוב העונה אלא שהוא לעצה טובה והוא דוקא בעונות השייכות למצות פו"ר, אבל בעונות שלא שייכות לפו"ר ליכא טעם זה ואין צריכין ליזהר אז מלשמש בחול. ואולי לטעם האר"י ע"פ הקבלה רשאי שלא לשמש בחול אף כשלא קיים פו"ר ויפלוג על דין המפורש ברמב"ם פט"ו מאישות ה"א דבלא קיים פו"ר חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים וכתב המ"מ שהוא מה ששנינו לא יבטל אדם מפו"ר אא"כ יש לו בנים שהפירוש הוא שיבעול בכל עונה והוא אף בחול, ואיפסק כן גם בטור וש"ע באה"ע שם /סי' ע"ו/, וגם הא כל אדם חייב לפקוד את אשתו בליל טבילתה ובשעה שהוא יוצא לדרך, ולטעם הקבלה כשהוא צריך לפו"ר הרי לא הי"ל לשמש, ולכן ברור ופשוט שצריך לבעול בכל עונה אף בחול ובליל טבילה וכשהוא יוצא לדרך כפי הדין המפורש, ובזכות המצוה יתן ה' נפש קדושה אף שהוא בחול, ואולי גם האר"י ע"פ הקבלה לא אמר זה אלא כשכבר קיים פו"ר דיש לו בן ובת, אך עדיין תמוה מליל טבילה ויוצא לדרך ולמעשה ודאי צריך לעשות כהלכה הפסוקה.
 
<b>ולכן</b> מש"כ המחזיק ברכה דמליל שבת לליל שבת שנקט המחבר באו"ח /סי' ר"מ/ הוא להשמיענו דאם היה אנוס בליל שבת אחת אינו חייב באמצע השבוע כי עונתן אינו אלא בלילי שבת ואם נאנס ימתין עד ליל שבת אחרת, לכאורה ברור ופשוט שאינו כן דהא עיקר דינו הוא פעם אחת בשבוע ומה שמשמשין בלילי שבת הוא רק מחמת שהוא רק פעם אחת בשבוע ראו לקבוע בליל שבת משום שהוא ליל תענוג, ולא שייך שיעבור בשביל זה על מצות עונה שהוא גם בלאו, ובפרט שלא יתבטל מצד זה מצות עונג שבת כלל דהא לא יפטר בשביל מה שישמש ביום חול מלשמש בשבת הבאה, וא"כ למה לא יקיים חיובו מדאורייתא, ול"ד לאם עבר על עונה אחת שהפמ"ג בא"א /סי' ר"מ/ סק"ה מביא מא"ר בשם עולת תמיד שמסתפק בזה דשם הוא הנידון בדבר תשלומין כגון כשלא שייך להחשיב שמקיים בזה עצם חיובו דכבר לא שייך שבוע זו לחיובו כגון באחד שעונתו הוא פעמים בשבת ועבר פעם אחת מספקא ליה אם יש לחייבו לשלם בשבוע זו ג' עונות וה"ה ששייך זה בת"ח שכבר עברה כל השבוע שאחר השבת ובשבת השניה הרי היה חייב עליה מצד עצמה ויהיה הנידון אם בשבוע השלישית ישמש שני פעמים זהו ענין תשלומין שהוא ספק להא"ר אבל כל זמן שלא עבר השבת אין זה ענין תשלומין אלא עדיין הוא החיוב עצמו דאף דעבר יום שקבע עדיין יכול לקיימה בימים שאחר השבת דלא נפטר מחיובו בשביל שעבר הלילה שהורגל לקיים בו חיובו. ואין המחזיק ברכה אצלי לעיין בו.
 
<b>ומש"כ</b> בעזר מקודש שאיכא תשלומין לעונה, ודאי צדק כתר"ה שראייתו מהקרא דכתיב לא יגרע ולא כתיב לא יאחר תמוה דלא לנו לדרוש קראי, וגם בכלל ליכא חלוק לענין זה בין לא יגרע ובין לא תאחר דהאחור בקדשים ובצדקה שכתיב לא תאחר נמי עדיין מחוייב כמתחלה קודם האחור, ורק בקדשים דבני הרצאה הוצרך לקרא דלא נפסל אף שעשה איסור וא"כ תלוי בהסברא אם שייך לזה תשלומין גם אם היה כתוב לא תאחר נמי היה צריך לשלם ואם אין שייך תשלומין לזה גם עתה שכתיב לא יגרע נמי אין להצריכו לשלם, וצ"ע כוונתו בזה. אבל עכ"פ מסברא יש מקום לומר דשייך תשלומין היינו שמתפייסת עי"ז יותר מפיוס בעלמא והוא כהחזיר לה הנאה יתירה תחת הצער, או מטעם שכתב דביודעת שישלם לה הוא כיש לה פת בסלו שאינה מצטערת כל כך, אף שודאי אינם סברות ברורות ואולי בשביל זה הוא ספק הא"ר.
 
<b>ומה</b> שמסתפק שם אם רק בתוך שלשים יום יכול להשלים משום שמי שהדיר יותר משלשים יום יוציא, לא מובן דהא המדיר מתשמיש הוא בשיעור שתי שבתות ושבת אחת לב"ה, ומה שייך שלשים יום דמדיר ממזונות לכאן. ובשלא כדרכה ברור שליכא בזה מצות עונה דהא הוא דבר האסור, ואף להר"י בתוס' יבמות דף ל"ד דבאקראי בעלמא שרי הא ודאי שאף לדידיה כתב הרמ"א בסימן כ"ה סעיף ב' ואע"פ שמותר כל המקדש עצמו במותר לו קדוש יאמרו הרי משמע דאין רוח חכמים נוחה הימנו ורמ"א רק לשון השייך לענינים אלו דנקראו קדושה נקט, אבל ודאי הוא גרוע ממה שלא נקרא קדוש, וכדמשמע מהגר"א ס"ק י"ח דציין להא דאמר רבא ביבמות דף כ' קדוש עצמך במותר לך שאיירי באיסורי שניות דהם איסורים גמורים ועובר ע"ז הוא רשע כדאמר רבא בקושיתו על אביי שם, אבל מ"מ כיון שהוא באיסורי ביאה שייך למינקט לשון קדושה וכדהביא גם משבועות דף י"א דנקט לענין לשמש בצניעות נמי לשון קדושה דא"ר בנימין בר יפת אר"א כל המקדש את עצמו בשעת תשמיש הוויין לו בנים זכרים, שכוונתו דבעניני ביאה נקט לשון קדושה בין באיסורים חמורים בין בענינים דזהירות ומעלות, שלכן נקט גם בשלא כדרכה לשון קדושה אף שהוא יותר גרוע משלא להחשב קדוש, דהוא לתרץ לשון הרמ"א כדפירשתי. וממילא לא שייך שיהיה בזה קיום מצות עונה ובפרט שנקרא בלשון עינוי אף דאיתא בקידושין דף כ"ב אר"א בר אדא דמן אתא מאן לימא לן דלאו הנאה אית להו לתרוייהו. מ"מ ודאי הוא רק הנאה מועטת אף אם אית לה הנאה, ומהאי טעמא כתבו רש"י ותוס' שליכא הנאה להאשה כדציין רעק"א בגהש"ס וביומא דף פ"ב כתבו התוס' גם דא"א שלא תהנה קצת אבל ודאי העינוי יותר מההנאה, ואין שום ספק בזה דלא כדכתב בעזר מקודש שם שמסתפק בזה. גם מש"כ אולי יוצא י"ח גם בהעראה ונשיקה, ברור שלא יצא דהא יש לה תאוה ביותר באמצע הביאה דהא כל שתחלתה באונס אמר רבא בכתובות דף נ"א דאפילו סופה ברצון דאומרת הניחו לו שאלמלא לא נזקק לה היא שוכרתו מותרת לבעלה ישראל דנחשב אונס דיצר אלבשה הרי דקשה לפניה מאד לפסוק הביאה עד שהוא בדין אונס, שא"כ הצער גדול מאד כשפורש ממנה קודם גמר ביאה, וכן מצינו שהצער להאיש גדול מאד כשנשמטה ממנו קודם גמר ביאה בסוטה דף ט', ואיך שייך שיוצא בזה דהא עדיף היה לה שלא היה נזדקק לה כלל מהפרישה באמצע וצ"ע, ולדינא לא יצא בהעראה ולא בשלא כדרכה.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה במה שנשתנו עניני הפעולה שספן לטעם המאירי היה דרכן לצאת לג' חדשים שיחד עם החזרה הוא ששה חדשים ובזמננו נסיעת ספינה לקצוי ארץ הוא רק ימים שלכל היותר נסיעה בספינה וחזרה הוא ג' שבועות וכן נוסעים ע"י העראפליין /מטוס/ רק שעות האם ישתנה הדין שלכן החליט כתר"ה שלדורות נקבעו, ואני תמה איך שייך לומר על ספן שבזה"ז שנסיעתו בהליכה וחזרה שבוע ועשרה ימים שיפטר אף שכשיושב אח"כ בביתו ואינו עושה כלום כטייל איזה חדשים, דפשוט לע"ד דאף בזמן שהיה הספן שוהה בדרכו ששה חדשים אם נזדמן שעשה דרכו בפחות מחצי זמן כדמצינו שאירע כן לאלכסנדרוס מוקדן בסוכה דף נ"א, ואף בדרך נס לא יפטר מעונה כשישב אח"כ טייל בביתו, והזמן נאמר על הזמן שמותר לשהות בדרך ואין לו למהר מדרך הספנים ששוהין כל כך זמן אף שאפשר לו לפעמים לקצר. וכ"ש כשפרנסתו הוא מנסיעות למדינות רחוקות להביא סחורה שמתחלה היו שוהין כחצי שנה ויותר ועתה הוא רק שעות שודאי לא נפטר אלא אחרי שנשאר לישב בביתו תלוי זמן ההוא במה שעושה בביתו אם טייל אם פועל, ורק יש למילף שאינו מחוייב להחזיר מדרכו שודאי כל הנוסעים לפרנסתן שוהין איזה שבועות בהמדינה ההיא לצורך מסחרם מצד ריבוי ההוצאה שלא שייך שיסעו לשם בכל שבוע אף שרק שעות אחדות היא הנסיעה, שרשאי להשהות כדרך הסוחרים שנוסעים לשם כמותו אף שהוא כבר גמר עניניו בפחות, אבל כשבא לביתו שוב הוא בימים שהוא בבית כמו האנשים הקבועים בפה כטייל ופועל, וליכא לפ"ז שום סתירה לזמנים שקבעו חכמים.
 
<b>ובעצם</b> ענין הזמנים להעונה שהאריך כתר"ה ודאי צריך באור, דענין מחילה לאלו שאמרו חכמים דעונתן רחוק, לא מסתבר כלל דהא הוא צערא דגופה שלא ניתן למחילה כדפירש"י בב"מ דף נ"א ובקידושין דף י"ט על הא דגם לר' יהודה תנאו בטל, ולא מובן מש"כ כתר"ה דאדעתא דהכי ניסת, דאין לך אדעתא דהכי ניסת יותר מהתנה ע"מ שאין לך עלי עונה בשעה שמקדשה שאינו כלום ולא מסתבר לחלק בין מתנה שאין לך עונה כלל או לאין לך עלי עונה איזה זמן, ול"ד למחלה אחר הנישואין איזה זמן מטעמי הלח"מ ריש פט"ו מאישות, דקודם הנישואין מפני שרוצה להתקדש לו נתרצתה אבל לא מחלה ממש, וזה הטעם שייך גם בניסת לגמל ולספן שאף שאין רצונה למחול ממש נתרצתה שמחילה זו אינה פוטרתו, וגם טעם שני דהלח"מ ליכא דהא אין בידה לתבוע מגמל וספן עונה קודם הזמן שקבעו חכמים, אך בזה יש לומר בפשיטות דהתורה לא שעבדה להאדם יותר מכפי כחו בבריאותו ומכפי זמנו שיש לו לתשמיש, וכדמצינו שגם במזונות וכסות אף שודאי כל אחת רוצה לאכול כל מעדנים וללבוש בגדים יקרים וחשובים מ"מ איכא חלוק בין עני לעשיר וכמפורש בכתובות דף ס"ד במתני', וכן ממש הוא בגמל וספן ות"ח וכדומה.
 
<b>ומהאי</b> טעמא ניחא מה שהרמב"ם פסק דנושא אדם כמה נשים ומחלק העונה שעליו לפי מנין הנשים, והוא מיבמות דף מ"ד דאמר עצה טובה קמ"ל ד' אין טפי לא כי היכי דנמטייה עונה בחדש, שלכאורה תמוה הא נשתעבד לכל אחת עונתה ואיך יפטר במה שנשא עוד נשים, ועיין ביבמות שם בנ"י שרק ביבמה שאשה שהקנו לו מן השמים היא הוא כפי המנין אבל בנושא נשים דעלמא חייב לעשות עונה עם כל אחת כדין המפורש בכתובות והביאו הב"ש סימן ע"ו ס"ק י"ד, ולא השגיח על דברי הרמב"ם והוא משום דהוקשה להנ"י פסקו זה, אבל טעמו הוא דכיון דאיש זה לפי אומדנא דחז"ל אין לו כח וזמן ליותר ממה שקבעו לכן כשנושא שתי נשים נמי לא שייך לחייבו לכולן יותר מכפי כח וזמן עונה שיש לו ממילא מתחלק העונה שיש בכחו להנשים שנשא, וכשאין לו אלא אשה אחת חייב לה כל העונות שהרי משועבד גם לאשה אחת כל העונות שלו אך אף שחייב לכל אשה ואשה כל העונות הרי אין לו יותר ומוכרחין להתחלק, והוא כאחד שחייב ארבעה מנין לארבעה אנשים ואין לו אלא מנה שחולקין המנה ומה שאינה יכולה הראשונה למחות שלא ישא אשה אחרת הוא דמכיון שיודעת שיכול לישא כמה נשים היה לה להתנות שלא ישא אשה לגרוע מעונתה המשועבד לה אלא להתחייב לה בעונות אחרות ומדלא התנה הרי רשאי היה להתחייב סתם שממילא הוא רק מהעונות שחייבוהו ומוכרחין להתחלק כדלעיל.
 
<b>ולענ"ד</b> היה נראה דעיקר העונה הוא בשעה שרואה הבעל שהיא משתוקקת אל בעלה שלכן אמר רבא בפסחים דף ע"ב חייב אדם לשמח את אשתו בדבר מצוה שפרש"י אפילו שלא בשעת עונתה אם רואה שמתאוית לו ומנא לו לרבא חיוב זה שהוא חיוב גמור מדאורייתא דהא הקשה דליפטור בשביל זה מחטאת כשנמצאת שהיא נדה מצד טריד בדבר מצוה שאם היה זה רק חיוב מדרבנן לא היה שייך להקשות זה, אלמא שמפרש כן הקרא דועונתה לא יגרע על זה שחייב לשמחה בשעה שרואה שמתאוית לו, וכן ביוצא לדרך שאמר ריב"ל ביבמות דף ס"ב דחייב לפוקדה מטעם זה שהאשה משתוקקת שהוא ודאי חיוב מדאורייתא מדא"ר יוסף דאפילו סמוך לוסתה יפקדנה לפרש"י ועוד הרבה ראשונים שהביא הב"י ביו"ד סימן קפ"ד בד"ה ומ"ש שי"א עיי"ש. ואם היה רק מדרבנן לא מסתבר שהיה שייך להתיר בסמוך לוסתה ומה שלכאורה קשה דביוצא לדרך מותר מצד חיוב דמשתוקקת אפילו סמוך לוסתה וברואה שהיא משתוקקת שחייב כדאמר רבא מתרץ הגמ' דהיה סמוך לוסתה שאסור בפסחים שם /דף ע"ב/, צריך לומר דיש חלוק בין היכא שלא נעשה ענין שמעורר השתוקקות אלא שהאשה בעצמה נתעורר לה תאוה אף שזהו עונתה לתשמיש דחייבתו התורה לא שייך להתיר סמוך לוסתה דהרי יש איסור גם עליה לשמש סמוך לוסתה כמו עליו וא"כ היה אסור לה להתעורר לתאוה ותשוקה זו עתה דהיה נמצא שנחייבהו לסייע לה לעבור על האיסור דסמוך לוסתה, אבל כשצריך הבעל לצאת לדרך שהוא ענין המעורר בהכרח תאוה ותשוקה להאשה כדדריש מקרא ואל אישך תשוקתך דכן קבע השי"ת שייך שיתירו האיסור דסמוך לוסתה כיון שהתאוה והתשוקה היא מוכרחת ליכא חיוב עליה להבליג על תאותה שהוא צער גדול לה וממילא הוא מחוייב מצד מצות העונה שהוא בלאו עליו אף לדחות איסור דסמוך לוסתה דרבנן לרש"י ודעימיה.
 
<b>והנה</b> איכא מחלוקת האחרונים בליל טבילה שג"כ צריך לשמש עמה אף שאינו בזמן העונה אם נזדמן שהוא סמוך לוסתה עיין בפ"ת שם /יו"ד סי' קפ"ד/ ס"ק כ"ב שהכנ"י מתיר לשמש להסוברין ביוצא לדרך שמותר והגבעת שאול והנוב"ת והסד"ט והחו"ד ועוד אחרונים אסרי עיי"ש, ובתוה"ש בסימן קפ"ד ס"ק כ"ט בסופו סובר מדעת עצמו כהכנ"י דכתב דמשמע דשקולים ושוים הם, אך מסיק דצ"ע למעשה עיי"ש, ונראה דטעם מחלוקתם הוא דאם איכא גם בליל טבילה חשיבות משתוקקת ע"י דבר שגורם תאוה ותשוקה דלכן הוא כמשתוקקת ע"י יציאה לדרך שאינה מחוייבת להבליג על תאותה שהוא צער גדול, או דאין להחשיב זה כמעשה הגורם תאוה ותשוקה דמה שייך מעשה הטבילה לגרום זה, ורק שמה שטובלת לכוונה ליטהר לבעלה עושה אותר להרהר בתשמיש ומזה באה התאוה והשתוקקות שזהו כמו אשה שנזדמן לה תאוה ותשוקה שהוא ע"י הרהור שיש עליה חיוב להבליג על תאותה אף שהוא צער גדול כיון שהוא סמוך לוסתה שגם היא אסורה כדכתבתי לעיל ברואה שאשתו מתאוית שמפורש בגמ' שאסור בסמוך לוסתה, וסובר הכנ"י ותוה"ש דהטבילה נחשבה כדבר שגורם תאוה ותשוקה שמותר כמו ביוצא לדרך, אך התוה"ש מסתפק לו בסברא ורק משום שמשמע לו שהן שוין מלשון הטור סובר דאיכא מזה ראיה דנחשב כדבר הגורם תאוה, שלכן כתב שצ"ע למעשה מצד שיש לחלק בסברא והמשמעות שבטור אינה מוכרחת, ורוב האחרונים החולקים ואוסרים סברי דלא נחשב זה אלא כאשה שיש לה תאוה ותשוקה ע"י הרהור וכדומה.
 
<b>עכ"פ</b> כיון דחזינן שמה שהאשה מתאוית ומשתוקקת עושה חיוב עונה מדאורייתא, מסתבר שזהו עיקר חיוב העונה שבתורה, וכן מפורש בלשון הראב"ד שהביא הטור באו"ח סימן ר"מ שהכוונה הג' היא כשהיא משתוקקת כשהיא מניקה שמכיר בה בזה וכן בצאתו לדרך שברור לו שהיא משתוקקת אלא אף שלא ראה היכר דהא כן אמדו חכמים היא מצות עונה האמורה בתורה ומה שחושב זה בכוונה הג' הוא משום דהראשונה והשניה איכא תרתי גם מצות פ"ו, ובלשון הראב"ד עצמו בספרו בעלי הנפש שער הקדושה איתא והיא היא מצות העונה שאמרה תורה דמיון שארה כסות שהם צרכי האשה והנאותיה, שלשון זה משמע שזהו עיקר עונה האמורה בתורה שלכן כתב והיא היא בכפל לשון, וגם דומה זה לשארה כסותה שאין זה ענין התלוי בזמן אלא תלוי ברצונה וצורכה לאכול ולשתות ובצורכה לבגד, כמו כן הוא עונתה שנאמר שם דג"כ הוא בעת צורכה שהוא בשעה שמשתוקקת דרק אז הוא צורכה, אבל מחמת דרוב הנשים הן צנועות ולא ניכר כל כך רצונם שיש אנשים הרבה שלא יכירו שהיא מתאוה לזה ע"י עניני חבה שמראה לפניו כהא דפרש"י בעירובין דף ק' על הא דמרציא ארצויי קמיה, קבעו חכמים זמנים שאמדו לבד כח האיש אלא גם דעת הנשים שרובן לא ישתוקקו ליותר בידעם בטרדת הבעל. ובטיילין שיש לו כח וגם זמן בכל יום אולי אמדו שהאשה בידעה ג"כ שיש לו כח וזמן תהא משתוקקת בכל יום, אך זה לא מסתבר לכאורה שתהא משתוקקת בכל יום אלא הוא מטעם אחר מחמת שתחשוב שודאי אם היה אוהבה היה מזדקק לה, דהרי יודעת שגם האיש יש לו תאוה ועוד יתירה מהאשה כמפורש בכתובות דף ס"ד דא"ל שמואל לר"ח בר יוסף על קושיתו מה דין /בין/ מורד למורדת שקונסין למורדת כפלים ממורד צא ולמד משוק של זונות מי שוכר את מי שלכן תחשוב שהוא מחמת שאינו אוהבה ותצטער מזה הרבה אולי עוד יותר מעצם מניעת התשמיש ולכן חייבו בכל יום אף שהוא דבר שלא מצוי כל כך שתהא אשה משתוקקת בכל יום.
 
<b>ויהיה</b> מתורץ לפ"ז מה שלכאורה קשה על הא דהטיילין בכל יום הא אין רוח חכמים נוחה ממי שרגיל אצל אשתו ביותר ובשביל זה תיקנו טבילה לבעלי קרי כדי שלא יהיו ת"ח מצוין אצל נשותיהן כתרנגולין כדאיתא ברמב"ם פ"ד מתפלה ה"ד ואיך שייך תקנה זו להטיילין שמחוייב אדרבה לבעול בכל יום ועיין בש"ע סימן ר"מ שנקט סתם בסעיף א' לא יהא רגיל ביותר עם אשתו ולא הזכיר ת"ח כלשון הגמ' ברכות דף כ"ב ולשון הרמב"ם וגם לשון הטור שנאמר שלא יהיו ת"ח מצויין אצל נשותיהן כתרנגולין וכתב בבאר הגולה דהוא משום דה"ה בכל אדם וכוונתו דלשון ת"ח לאו דוקא, וכתב הגר"א ע"ז וכן מוכרח דהא על הכל גזר טבילה ולא רק על ת"ח, וגם במג"א סק"א איתא בטיילין שחייבין בכל יום הוא אפילו בבני תורה והוא משום שמפרש דהא שאמר רב כגון ר' שמואל בר שילת בכתובות דף ס"ב הוא כפשוטו אף ר"ש בר שילת, ואף להב"ש סימן ע"ו סק"א דת"ח אף שהוא טייל הוא בעונת ת"ח ומ"ש בש"ס כגון ר"ש בר שילת הוא דוגמא בעלמא כגון ר"ש ולא ר"ש עיי"ש, נמי הא דוקא ת"ח שתורתן אומנתן ואף שמסתבר שאין כוונתו דוקא תורתן אומנתן כרשב"י וחבריו אבל עכ"פ הוא דוקא ת"ח שעיקרן הוא למודם תורה ולומדים גם בלילה כלשון המג"א שבחול צריכין לעסוק בתורה בלילה. וא"כ סתם בני תורה שאין עוסקים כל זמנם בתורה יש להו דין טיילין שחייבין בכל יום אף להב"ש ובשבילם הא מפורש שתיקנו לטבול כדי שלא יהיו מצויין אצל נשותיהם, וגם הא ברור ופשוט שהדין עם באה"ג והגר"א שלא יהא אדם רגיל עם אשתו ביותר הוא לכל אדם מהא דתיקן עזרא הטבילה לכל אדם שתמוה איך שייך להו למעט, אבל לפ"מ שכתבתי ניחא דכיון שבשביל התקנה דצריך לטבול לתורה ולתפלה שהוא טירחא גדולה לפניו הוא נמנע מלשמש בכל יום הרי לא תעלה לה מחשבה שמחמת שאינו אוהבה אינו מזדקק לה, וגם לטעם שמשתוקקת בטיילין יותר נמי בידעה שהוא טירחא גדולה לפניו לא משתוקקת אליו יותר מאם היה פועל. ונמצא שמצד התקנת עזרא דטבילה לתורה ולתפלה ליכא לטיילין העונה דבכל יום והמשנה נשנית לקודם תקנת עזרא או לאחר שבטלו לטבילותא כר"י בן בתירא. וחפשתי אחר ספר אחיעזר שכתב כתר"ה ופשוט שהנכון כדכתבתי וגם הוא הביא הראב"ד אך כתב דאיכא סתירה מה דכתב על הא דריב"ל ואי בשעת עונתה דאורייתא היא אלא לאו אפילו שלא בשעת עונתה ואין בזה שום סתירה דהכוונה דבשעת עונתה הא הוא פשיטא דאורייתא היא בכל נשים בכל אופן אלא שלא בשעת עונתה דהוא חדוש.
 
<b>והנה</b> מפורש ברמב"ם ריש פט"ו מאישות ובש"ע סימן ע"ו סעיף ו' דבלא קיים פו"ר חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים שמשמע מזה כל אחד לפי עונתו שלכאורה תמוה מאי טעמא לא יתחייבו כל אדם לבעול בכל יום כטיילין, אם לא יחלש מזה הרבה להיות חולה דודאי בשביל חלישות קצת לא מסתבר שיפטר אדם מן המצות ומ"ש מצוה זה דפו"ר, וכ"ש הזמנים שנתנו בשביל פרנסה מ"ט לא יתחייב להניח פרנסת גמל וספן ויבקש פרנסה אחרת שיהיה לו זמן לבעול יותר פעמים. וצריך לומר דכיון דבביאה אחת שאחר ביאה הראשונה הרי יש כבר המציאות להתעבר מצד הטבע ובהכרח כשלא נתעברה הוא כן רצון השי"ת מטעמיו הכמוסים שלא תתעבר עתה וא"כ לא יועיל מה שיבעול עוד ביאה, ואף שודאי אפשר שאינו זוכה לבנים אלא בטירחא יתירא כמו דחזינן במזונות שאחד זוכה למזונות מרובין בטירחא קטנה ובזמן מועט ואחד אינו זוכה אף למועטין אלא בטירחא גדולה ובזמן רב, מ"מ לא שייך זה אלא בעונות המחויבות שקבעו חכמים ולא אפשר שנגזר עליו שיבעול יותר ממה שחייבוהו אלא רק בהעונות שחייבוהו חכמים יש שנגזר עליו לזכות לבנים תיכף בביאה הראשונה שאחר ביאה ראשונה דבתולה ויש שנגזר עליו דוקא רק אחר הרבה עונות, שלכן לא שייך לחייבו אלא שבעונות המחוייבות יבעול בכל עונה ולא תוכל למחול.
 
<b>ומה</b> שתלמידים מותרין לצאת ב' וג' שנים אף שעדיין לא קיימו פו"ר דהא כן היו כל העובדות דבגמ' כתובות דף ס"ב לבד העובדא דר"ח בר ביסא שכבר נולד ר' אושעיא בריה מהביאות דקודם שהלך אבל ג"כ משמע קצת שהוא הלך אף שלא ידע שנתעברה דהא אמר אי הואי הכא הוה לי זרע כי האי ולא אמר אי הואי הכא היה בני כי האי. [ואף שנמצא שהיה ר' אושעיא אז רק פחות מי"ב שנה אין תימה מה שכבר נתגדל בתורה עד שאביו ר' חמא קם קמיה דכמה ינוקא שהיו קטנים ביותר מצינו שהיו גדולים בתורה כינוקא דר"ל וכינוקא בן שש שנים דתנא מסכת ע"ז ובעו מיניה הלכות יין נסך ופשיט דניסוך דרגל לאו שמיה ניסוך בע"ז דף נ"ו, שלכן אין זה תימה שיעמוד לפני ר' אושעיא שהיה בן י"ב שנה בערך, ויהיה ראיה מזה דגם לפני קטן אם אך הוא גדול בתורה חייבין לעמוד מפניו], עכ"פ חזינן שאף אלו שלא קיימו פו"ר מותרין לצאת איזה שנים ללמד תורה שלכאורה תמוה ונראה דהוא מהדין שכתב הרמב"ם בפט"ו מאישות ה"ב דמותר להתאחר איזה שנים כשמתירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות בעבור אשתו ויתבטל מן התורה אף שאינו רשאי ליבטל מפו"ר לגמרי אם אינו כבן עזאי וכן פסק הרא"ש בקידושין דף כ"ט, אף שהקשה וקצבה לאותו למוד לא ידענא מ"מ פסק כן. ולהב"ש סימן א' סק"ה סובר הרמב"ם דאין לו קצבה אבל לא משמע כן ברמב"ם אלא כהרא"ש ובחדושי תירצתי קושית הרא"ש באופן נכון, ובטור מפורש שלהרמב"ם רק להתאחר מותר דהא משמע שנקט קושית הרא"ש על הרמב"ם, אבל איך שיהיה הא מותר להתאחר וליבטל מפו"ר איזה שנים והיתר זה איכא גם אחר הנישואין מצד מצות פו"ר שלכן הנידון הוא רק מצד השעבוד שלו לאשתו אחרי שכבר נשא האשה, וע"ז נתנו רשות רק ב' וג' שנים ולא יותר כדאיתא בח"מ סימן ע"ו סק"ט בשם מהרש"ל וכן הוא גם מסקנת הב"ח כדכתב הב"ש בסק"ט וב' שנים הוא לאורחא דמלתא וג' הוא לכל היותר כדפי' הח"מ עיי"ש.
 
<b>אבל</b> הא ודאי קשה איך שייך לפוטרו בשביל תלמוד תורה משעבודו שהוא משועבד לה דודאי לא שייך לפטור אדם מחיובו לאדם ממון או שעבוד מלאכה בשביל מצות ת"ת והא שעבוד גדול הוא עד שאינו יכול לאסור עליה בקונם כדהקשה כתר"ה, ותירוץ כתר"ה לטעמיה דאין זה בבחינת עיגונא ואינו בלא יגרע לא נהירא דודאי הוא משועבד לה ואסור למנוע מאיזה עונה לפעמים אף באופן שלא יהיה לה הרגשת עיגון אף לשעה דהא חמר שרוצה לעשות גמל פשיט אביי שיכולה למחות בכתובות דף ס"ב וכן איפסק ברמב"ם פרק י"ד מאישות הל' ב' ובש"ע שם /אהע"ז סי' ע"ו סעיף ה'/ והא כיון שכוונתו לשנות האומנות בשביל צורך פרנסה והרוחה שיהיה מזה טובה גדולה גם לה ולבניה ומטעם זה היה מסופק רבה ב"ר חנן דשמא אינה יכולה למחות והוא משום דאף שעומדת וצווחת היה סבור דאולי בטלה דעתה, או משום דאולי אין לחייבו לחיות בדוחק בשביל רצונה יותר בקב ותיפלות אם לא היה כן דרך הרבה נשים, ופשיט אביי דדרך הרבה נשים כן, שלכן עליו היה להתנות שיהיה לו רשות להעשות גמל וכדומה בשביל פרנסה יתירה, עכ"פ ודאי לא שייך להחשיב זה לעיגון מה שעושה דבר שהוא לדעתו וגם לדעתנו לטובה.
 
<b>ולמה</b> שכתבתי ניחא דלת"ח שדרכן לילך ללמד תורה אצל גדול מהן הוא יותר מכפי הזמן שיש לו לתשמיש שלא שייך לשעבדו יותר מהזמן שיש לו, והוא כטעם כל קביעות העונות, ור"א ססובר /צ"ל סובר/ דרק לשלשים יום יוצאין שלא ברשות דאף דודאי גם ר"א סובר דיש לילך בשביל להתגדל בתורה אצל רב ב' וג' שנים ולא סגי בשלשים יום דלא מסתבר שיפלגו בזה, אבל הוא משום אומד הרבה נשים שלא היו רוצות להנשא אדעתא שיצאו בעליהן אחר הנישואין יותר משלשים יום שלכן בלא התנה קודם הנישואין הוא אדרבה כהתנה שלא ילך על יותר משלשים יום.
 
<b>ובדבר</b> מה שחדשו האחרונים שהביא הפ"ת סימן ע"ו סק"ג בשם מעיל צדקה שיש לת"ח בזה"ז לקיים עונה שתים בשבת ובבאור הלכה סימן ר"מ הביא כן גם מהחכ"א בשם צואת ר"י מפראג וכתר"ה כותב שכן הורו גם גאוני זמננו, הנה גם אני אומר כן, ואני מוסיף דלפ"מ שכתבתי שעיקר העונה הוא מה שהאשה משתוקקת ומתאוה, וכיון שכתב הפ"ת בשם ספר מעיל צדקה דהוא משום פריצת הדור וקנאת ירך חברתה הרי בא מזה תשוקה ותאוה ליותר מפעם אחת שלכן נמצא שהוא מעיקר העונה ואף שלא הכיר בעלה בזה יש לתלות שהוא מצד הבושה וגודל הצניעות דהרי בשביל זה קבעו הזמנים כדכתבתי לעיל ולכן שפיר הורו דיש ליעץ וגם לחייב שתי פעמים בשבת. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כט</h3>
 
<b>בענין</b> מורדת שלא רצתה לקבל הזמנות הב"ד ע"י הדואר י"ט אייר תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר משה יוסף רובין יו"ר הב"ד שע"י ועד הרבנים בבארא פארק.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד אשר מרדה עליו אשתו שברחה ממנו זה שש שנים וכתר"ה עם עוד שני רבנים גדולים נזדקקו להענין ושלחו לה שלש הזמנות ע"י הדואר באחריות ונרשם משליח הדואר כי האשה סרבה מלקבלם. ונראה פשוט שהוא נאמן אף שאפשר שהוא אינו יהודי מ"מ כיון שאומנתו לכתוב טעם על מה שלא נמסר להאשה הוא חזקה גדולה שכתב האמת כי אם רצתה לקבל אך לא מסר מצד עצלותו הרי יכולה לקבול עליו בערכאות, ויהיה מירתת לאבד משרתו שלכן יש להאמינו. וגם הא כותב כתר"ה ששלחו לה גם התראה ע"י שליח ב"ד שהלך לביתה והתרה בה שתבא לב"ד ואם לאו יתירו לו לישא אשה אחרת והיא אמרה שלא תחזור לדור עמו וגם לא תקבל גט. ודנו אותה כתר"ה וכל חברי הב"ד למורדת וגם למסרבת, פשוט שהיא מורדת כמו שדנתם וכיון ששלחו לה כמה הזמנות כבר עשו כל מה שנאמר בדין מורדת בסימן ע"ז, וגם הא כבר עברו י"ב חדש. וגם בזה"ז הא כתב הרמ"א בשיטה ראשונה דלא משהינן לה י"ב חדש. ואף שכתב הרמ"א על הי"ח שאין מתירין לו לישא אשה אחרת שכן עיקר, הא כתב הח"מ בס"ק ט"ז דהוא שמתירין לו לגרשה בע"כ שזה סברי שעדיף מלהתיר לו לישא אשה אחרת וכן איתא בב"ש ס"ק י"ט, הא בחת"ס איתא דלישא אשה אחרת עדיף מלהתיר לגרש בע"כ בסוף סימן ק"נ בח"א ובסימן קס"ז בח"ב עיי"ש. ואף לדידהו הא כתב הב"ש בסק"ב דאם ב"ד פסקו שהיא מורדת שהיא עותה עליו מתירין לו לישא אשה אחרת גם להי"ח שהוא עיקר להרמ"א, והכא הרי ב"ד פסקו זה. ואף שלא מובן איך אפשר שיהיה הנידון שברמ"א בלא פסק מב"ד דודאי אינו נאמן לא לגרש בע"כ ולא לישא אשה אחרת, ואיזה חשש הוא מש"כ הח"מ בשם מהרי"ק שיאמר על דבר קטן כהקדחת תבשיל שהיא מורדת מאחר שבעצמו פשיטא שאינו נאמן אלא ב"ד צריכין לדון בזה. אבל לדינא עכ"פ אף למהרי"ק הא כתב הב"ש שבפסק ב"ד שהיא מורדת מתירין לו לישא אחרת אף קודם יב"ח, ולכן הנכון כמו שיצא מכתר"ה ומחבריו הב"ד שיש להתיר לו לישא אשה אחרת בסהכמת /בהסכמת/ מאה רבנים.
 
<b>ומ"ש</b> כתר"ה במסרבת לבא לב"ד שדינה כעוברת על דת אף שהוזכר לשון זה באיזה אחרונים לא נכון כלל דאין זה ענין עוברת על דת שהוזכר בגמ' כתובות דף ע"ב שמכשילתו באיסורין. ובפרט שבעיני אינשי לא נחשב זה לחטא גדול בעוה"ר, אך אף שידעו שהוא חטא גדול לא שייך להא דעוברת על דת שתנן בכתובות ואין לחוש לזה כלל. ועיינתי באוצר הפוסקים ומצאתי בשם ספר חבצלת השרון שג"כ כתב שלא שייך זה לעוברת על דת והוא פשוט וברור. אך להא דעובדא זה אינו נוגע כלל. ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ל</h3>
 
<b>בענין</b> האומרת שזינתה מעכו"ם ברצון והבעל מאמינה ענף א. י"ח שבט תש"ל. מע"כ ידיד הרה"ג מהר"ר שלמה בן עמי שליט"א חבר רבנות הראשית בארגענטינא.
 
<b>והנה</b> מה שהביא כתר"ה סברת האבני נזר סימן כ"ח שמתרץ קושיות התוס' על ר"ת בתוס' כתובות דף ג' מכמה מקומות, שלכן מסיק דכוונת ר"ת הוא להתירה גם לבעלה דלא כדכתב הריטב"א בפשיטות שלבעלה אוסר גם ר"ת, ויש לסמוך עליו כשאיכא ספק, עיינתי בדבריו ולע"ד אין דבריו נכונים דכתב דכמו דאין חיוב מיתה מטעם דכתב בעה"מ ס"פ בן סורר דאינה אשת רעהו, דה"ה דאין בה גם לאו דכתיב ואל אשת עמיתך ואינה אשת עמיתו, והא מפורש בסנהדרין דף נ"ז בא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל וא"ר יוחנן דחייב על נערה המאורסה דהוא בקידושין לבד סקילה ועל א"א דישראל שנכנסה ולא נבעלה בחנק, ובדיני אישות לבן נח הא ליכא חיוב אלא אחר שכבר נבעלה כדאיתא התם, הרי דהקידושין דישראל עשו איסור על הבן נח דאם ליכא איסור לא שייך עונש, אבל כשאיכא אזהרה אף שלא נאמר עונש נענש בן נח דאזהרתן זו היא מיתתן, ואף שמיתתן דבני נח הוא סיף הא אמר שם דבמידי דלדידהו לית להו דיינינן בדינא דידן, אבל עכ"פ א"צ יותר מאזהרה, וכמו שמפורש שם דלא בעינן אף בעריות ישראל עדה ועדים והתראה לבני נח שבתוס' ע"ז דף ס"ד ד"ה איזהו איתא דהוא ג"כ ממה דאזהרת בני נח זו היא מיתתן, וכן הוא לענין שא"צ קרא אחר לעונש דהוא ג"כ מכלל זה דאזהרתן היא מיתתן.
 
<b>ומה</b> שאין עכו"ם שיור בגט כדתנן בגיטין דף פ"ה אף שגם חוץ מזנותיך הוא שיור, ונהי שבלאו איסור אישות נמי לא תפסי קידושין לעכו"ם, מה בכך הא עכ"פ תפיסת קידושין דהישראל הועילו לענין זנות עם העכו"ם שיתחייבו מיתה, וכשלא ישייר עכו"ם בהגירושין לא יהיה דין איסור וחיוב זנות להעכו"ם עמה וכשמשייר הא יהיה איסור וחיוב זנות להעכו"ם עמה. ול"ד למשייר אבא ואביך דלא נחשב שיור משום דאיכא איסור וחיוב זנות עמם בלא השיור, ואף בשיור אחי ואחיך שהעונש דא"א יהיה מיתה דחמור, אולי כיון שלאיסור לזנות עמהם לא נשתייר דהא אסורה להם גם בלא שיור לא נחשב זה שיור, אבל שיור עכו"ם שבלא אישות ליכא על העכו"ם שום איסור לא בזנות ולא בדרך חתנות לא בצנעא ולא בפרהסיא שפנויה בת ישראל אין על העכו"ם שום חטא מלזנות ומלישא בת ישראל דרך חתנות, ורק על הישראל וישראלית איכא האיסור דזנות בצנעא מדרבנן ובפרהסיא קנאין פוגעין ובדרך חתנות איסור לאו מן התורה אבל על העכו"ם ליכא שום איסור. ומה שהרג פינחס גם לכזבי בת צור המדינית הוא משום שבא לישראל תקלה על ידה כמפורש ברמב"ם פי"ב מאי"ב ה"י, ובהאישות איכא על העכו"ם איסור וחיוב, וגם עליה להחולקים על ר"ת הרי איכא בה אישות ואיסור וחיוב מיתה דא"א, ובלא אישות הרי בצנעא ליכא מדאורייתא איסור אלא מדרבנן, ואף לדרך חתנות הוא רק לאו, ובהאישות יש עליה חיוב מיתה וכרת.
 
<b>נראה</b> לע"ד דקנין הקידושין הוא עיקרו ענין קנין שלכן הוא שייך שנקנית לו להפקיעה מאפשריות הקנין אישות בה לשאר בנ"א היכולין ג"כ לעשות בה קנין, שלכן לא שייך ענין קנין לו לענין אלו שלא תפסי להו בה קידושי. והאיסור א"א שנעשה אעו"ע אף לאלו שלא תפסי להו בה קידושין, הוא משום דזה שמאלו שהיו שייכין להיות להו בה אישות נקנית לו, סגי להחשיבה ערוה דא"א שאסרה תורה אכו"ע, שלכן השיור לאלו שלא תפסי להו בה קידושין אינו שום שיור בקנין האישות שמשייר בהגירושין שתשאר קנויה לזה לגבייהו, דהרי מעולם לא היה שייך לומר שהיא קנויה לגבייהו, אך שהקנין לגבי אלו ששייך קנין עשאה לערוה ונאסרו בה ממילא גם אלו שלא שייך לגבייהו קנין באיסור ערוה זו דא"א, ומכיון שהגירושין הפקיע ממנה קנין האישות לו לגבי אלו השייכין להיות להו בהאישות נסתלק ממנה קנין האישות ואינה שוב ערוה, ואין לאוסרה ממילא באיסור א"א אף לאלו שלא תפסי בה קידושין.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנימא מפורש בגמ' שהקידושין עשו איסור א"א גם לבני נח וגם חייבין הבני נח מיתה דסקילה וחנק בשביל הקידושין, שבהכרח הוא מאיזו אזהרה בקראי, וממילא לא מבעיא אם נימא שהוא מקרא דואל אשת עמיתך דאף דאין זה בפשטות הקרא נתרבו מאיש איש לרבות את הנכרים שמוזהרין על העריות כישראל והוא ריבוי רק לאשת איש דישראל כדאיתא בגמ' סנהדרין דף נ"ז, שודאי גם היא בכלל ריבוי זה דהא כתיב בסוף הפרשה ונכרתו הנפשות שהוא גם האשה, ולכן אף שלענין מיתה דנאמר בקרא אחר בפרשת קדושים נתמעטה האשה להסוברין כן ורק הבן נח חייב מיתה משום דאזהרתן היא מיתתן, מ"מ במאי דכתוב בהאי פרשה דאחרי ודאי הוא גם על האשה. ואף אם נימא שליכא גם כרת להאשה לר"ת ודעימיה כמו שליכא מיתה, פשוט שאינו מטעם סברת בעה"מ ורמב"ן מטעם שאינה אשת רעהו דזה לא שייך לומר על האיסור והכרת דנאמרו בפרשת אחרי בהריבוי דאיש איש, אבל אולי הוא מטעם דכיון דהבן נח אינו בכרת דלא מצינו ענין כרת לבן נח לכן גם היא אינה בכרת מאחר דהכרת נאמר בקרא דונכרתו הנפשות שהוא על תרוייהו דוקא שהוא שייך בעריות דשניהם ישראלים. אך אף אם נימא שהוא מקרא אחר נמי מסתבר שאין לחלק לומר שרק עליו נאמר האיסור ולא עליה. וצריך לומר לבעה"מ ורמב"ן דמה שבתו"כ פ' קדושים פרשתא ד' ה"ב דורש גם שם איש איש להביא את העכו"ם שבאו על עריות ישראל שידונו בדיני ישראל, שאינו דרשא אחרת מקרא הנאמר בפ' קדושין שאיירי לענין עונשין, אלא דהוא איש איש הנאמר בפ' אחרי שאיירי לענין האזהרות, והוא מוכרח דאיש איש הנאמר בפ' קדושין אינם על העריות שבהפרשה, דתרי פעמים איש איש כתיבי התם חדא במולך וחדא במקלל אב ואם וא"כ לא שייך כלל לדרוש על העריות, ומצאתי כן ביפה עינים בסנהדרין שם.
 
<b>וכיון</b> שנתבאר שאיכא איסור א"א עליה גם לעכו"ם, ואיסור נכרי ליכא מדאורייתא בצנעא, אף לא לנכרי הבא על הישראלית כמפורש בתוס' יבמות דף ט"ז ד"ה קסבר שכתבו על מה דאיכא מ"ד דעכו"ם הבא על בת ישראל הולד ממזר הא מדאורייתא ביאת היתר היא בצנעא, וכן הוא בתוס' שם דף מ"ה ד"ה יצאו, וכן הוא בתוס' קידושין דף ע"ה ד"ה ור"י וכן סובר הר"ן בס"פ בן סורר, והרמב"ן במלחמות שם כתב דאף בפרהסיא ליכא דין קנאין פוגעין בישראלית הנבעלת מן הנכרי, וגם משמע שסובר דהוא רק מדרבנן מב"ד של שם ואין חלוק בין צנעא לפרהסיא בישראלית בביאת נכרי, וכן סובר הרמב"ם ריש פי"ב מאי"ב דגם בישראלית שנבעלה לעכו"ם אינו מן התורה אלא דרך חתנות וכן הוא בטור ובש"ע, ואף שתיבות דרך אישות הוא הוספת הרמ"א איתא בבאר הגולה שהוא הג"ה מרמ"א לגרוס כן בדברי המחבר משום שכן הוא ברמב"ם ובטור, שלכן ודאי חל עליה איסור א"א גם לגבי הנכרי. ואף להאב"מ סימן ט"ז סק"א שמחדש שישראלית הנבעלית מנכרי הוא איסורא דאורייתא אף דרך זנות בצנעא והוא איסור לאו מדאורייתא, ולמד זה מהא דאמר בע"ז דף ל"ו אלא דאורייתא עכו"ם הבא על בת ישראל דמשכה בתריה אבל ישראל הבא על הנכרית לא ואתו אינהו וגזור אפילו ישראל הבא על הנכרית ופריך ישראל הבא על הנכרית הל"מ היא דאמר מר הבועל ארמית קנאין פוגעין בו ומשני דאורייתא בפרהסיא ואתו אינהו גזור אפילו בצנעא, הרי איירי בצנעא ואמר לעיל מזה דנכרי הבא על בת ישראל דאורייתא עיי"ש, נמי מסתבר דחל עליה איסור א"א, דאיסור א"א הוא איסור מוסיף לגבי האיסור לאו דביאת נכרי משום דמאיסור זה איכא דין ממזרות על מה שתלד מזנות דישראל, וזה מסתבר שנחשב מוסיף כמו שאיסור הנאה נחשב מוסיף בהחתיכה לרש"י חולין דף ק"א ולהרמב"ם בפירושו בכריתות פ"ג, גם דין ממזרות שניתוסף בה מצד איסור א"א נחשב מוסיף בהחתיכה, ואף לתוס' שם ד"ה איסור כולל שסברי דגם איסור הנאה דהקדש אין זה איסור מוסיף אלא כולל, מסתבר שממזרות נחשב מוסיף. וגם איסור א"א בעצם מסתבר שהוא איסור חמור לגבי איסור זנות דנכרים דהא איכא איסור א"א ע"י קידושין בישראל, והוא כדמצינו בקידושין דף ע"ז שזונה לכהן נחשב איסור מוסיף על איסור חללה משום דשם זנות פוסל בישראל.
 
<b>ובכלל</b> עצם חדוש האב"מ דאיכא איסור בביאת נכרי על בת ישראל אף בצנעא מדאורייתא הא הוא דלא כאלו ראשונים ר"ת ובעה"מ ורמב"ן שהם הסוברין דאין חייבין מיתה על זנות א"א עם נכרי, דהם הא סוברין דליכא איסור דאורייתא, דכיון דדעת התוס' בפשטות באיזה מקומות שליכא איסור דאורייתא ודאי אם ר"ת היה פליג ע"ז היו מזכירין דעתו ולומר שלר"ת לא קשה כלום, אלא משמע שלר"ת נמי ליכא איסור דאורייתא בצנעא, וברמב"ן במלחמות הא מפורש שאף בפרהסיא ליכא איסור דאורייתא, ואף מבעה"מ משמע שסובר כן דהא הוצרך לומר דאסתר ג"ע הואי מהא שהיתה א"א ולא ממה שהיא ביאת עכו"ם בפרהסיא, ולמאי דכתב בעוד י"ל דאף א"א אינה חייבת מיתה אין כלל דין ג"ע לנבעלת לנכרי, אף שבישראל על נכרית סובר שהוא בדין ג"ע עיי"ש, הרי הוא משום דסובר כרמב"ן שנבעלת לנכרי ליכא איסורא דאורייתא, ונמצא שליכא כלל לדידהו סברת האבני נזר שלא חל איסור א"א עליה לגבי נכרי משום דאיכא עלה איסור ביאת נכרי דהוא בלאו, דהא לדידהו ליכא איסור עליה מדאורייתא בצנעא ואיכא עליה רק איסור א"א. וליכא היתרא דאבני נזר אלא אם נימא כקולת ר"ת שאינה חייבת מיתה וכסברת האב"מ דעל האשה איכא איסורא דאורייתא אף בזנות דצנעא, דהוא שלא כדברי רבותינו הראשונים וגם לא כדברי ר"ת ובעה"מ ורמב"ן עצמן, שנמצא שלכו"ע ליכא היתרו ורק אם נסבור בחדא כר"ת ובחדא כהאב"מ איכא היתרו דודאי אין לסמוך ע"ז כלל. ובכלל לא שייך לסמוך על האב"מ מאחר שהוא נגד רבותינו הפוסקים בשביל דיוק מלשון הגמ' שידעו גם הם ולא חשו לזה.
 
<b>ותירוץ</b> האבני נזר על הקושיא ממקנין ע"י נכרי, וכן תירוצו על הא דנאסרה אסתר למרדכי לא נכון כלל ואין עתותי להאריך בזה, ופלא על אדם גדול כמותו שכתב זה כלל, ובפרט לענין הלכה למעשה. ולמה שכתבתי בטעם שאין המגרש חוץ מלעכו"ם שיור בגט, נמצא שכיון שאינו שיור ומגורשת לא תהיה שוב באיסור א"א גם להעכו"ם, ממילא כשישייר בקידושין חוץ מלעכו"ם תהיה באיסור א"א גם להעכו"ם, ונבטל ממילא מש"כ האבני נזר טעם להתיר אף להחולקים על ר"ת מטעם שהוא כהתנה לשייר בהקדושין משום דאין לו הפסד בתנאי זה דשיור עכו"ם באם אינה יודעת שתאסר עליו בזנות דעכו"ם, משום דאף כשישייר בהקידושין את העכו"ם נמי תהיה באיסור א"א להעכו"ם. ובכלל לא שייך לומר אומדנא כזו ואין לסמוך ע"ז אף לצרוף כלל.
 
<b>ענף</b> ב. אבל הנראה לע"ד דכיון דמדינא אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך מהא דמשנה אחרונה סוף נדרים מטעם דאפשר שעיניה נתנה באחר, משום דאף שהוא מלתא דכסיפא לה אמדו חכמים דעת האשה שבשביל רצונה להנשא לאחר תאמר דבר שקר כזה אף שהוא גנאי לה, אינו כלום מה שהבעל אומר שמאמינה מטעם סברתו דאי אפשר שתבדה על נפשה דבר שהוא גנאי לה אף בשביל רצונה להנשא לאחר, דהרי הוא כמכחיש דברי חז"ל שהם אמרו שראו ואמדו את דעת הנשים שלא איכפת להו בבזיון כשרוצים להנשא לאחר, דאף דבדורות הראשונים שלפני זמן משנה אחרונה לא היו הנשים חצופות והיו בושין כל כך בזנות שלא היו אומרות על עצמן בשביל תאוותם לבעל אחר ובשביל זה האמינוה מסברא זו, מ"מ רבנן בתראי חזו דאיכא למיחש מחמת שנתקלקלו הדורות ואין מתביישות כל כך בזנות שבשביל תאוה גדולה כזו להנשא לאחר לא איכפת לה אף לבדות שקר כזה דזנות על עצמה שלכן אין נאמנות כדאיתא בר"ן, וא"כ איך שייך לומר שיהיה ממשות בדבריו נגד אומדנא דחז"ל, וצריכין הב"ד לומר לו שהוא טועה במה שמאמין לה מצד סברא זו. לא מבעיא כשהוא אדם שלא למד ולא ידע שחז"ל אמרו שאין להאמינה, אלא אף אם הוא ת"ח שיודע דחז"ל אמרו שאינה נאמנת ואומר שמ"מ הוא מאמינה אין דבריו כלום ואין בהם ממש להחשיב כשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא מאחר שאומר לנו הטעם שמאמין לה שהוא נגד חז"ל. דהא דין חד"א הוא רק כשאומר שדבר הזה יודע שהוא דבר אסור אבל כשאומר גם הוא עצמו איך הוא הדבר שהוא לדינא דבר המותר אך הוא אומר שדן החתיכה לדבר אסור אינו כלום, וכן הוא ממש כשאומר שיודע שחז"ל אמרו שאינה נאמנת ומותרת לו אבל הוא סבור שלא כדברי חז"ל אלא שהיא נאמנת ואסורה לו, שהוא כאומר דבר כשר זה אני אומר שהוא דבר אסור שאין בזה שויא חד"א להאסר עליו. וגם פשוט שאיכא בזה בטלה דעתו דאם אמרינן בעלמא בטלה דעתו אצל כל אדם כ"ש שאמרינן בטלה דעתו אצל דעת חז"ל שהכופר באומדנא שלהם הוא בדין אפיקורס.
 
<b>ומוכרחין</b> לומר דמה שנאסרה עליו כשאומר הבעל שהוא מאמינה, הוא דוקא באופן שאומר דראה עניני כיעור ושאר דברים שאית לו מהם רגלים לדבר שלכן מאמינה, משום דבכה"ג אם היה גם לב"ד רגלים לדבר ע"י עדים שראו בה עניני כיעור ושא"ד היה נעשה גם לב"ד ספק ורגלים לדבר והיו אז מאמינים, אך מכיון שליכא עדים לא ידוע זה לב"ד ואין להם רגלים לדבר שלכן אין מאמינים לה, אבל הוא שיודע שאר הענינים ויש לו רגלים לדבר שפיר מאמין לה שנמצא שאינו אומר נגד אומדנא דחז"ל, שלכן נאמן על עצמו מדין שויא אנפשיה חד"א, דאנחנו בעצמנו אין מאמינים לו שיש לו רגלים לדבר אבל הוא עכ"פ נאסר מדין שויא אנפשיה חד"א. ועיין ברמ"א /אהע"ז/ סימן קט"ו סעיף ו' שכתב על מש"כ המחבר דאין חוששין למה שאמרה דזינתה ודוקא שאין רגלים לדבר אבל אם יש רגלים לדבר נאמנת, והוא מתה"ד בחלק פסקים סימן רכ"ב שלמד זה מתוס' יבמות וכתובות עיי"ש, שלכן ניחא דבאופן כזה שאומר שיש לו רגלים לדבר דאילו היו יודעין הב"ד נמי היו מאמינים לה, שפיר הוא בדין חד"א שנאסר האדם באמירתו.
 
<b>אבל</b> לכאורה יקשה מהא דכתבו התוס' בנדרים דף צ' דבאומר הבעל שמאמינה דאסורה לו דאיהו שויא אנפשיה חד"א די"א דמשמתינא ליה על שגרם לאסור אשתו עליו ועובר על חרם תקנת רבינו גרשום, והובא כן גם ברמ"א סימן קע"ח סעיף ט', ואם הוא דוקא באומר שיש לו רגלים לדבר איך שייך לשמתו דמה יעשה כיון דלפי מה שאומר הוא מוכרח להאמינה. וכשנעיין לא קשה כלום דהא דין זה איתא בעצם בהגמיי' פכ"ד מאישות אות י' ביותר מזה דאף האומר אשתו זינתה דאינה אסורה עליו לפי משנה אחרונה שמא עיניו נתן באחרת אחר תקנת ר"ג שאינו יכול לגרשה על כרחה ועוד נראה דיש לנדות האוסר אשתו כמגרשה בע"כ, ופירוש האומר אשתו זינתה מפורש בתשובת רמ"א סימן י"ב שהוא באומר שראה שזינתה, הרי מפורש דאף שלפי דבריו אסורה עליו ודאי סובר שיטה זו דמנדין אותו, ומש"כ הרמ"א הדין רק באומר שמאמינה או שמאמין לדברי העד ולא באומר שראה בעצמו שזינתה, הוא בשביל דין הראשון שכתב שאינו נאמן לומר שמאמינה או שמאמין לדברי העד כדאיתא בנו"מ /צ"ל בנו"ב/ תנינא חלק אה"ע סימן י"א, דדין זה לדעת השואל הגאון ר' טעבל מליסא לכו"ע מותרת לו שלכן על מה שאיתא ברמ"א מחלוקת הוא רק במאמינה ומאמין להעד, ולהנו"ב הוא להיפוך דבראה שזינתה אסורה עליו לכו"ע עיי"ש, אבל לענין שמנדין אותו בזה אין חלוק. והטעם משום דאנן לא מהימנינן לו שראה שזינתה אלא ששיקר כדי שיזדקקו לו הב"ד לסדר גט לגרשה בע"כ. ופלא על הנו"ב שכתב אחר זה בד"ה ועוד דאם רוצה לעבור על חרם דר"ג לגרשה בע"כ למה לו להוציא שקר מפיו יגרשנה כך בע"כ ואין לומר שמתיירא שהב"ד לא יזדקקי /יזדקקו/ לו לסדר הגט הלא כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו וא"כ יכול להכין הגט ואח"כ יזרקנה לה בפני עדים, הא זה מאות בשנים שהב"ד אין נותנין הגט להבעל כשאין האשה אצל הב"ד שתיכף ימסור הבעל הגט להאשה, ואין מוסרין הגט להבעל שילך למסור אותו לפני עדים, וגם לא ימצא שום סופר ועדים שיכתבו גט לבעל שלא בסדור רב המומחה לגיטין.
 
<b>ויש</b> מקום לומר לע"ד דבשביל הא דמנדין לא כתב הרמ"א הדין באומר שראה בעצמו שזינתה, משום דבאומר שראה שזינתה הרי לא שייך לומר שמנדין לו בהחלט דהא אף שאנן לא מאמינים לו אפשר שהוא אומר אמת, אלא שיכולין לשמתו על תנאי דאם לא ראית שזינתה אתה מנודה אבל כשהוא לא ראה אלא שע"א אומר לו שזינתה או שהיא אמרה לו שזינתה, הרי גם הוא אין לו הכרח להאמינו דאף שמכירו לאיש שאינו משקר, אין זה אף לו ודאי דעלול אדם להשתנות, דאף בענין צדקות איתא במתני' פ"ב מאבות מ"ד דהלל אמר אל תאמן בעצמך עד יום מותך, וכ"ש בדבר שרק הוא בעצמו אומר שמכירו לאיש נאמן כבי תרי שבכלל אין זה הכרח שאף הוא עצמו יחשבהו לנאמן שודאי אין אומדנא של אדם גדולה כל כך שמוכרח להחזיק שאומדנא שלו הוא אמת ושכן יהיה כל הימים, ובודאי יכול וגם רשאי לחזור בו מאומדנא שלו ולהסתפק אף כשאין לו טעם, משום שטעם הנאמנות שלו נמי לא היה ברור כל כך, וכ"ש בזמן אחר שיש לו לחוש שמא נתקלקל ומשקר לפעמים שאין עליו שום חיוב להאמין, וממילא שייך לאסור לו להאמין לו כבי תרי.
 
<b>ענף</b> ג. ואף שהוא ברור בסברא יש להביא ראיה גדולה לזה מתוס' ב"מ דף ל"ה ד"ה תהא במאמינו שכתבו ברישא, היינו על קושיא ראשונה מסיפא דרישא, לא מצי לאוקמיה הכי, היינו שהלוה מאמין למלוה שאינה ברשותו שלכן אף שהוא מאמין לו אנן לא מאמינים לו ולא נניח ללוה לישבע שמא יוציא המלוה את הפקדון דלכן מחייבין למלוה לישבע כמה היה שוה, משום דהתם לא ירצה להאמינו כיון שע"י כן לא יוכל לישבע, שלכאורה תמוה דכיון דאיירי שמאמינו באמת איך מתרצי שלא ירצה להאמינו איך תלוי זה ברצון, אלא צריך לומר דאף לאדם שמאמינו רשאי לחזור בו מלהאמינהו משום דשייך לטעות באדם וגם שייך לאדם להתקלקל מכפי שהיה תחלה כדכתבתי. ועיין בספרי דברות משה ב"מ שם סימן מ"א הערה י"א מה שכתבתי בזה. וכן הוא בכאן כשאמר על אחד שמאמינו, ואף שהוא איש כזה שמאמינו גם בשאר דברים שלהי"א ברמ"א סימן קט"ו סעיף ז' רק לע"א כזה יכול לומר שמאמינו ליאסר עליו, נמי אין הכרח שיאמינהו גם עתה וגם בענין זנות האשה, שלכן שייך שאנן אמרינן שאסור לו להאמין להעד וכשלא ציית מנדי /מנדין/ אותו בהחלט.
 
<b>ולכן</b> לא היה יכול הרמ"א למינקט גם ראה הבעל שזינתה שבאומר שראה שזינתה הא אין מנדין אותו בהחלט אלא על תנאי ובאלו השנים שאמר שמאמין להעד כבי תרי ואומר שמאמין להאשה מנדין אותו בהחלט. וגם הא אין שום חדוש כלל דחייב נדוי באם שיקר והוציא שם רע עליה שראה שזינתה דהא ודאי עבר על חרם ר"ג לבד החטא הגדול של מוציא שם רע על בת ישראל שהוא איסור היותר חמור מחרם דר"ג, ולכן לא היה צריך למינקט כלל אף בפני עצמו לומר שמנדין אותו על תנאי. ועיין בפ"ת סק"כ בשם תשובת חמדת שלמה דמש"כ הרמ"א דמנדין אותו כשמאמין להעד ולהאשה הוא רק על תנאי שאם אין האמת אתו שאינו מאמין רק להוציאו לגרשה חל הנדוי אבל אם האמת אתו ואין ברוחו רמיה ובלב שלם מאמין ודאי דלא חל עליו הנדוי, אבל אין הכרח לדבריו דיותר מסתבר שהנדוי הוא להחלט וכדהביא הפ"ת שם בשם תשובת ברית אברהם. והוא מטעם דאין רשאי להאמין. ועיין בתשובת רעק"א סימן פ"ח דבטעם הי"א דכופין אותו ומשמש עמה כתב דהוא מטעם דאין בכחו להאמין לה, לכן אף לי"א הראשון דאם אומר שנאמן נאסרה עליו נמי אפשר מודה שעכ"פ אסור לו להאמין להם מאחר שלדינא אין נאמנים, אך שמ"מ אם אומר שיודע ודאי שלא משקרי ומאמין להם מועיל לאסרה עליו מדין שויא אנפשיה חד"א אף שהוא דבר אסור משום דבכחו איכא להאמין אף שאסור, שלכן מנדין אותו על שע"י שעבר גרם לגרשה בע"כ.
 
<b>ומכיון</b> שלא קשה כלום מהא דמנדין אותו דהוא מטעם שאינו נאמן לומר שיש לו רגלים לדבר כאלו שתהיה נאמנת לומר טמאה אני, מסתבר כדכתבתי שאם אמר שמאמין לה מצד סברתו שלא היתה אומרת על עצמה דבר גנאי כזה בשביל רצונה להנשא לאחר אין דבריו כלום כיון דחז"ל אמרו שחשודות נשים בכך. ודמי זה לאשה שעברה על איסור יחוד שהדין הוא שאין אוסרין על היחוד, שלא יהיה כלום כשיאמר הבעל שברור לו בסברתו שזינתה כשנתייחדה ולא תיאסר עליו בדבריו, דמאחר דאמר הטעם שסובר שזנתה אמרינן לו דאין דבריך כלום ואין בזה משום שויא אנפשיה חד"א כיון דהם לפי שאומר דברי טעות ואמירה בטעות אינו עושה עליו איסורים.
 
<b>ועיין</b> בריטב"א שכתב על הא דאומרה טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, פי' כשאינו מאמינה אבל אם קים ליה בגוה דקושטא קאמרה הרי היא אסורה לו בין על פיה בין ע"פ ע"א, מלשון זה משמע לכאורה כדכתבתי שמסברא זו עצמה דלא היתה משקרת בדבר גנאי על עצמה אינו כלום מה שאומר שהוא מאמינה, אבל ממה שמסיק ומש"כ בתוס' שתיקן ר"ג שאם מאמינה בכך היו משמתין ליה מפני שגרם איסור זה היינו היכא דלא קים ליה בגוה, משמע לכאורה שאף בלא קים ליה בגוה מועיל לאסור עליו כשאומר שמאמינה. ולכן מוכרחין לומר כדי שלא תהיה סתירה דסובר דנאסרה עליו כשמאמינה בשני אופנים, (א) כשקים ליה בגוה דאינה משקרת לעולם והוא כהא דמאמין לע"א כבי תרי שהוא בידוע שמאמין לו בכל מה שאומר כבי תרי כדאיתא ברמ"א סימן קט"ו סעיף ז'. (ב) כשאומר שקים ליה דאומרת אמת מחמת שיש לו רגלים לדבר מראיית פריצות ועניני כיעור גם בעצמו. אבל מחלק הריטב"א דהיכא שהיא נאמנת לו בכל דבר כבי תרי דאין מנדין לו דהוא כמוכרח להאמינה, ואף שיכול ורשאי גם שלא להאמינה עתה כדכתבתי לעיל, מ"מ מה שמאמינה הוא לנו כודאי שלא בשביל שרוצה לגרשה מאמינה אלא משום דמאמינה בכל דבר, ודלא כדכתבתי לעיל אליבא דהרמ"א בסימן קע"ח. והיכא שאינה נאמנת לו כבי תרי בכל דבר אך משום שאומר שיש לו רגלים לדבר הוא מאמינה בזה סובר הריטב"א שמנדין לו משום דאמרינן דמשקר במה שאומר שיש לו רגלים לדבר להאמינה, ואף אם אינו משקר הרי אפשר כמה אופנים שנדמה לו שהוא כרגלים לדבר ובעצם אין זה כלום שלכן אומרין לו שאסור להאמינה ומנדין אותו. וזהו שכתב הריטב"א תחלה דקים ליה בגוה הרי היא אסורה כדינא שלכן אין מנדין לו ולא נחשב שהוא גרם איסור זה, ואח"כ כתב דהא דמנדין הוא היכא דלא קים ליה בגוה שאינה משקרת אלא שקים ליה שבעובדא זו אומרת אמת משום שאומר שיש לו רגלים לדבר שזה אסור לו להאמין ומנדין לו אף שעכ"פ הוא נאמן דזה נחשב שהוא גרם איסור זה.
 
<b>והנ"י</b> כתב שם מיהו מסתברא דאי קים ליה בגוה חרם אין כאן נדוי אין כאן דודאי יש לחוש וכדאמרינן בפרק האומר וכי היכי דחושש לע"א אי קים ליה בגוה ה"נ יש לחוש להאי קים ליה בגוה דחשידא, משמע שפליג על הריטב"א למה שבארתי וסובר דהקים ליה בגוה לא משום שמכירה לאינה משקרת לעולם אלא שמה שאומרת שזינתה הוא אמת משום דבלאו הכי היה חושדה, נמי הוא בדין קים ליה בגוה וגם הוא דלא כהרמ"א שהוא ממהרי"ק שזה לא נחשב קים ליה בגוה. עכ"פ גם להנ"י נראה דבלא קים ליה בגוה כלל אף לא מצד דבלא"ה חשידא לו אינה נאמנת כלל ונצטרך לומר שליכא להנ"י אופן דמנדין לו. ולשון ומיהו מסתברא היינו שפליג על הא דכתבו התוס' דמנדין, דהא הנאמנות הוא דוקא כשחשידא לו בלא"ה ובזה סובר שיש לו לחוש. וקצת משמע שחסר קצת בדברי הנ"י דהרי הזכיר קים ליה בגוה כדאמרינן גבי ההוא סמיא אי קים לך בגוה זיל אפקה, ולשון זה הא ליכא בגמ' שם אלא אי מהימן לך ופי' רבא דהוא אי מהימן לך כבי תרי, אלא צריך לומר דהוא פירוש הנ"י על מהימן לך כבי תרי שהוא קים ליה בגויה שכוונתו להא דקים ליה בגוה בבת ר' חסדא לרבא בכתובות דף פ"ה, שהוא שידוע לו בברור מצד שמכירה כל הימים שאינה משקרת בשום אופן, שהוא ממש כהרמ"א ומהרי"ק, ואיך מסיק לזה דה"נ יש לו לחוש לה אי קים ליה בגוה דחשידא, שודאי חשד בעלמא ואפילו איזו דברים מכוערים לא שייך להחשיב כתרי, ולכן משמע שצריך להגיה בדברי הנ"י כדאיתא בריטב"א, וצ"ע בדברי הנ"י.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא ודאי יש להורות כהרמ"א ומהרי"ק שרק בנאמן לו בכל דבר יכול לומר שמאמין לע"א ומשמע שכן סובר גם הגר"א. ועיין במ"מ פכ"ד מאישות הי"ח על מה שכתב הרמב"ם אם היה מאמינה חייב להוציאה שהוא נלמד משמואל דעובדא דההוא סמיא דהוא דוקא בנאמן כבי תרי, ונראה שכן מדויק לשון הרמב"ם שכתב ואם היה מאמינה וסומך דעתו על דבריה ה"ז חייב להוציאה, דבהוספת הדברים וסומך דעתו על דבריה שהוא למותר לכאורה, הוא להורות שהוא דוקא כשסומך תמיד על דבריה ולא מחמת שמאמין לה בזה דוקא אף מאיזה טעמים שזה אינו כלום שהוא כהרמ"א ומהרי"ק.
 
<b>ולכן</b> נראה כדכתבתי שאם אמר הבעל שמאמין לה מסברתו בעלמא שלא תשקר בדבר שהוא גנאי על עצמה אין נאמנותו כלום. ומסתבר לע"ד שאף במכיר את אשתו שאינה משקרת בשום דבר נמי אין לזה דין קים ליה בגוה לענין להאמינה באומרת טמאה אני לך, דהרי אפשר דלענין תאוה ויצה"ר גדולה כזה שרוצית להנשא לאחר שנתנה עיניה בה אין ראיה ממה שאינה משקרת לשאר דברים שאין להם תאוה ויצה"ר כזה, שלכן כשאומר שיש לו רגלים לדבר יכול להאמינה. וצריך לדחוק בריטב"א ובמ"מ שכוונתם דקים ליה בגוה שאף נגד תאוה ויצה"ר גדול כזה בקי בה שלא תשקר אף שהוא דבר רחוק לידע דבר כזה מ"מ יש לפעמים שיכול לידע ונקטו הדין אף שאינו מצוי. ובהמוקף שבנ"י בשם מאמר מרדכי הלוי איכא דברים הצריכין עיון. ומה שהביא מירושלמי א"ר הילא אם היה חבר יוציא והביא שכן הועתק הירושלמי בהג"מ פ"ב דיבמות והמרדכי פ"ג מקידושין, ודאי אין הלכה כן דא"כ לא היה שייך לדון כלל בדבר ענין נדוי והאמת שהוא בלשון שאלה כפי' קה"ע והפ"מ. וצריך לשאול למעשה מפני מה מאמינה אם אומר שהוא מסברא שלא תבדה דבר כזה שהוא גנות על עצמה אינו כלום, ואף אם יאמר שמכירה לאינה משקרת ג"כ אינו כלום דאפשר שבשביל עיניה נתנה באחר שהיא תאוה גדולה ויצה"ר גדול היא משקרת אף שלשא"ד אינה משקרת, אם לא שיאמר שבקי דלא תשקר בשביל תאוה ויצר גדול כזה. ואם יאמר שיש לו רגלים לדבר יש לב"ד לחקור ממנו מה ראה בה ואם אין טעם להנאמנות שלו מצד מה שאומר שראה אף אם האמת כדבריו היא מותרת לבעלה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לא</h3>
 
<b>בעובדא</b> בישא באשה שברחה מחמת קטטה מבית בעלה ואמרה שדרה עם נכרי יותר מחדש בבית אחד אבל לא נבעלה לו ברצון אלא אנסה ועל מה שדרה עמו אמרה שהיתה סבורה שלא יעשה דבר כזה מחמת שהוא חכם ופילוסוף ד' תמוז תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר דוד העלער שליט"א הרב בלוגאנא במדינת שווייץ.
 
<b>בדבר</b> האשה שאחר שש שנים מנישואיה ויש לה שלש ילדים התחילה להאמין בחוזי כוכבים והיתה הולכת לנכרים שמאמינים בזה ללמוד מהם וכעס עליה בעלה ואמר לה שאם לא תפסוק מלילך אצלם לא יניח לה לשוב לביתו, ולא היה בזה לשון קנוי דהרי לא הזכיר בדבר סתירה שיהיה משמעות מחשש זנות אלא משום שלא רצה שתתעסק בענין שטות דחוזי כוכבים, ומיראה מבעלה עזבה את בעלה ובניה יותר מחדש ובשני ימים הראשונים היתה במלון בתוך העיר ונודע מקומה להבעל והלך הוא ואחותה לשם וכאשר באו לשם ראו בערל אחד שהיתה מחזקת אותו לאדם גדול יצא מחדרה ולא היה ידוע להם אם היה באופן יחוד או לא, ומה שהיה אחר שני ימים אלו ליכא שום ידיעה אלא ע"פ מה שאמרה עתה לפני כתר"ה, והוא איך שדרה עם אותו הערל בחדר אחד בכפר סמוך להעיר, מטעם שלא עלה על דעתה שירצה לבועלה מאחר שכל שיחותיו הם פלוסופיא והיא עצמה אין לה שום הנאה ותאוה בתשמיש זה ערך שנתים וחצי מאחר לידת בתה הקטנה, אבל טעתה שהוא אנסה אף שדחפתו וגם צעקה, ומרוב רוגזה ודאגתה אינה יודעת אם היתה הכ"ע =הכנסת עטרה= אך הערל אמר לה שהיתה ביאה ממש. ואף שאירע זה מ"מ דרה עמו גם אח"כ מטעם שבעלה אמר שלא יניחנה לבא לביתו וגם רצתה ללמוד ממנו פלוסופיא שלו וסמכה על מה שאמרה לו שיש לה חולי המתדבקת באותו מקום וזה הועיל שלא בא עליה כדרכה רק עשה מעשה חדודים וגפופים וגם ניסה לבא עליה שלא כדרכה והיתה דוחפתו בצעקות כי היה זה צער גדול, ועל השאלה אם היתה הכ"ע שלא כדרכה אמרה שא"א לה לדעת זאת, ועכשיו שבה בתשובה ובוכה ומתחננת לבעלה שיקבלנה והבעל הוא ישראל ואומר שברור לו שלא זינתה ברצון וגם ספק לו אם זינתה בכלל.
 
<b>וכתר"ה</b> יצא לידון להיתרא משום שלא מחשיב זה לרגלים לדבר שתהא נאמנת בשביל זה לומר שנטמאה ברצון להרמ"א בסימן קט"ו סעיף ו', וטעם זה איכא אף אם נימא שבדבריה איכא משמעות שזינתה לרצון בזה שאומרת שדרה עם הערל בחדר אחד יותר מחדש, שיחוד כזה שהוא להיות בדירה אחת כדרך שדרין איש ואשתו, שאין זה אופן הזדמנות להתייחד עם אחד שאין אוסרין על היחוד, דהא עכ"פ אין ידוע זה אלא על פיה דאינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר ובפרט שהיה קטטא בינו לבינה ועצם הבריחה מבית בעלה ודאי לא שייך להתחשב רגלים לדבר מאחר דהבעל אמר שלא יניחנה לשוב לביתו אם תלך ללמוד דברי הבלים אצל הערלים ומצד רצונה בלמוד זה הוכרחה לברוח, וגם בלא זה אין בריחה מבעלה רגלים לדבר על זנות, ויש לנו לומר שדרה בעצמה באיזה מקום.
 
<b>ונשאר</b> רק מה שהבעל ואחותה ראו איך שיצא הערל מחדרה כשדרה בעצמה במלון בתוך העיר, שזהו יחוד בעלמא שאין אוסרין על זה, דהא היא לא אמרה אז שנטמאה ורגלים לדבר בלא אמירתה שנטמאה הא אינו כלום, אלא בקנוי וסתירה לענין להאמין ע"א שאומר שנטמאה. ואין צורך למה שכתר"ה כותב דלא היה סגור במפתח ואפשר אינו יחוד ואף אם הוא יחוד שהוא רגלים לדבר להב"ש סימן ו' ס"ק כ"ד איכא כנגדו רגלים לדבר להיתר שבאת האשה איזה פעמים לבקש מבעלה מעות למזונותיה ובא גם הערל עמה שאין דרכו של בועל להראות את עצמו לפני הבעל כדהביא כתר"ה מח"מ סימן קט"ו ס"ק כ"א, דאין צורך לזה כלל דרק כשהאשה אומרת שנטמאה נאסרה ע"י רגלים לדבר שהוא הוכחה שאמרה האמת אבל בלא אמרה נטמאתי לא נאסרה ברגלים לדבר, והא מפורש דאין אוסרין על היחוד ומפורש בתוס' ע"ז דף כ"ג ד"ה ותו שאף ביחוד עם עכו"ם לא נאסרה.
 
<b>ומה</b> שכתר"ה כותב דהוא רגלים להיתר שאין דרכו של בועל להראות עצמו לפני בעלה, וכוונתו להא דסוף נדרים דאמר רבא אם איתא דעבד איסורא אירכוסי הוא מירכס, נראה דל"ד דהתם הא היה זה בבית הבעל באופן שהיה נחבא עם האשה שהבעל יחשוב שזינה אז עם אשתו ולא בבא עם אשתו שלא במקום יחוד שלא שייך לזנות בשעה ההיא ואין רואה בזה דבר קלון. ועוד דהתם איירי בנואף ישראל שיש לו עכ"פ בושת פנים ואין לומר סברא זו בנכרים שאין להם בושה כלל. אך לענינינו אין צורך לזה.
 
<b>והנה</b> יש לצדד עוד מאחד /מאחר/ שכל הידיעה שדרה עם הערל בדירה אחת הוא רק על פיה, יש מקום לומר דתהא נאמנת על מה שאומרת שסמכה לדור עמו בחדר אחד משום שהיה ברור לה שלא יאנסנה מצד גדלותו, אף שודאי הם דברים שסתם נשים לא היו סומכות על סברא כזו שכולן יודעות שכל חכמי הנכרים הם שטופים בעריות עוד יותר מהפשוטים דמ"מ אולי מצד הפה שאסר נאמנת לומר שהיא טעתה בזה ועל שאר הלילות סמכה על מה שאמרה שיש לה חולי מתדבקת באותו מקום, אף שהוא דבר רחוק מלהאמין, וגם מאחר שהיא אין לה תאוה לזה יותר משנתים כדהעידה אמה עליה ממה שאמרה לה כשהיתה אשה יושבת אצל בעלה בכשרותה שלא היתה באה לדור עמו בשביל זנות, יש טעם קצת להאמינה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דיש להאמינה מצד הפה שאסר גם שנאנסה ודימה זה להא דהנו"ב הובא בפ"ת סימן קע"ח ס"ק י"ב כתב דבליכא עדי יחוד אלא על פיה שנתייחדה ברצון שמ"מ נאמנת לומר שנאנסה במיגו דלא נבעלתי, נראה דהנו"ב הא איירי ביחוד בעלמא באופן הזדמנות שלא חששה לאיסור יחוד ואף בעובדא דנוב"ת דהלכה עם בחור בדרך וגם לנה עמו בחדר אחד בהמלון בבית הפונדקית מחמת שלא היה מקום אחר שלא היו ישנים שם ערלים, ולכן הוא רק כיחוד שסמכה שלא יבא עליה, אבל לא בעובדא זו שהיתה כאופן דירת איש ואשתו שהוא כנכנסו אדעתא דזנות בקביעות, ואין להאמינה שנאנסה אי לאו הטעם שלה שחשבה שלא מוכשר לכך, ואף אם האמת שנאנסה מסתבר שאשה שהלכה ברצונה למקום שיודעת שיאנסוה שהוא בדין רצון, שלכן אין לומר דכיון דאין לה תאוה לתשמיש הרי ודאי נאנסה דהא אף שהאמת שנאנסה הוא בדין רצון.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דלדבריה אפשר שלא היתה הכ"ע כלל אך הערל אמר לה שהיתה ביאה ממש, הנה ודאי אין לומר שהיתה ודאי ביאה ממש דמאחר שדחפתו ולא הניחתו אף שהוא גבר עליה אפשר לא היה יכול להכניס כלל, ול"ד להא דהחת"ס סימן צ"ה שהיה ברצונה, ואמירת הערל אינו כלום מתלתא טעמי חדא משום שאינו נאמן, ועוד שלא ידוע מה הוא קורא ביאה ממש דאפשר דמה שיצא הזרע ממנו קורא ביאה ממש, ועוד שרצה להתפאר שהוא גבר עליה ובעלה אף שלא הניחתו.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דאמרה שבא עליה איזה פעמים שלא כדרכה והיתה דוחפתו מפני הצער הגדול וא"א לה לידע אם היתה הכ"ע, הנה מסתבר שכיון שאומרת שבשום פעם לא הוציא זרע ודאי לא היתה הכ"ע שהרי הוא מקום צר מאד ולא היה אפשר בלא הוצאת זרע אם היתה אף רק הכ"ע, וגם מסתבר שכבר יצא הזרע ממנו בהמשמושים והגפופים ולא היה מקושה אלא אבר מת.
 
<b>אבל</b> מש"כ מאבני נזר סוף תשובה דסימן כ"ח דמחמת שלא ידעה דנאסרה לבעלה בביאת נכרי לא נאסרה לבעלה אין לסמוך ע"ז כלל וגם מש"כ כתר"ה דכיון דהבעל אמר לה שלא תשוב אליו לא נאסרה משום דאין זה מעילה בבעלה, אינו כלום דברור ופשוט דאף כשהבעל מעל באשתו וברח מביתו נאסרה עליו כשזינתה ולכן אין לומר זה כלל. עכ"פ לדינא היא מותרת לבעלה משום שאינה נאמנת כלל על כל מה שאמרה כדלעיל. והנני ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לב</h3>
 
<b>בענין</b> בעל שהעדים לא מכירין לשונו אם יכול לצות ע"י מתורגמן אחד או שנים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום גט ולשליח שיהיה שלוחו ולהוליך וליתן הגט לאשתו ענף א. י"ב אדר תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם יורד לעומקה של הלכה כש"ת מהר"ר אריה ליב גראסנאס שליט"א חבר הב"ד דלאנדאן.
 
<b>הנה</b> בדבר יהודי מפרס שאינו מכיר אלא לשון פרסית וצריך לשלח גט למדינת פרס אשר שם נמצאת אשתו והביא מתורגמן אחד לתרגם דבריו להסופר והעדים ולהשליח להולכה אם יש לסמוך ע"ז, וכתר"ה האריך טובא בחריפות ובקיאות דע"י מתורגמן אין לכתוב גט ולא לעשות שליח להולכה אבל מסיק דיש להכשיר ע"י כתב ידו אף בכתב פרסי שאין מכירין דהוא מילתא דעבידא לאגלויי. ואני בתחלה אכתוב דעתי העניה ואח"כ אשתעשע בדברי כתר"ה החביבין לי.
 
<b>הנה</b> לענין כתיבת הסופר וחתימת העדים לפ"מ שבארתי בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן קט"ז בטעם הרמב"ן בפסול דאומר אמרו אף כשייחד הסופר והעדים דאף שיכול אדם לעשות שליח שלא בפניו, הוא משום חסרון דלשמה דכיון דבעינן לשמה ובעינן נמי וכתב לה כלומר שיכתבנו לה הבעל אין הסופר והעדים חותמין במקום הבעל אלא כששמעו הם מפיו, דלכאורה חסר באור, דהוא משום דדין נאמנות דעדים הוא דין התורה לב"ד שידונו ע"פ העדים אבל אינו עדות התורה ששני עדים לא ישקרו שהיה חיוב על כל אדם להאמין לשני עדים גם על עסקיו ואף הדור ליכא על אדם בעסקיו שיאמין לשנים, והסופר והעדים לענין לכתוב ולחתום לשמה אינו דין ב"ד אלא שהוא עסק של עצמן, ולכן אפשר שהסופר והעדים לא יאמינום בלבם שהבעל מינם לזה ויסברו שאומרים שקר שאז לא היה נחשב כתיבתן וחתימתן לשמה אף שאמרו שכותבין וחותמין לשמה כמו שנוהגין משום דבלא ציוי הבעל לא חשיב לשמה, ולזה גם הרא"ה והר"ן יודו שלא מהני מטעם שלא נחשב שהוא לשמה אף שנתברר אח"כ שהיה אמת, ומחלוקתם הוא כשהאמינו הסופר והעדים להם איך שהבעל ציוה להם לכתוב ולחתום גט לשמה שהרא"ה והר"ן סברי דהוי לשמה, והרמב"ן פליג דמאחר שאפשר להם שלא להאמינם אם ירצו לא נחשב שיודעין מהבעל אלא מצד עצמן שרוצים להאמינם, והבאתי ראיה מפורשת מכנה"ג סימן ק"כ בשם הרד"ך. וממילא לא רק לחומרא הוא כן אלא אף לקולא כגון שיש דברים ניכרין טובא שאומר להסופר לכתוב ולהעדים לחתום באופן שכל אחד היה מאמין בעסקיו אף שלדיני התורה לדון בב"ד לא היה מועיל זה לדון ע"פ דברים כאלו, יתחשב לשמה כשכתבו וחתמו ע"פ דברים כאלו.
 
<b>ולכן</b> זה ודאי כשבא הבעל לפני הב"ד שיסדרו לו גט לשלח לאשתו שנמצאת בפרס הבינו הב"ד מטרת ביאתו להב"ד שודאי הראה האדרעס /הכתובת/ של אשתו ועוד כדומה שיוכלו להבין הב"ד וכל אלו שנמצאו שם שהוא בענין גט, וגם מאחר שידע שלא יבינו מה שאומר הביא מתורגמן לתרגם מה שיאמר, שודאי מחזיקין אינשי שלא יביא מתורגמן שיתרגם שלא כפי מה שיאמר הוא, שלכן יש להחשיב כתיבת הסופר וחתימת העדים שעשו זה ע"פ מה ששמעו מפי הבעל שאמר להם איזה דברים שברור להם שהוא כפי מה שתרגם להם המתורגמן שהוא שהסופר פלוני יכתוב גט ופלוני ופלוני העדים יחתמו, שזה נחשב לשמה משום שהם דברים ניכרים וברורין שכל אדם בעסקיו היה סובר כן, אף אם נימא שלדין ב"ד לא היה בזה נאמנות כעדים, וגם אף שהיה רק אחד שבכלל אינו נאמן לב"ד.
 
<b>אבל</b> לע"ד מסתבר דיהיה נאמן גם מדינא לב"ד, דמאחר שהבעל הביאו שיתרגם דבריו הרי סמך עליו שיאמר כדבריו ממש בלא שינוי, דהא הלכה כר' חסדא בבעל אומר לפקדון ושליח אומר לגירושין דשליח נאמן בגיטין דף ס"ד, בין שהוא שליח לקבלה בין שהוא שליח להולכה אחר שמסר הגט להאשה כדאיתא ברמב"ם פי"ב מגירושין הי"א ובש"ע סימן קמ"א סעיף נ"ה נ"ו, ומפורש בתוס' גיטין שם שהוא אפילו כשאין לו מיגו נאמן וכן בר"ן, וגם בב"ש ס"ק ע"ה כתב דאף בלא מיגו נאמן, מטעם שהימניה והוא בעלים להימניה, וע"ד כן מסר לו שיהא לגירושין אם יאמר לגירושין כדאיתא בתוס' ור"ן, וא"כ גם המתורגמן שהביא שיתרגם להב"ד ולהסופר ולהעדים מה שיאמר להם בלשון פרסי הרי סמך עליו והאמינו שאם יאמר לגירושין הוא לגירושין והוא בעלים על עצמו לומר שיהיה לגירושין כשיאמר המתורגמן להם שהבעל אמר כן, ונמצא שגם לדינא יהיה נאמן אפילו הוא מתורגמן אחד.
 
<b>ול"ד</b> להמתורגמן שיעמידו ב"ד לתרגם להם את דברי העדים שאינם בעלים ליתן להם כח נאמנות ורק נאמנות דעדים בעצם שייך להיות לו וזה הא לית לו דהא אינו יודע בעצמו כלום, ומה שהלועזים העידו בלשונם כיון דהב"ד אין מכירין בלשונם אין להחשיבם כמעידין לפני הב"ד אלא כמעידין לפני המתורגמן שלכן שפיר כתב רש"י דהוא עד מפי עד דלכן אף שני מתורגמין לא יועילו. וכן על מה שמועיל לקרות השטר לפני החותמין כשאין יודעין לקרות הרי נאמר סתמא שהמצוה לקרות כדי שיחתמו אינו בעלים ליתן להם כח נאמנות, וגם שכמעט שלא יצוייר שנדע שהוא הבעלים דאף שראובן אומר שהוא כתב השטר איך שחייב לשמעון מאתים ואומר להיודעין לקרות שיקראו, הא אפשר שהוא כתב להיפוך איך ששמעון לוה ממנו, ואף אם שניהם ראובן ושמעון לפנינו ואומרים שניהם שראובן הוא הלוה ושמעון הוא המלוה הא אפשר שהם כותבין שטר על אדם אחר איך שחייב להם שאינם בעלים ליתן להקוראין כח נאמנות, לכן מקשו התוס' והרשב"א שפיר שהוי כעמפ"ע =כעד מפי עד= והוצרכו לתרץ מה שתירצו, אבל הכא שבא לב"ד בדבר כתיבת גט לאשתו והביא מתורגמן שהוא בעלים להאמינו יש להאמינו להמתורגמן איך שתרגום דבריו הוא שהסופר יכתוב והעדים יחתומו. וגם בממון כה"ג שהביא מעות לב"ד או רק לשליש והביא מתורגמן עמו שיתרגם להב"ד והשליש מה שיעשו בהמעות יהיה נאמן המתורגמן אף אחד משום דהוא בעלים להאמינו.
 
<b>[ולמה</b> שכתבתי יהיה כשר באומר אמרו לכו"ע אם הודיע הבעל בעצמו תחלה להסופר והעדים שיעשו בדבר אשתו כפי שיאמר להם פלוני משמו ולא יהיה חסרון דלשמה מאחר דהוא הימניה להפלוני וגם לא חסרון לנאמנות הב"ד לדינא כשאמר להסופר בפני העדים כן].
 
<b>אבל</b> אף אם לא נימא כן עכ"פ אין זה חסרון בלשמה מטעם שכתבתי לעיל. אך אם יהיה מתורגמן אחד יהיה עכ"פ חסרון דלא יהיה מהימן להב"ד כיון דלא נימא דיש לו נאמנות מצד דהימניה, ויצטרך להביא שני מתורגמנין שאז הרי אחר שיכתבו ויחתמו יהיו שני עדים שהוא גט כשר, ולא יהיה חסרון לא מצד הלשמה דכתיבת הסופר וחתימת הב"ד ולא מצד הב"ד.
 
<b>והנה</b> להמסתבר שכתבתי שמה ששומעין מפי המתורגמן הוא כשמעו ממנו ממש מאחר שיודעין שסמך הבעל עליו והאמינו שיתרגם כפי מה שאמר, יש להועיל זה גם למנוי השליח להולכה דהרי הוא הבעלים לעשות השליח והוא הבעלים להאמינו למתורגמן שכשיאמר שעושה הבעל בדבריו את פלוני לשליח הוא אמת ויהיה שליח והרי הוא כהבין בעצמו מה שאמר לו הבעל, והוו עדי הרשאה שהם עדים על השליחות עדי ראיה ממש אף שלא הבינו בעצמם אלא ע"י מה שתרגם המתורגמן. ואף אם לא נחשוב זה כשמיעה בעצמם ממש כיון שאפשר מצד המציאות גם לתרגם שלא כדבריו, שלכן אף שודאי הוא ברור שתרגם כדבריו ממש ויש לסמוך ע"ז לדינא כמו ראיה ושמיעה בעצמם ממש, אולי אין להועיל זה לחשיבות עדים לקיומא שצריך להי"א בסימן קמ"א סעיף י"א שהוא הרא"ש והטור גם בשליחות להולכה, הרי כבר כתב החת"ס ח"א דאה"ע סימן ק' שנחשבו עדים לקיומא לקידושין כל מי שעמד בשעת החופה אף שלא שמעו ולא ראו כלום ממעשה הקידושין כיון שהיו שם רבנים מסדרי קידושין ויצאו מהחופה בחזקת נשואה, מטעם דהא מה שצריך עדים ילפינן דבר דבר מממון וכיון שהיה מועיל ראיית אומדנא מהוכחה כזו יש להועיל גם לקידושין עיי"ש, וכן מסיק באבני מלואים סימן ל"א סק"ד דבידיעה בלא ראיה נמי נחשבו עדים לקיומא מטעם דמהני גם בממון עיי"ש. והרי מה שמועיל הוכחה דהימניה מועיל גם לענין ממון דנאמנות דשליש מועיל אף לממון כמפורש שם בגמ' ובש"ע חו"מ סימן נ"ו וג"כ אף בלא מיגו כדאיתא בש"ך שם סק"א עיי"ש, ומה שבש"ך שם איתא דעכ"פ היה צריך להיות בידו לעשות כמו שאומר השליש אך שסגי אף שהיה רק זמן קצר, הוא משום דאל"כ לא חזינן שהימניה דהרי רק על חספא בעלמא הימניה כמפורש שם, וא"כ במתורגמן שודאי הימניה יש להחשיב העדים ששומעין מהמתורגמן איך שהבעל אמר בדבריו שממנה את פלוני לשליח הולכה עדים לקיומא להחת"ס.
 
<b>אך</b> אם לא נימא כהמסתבר שכתבתי אלא נימא שהוא שמיעה רק מהמתורגמן, הרי אף שאין חסרון בהלשמה דהכתיבה והחתימה מטעם שכתבתי לעיל אין להועיל לעשיית שליח להולכה להי"א שהוא הרא"ש והטור שצריך עדים לקיומא גם לשליחות להולכה אף בגט החתום בעדים. אבל הוא רק במתורגמן אחד דאם יהיו שני מתורגמנין שהם כשרין לעדות הרי יכולים הם להיות העדים על השליחות ויהיו העדים לחתום על ההרשאה, ואף אם כבר ייחד עדים אחדים לעדי הרשאה שהם עדים על השליחות שהם אין יודעין בעצמן אלא ממה שאמרו להם המתורגמנין דהוו כעמפ"ע, מ"מ הרי המתורגמנין בעצמן אף שלא ייחד אותם לעדים כשרים לעדות ונחשבו גם עדים לקיומא, דהא לא בעינן אתם עדי בקידושין כמפורש בקידושין דף מ"ג ופשוט שה"ה בגיטין ובעשיית השליחות שאם אך ראו עדים הם עדים ומועיל לקיומא, והעדים שייחדם אף שאינם עדים מדין עמפ"ע אין זה פסול לפסול אלו שיודעין בעצמן שעשאו לשליח מדין נמצא קא"פ =קרוב או פסול=. אבל אם היה רק מתורגמן אחד או שנים שפסולין לעדות לא יועיל לפ"ז.
 
<b>ענף</b> ב. וכן לשיטת רש"י גיטין שם /דף ס"ד/ דנאמנות דשליש הוא רק מדין מיגו וכן הוא פשטות לשון מהרש"א בסנהדרין דף ל"א כדכתב הש"ך שם, וליכא לדידיה טעם הימניה, שנמצא שאף להמסתבר שכתבתי לא יועיל. וגם משמע לי שסברת החת"ס שעדים לקיומא נחשבו אף שראו רק אומדנות והוכחות המועילין לענין ממון לאו כו"ע סברי כן דהא בספר חדושי רבנו חיים הלוי פ"ו מגירושין ה"ט כתב דלהרמב"ם שמוכיח ממה שא"צ עדים לעשיית שליח להולכה בגיטין שכמו כן א"צ עדים לעשיית שליח לקדש אשה בפ"ג מאישות הט"ו, אף שבגט הרי גטו החתום בעדים מוכיח עליו כדהקשה הראב"ד, הוא משום שסובר דאם היה צריך עדים לקיומא לא היה מועיל מה שביד השליח איכא הגט אף שעדים חתומים עליו דידוע מזה שהיה ביד הבעל ומסר לו, דאף שהיא הוכחה ברורה המועיל לברר שכן הוא האמת שהוא שליח לגירושין אין להחשיב עדי הגט החתומים לעדים לקיומא, דל"ד למה שנחשבו עדי השטר עדים לקיומא כשמסר הבעל גט חתום בעדים להאשה עצמה בלא עדי מסירה שכן סובר הרמב"ם בפ"א מגירושין הט"ז, משום דהתם השטר גופו מעיד ע"ז שבא ליד האשה דעיקרו של שטר הוא שהבעל נותנו לה ומגרשה משא"כ לענין השליחות שאין הכרח שיהיה ע"י שליח שלכן אין בהשטר מאומה לזה עיי"ש, שטעם זה לא שייך לחלק שליח מהאשה אלא אם נימא דלא כהחת"ס שבראיית אומדנא והוכחה אף המועילה לממון לא נחשבו עדים לקיומא שלכן הראיה ממה שגט חתום בעדים שודאי היה ביד הבעל וא"כ בהכרח שנמסר מהבעל לאשה אין זה לקיומא, והרי העדים החתומים אף שנחשבו גם עדים על המסירה להשליח מצד הוכחה הברורה ממש כמו כשנמסר ליד האשה לא נחשבו עדים לקיומא, ומה שמועיל כשנמסר ליד האשה שג"כ הא צריך עדים לקיומא הוא מצד שעיקר חתימתן על הגט היה זה למוסרו להאשה ונחשב ראייתן במה שמסרו הגט להבעל כראו אז המסירה מהבעל להאשה. אבל למסירה דשליח שאין הכרח שיעשה שליח אין להחשיבם כהעידו אז כשמסרו הגט להבעל שימסור לשליח, אלא מצד ההוכחה שיהיה עכ"פ ע"י חתימתם על הגט ומסירתם להבעל שכשהוא נמצא ביד השליח הרי ודאי עשאו שליח, הוא רק הוכחה מחתימתם שלא היה זה בכוונתם ובראיית הוכחה לא נחשבו עדים לקיומא. אבל אם נימא כהחת"ס שבראיית הוכחה ברורה המועילה לממון מועילה להחשיב גם עדים לקיומא אין לחלק דמאחר דלהרמב"ם נחשבו עדי השטר עדים לקיומא להמסירה מהבעל להאשה יש להחשיבם גם עדים לקיומא גם על המסירה מהבעל להשליח דהרי בחתימתן על הגט ומסירתן להבעל ידעו שיהיה הוכחה מזה לכל מי שימצא בידו הגט שהבעל מסרו לו שזה סגי גם לחשיבות עדים לקיומא ומה לנו מה שלא כיוונו בשעה שחתמו על זה מחמת שהיה אפשר לגרש גם בלא שליח, ולכן משמע שלא סבר כסברת החת"ס. ול"ד לשיטת הי"א שהוא הרא"ש והטור שמצרכי עדים לקיומא על המסירה לשליח שהוא מטעם דאף להמסירה מהבעל לאשה מצרכי דוקא עדי מסירה אף כשאיכא ע"ח ואף לר"מ מצרכי שיהיו ע"מ כשיטת התוספות בשם ר"ת בגיטין דף ד' שכן סובר גם הרא"ש בהמגרש סימן ז' עיי"ש וכן סובר הטור בסוף סימן קל"ג והוא בטל מדאורייתא לדידהו כמפורש בב"ש שם סק"ג עיי"ש ובט"ז סק"ב, ואף שלא מצאתי הלשון בטל שכתב הט"ז שכן איתא ברא"ש הרי כתב הרא"ש שהכריתות תלוי רק בע"מ וזולתם אינו גט כלל והוא כלשון בטל ולזה נתכוין הט"ז וכן הוא בקצור פסקי הרא"ש בלשון אינו גט וכן הוא בב"ח בשם מהרש"ל, והטעם דלא מחשבי עדים לקיומא את עדי השטר כיון שהמסירה שנעשה אחר כך שלא שייך שיראו זה לא שייך להחשיבם עדים על המסירה. אבל להרמב"ם שנחשבו כעדי מסירה לאשה ולא לשליח מוכרחין לומר דהוא דלא כסברת החת"ס.
 
<b>ונמצא</b> לפ"ז שאף להמסתבר שכתבתי אין להועיל זה לחשיבות עדים לקיומא שלשיטת הי"א שהוא הרא"ש והטור שמצרכי לשליחות להולכה עדים לקיומא לא יועיל המתורגמן, ונצטרך דוקא לשני מתורגמנין שיהיו כשרין לעדות אף להמסתבר שכתבתי. אבל בשעת הדחק כשליכא שני מתורגמנין כשרים לעדות נראה כיון דהא דבעי עדים לקיומא לשליחות להולכה אף בגט שחתומים עליו עדים הוא ספיקא דדינא דפלוגתא דרבוותא וגם הא רוב השיטות סברי דא"צ עדים דהא אף הראב"ד דמצריך עדים לשליחות מודה בגט החתום בעדים דא"צ עדים להשליחות משום דגיטו מוכיח עליו וזה הא יהיה גם בגט זה שימסור הבעל להשליח, וחסר רק הברור שידע השליח שמסר לו לשליחות שזה ודאי יש לו מהמתורגמן אף שהוא אחד מאחר דהימניה, אף אם נימא דלא נחשבו עדים לקיומא בראיות דהוכחות, יש לסמוך על שיטת החת"ס דנחשבו בהוכחות גם עדים לקיומא דהוא נכון בסברא שאף להי"א דבעי עדים לקיומא יש להועיל להמסתבר שכתבתי ולהכשיר אף בליכא אלא מתורגמן אחד. ושיטת רש"י דדוקא במיגו נאמן השליש הוא דעת יחיד דכמעט כל הראשונים פליגי עליו וסברי דאף בלא מיגו נאמן וכדמסיק הש"ך לכן יש לסמוך בשעה"ד כשליכא אלא מתורגמן אחד או שהם פסולין לעדות להכשיר כהמסתבר שכתבתי.
 
<b>ולהרא"ש</b> בשם הר"י בגיטין פ"ב סימן כ"ה דבעינן שליחות לכתיבת הגט והמ"מ בפ"ב מגירושין ה"א כתב גם להרמב"ם שבעי שליחות בכתיבה והב"ש בר"ס קכ"ג הביא גם שהרמ"ה סובר דבעי שליחות, אבל פשוט ששליחות זה אין צורך לעדים לקיומא דהא ודאי נאמן הבעל לומר על גט שבידו שהוא כשר דהא יש לו מיגו דבידו לכתוב גט דהא נאמן גם לומר גרשתי את אשתי ואף ששם הוא דוקא מכאן ולהבא הא האמירה על הגט שהוא כשר לגרש בו הוא רק אלהבא, ולכן הא ודאי יהיה נאמן לומר שעשאו להסופר ולהעדים לשלוחיו לכתוב ולחתום גט, וממילא אין צורך גם לקיומא דהא חזינן דאם היה מועילה הודאת בע"ד בקידושין לא היה צריך עדים לקיומא בקידושין כמפורש בקידושין דף ס"ה, והוא מטעם שכתב בא"מ סימן ל"א סק"ד דהא דבעינן עדים על גיטין וקידושין אינו אלא בכדי שיתודע לעלמא ולא יוכל אחד מהם להכחיש וכיון שנאמן לומר שעשאן לסופר ולעדים לשלוחיו לכתוב ולחתום הרי הוא דבר שהיה יכול להתודע לעלמא גם בדבריו לבד בלא עדים, א"צ שוב עדים גם לקיומא, ואף שאחר הגירושין שימצא שאמירתו שעשה שליח לכתוב הגט הוא גם אלמפרע שע"ז אינו בידו אין להצריך בשביל זה עדים לקיומא מאחר דבשעת הגירושין היה נאמן הוי זה כאומר דגירש וקידש בפני עדים והלכו למדה"י שליכא חסרון דעדים לקיומא אלא דלא יהיה לברורא אבל אם היה אמת כדבריו היו גירושין וקידושין ממש כמפורש בקידושין שם /דף ס"ה/. ולכן כיון שהיה נאמן לומר שגרש נאמן לומר שעשה הסופר והעדים לשלוחיו והוא גט כשר הרי הוא כהיו אז עדים שעשאן לשלוחים שאף שהלכו למדה"י תיכף ליכא חסרון דעדים לקיומא, והא דלא מתכשר מטעם זה גט במסירה בלא עדים מחמת שהיה נאמן לומר תיכף גרשתי את אשתי שהיה אלהבא שלכן לא יפסל שוב בשביל להבא שלא יהיה נאמן דהיה זה כהלכו העדים למדה"י, הוא מטעם שהאשה שאינה רוצה בגט הרי תוכל להכחישו ולא יהיה נאמן אף שהיה בידו כדאיתא בתו"ג סימן קנ"ב סק"א, ומדויק לשון הא"מ שכתב ולא יוכל אחד מהן להכחיש שכוונתו שאף שהבעל הרוצה בגירושין יהיה נאמן כשלא תכחישהו מ"מ מאחר שתוכל להכחישו אין להחשיב שגירושין שלא בעדים הוא דבר שיתודע לעלמא, ול"ד לקידושין דאם היה מועיל הודאתם היתה מקודשת משום דבקידושין שרק ברצון שייך לקדש הרי באותה שעה שקידשה רצו שניהם שודאי יודו שניהם תיכף ולכן הוצרך לומר משום שחב לאחריני ולא היתה מועילה הודאתם, אבל בגירושין שהוא גם בע"כ שאפשר שתכחישהו אף שאם תודה היה נאמן אף שחב לאחריני מטעם דבידו לגרשה שבלא הכחשה נאמן לומר גרשתי את אשתי אינו כלום מאחר שאפשר שתכחישהו, ולכן אף שאיכא גירושין כאלו שעושה לטובתה כדי שלא תצטרך יבום כהא דאיירי ביש נוחלין במקומות שלא נהגי ביבום דבמקומות שנהגי ביבום הא ודאי אפשר דרחמא להיבם ותכחישהו, מכל מקום ברוב הפעמים בגירושין דבקרא הא אפשר שהוא חוב לה ואף שאיכא אשתו של מוכה שחין שיותר נוטה שהוא זכות לה נמי. עיין בתו"ג דף י"א שמפרש הירושלמי שהביאו התוס' שאפשר שהוא חוב מפני אבוד המזונות דלא כמהרש"א, אך אף אם נימא שהוא זכות גמור נמי כיון דרובא דרובא גיטין אפשר שהוא חוב לה ותכחישהו הרי בהכרח שבגיטין נאמר דבעינן עדים לקיומא בשעת מסירת הגט ואין לחלק בין הגיטין. וגם אפשר שטוב לה ולא לו הרי אפשר שהוא יחזור בו ויכחיש שלא נתן לה את הגט אלא היא לקחה מעצמה, ואף שלא חיישינן לנפילה ולא שתקח מעצמה כשאיכא הגט בידה אף שליתנהו העדים כאן שהלכו למדה"י או שמתו, מסתבר שכיון שהטעם הוא משום דלא שכיחא הרי אף שהיה כשר למסור הגט בינו לבינה ודאי לא היה שכיחא דבר כזה, דאדרבה הא רוצים לפרסם הגירושין שזה טוב לשניהם דאף הוא רוצה בפרסום כדי שידעו כו"ע שגרש את אשתו ויתנו לו אתתא דכ"ז שיש לו אשה לא קא יהבו ליה אחריתי כדאיתא בכתובות דף ס"ד, יהיה נאמן לומר שנפל הגט ומצאתו או שידעה מקום שהניח הגט ולקחתו בעצמה דהוי לא שכיחא נגד לא שכיחא, ולכן אף שהיא תאמר שמסר לה הגט כיון שהוא טובתה אפשר שיכחיש הוא ולכן הוא דבר שלא יתודע לעלמא כשאחד מהם שלא טוב הגירושין יכחיש המסירה כדכתב הא"מ. אבל כשאומר שהוא ציוה להסופר והעדים לכתוב ולחתום והיו שלוחיו קודם הגירושין הרי אין מי שיכחישנו והיה נאמן בכל אופן מטעם דבידו לכתוב גט הרי היה זה דבר שיתודע קודם הנתינה בודאי שהוא גט כשר שנכתב ונחתם בשליחותו א"צ עדים לקיומא, ואף שאחר הנתינה לא יהיה בידו אלמפרע הוא כהלכו העדים למדה"י שלא נגרע כשרות הגט בשביל זה ונצטרך עדים רק לברורא שהיה גט כשר שזה ודאי איכא ממה שהביא המתורגמן שהאמינו כדלעיל.
 
<b>וניחא</b> למה שכתבתי מה שהרמ"א בסימן ק"כ סעיף ד' כתב שרק לכתחלה יאמר להסופר שיכתוב לפני העדים ובד"מ אות ג' כתב ופשיטא דאין לחוש לזה בדיעבד אף להסוברים דבעי שליחות שכן הא פוסק הש"ע והרמ"א לא השיג ע"ז, וכתר"ה הקשה ע"ז מ"ש מהשליחות להולכת הגט דצריך עדים לקיומא, דלמה שכתבתי הוא פשוט וברור. וזה שלכתחלה צריך לומר להסופר לפני העדים הוא משום חשש לעז אחר זמן אם יחזור בו ויאמר שלא ידע שצריך שיאמר להסופר לכתוב הגט והסופר כתב בעצמו והסופר לא יהיה כאן להכחישו והיה גט פסול, ואף שמדינא כשהבעל בעצמו מביא הגט ומגרש אין לחוש ללעז כדאיתא בגיטין דף ה' בטעם שבעל שהביא את גיטו א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ שייך עכ"פ להחמיר לכתחלה, וגם אולי זה שלא ידע דצריך שהסופר ישמע דוקא מפיו לאו כו"ע בקיאין בזה ויש לחוש שיאמר שלא ידע דין זה דרק דין דלשמה ידעי סתם ספרי דדייני והוא ערעור רק ללעז בעלמא שאין חוששין כדכתבו התוס' שם /גיטין דף ה'/ בד"ה א"ה, אבל דין הציוי והשליחות להסופר בעצמו דוקא הוא דין שאפשר אינו ברור כל כך אף לספרי דדייני ויש לחוש שיערער שלא ציוה להסופר כשהסופר לא יהיה כאן, אך יש לתקן זה ע"י שישאלו הב"ד מסדרי הגט את הבעל אם ציוה להסופר בעצמו לכתוב וכשיאמר הן הרי יהיה נאמן ושוב לא יוכל לערער, וכדנוהגין אף עתה שאמר להסופר לפני העדים דשואלין להסופר והעדים אם ציוה הבעל והיה מועיל גם בלא אמר לפני עדים אם ישאלו אותו ואת הסופר שיהיה נאמן הבעל לומר שציוהו מטעם בידו לכתוב גט, שייך להחמיר שיאמר לפני עדים מחשש דשמא ישכחו מלשאול אותו שאם אמר לפני עדים אף שישכחו מלשאול אותם אינו כלום דיש לסמוך על העדים שעשו כדין אבל כשלא יצטרך לומר לפני עדים אם ישכחו מלשאלו הרי אם יערער אחר זמן יהיה לעז לכן החמיר להנהיג שלכתחלה יאמר להסופר לפני העדים, וזהו טעם הפשיטא של הד"מ דאין לחוש לזה בדיעבד.
 
<b>ענף</b> ג ועתה נשתעשע בדברי כתר"ה. הנה כתר"ה כתב בבאור מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בשליח להולכה ענף ג. ולהרא"ש בעינן עדים לקיומא, דהרמב"ם סובר דדבר שבערוה הוא רק עצם הנתינה להאשה שפועלת חלות הגירושין ולא שאר הדברים אף שג"כ הם דברים המביאין לתועלת הגירושין אינם דברים שבערוה, והרא"ש סובר דכל הדברים הנוגע לתועלת הגירושין הם בדין דבר שבערוה שבעינן עדים, ולבסוף מסיק דגם הרא"ש סובר דמה שנוגעים לתועלת הגירושין אין זה דבר שבערוה דלכן לא בעינן עדים כשאמר הבעל להסופר שיכתוב הגט ורק שליח להולכה שהוא נעשה במקום הבעלים ליתן הגט הוי כדבר שבערוה ושליחות הכתיבה להרא"ש שסובר דהוא מדין שליחות הא עדיין לא נעשו הגירושין אלא לכשרות הגט אין זה דבר שבערוה דהוא רק נוגע לתועלת הגירושין.
 
<b>הנה</b> עדיין לא נתבאר טעם להמחלוקת בשליח להולכה דהרמב"ם מחשיב זה רק לנוגע לדבר שבערוה והרא"ש מחשיב זה לדבר שבערוה, אבל עצם דברי כתר"ה מוקשין לע"ד דבא בשליח קבלה מודה הרמב"ם דבעינן עדים לקיומא כמפורש בפ"ג מאישות הט"ו באשה שעשתה שליח לקבל הקידושין ובפ"ו מגירושין ה"א באשה שעשתה שליח לקבל הגט, הרי דאף ששליחות להרמב"ם הוא רק נוגע לתועלת הגירושין ולא הגירושין עצמן ומ"מ בעינן עדים לקיומא. וגם מש"כ כתר"ה דלכן הוי שליח להולכה להרמב"ם וציוי הבעל להסופר לכתוב הגט אף להרא"ש כדין כל איסורין שע"א נאמן הוא דבר תמוה דהא מפורש בריש גיטין דכיון דבני מדה"י אין בקיאין לשמה למה שהיה סבור לרבה בעינן תרי משום דהוא דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים אף שאינו ענין קיומא דהא גם לברורא צריך שני עדים דוקא להעיד בדבר שבערוה דעיקר הדין נאמר בעדי זנות לאוסרה על בעלה שהוא רק לברורא וא"כ מ"ש ציוי הבעל להסופר לכתוב ומינוי שליח להולכה שלא צריכי שני עדים נהי דנימא כטעם כתר"ה דלא בעינן לקיומא מ"מ לברורא נמי הא בעינן עדים ובזה הא צריך אף שהוא רק נוגע לדבר שבערוה, וכן איתא שם שאם היה מדאורייתא חשש זיוף היה צריך שני עדים לקיים הגט כדהקשה שם לרבא משום דאין דבר שבערוה פחות משנים אף שכשרות הגט הא כתב כתר"ה דהוא רק נוגע לדבר שבערוה ולא דבר שבערוה ממש.
 
<b>אבל</b> ודאי דלענין לברורא כל דבר הנוגע לכשרות הגירושין בעינן שני עדים לברורא, אבל לכשרות הגט כשאומר הבעל שציוה להסופר לכתוב הא נאמן מטעם דבידו לכתוב גט כשר וזה סגי בכתיבת הגט שלא להצריך גם בשביל לקיומא כדכתבתי. אבל כשהביא שליח גט ממדה"י שצריכין לעדות אם נכתב לשמה שאין הבעל כאן לומר שנכתב לשמה שיהיה נאמן מטעם דבידו שפיר הקשה דליבעי תרי וכן אם היה חשש זיוף שאין הבעל כאן לומר שכתב את הגט שפיר הקשה דליבעי תרי אף שהוא איסורין משום דהוי דבר שבערוה. אבל לבד לברורא איכא גם ענין עדים לקיומא שגם זה ילפינן מדבר דבר, ואולי משום דדבר סמוך לוכתב לה קאי גם על מעשה הגירושין או מטעם אחר, הוא עכ"פ על דבר המתחדש במעשיו שהיא נעשית מא"א פנויה ומפנויה א"א וכן הוא על כל דבר שנעשה במעשיו דבר חדש בעינן שיהיה לפני עדים. וכיון שצריך שיעשה דבר חדש יש חלוק גדול בין שליח קבלה לשליח הולכה, דהא שליח קבלה אינו ככל דין שליחות שהוא על מעשה שיועיל מעשה השליח בעד המשלח דזה לא שייך באשה המתגרשת והמתקדשת שהיא אינה עושה כלום ואף כשמגרש ברצונה צריך שהבעל יעשה כל המעשה וכן הוא בקידושין כדאיתא בר"ן נדרים דף ל' אף שבעינן דעתה ורצונה דהיא רק מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר עיי"ש, אלא הוא ענין חדש בשליחות זו דידו נעשה ממש כיד האשה שהבעל יכול ליתן הגט וכן המקדש הקידושין גם ליד השליח, דלכן הוא ענין דבר חדש שנעשה בעשייתה השליח שיהא יד אחר כידה ממש שלכן הוא ג"כ בכלל הילפותא דלקיומא בגיטין וקידושין דצריך עדים לקיומא, אבל שליח להולכה שלענין עצם היד לא נעשה יד השליח כיד המשלח אלא דהמעשה שעושה השליח מועילה כמו שהיה עושה זה המשלח, וזה אחרי שנתחדש דין שליחות שאיכא ענין זה דאחר יעשה ויועיל לחברו כשעשה בשליחותו אין זה דבר חדש באיש זה שנעשה שליח. וזהו שיטת הרמב"ם שכתב שאין מקום לעדים בשליחות האיש אלא להודיע אמתות הדבר, היינו שאין טעם להצריך עדים לקיומא בשליחות האיש שאין זה ענין חדש מאחר דאיכא דין שליחות ודמי למקדש ביד ימין או ביד שמאל שאין בזה ענין חדוש כמו כן ליכא חדוש דבר מה שמגרש ע"י נתינת השליח מאחר שאיכא דבר כזה. אבל להודיע אמתות הדבר ודאי יש צורך גם לעדים דהא נוגע זה לדבר שבערוה שלכן ניחא מה שהשליח אף שהוא עד כשר דאיפסק בקידושין דף מ"ג דשליח נעשה עד אינו מועיל דהא כתב הרמב"ם לפיכך אם הודו השליח והמשלח א"צ עדים הרי דלא סגי באמירת השליח לבד והוא מטעם שהוא דבר שבערוה דבעי שנים, ואין לומר דהוא משום דע"א בהכחשה לא מהימן כדאיתא בקידושין דף ס"ה, דהא משמע מלשון הרמב"ם דבעינן דוקא להודאת המשלח אבל אם ליתא להמשלח ולא שמענו מפיו כלום כגון שמת או נשתתק אחר יום הקידושין לא נאסרה לעלמא משום דע"א אינו נאמן לאוסרה לעלמא כשהיא בחזקת פנויה. ומה שמועיל הודאת משלח אף שהוא אינו עד דנוגע בעדותו הוא, הוא מטעם דאם היו שומעין מהמשלח קודם הקידושין איך שעשה את פלוני שליח לקדשה לו היה נאמן משום דבידו לעשותו שליח כיון שרצה להיות שלוחו בזה, ורק משום שהשמיעה מהמקדש איך שהיה שלוחו הוא אחר מעשה הקידושין שע"ז ליכא עתה בידו, הרי שייך שיהיו הקידושין להמשלח באם יתברר שעשאו שליח באופן שאפשר להתברר שלא בעדים דהרי השליח לא אמר שיש עדים על השליחות כשנעשה שלא בעדים ובהכרח דהוא כשיודה המשלח, שממילא הוא כהודה קודם הקידושין דהרי אלהבא ודאי יש לחול אפילו אם נתאכלו המעות וגם אלמפרע כיון שהיא מאמינה להם מקודשת גם משעת קידושין כהא אי מהימן לך כבי תרי בקידושין דף ס"ו שמועיל אף לנאמנות דזנות שמפורש דבעינן עדים אך שאינו נוגע זה לדינא, ואם זינתה קודם ששאלו להמשלח ודאי לא נחייבנה מיתה כיון שליכא עדים אבל מכאן ולהבא היא א"א גמורה. וגם אפשר קצת לדמות להא דרבא בגיטין דף נ"ד בהיה בידו כבר שנאמן אף אחר שיצא מידו אם בפעם ראשון שראהו אמר לו, דגם בכאן כיון שהיה בידו לעשותו שליח קודם הקידושין מאחר שרצה להעשות שלוחו נאמן כששאלוהו ואמר להם בפעם ראשון אף שהיה אחר שכבר קידש ששוב אינו בידו על למפרע, והרמב"ם פסק כרבא בפי"ג ממטמאי מו"מ ה"ח, משום דאין חוששין לשמא משקר כשאין לנו שום טעם לעשות ספק מאחר שהוא פעם הראשון שהיה לו לומר על מה שהיה בידו ובלא טעם אין לנו להסתפק וטעם זה שייך גם הכא לענין למפרע.
 
<b>ויש</b> מקום לתרץ לפ"ז קושית הרמ"ך שהביא הכ"מ בפ"ג מאישות מהא דבפ"ט מגירושין הלכה ל"ב סובר הרמב"ם בעשה שליח בלא עדים על גט שהיה בלא חתימות עדים דה"ז ספק מגורשת אף שהבעל מודה שעשאו שליח, דמ"ש דבקידושין מועיל כשהמשלח והשליח אומרים שהיה שלוחו להחשיבה ודאי מקודשת ובגירושין לא מהני אלא לעשותה ספק, ואם נפרש כהלח"מ דבגט איירי הרמב"ם שלא הודה הבעל נמי יקשה דהא בקידושין משמע שלא תהיה אף ספק מקודשת בשביל עדות השליח והוא פשוט שהרי הוא רק ע"א שאינו נאמן בדבר שבערוה להעיד על פנויה שהיא א"א ומ"ט בגט כתב דהיא ספק מגורשת בשביל עדות הע"א בלבד דמהגט כיון שאין עליו עדים חתומים ליכא שום הוכחה, ואין לומר דכתב סופר יתחשב כעד חתום והוי זה כע"א בשטר וע"א בע"פ שראה שנמסר שטר זה שלפי' אחד בתוס' ב"ב דף קס"ה נחשבו כשני עדים ומצטרפין, [ועיין בחו"מ סעיף נ"א סעיף א'], דה"נ הרי כתב הסופר הוא כמעיד שנמסר להשליח והשליח עצמו אומר שהוא שליח, דהרמב"ם הא סובר בפ"א מגירושין הי"ג דמסר לה גט שאינו חתום בעדים אפילו בע"א אינו גט כלל, ומוכרחין לפרש דאיירי הרמב"ם בהודה הבעל ששלחו לגרש בגט זה ומ"מ היא רק ספק מגורשת וצ"ע כוונת הלח"מ.
 
<b>דאפשר</b> דשאני מקידושין שהיא רוצה להתקדש דהא תצטרך לבא להבעל אחר הקידושין בשביל זה הם קידושין שהבעל יכנסנה ואם לא היה בדעת הבעל לבא לכנסה כלל הרי לא היו קידושין כלל אף אם הבעל ציוה לקדשה דאדעתא דהכי דלא ירצה לכונסה לא היתה מתקדשת, ונמצא בהכרח הוא כתנאי באם יבא הבעל לכונסה וכן מצד נאמנות הוא לא רק שאמר לו שיקדשנה אלא שמאמינה להשליח שהמקדש יכנסנה לאשה שלכן הוא ממילא כהתנה לכה"פ שיהיו קידושין משעה שיתברר שהרי בהכרח יבא לכלל ברור, ובאם לא יתברר אף באונס כגון שימות הבעל הרי השליח הוא רק ע"א שאינו כלום לאוסרה אעלמא וממילא אחר שנתברר שהבעל רוצה בהקידושין הוא מצד הנאמנות שלה להם כמקודשת משעת הקידושין, אבל בגט שאין הכרח שוב שיראו כלל את הבעל דמאחר שגרשה אין צורך לפניו להראות לא לפניה ולא לפני ב"ד שוב בזה לא שייך שממילא בלא תנאי יהיה כהתנה שיהיה גט לכשיתברר מהבעל דהא אפשר שלא יהיה לעולם ברור ממנו שלא יראוהו לשאול ממנו כלל וגם אם ישאלו אפשר שישקר לומר שלא עשאו לשליח, לכן הוי הגירושין בהכרח שיחולו תיכף לדברי השליח ואם לא חלו תיכף לא שייך שיחולו אח"כ, וע"ז הרי הוא רק ע"א שאינו נאמן, ומה שהוא ספק נראה שהוא מצד טעם השני שמועיל אמירתו בפעם הראשון שראינוהו בדבר שהיה בידו שזה סובר הרמב"ם שאין זה סברא מוכרחת להאמין גם בדבר שבערוה, ולכן כתב שהיא ספק מגורשת ועדיין צ"ע בזה.
 
<b>אבל</b> נראה שהוא רק אם נימא שגדר שליחות הוא שהמשלח יכול לעשות גם ביד אחר כשעושה ע"פ ציויו בדיני שליחות, שלכן אין זה ענין חדוש דבר דהחדוש הוא רק שעשיה ע"י ציוי בפיו נמי הוא עשיה דהמשלח אך נתמעט שהוא דוקא כשיהיה באופן דיני שליחות, דאם נימא שגדר שליחות הוא שהשליח יכול לעשות כשנעשה שליח במעשה עצמו ומועיל להמשלח כמו אם היה המשלח עושה הרי ענין שליחות הוא חדוש דבר שיש להצריך בגיטין וקידושין עדים לקיומא בשעת מינוי השליחות, כמו שליח קבלה שצריך לעדים לקיומא משום שהוא חדוש דבר. וזה נראה בשיטת הרא"ש שמצריך עדים לקיומא גם במינוי שליחות להולכה. והוי המחלוקת דהרמב"ם והרא"ש בגדר שליחות דלהרמב"ם הוא מעשה המשלח ע"י השליח, ולהרא"ש הוא מעשה השליח ומועיל להמשלח כדבארתי. וזה באור נכון.
 
<b>ענף</b> ד. מש"כ כתר"ה בשם עה"ש סימן קמ"א סעיף י"ח דגם להרא"ש שליח להולכה לא הוי דבר שבערוה והא דבעינן שני עדים במנויו הוא רק כדי שיוכל להתברר אח"כ ע"י העדים שהאשה נתגרשה ע"י שלוחו של הבעל, הוא תמוה דהא אף להי"א שהוא הרא"ש ששליח להולכה צריך עדים בשעת המינוי מודה דהשליח נאמן לומר שעשאו בעדים וא"צ עדות על כך כדכתב הרמ"א וא"כ בשביל להתירה לינשא אחר שקבלה את הגט ואבדה גיטה לא יצטרכו עדים להעיד איך נעשה שליח דע"ז היה השליח נאמן כשאמר בשעת הגירושין לפני הב' או הג' שהוא שליח שנעשה בעדים, אלא להעיד שקבלה גט מיד פלוני שאמר שהוא שליח ואם העדים בשעת המינוי לא היה צריך לקיומא הרי אין צורך להעדים דהשליח הא היה נאמן שנעשה שליח, אלא ודאי שלקיומא מצריך הרא"ש שיהיה עדים במינוי שליחות להולכה, אבל קשה מהא דסובר הרא"ש בקידושין דא"צ עדים במינוי שליח לקדש אשה כדסובר הרמב"ם בפ"ב דקידושין סימן ז' וכן איתא בטור סימן ל"ה שהרא"ש סובר כהרמב"ם שא"צ עדים במינוי שליחות המקדש וגם שמפקפק לומר גם בשליחות האשה שא"צ עדים, ודאי היא קושיא גדולה מ"ש קידושין מגירושין דהוא עוד להיפוך מהסברא דבגירושין הא גיטו מוכיח עליו כדכתב הראב"ד ומ"מ סובר הרא"ש דצריך עדים על המינוי כדהביא מירושלמי. ובקידושין שליכא שום דבר להוכיח סובר שא"צ עדים, ומש"כ הרא"ש ואם נוכל לחלק בין גט שבא להתיר לקידושין שבאין לאסור ונשוה שליחות האיש והאשה בקידושין צ"ע, הוא תמוה דהא גם מעשה קידושין בעי עדים לקיומא ומ"ש דלענין שליחות מחלק, וגם משמע שרק לענין מה שהביא הרמב"ן דשליח קבלת הקידושין צריך למנותו בעדים כשליח קבלת הגט, כתב דנוכל לחלק מחמת שהקידושין באין לאסור ונשוה שליחות האיש והאשה בקידושין אבל לא כתב זה תחלה על מה שכתב בעצמו דמכאן נראה שא"צ עדים במינוי שליח לקדש שחלוק מגט מחמת שהקידושין באין לאסור, ואדרבה הא העתיק לשון הרמב"ם שמה שא"צ עדים במינוי שליח לקדש שהוא כשליח הגט, והא להרא"ש בגט צריך עדים בגט וא"כ הי"ל ליתן טעם אחר ע"ז שא"צ עדים בשליחות קידושין, ולא כתב כלום ורק אח"כ לענין שליחות קבלה דקידושין כתב שיש צ"ע שמא ג"כ א"צ עדים משום שיש לחלק מגט משום שבאין לאסור, וכן הא משמע בטור שעל שליחות האיש כתב שסובר כהרמב"ם דא"צ עדים ועל שליחות האשה כתב שרק מפקפק והוא משום דשליחות האשה סובר דשייך למילף מגט ורק שאולי נוכל לחלק שעל החלוק כתב וצ"ע משום שאינו ברור לו טעם זה שבאין לאסור יהיה חלוק מאחר דהוקש הויה ליציאה, ויקשה מ"ט בשליחות האיש ניחא לו במה שחלוק מגט. וזה הוקשה לעה"ש בסימן ק"מ סעיף ח' ולכן דחק עצמו טובא.
 
<b>וצריך</b> לומר בדעת הרא"ש שהוא סובר שם דבקידושין לא בעי כלל מינוי שליחות דסגי בגילה דעתו להשדכן שהוא חפץ באשה פלונית ואמר לו לשדכה לו והלך וקדשה בלא מינוי שליחות מקודשת לו מדין זכיה שהוא מדין שליחות, ונמצא לדידיה שכל שליחות דלקדש הוא מדין זכות דמשלח ממש לקדשה הרי נמי רוצה בה ולא גרע מגילוי דעת, ומכיון שהוא מדין זכיה אין זה מעשה מינוי שיצטרך עדים, דהגילוי דעת אינו מעשה ולא שייך לקיים זה, ורק שיצטרך עדים לברורא שגילה דעתו שהוא זכות לו שזה סובר כהרמב"ם דמהני הודאת המשלח שהוא שלוחו כמו שאמר השליח מטעם דכתבתי. ומכיון שטעם הרא"ש הוא מחמת שליכא מעשה מינוי מחמת שקידושין כשגילה דעתו שרוצה באשה זו הוא מדין זכות שפיר סובר דגם שליח האשה לקבל הקידושין אין צורך לעדים דג"כ הא הוא זכות כיון שגילתה דעתה שרוצה שיקדשנה איש זה ואין צורך למעשה מינוי ומצד עדים לברורא ג"כ מהניא הודאת האשה ושלוחה כמו שמהניא הודאת האיש ושלוחו כדכתב הרא"ש שצריך לדקדק מ"ש. ולהרמב"ם לא קשה זה דלהרמב"ם שהוא מדין שליחות שלא סבר שגילוי דעת שרוצה בהאשה יועיל בשליחות דקידושין לכן בשליחות קבלה דהאשה שהוא חדוש דבר צריך עדים לקיומא, אבל הרא"ש דסובר דגם שליחות דהאיש הוא נמי חדוש דבר ומה שמועיל בלא עדים בקידושין הוא משום דסגי גם בגילוי דעת שרוצה באשה זו מדין זכות שליכא מעשה להצריך שיהיו עדים לכן אין טעם לחלק שליח קבלה דהאשה דג"כ הא הוא זכות ואין להצריך עדים ולכן לא הוקשה להרא"ש מ"ש קידושין מגיטין לענין הצרכת עדים לקיומא בשליחות והעתיק לשון הרמב"ם רק בשביל הדין שגם הרמב"ם סובר דלא בעי עדים בשליחות האיש לקדש ולא היה איכפת לו להעתיק כל לשון הרמב"ם אף שהוא לא סבר טעם הרמב"ם דהוא כשליח הגט מאחר דלדידיה אף שליכא טעם הרמב"ם נמי לא קשה כלום. וכתב אח"כ אמנם צריך לדקדק מ"ש שליחות האשה מהאיש והוא רק לשיטת עצמו דלהרמב"ם לא קשה כלום. אבל הביא מרמב"ן דשליח קבלה דאשה הוא כמו בגט ואף שמפורש זה גם ברמב"ם שהביא לעיל מזה ומה נתחדש לו במה שהביא מרמב"ן, נראה משום דרמב"ן נמי סובר להרא"ש דבגט צריך עדים לקיומא אף בשליח להולכה דאיש ומ"מ סובר דבקידושין א"צ עדים לשליחות האיש לקדש כדסובר הרא"ש שלכן הוא מטעם זכיה אחרי שגילה דעתו שרוצה בהאשה ורק באשה סובר שליכא חלוק מגט משום שלא הוי זכות כל כך אף שגילתה דעתה שרוצה להתקדש לזה שקדשה דל"ד להאיש שהוא זכות גמור כשרוצה בה דאם יראה אחר זמן שאינה כמו שחשב הרי יכול לגרשה, אבל האשה שאף שנדמה לה עתה שהוא טוב לפניה אולי אינו כמו שנדמה ותהיה מוכרחת לישב תחתיו לכן אין זה זכות גמור ולא סגי בגילוי דעת שרוצה להתקדש לו אלא צריך למינוי ממש שלכן בעי עדים לקיומא. וע"ז כתב הרא"ש ואם נוכל לחלק בין גט שבא להתיר לקידושין שבאין לאסור, היינו דלא כרמב"ן שהחלוק בשליחות האיש מגט לקידושין הוא מצד שבקידושין הוא זכות אלא מחמת שהקידושין באין לאסור שמצד חלוק זה יש לחלק גם בשליחות האשה קידושין מגט הרי נשוה שליחות האיש והאשה בקידושין דלא כרמב"ן ונשאר בצ"ע לדינא, היינו אם החלוק הוא מחמת דבקידושין הוא זכות אחרי שגילה דעתו שרוצה לקדש את פלונית ואין צורך למינוי שלפ"ז יש חלוק בין שליחות האשה לשליחות האיש, או שגם באיש אינו מצד שהוא זכות אלא משום שבאין לאסור אינו צריך לעדים שלכן גם שליחות האשה נשוה לאיש בקידושין שלא צריך לעדים בתרוייהו. וזהו הספק של הרא"ש בשליחות האשה שכתב הטור בשמו, ומשמע בשני טעמים מסתפק שאולי גם באשה איכא טעם דהוא זכות ולא בעי מינוי כדהיה סבור תחלה שהקשה מ"ש האשה מהאיש, ואף אם נימא כרמב"ן שבאשה לא נחשב זכות גמור אולי החלוק מגט הוא מטעם שבאין לאסור שנמי אין לחלק אשה מאיש, ולמה שכתב הרא"ש דאולי החלוק הוא מצד שבאין לאסור נצטרך לומר דנימא דגם באיש אין החלוק משום דהוא זכות דאולי גם הגילוי דעת נחשב כמינוי, לא מבעיא אם נימא דמש"כ הרא"ש ואמר לשדכה לו וכן הוא לשון הטור בשם הרא"ש בסימן ל"ה הוא בדוקא ששייך לומר דהוא כמינוי אף שלא הזכיר שיקדשנה לו, אלא אפילו אם נימא דלאו דוקא דהא לא הזכיר זה לעיל גבי ארצי ארצויי קמיה אביו אלא כתב כלומר גילה הבן דעתו לאב שהיה חפץ בה וכאן כתב ולא מסתבר לחלק בין אביו לאינש דעלמא אלמא דלאו דוקא, נמי אפשר שייך להחשיב שהוא כמינוי, שלכן הוא רק מטעם שבאין לאסור. עכ"פ איכא ב' טעמים לספק הרא"ש.
 
<b>ענף</b> ה. ומש"כ כתר"ה בבאור דברי התוס' בגיטין דף ט' והובא ברשב"א דף י"ט בשם הר"י דמה שעדים שאין יכולין לקרות קורין לפניהם וחותמין ולא הוי עמפ"ע הוא מטעם שאין צריכין להעיד על עיקר המעשה אלא שאומר שכך כתוב בשטר, דכיון שאינם מעידים על עיקרא דמילתא כיון שהעדות כתובה בשטר שהוא לפניהם והם רק קוראים מה שכתוב שם ומגלים מה שכתוב בשטר שהוא לפניהם לא הוי זה עמפ"ע כלל דעמפ"ע לא הוי רק אם מעידים בפני ב"ד מה ששמעו מפי אחרים חוץ לב"ד, לא מובן לי כוונת כתר"ה בהוספת דבריו יותר באור מלשון התוס' ועדיין חסר באור דודאי מה שאומרים עדים חוץ לב"ד לשני עדים איזה דבר כגון שראובן לוה משמעון וכדומה אין העדים שנאמר להם יכולין להעיד מפסול דעמפ"ע, וא"כ מה שמעידים העדים בחתימתן בהשטר איך שראובן לוה משמעון והם אין יודעין אלא מפי אלו שקראו לפניהם הרי מעידין בחתימתן על דבר שיודעין רק מפי עדים אחרים, ואם כוונת כתר"ה הוא מה שרק מגלים מה שכתוב היינו שהוא גילוי מילתא בעלמא אף שודאי היה שייך לפרש כן בכוונת התוס' אבל הרשב"א אינו מפרש זה בדברי התוס' שהרי טעם דגילוי מילתא הוא כתב לטעם אחר שנראה לו ולא שהוא כוונת הר"י.
 
<b>אבל</b> לע"ד נראה דכוונת התוס' הוא מטעם אחר לגמרי, דהא עדי השטר יודעים כל מה שכתוב בשטר ושהמתחייב ציוה להם לחתום על שטר זה שמסר להם לחתום אבל בלא קריאה אין להם לחתום משום דאפשר כתב השטר להיפוך שהמלוה חייב לו או שכתב שם איזה תנאים לזכותו שלא הותנה לפניהם, ולכן הרי העדים היו יכולין לעשות בדרך זה שיחתמו על השטר כפי שאמר להם המתחייב ואחר החתימות יתנו לעדים היודעין לקרות שאז יהיו נאמנים מדין עדים שראו שטר חתום שנאמנים כמפורש בתוס' כתובות דף כ' ד"ה ור' יוחנן דהרי כאילו מעידין ראינו עדות שנחקרה בב"ד וכהדין דמי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים בב"ב דף קס"ח, וכשישמעו שכתוב שם רק מה שיודעין והותנה לפניהם יחזירוהו להלוה או להמלוה כפי שאמר להם, ואם כתוב שם דברים ותנאים אחרים יקרעוהו שהרי היו נאמנים גם לדינא. ולכן סברי התוס' דכיון שביד עדי החתימה לעשות על חתימתן בחשיבות עדות אף שאין יכולין לקרות, ע"י דרך זה שיקראו אחר שיחתמו אין עליהם דינים איך שידעו דאף אם יודעים מחמת שקראו לפניהם קודם חתימתן נמי דכך שוה לאינשי קריאה דקודם החתימה לקריאה דאחר החתימה דהם דינים שנאמרו רק לב"ד וכעין ראיה איכא מעדות בכתב שלב"ד נאמר מפיהם ולא מפי כתבן אבל להעדים שיחתומו על שטר יכולין לחתום אף שרק בכתב אמר להם הלוה שיחתומו דאף להסוברים דבגט אין יכול הסופר והעדים לכתוב ולחתום ע"י כתב ידו בשטרי ממון ודאי יכולין, ואף שכתב ידו מהני גם לב"ד הרי הוא רק בדין מלוה ע"פ ולגבות מבנ"ח וכשכתב להעדים שיכתבו ויחתמו שטר יהיה בדין מלוה בשטר. דודאי אם לא היה מועיל שטר שיעידו אחרים על מה שראו בשטר משום דהיו נחשבין כעמ"פ עד או מאיזה טעם אחר לא היה מועיל זה גם לחתימת עדים ע"י קריאת אחרים, דהא עכ"פ את הדין יצטרכו ב"ד לדון והרי העדים החתומים היה זה ע"י קריאת אחרים שהוי השטר פסול, אבל מכיון שיכולין להעיד איך שראו בשטר הרי נמצא דיש אפשריות לב"ד לדון ע"פ חתימת עדים שאין יכולין לקרות ואין חסרון בעצם חתימות עדים אלו אלא מה שלא עשו כפי שב"ד היו עושין, שזה לא איכפת לן לעדים בחתימתן. ומה שכתבו התוס' דמועיל גם יחיד כגון ר"נ וספרי דדייני דאית להו אימתא נראה דזה אף להתוס' הוא משום דהוא ודאי דמירתת לשקר בדבר שעבידא לאיגלויי כדכתב הרא"ש בגיטין שם דדחילי מיניה לשקר במילתא דעבידא לגלויי וכתב שכן פי' ר"י שהוא גם התוס', ולא נצטרך לומר שהרא"ש פליג על הרשב"א בכוונת הר"י, אלא שגם הרא"ש מפרש בכוונת הר"י דאינו משום דהוא גלויי מילתא בעלמא שליכא דין עדות כההיא דאשתמודעינהו דאחוה דמיתנא מאבא, והוא מטעם דחזינן שהכא אין חותמין ע"פ סתם ע"א אלמא דליכא כאן סברא דגילוי מילתא משום דקריאת שטר לא עבידא לגלויי כל כך דיכול לאשתמוטי שלא קרא אלא עיקר השטר או שלא במתכוין דלג על איזה שורה, אבל מועיל גילוי מילתא זו לעשות שייראו הספרי מר"נ לומר שלא דקדקו בקריאתם כל כך ודלגו איזה שורה שלא במתכוין. והרשב"א לטעם עצמו שמפרש דהוא גילוי מילתא ממש כדהביא הא דאשתמודעינהו דאחוה דמיתנא אף ששם כשר אפילו סתם ע"א ואפילו קרוב ואפילו אשה צריך לומר שהוא רק חומרא בעלמא שחששו בממון כדכתב שם משום דבממונא חששו דלמא משקר, ואף דגם באחוה דמיתנא איכא גם ממון דמאחר שמייבם הרי יטול נכסי המת צריך לומר להרשב"א דבשביל להתירה להתייבם ולחלוץ שלא תהא עגונא הוכרחו לסמוך ע"ז גם להממון שבא עי"ז, אבל התוס' והר"י לא רצו לדחוק ולכן פירשו דאין כאן מעלת גלויי מילתא שלא להצריך עדים אלא הוא רק לעשות שייראו הספרי דדייני כדכתבתי. ולטעם זה יש להכשיר גם כשלא מכירין הלשון ע"י שני מתרגמין כדסובר הטור ופסק כן הרמ"א בחו"מ ולהרמב"ם הוא מטעם גלויי מילתא כטעם הרשב"א ובאין מכירין הלשון לא עבידא לאיגלויי כל כך כדכתב הב"י באה"ע סימן ק"ל והובא בב"ש ס"ק כ"ז משמע מרשב"א שדין הרמב"ם נקט אחר שכתב טעמו דהוא מצד עבידא לאיגלויי, והוא משום דמסתמא מעטים כאן המכירים הלשון ההוא. וגם כתר"ה תולה דין המתורגמן לעדים שאין מכירין לשון הגט למחלוקת הר"י והרשב"א. אבל יש גם לומר דגם באין מבינים הלשון הוא עבידא לאיגלויי כיון דאיכא עכ"פ מי שמכירין אותו הלשון אף שהן מועטין מ"מ בטעם הרמב"ם שמצריך שיכירו לשון הגט הוא משום דסובר מטעם גלויי מילתא וסובר דבאין מכירין הלשון אין להחשיב עבידא לגלויי כיון דרק מועטין מכירין הלשון בכאן.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דמה שאיתא בב"ש ס"ק כ"ו דמדינא אפשר דגם אחד כשר לקרות לפני העדים שהוא להרשב"א דהוא משום עבידא לגלויי הנה הטור נמי כתב דבאחד שקורא לפניהם יכולים לחתום וגם כשהאחד מתרגמו סגי, ולמה שכתבתי שהרא"ש שהביא הר"י לא פליג על הרשב"א בטעם הר"י וסובר רק שגילוי מילתא דקריאת השטר עשה רק שייראו הספרי דדייני לגבי ראש הב"ד שלהם אבל אינו גילוי מילתא ממש, צריך לומר שבגיטין הוא קולא שהקלו להכשיר גם אחד לקרא לפני העדים, וא"כ אינו מוכרח שהוא כהרשב"א.
 
<b>והנה</b> למה שבארתי אף להתוס' והר"י יש להחשיב סנהדרין ששומעין מפי המתורגמן אף משנים שהוא כעמפ"ע כפרש"י בסנהדרין דף י"ז. וצריך לומר בטעם הנ"י מכות דף ו' שהוצרך לפרש מחשש דשמא יחליף המתורגמן בלשון העדות ומצד דעדיף לחקור יותר הא אף בליכא שום חסרון יש לפסול מדין עמפ"ע, דסובר דהגדת הלועזים לפני הב"ד אף שהב"ד אין מכירין הלשון נחשבו כמגידין לפני הב"ד כיון דהוא מקום מושב הב"ד ושכינה עמהם כדאיתא בברכות דף ו' ולגירסת הרע"ב הוא גם מתני' באבות פ"ג מ"ו, והוו המתורגמנים כמעידים איך ששמעו עדות שנתקבלה בב"ד שליכא בהו חסרון דעמ"ע, וגם אף אם נימא דכל זמן שלא נחקרו ואמרו ב"ד שקבלו עדותן בכשרות אין יכולין השומעין להעיד לפני ב"ד אחר דעדיין יהיו בחשיבות עמפ"ע, אין לפסול משום דהוא רק ברור בעלמא שמבררין מה שהעידו העדים וברור כזה דע"י המתורגמנין מהני דליכא שוב דין עדות מאחר שהעידו העדים, וברור הוי מאחר שהב"ד מחזיקין אותן לנאמנים, דהרי הב"ד מביאין אותן למתורגמנין. וגם א"צ לזה דכי עד מפי עד שאינו נאמן הוא משום שאינו נאמן לומר דכך אמר פלוני ששמעו ממנו דודאי נאמנים כמו בכל עדויות ששנים נאמנים אבל זה שאינו מועיל לעדות הוא משום שפלוני שיודע לא העיד בב"ד שאין עדותו כלום, ולכן בלועזים שמעידין לפני הב"ד ליכא שום חסרון דהרי המתורגמנים מעידין איך שהלועזים העידו בפניכם הב"ד איך שפלוני עשה כך וכך, ואף אם נימא שאינו מועיל כשעדים מעידים לפני ב"ד אחר איך שפלוני ופלוני העידו בב"ד פלוני קודם שנחקרו בב"ד ואמרו הב"ד שקבלו עדותן בכשרות, הוא בהכרח מטעם שהב"ד שדנים צריכים לדון דוקא על פי עדים שהעידו לפניהם דוקא ולא סגי במה שהעידו לפני ב"ד אחר, ומה שדנים כשבאים עדים ומעידים לפניהם איך שב"ד פלוני חקרו עדים פלוני ופלוני ופסקו שעדותן כשרה הוא שזה שנפסק שעדותן כשרה אף שלא נפסק עדיין שפלוני חייב בשביל עדותן הוא נחשב נמי פסק דין שיכולין לחייב ע"פ עדות זה, והוי כנגמר הדין שתנן במכות דף ז' שבכל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו באיש פלוני שנגמר דינו בב"ד פלוני ופו"פ עדיו ה"ז יהרג, וכ"ש בדיני ממון, וכיון שנחקרו העדים ואמרו הב"ד שעדותן כשרה שהוא פס"ד מהב"ד שיכולין לחייבו ע"פ עדותן וברח יכולין לחייבו כל ב"ד שבכל מקום כשמעידין שנים איך ששמעו מב"ד פלוני שפסקו שעדותן כשרה אף שברח קודם שנגמר דינו ממש. וצ"ע לדינא בחיוב מיתה מהא שלא נאמר גם ברמב"ם פי"ג מסנהדרין ה"ז אלא שנגמר דינו בב"ד פלוני שמשמע גמר דין ממש כיון שלא פירש רבותא דאף רק כשברח קודם גמ"ד אם היה זה אחר שנחקרו העדים ופסקו שעדותן כשרה, אבל כיון שמסתבר שג"ז נחשב גמר דין לענין שיכולין מעתה לדון לחייבו צריך לומר שבדיני נפשות לא היו עושין כן הב"ד דעד הגמ"ד ממש לא אמרו כלל אודות העדות אם היא כשרה שגם בזה דנין עד הגמר דין ממש וליכא מציאות לזה, אבל בדיני ממון אם אירע שעשו כן דנים כל ב"ד שבעולם ע"פ אותה עדות וכן עושין לכתחלה כשהעדים במקום אחר כמפורש בסימן כ"ח סעיף י"ז, אבל אפשר שהוא מטעם שזה שקבלו עדותן ונפסק שעדותן כשרה הוא ג"כ גמר דין לענין זה שיכולין לדון, אבל כל זמן שלא שמעו מהב"ד שעדותן כשרה אפשר נחשבו לגבי ב"ד זה כלא העידו בב"ד אבל בלועזים שהעידו לפני ב"ד זה והמתורגמין מעידין איך שהם מעידין בפניכם איך שראובן לוה משמעון ואיך שהרג את פלוני הרי ליכא כאן שום חסרון דהרי המתורגמנים נאמנים על מה שמעידים הלועזים בדין עדות שבכל עמפ"ע נאמנים שפו"פ העידו אך שאין יכולין לדון משום שפו"פ העדים לא העידו בב"ד זה שליכא חסרון זה בלועזים שמעידין לפני ב"ד זה. ולכן הוצרך הנ"י לפרש מטעמים אחרים דיש לחוש שמא יחליף התורגמן בלשון העדות ומצד דעדיף לחקור יותר, וטעם דיחליף למה שבארתי שיש דין עדות להמתורגמנים להעיד איך שהלועזים מעידין כן משום דבכל עמפ"ע היו נאמנים ע"ז ורק שאין מועיל מטעם אחר שלא שייך בלועזים ומתורגמנים, אולי לא סבר כן הנ"י אלא כטעם הראשון שע"ז סגי בברור ע"י המתורגמנים שהב"ד מאמינים להם, שלכן שייך שיש לחוש שיחליפו משום קושי התרגום מלשון ללשון כדכתבו כל המעתיקים פירוש המשניות להרמב"ם עיין בהקדמותיהם דכשהן כשרין מדיני עדות אין חוששין לטעות כמו שאין חוששין לבדדמי בשני עדים, אבל אפשר דמכיון שמצוי שיטעו בהעתקה מלשון ללשון חששה תורה בטעות זה ואסרה לשמוע מלועזים ע"י מתורגמנים אף שיש גם למתורגמנים דין עדים.
 
<b>ורש"י</b> שפי' מטעם עמפ"ע סובר דכיון דהב"ד אין מכירין במה שמעידין לפניהם לא נחשב כמעידין לפני ב"ד, שלכן אף שהמתורגמנים נאמנים לומר דכך העידו הלועזים הוי זה עמפ"ע דהרי הלועזים דהם המעידין על המעשה לא העידו בב"ד.
 
<b>ונוגע</b> זה לדינא אם הלועזים העידו אח"כ בפני ב"ד שמכירין לשונם באופן אחר ממה שהעידו תחלה בפני הב"ד הראשון שלא הכירו לשונם דלרש"י שלא נחשבו כהעידו לפני ב"ד כלל הוא כאמרו חוץ לב"ד שיכולין בב"ד לחזור מעדותן ולהגיד באופן אחר ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ולהנ"י למה שבארתי שבעצם נחשבו כמעידין לפני ב"ד אך שאין מקבלין עדותן מטעם אחר לא יוכלו לחזור מדין כיון שהגיד שוב אין חוזר ומגיד. וצ"ע לדינא שלא מצאתי זה בדברי רבותינו.
 
<b>וניחא</b> למה שבארתי הא דצריך לקרא אחר לפסול עדות ע"י מתורגמן במתני' דמכות דף ו' אף לרש"י דהוא פסול דעמפ"ע דהוא משום דגם רש"י לא היה אומר מסברא שהוא עמפ"ע משום דודאי יש מקום לומר דהלועזים נחשבו כמעידין לפני הב"ד אף שלא מכירין הלשון, אבל סובר דהקרא שפוסל ע"י מתורגמן חידש דגם זה הוא פסול דעמפ"ע, דנתחדש בזה דכיון שאין הב"ד מכירין בלשונם אינם כמעידין לפניהם וממילא הוא בפסול עמפ"ע, משום דלא מסתבר לרש"י לומר שהוא פסול חדש מטעם שיש לחוש לשמא יחליפו המתורגמנים משום דבשני עדים אין חוששין לבדדמי והוא סובר כטעם האחרון, ומטעם חו"ד לא היה לן לפסול בדיני ממון וגם אולי סובר דגם ע"י מתורגמן יכולין לעשות חו"ד ולכן פי' שנתחדש שלא נחשבו כמעידין לפני הב"ד וממילא פסולין משום עמפ"ע.
 
והנני ידידו מוקירו כגאון ערכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לג</h3>
 
<b>בענין</b> חרש שמדבר ע"י שהתחיל לשמוע במכונה שבאזניו י"ד תמוז תשל"א. מע"כ ידידי מחו' הרב הגאון המפורסם מהר"ר בצלאל ראקאוו שליט"א הגאב"ד גייטסהעד במדינת ענגלאנד.
 
<b>בדבר</b> אחד שנולד חרש בלי כח השמיעה וממילא גם לא דבר ואחר שגדל ושמו בתוך אזניו מכונת שמיעה ועי"ז שומע היטב אף מה שמדברין בחדר אחר ועי"ז למד גם לדבר אך אין חיתוך דבורו כל כך ברור, אם יש לו דין פקח כמו מדבר ושומע כי אולי שמיעה ע"י מכונה הוא כשמיעה ע"י מין חצוצרה שהפר"ח באה"ע סימן קכ"א סובר שנחשב שומע, ואולי נחשב אינו שומע ומדבר שהוא כפקח אך להרמב"ם יש שסוברין דהוא כחרש, ואולי נחשב שומע ואינו מדבר שלכו"ע הוי כפקח.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דיש לו דין מדבר ואינו שומע שהוא כפקח, דהנה מכיון שהרמב"ם מפרש בפירושו לתרומות פ"א מ"ב שסבת האלמות היא חרשות הרי סובר שאף שליכא שום סבה ומחלה שלא יוכל בשביל זה לדבר מ"מ הוא בדין חרש דלא מדבר ולא שומע, מוכרחין לומר דעיקר השייכות לדעת להחשיבו אינו בן דעת הוא מה שאינו שומע משום דכח השמיעה הוא במוח שהוא ממילא קלקול בדעת, אך כיון שאין זה קלקול גדול במוח לכן אם היה מדבר שהיה שייך שיהיה לו התחברות עם בנ"א היה משלים הקלקול והחסרון שנעשה לו בדעתו, אבל כיון שאינו מדבר ממילא ואין לו התחברות עם בנ"א נשאר מקולקל בדעתו שלכן אין לו דין פקח. ולפ"ז אם אך יכול לדבר ע"י ששומע במכונה הרי אף אם נימא שמכיון שבלא מכונה אינו שומע אית בו הקלקול והחסרון במוח ששייך לדעת, הרי ע"י הדבור שנעשה לו ע"י המכונה התחברות עם בנ"א הרי יש לו להשלים החסרון ויש להחשיבו בדין פקח כהא דמדבר ואינו שומע.
 
<b>אבל</b> לא מסתבר להחשיבו שומע כהא דשמיעה כשמדברים לו בקול רם וכהא דשמיעה ע"י חצוצרה, דפשוט שכל עניני התורה נידונין כפי שרואין ושומעין בעצם לא ע"י מכונות וכדומה, וכמו שרצים שלא נראו לעין אלא ע"י דבר המגדיל שאינו כלום דהא כל האויר שאדם שואף לתוכו הוא מלא משרצים כאלו שנקראו מיקראבין שע"י ספאקטיווע המגדיל ערך אלף פעמים ויותר הן נראים ואין שום איסור בזה, וכמו כן מה שנראה הפסק באות בתפילין ומזוזות ע"י ספאקטיווע ולא נראה לעין בעצמו לא נחשב הפסק וכשר, וכדומה הוא בהרבה ענינים, ולכן גם מי שאינו שומע אלא ע"י מכונה כיון שאינו שומע בעצמו אין להחשיבו לשומע, ול"ד לשומע כשמדברין בקול רם דהוא ודאי בחשיבות שומע, דאיכות השמיעה אינו שוה לכל אדם ולא נאמרה מדה לזה, ולכן אם אך שומע אף רק לקול רם נמי הוא בדין שומע. ובשמיעה ע"י חצוצרה כיון שהוא דבר המצוי וגם שהשמיעה ע"י זה אינו דבר מחודש אלא מחמת שמתייחד הדבור רק לאזנו סובר הפר"ח דג"כ הוא בכלל טבעיות השמיעה, מאחר שלא כל אדם שוין ואיך ששומע נחשב שומע אפילו בא בקושי גדול, אבל מכונה ע"י עלעקטרי שהוא שמיעה דכח מחדש אין להחשיבו לשומע מאחר דאינו שומע כלל בעצם.
 
<b>אף</b> שיש מקום לומר דכיון ששומע ע"י מכונה דעלעקטרי הוא הכרח שיש לו בעצם קצת כח שמיעה שאולי אין זה קלקול גדול לעשותו בדין חרש, אבל לא מסתבר זה מדחזינן דלא היה ספק לנו בחרש שמא יש לו בעצם כח שמיעה אך שלא ידענו עצה איך שישמע למעשה, אלמא דאין זה כלום, אלא דמכיון דנתקלקלה שמיעתו כל כך שאינו שומע אף כשמדברים לו בקול רם ואף לא ע"י חצוצרה המצוי שמייחד הדבור רק לו הוא מדת הקלקול במוח שמקלקל את הדעת כשלא יהיה גם מדבר, שלכן הוא בדין אינו שומע, אבל כיון שמדבר אף שהוא ע"י מה ששמע במכונה נמי עכ"פ הא מדבר ויש לו התחברות עם בנ"א שזה משלים החסרון, שלכן דינו כפקח דמדבר ואינו שומע.
 
<b>ולענין</b> לחוש לשיטת הרמב"ם פכ"ט ממכירה ה"ב דמדבר ואינו שומע אינו יכול למכור קרקעות אף שבאלם דשומע ואינו מדבר כתב בה"ג שם דיכול למכור גם קרקעות, ויש אחרונים שסברי אליביה שגם לכל הדברים אינו שומע הוא כדין חרש אע"פ שמדבר משום שלא גריס בגיטין דף ע"א מדבר ואינו שומע שיהיה כפקח, אבל הא א"א לומר כן דבפ"ב מאישות הכ"ו כתב הרמב"ם בפירוש שמדבר ואינו שומע הוא ככל אדם, ובפ"ד מתרומות ה"ד כתב גם במדבר ואינו שומע שרק מפני הברכה שאינו יכול להשמיע לאזניו אינו תורם לכתחלה ואם תרם תרומתו תרומה, הרי נמי מפורש שדינו כפקח, ובפ"ט מעדות הי"א כתב במדבר ואינו שומע ושומע ואינו מדבר ראייתן ראיה מעולה ודעתם נכונה אך פסולין משום מפיהם ולא מפי כתבם ומשום שצריך שיהיה ראוי לשמוע הדיינים והאיום עיי"ש, הרי בכל אלו הדברים מפורש שאינו שומע אם הוא מדבר הוא כפקח, וא"כ מוכרחין לומר כהנה"מ סימן רל"ה סק"כ שרק למכירת קרקעות אינו כפקח משום דלמכור קרקעות בעינן חריפות וכיון שאינו שומע אינו חריף ואינו יכול למכור קרקע עיי"ש, ולמה שכתבתי הוא חלוק פשוט דבאינו שומע הרי זהו החסרון והקלקול ששייך לענין הדעת שלכן אף שמדבר שיש לו התחברות אף שהשלים החסרון להיות בדין פקח, מ"מ לא עשה בו גם חריפות שצריך למכירת קרקע, אבל כשהוא שומע הרי אין בו שום חסרון וקלקול במוח ומה שאינו מדבר אין בזה שום שייכות להמוח ולענין הדעת אלא הוא מחלה וחסרון באברים אחרים שאין שייך לקלקל הדעת ולכן איכא גם החריפות שיש לפקח ויכול גם למכור קרקעות. ותירוצי הכ"מ נמי תמוהין כדהקשה עליו בנה"מ שם וגם הוכחתו מזה שצריכין בדיקה אלמא דאינם כפקחין ממש לא מובן דקודם שיודעין מה טיבן ודאי יש לבדוק דאולי בא מדבר שמקלקל הדעת, והא באינו מדבר ושומע צריך בדיקה ובזה גם הרמב"ם מודה דהוא כפקח וצ"ע דברי הכ"מ ומשמע שבש"ע חזר בו דהא לא חילק בזה בשאר דינים. ולכן למעשה ודאי אין לחוש לזה בכל הדברים והוא כפקח גמור לבד ממכירת קרקעות להרמב"ם.
 
<b>ובקברות</b> שמתמלאין מים הרי מפורש בש"ע סימן שס"ג סעיף א' שמותר לפנותו משם, וא"כ כ"ש שאין לקבור לכתחלה במקום שיש לחוש שיכנסו לשם מים. ואף בפלאסטיק הוא ג"כ ודאי בזיון וגם אפשר שפלאסטיק יעכב העיכול שזה ודאי אין לעשות, דהא מצינו שיותר טוב שיתעכל הבשר מהר מלעכב העיכול, ולכן צריך לתקן ע"י חפירות עמוקות סביב בית הקברות, שזה מסתבר שיועיל, ואם לא יועיל צריך לפנות ואף שהוא בית הקברות שנקברו שם כבר הרבה מתים צריך לפנות אם א"א לתקן כדאיתא בפ"ת סימן ת"ג סק"א מהחת"ס. והנני ידידו מוקירו מחו'. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>בפירוש</b> ושבקית על לשון הקדש שתרגמו ועזבתי אם הוא נכון כ"א אדר הראשון תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר שלמה יוסף זוין שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר פירוש ושבקית ופטרית ותרוכית שבאנציקלופדיא התלמודית ערך גט מפורש בלשון הקדש ועזבתי ושלחתי וגרשתי, שחכם אחד מערער שעזבתי אם היו כותבין את הגט בלה"ק היה פסול משום שפירושו שהוא עוזב אותה שהוא כמשלח את עצמו שפסול כהא דאיני אישך איני בעליך שבקידושין דף ה', ודאי צדק כ"ג ששבקית בארמית הוא פירוש בלה"ק עזבתי כדהביא כ"ג מרש"י גיטין דף ס"ה שפירש על עזבוה מהו שהוא לשון אגרת שבוקין ובדף פ"ה על שביקין שהן לשון עזובות ומלשון הגמ' בדף ל"ב ראיה על ג' הדברים. וכן מפרש התרגום על קרא דאל תעזבני בתהלים ע"א הנאמר שם ב' פעמים לא תשבקנני לא תשבוק יתי וכן ברוב המקומות ואין ספק בזה, ואף בתרגום אונקלוס על עזוב תעזוב עמו פי' משבק תשבק מה דבלבך עלוהי וכן שם בתרגום יב"ע, וא"כ לחכם המערער גם שבקית שכותבין בגט יפסל משום שהוא משלח את עצמו דהוא ממש פירוש אחד.
 
<b>ומבעיית</b> עזבוה מהו לא קשה כלום דהוא מטעם דפרש"י דהספק הוא רק מכיון שלא כתבינן לשון זה, משום דגם בזמן הגמ' נהגו לכתוב בלשון ארמית גט וכן השטרות כדאיתא /בגיטין/ בדף פ"ה במתני' בלשון ארמית משום שכן היו רגילין לדבר. ובעצם לא היה רש"י צריך לפרש זה בהצד שלא יכתבו גט דמ"ש מפטרוה שלא אמר כלום אף שנכתב לשון פטורין ופטרית בגט כיון דיש לפרש גם ענין אחר דגם הכא בעזבוה אפשר לומר ענין אחר דיעזבו מלעזור אותה באיזו דבר הצריכה עזר, וגם מ"ש מפטרוה שלא אמר כלום והכא הוא ספק, אבל הוא משום דבשבקוה שהוא ממש לשון עזבוה איתא לעיל מזה בברייתא דיכתבו ויתנו ולא אמרינן דאולי הוא שלא יעזרוה, והטעם הוא דרק בפטרוה אף שהוא לשון הנכתב בגט אינו כלום משום דחוששין שהוא להיטיב לה להקל מעליה חובות שחייבת כדפרש"י, שכן דרך בנ"א לבקש מאחרים שייטיבו, אבל בשבקוה שאם לא לגירושין הוא להרע שאין דרך בנ"א לצוות זה ולבקש זה מאחרים, לכן אמרינן דהוא ודאי לכתוב גט מאחר שהוא לשון הכתוב בגט והוא דרך לצוות זה לאחרים שיעשו. ובהוציאוה שאם אינו לגירושין הוא ג"כ להרע שאין דרך בנ"א לבקש זה מאחרים ומ"מ מספקא לו, הוא משום דלאו לישנא דקרא הוא ולא לשון הכתוב בגט דלהחשיב שהוא ודאי לכוונת גט צריך שיהיה תרוייהו שיהיה לשון הכתוב בגט או בקרא ושאם הכוונה אינו לגט הוא להרע, ולכן בעזבוה דאף דהוא פירוש לשון הכתוב בגט אבל אינו הלשון ממש הכתוב גט, בעי הגמ' מה יכריע מכיון דאם לאו לכוונת גט הוא להרע שלכן הוא לכוונת גט כפירוש לשון אגרת שבוקין, או מכיון שאין לשון זה מפורש בגט אמרינן יותר דכוונתו לבקש שלא יעזרוה אף שאין הדרך לבקש זה מאחרים.
 
<b>ובעצם</b> קושית החכם המערער דעזבתי וכן הוא בשבקית שאנו כותבין הוא לשון דמשלח את עצמו אינו כלום, דכשהוא עוזב ושביק אותה נמי הוא ממש מגרש אותה ממנו דבזה שמגרשה הרי עוזב אותה, ורק באיני אישך איני בעליך נחשב משלח את עצמו, דכי הגירושין הוא מהמקום שנימא דבלשון עזיבה ושביקה משמע שהוא הולך משם והיא נשארת שם, דלכן לא יועיל משום דצריך לגרש אותה מהמקום, דהא הגירושין הוא מאישותו ומרשותו ולא קאי על שום מקום, שלכן שייך ע"ז שמוציאה ומגרשה ממנו גם לשון שהוא עזב אותה ושביק יתה. בכל אופן איך שנימא לדינא ברור שלשון עזיבה ושביקה אחת היא והוא תרגום מדויק. וכן מפורש בתה"ד חלק הפסקים סימן רכ"ח דשבקית תרגום של עזיבה הוא. וגם כל ג' הלשונות כתב שם כדברי כ"ג שבקית תרגום של עזיבה פטורין הוא תרגום של שלוח ותרוכין הוא תרגום של גירושין עיי"ש ואין להרהר בזה.
 
<b>ומה</b> שטען החכם המערער שג' הלשונות ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין הוא משום דכן נמצא בג' התרגומים בכל אחד לשון אחר והנהיגו לכתוב בכל השלשה תרגומין, ואף שהסכים לו כ"ג לא נראה זה לטעם, ועיין בתה"ד שם טעם על ג' הלשונות ועל החילופים, וכנראה מדבריו שלא ראה כלל התרגומים דיונתן בן עוזיאל והירושלמי והרבה מרבותינו הראשונים לא ראו אותם, כי כתב דספר תרוכין לא אשכחן במילי דגט דבלה"ק קרי ספר כריתות ובתרגום גט פטורין ונתן טעם על מה שכותבין גם ספר תרוכין משום דהוא עיקר לשון גירושין עיי"ש. ואף שאצלינו יש תרגומים אלו מ"מ אין לנו לומר שבשביל זה הנהיגו כל הלשונות בלא טעם, אלא הוא בשביל טעם תה"ד דהנהיגו כמה לישנא לשופרא דשטרא וגם שכל לשון מוסיף והולך. אבל אין זה כלל נוגע להענין כי ודאי צדק כ"ג שאין ג' התרגומים תרגום על מלת כריתות שיש לו בארמית ג' תרגומים, אלא שפירשו ענין הקרא של ספר כריתות מה זה, אבל לענין המלים דלה"ק כל אחד הוא תרגום על מלה אחרת, וכן הוא בתה"ד שם דגט פטורין שבתרגום אונקלוס הוא לענין המלים תרגום של שלוח.
 
<b>ולענין</b> כתיבת הגט לכתחלה לכתוב בלשון ארמי הוא מנהג קודם מאד אולי מימי הגמ', דהא גם ברמב"ם פ"ד מגירושין הי"א כתב כבר נהגו כל עם ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי ומשמע שגם לא בלה"ק. וטעם לזה לא מצינו מה שהניחו נוסח הגט שכתבו מימות משה עד גלות ראשון שודאי כתבו בלה"ק והתחילו לכתוב בלשון ארמית ולהנהיג כן לדורות, ורק שהחליפו איזה תיבות והזמן לכותבם בלה"ק, כדמשמע מרמ"א סימן קכ"ו סעיף א' שהוא שינוי הנעשה בנוסח הגט מבנוסחי הקדמונים שכתבו כולו בלשון ארמית, דכתב ולכן נוהגין עכשיו לכתוב בגט מקצת מלות לה"ק ורובו לשון ארמית, והוצרך לתרץ על מה שכשר אף שהרמב"ם פוסל בגט שמקצתו בלשון אחד ומקצתו בלשון אחר כדכתב המחבר עיי"ש. אבל להחליף לגמרי אף על לה"ק שהוא נגד מנהג הקדום משמע שאין רשאין אף שודאי לא יפסל, והוא דלא כדמשמע מלשון כ"ג שמסתפק אם נתכוונו גם ללה"ק, ואף שאין לזה טעם לנו בעניותנו אין לשנות. ידידו מוקירו דו"ש ושלום תורתו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לה</h3>
 
<b>בענין</b> שמות הלעז שעורר חכם אחד שיש לעשות חלוק בין השמות שנתקבלו מכבר בין היהודים לשמות האנגליים שקורין במדינה זו ג' תמוז תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מרדכי יעקב גאלינקין שליט"א הגאב"ד וואוסטער מאסס.
 
<b>בדבר</b> ענין השמות שעורר כתר"ה שבמדינה זו כמעט רובא דרובא אף מיראי השי"ת ואף מרבנים נקראים בשמות הנכרים של המדינה משמות האנגליים, אשר הוא נגד השבח ששיבחו חז"ל את אבותינו במצרים בכמה מדרשות שלא שינו את שמם ושבשביל זה נגאלו ממצרים, שלכן דעת כתר"ה שהיה לנו לכתוב בגיטין המכונה משמות הלע"ז שנתקבלו כבר בין היהודים ונחשבו כבר כשמות של יהודים לשמות הלעז החדשים, כגון אשה ששמה שינדל ובפי כל נקראת שרלאטא שיכתבו שינדל המכונה שרלאטא ולא בדמתקריא, והביא כתר"ה שכן איתא באהלי שם. הנה עיינתי באהלי שם כלל ז' סעיף כ"ב ס"ק נ"א בד"ה ולפע"ד, שכתב באשה ששמה ריזל שהוא לעז שנתקבל כבר בשמות יהודים ונקראת בפי כל טרעזיע שבשו"ת הר המור איתא שיכתבו טרעזיע דמתקריא ריזל כיון דרובא קרו לה טרעזיע והמיעוט ריזל, והוא השיג דיש לכתוב ריזל המכונה טרעזיע מתרי טעמי, חדא משום ששם ריזל הוא שם עצם ובני ישראל בחרו בו לשם מובהק וטרעזיע לבנות ישראל לעולם אינו אלא כינוי, שבזה אף כשהכינוי הוא בלה"ק יש לכתוב המכונה כדכתב בסעיף ח' והביא בס"ק כ"ד מתשובת מהרח"ש באשה שנקראה מעריסה גראסיוזא ונקראת בפי כל שבתולה שכותבין גראסיוזא המכונה שבתולה אף ששם שבתולה הוא לה"ק דנגזר משבת משום שהוא לכינוי מחמת שנולדה בשבת, וכן כתב בס"ק מ"ז עיי"ש, ועוד טעם דשם נכרים לישראל הוא בהכרח רק כינוי דאף עכו"ם הבוחר לו שם ישראל קראו הכתוב כינוי עיי"ש. אבל הא אין נוהגין כמותו וצריך טעם ע"ז.
 
<b>ונראה</b> לע"ד משני טעמים חדא דליכא גבול על זה מתי נתחיל לחשוב שמות הלעז שכולן לקוחים מן הנכרים להחשיבם שמות היהודים שהרי זה מאות בשנים שכבר נחשבו שמות יהודים, אף שבעת שהתחילו לקרות בשמות הנכרים דשפת אשכנז הרי היו ודאי מפורסמים רק לשמות נכרים דבמדינת אשכנז, וכן מצינו שמות נכרים בספרדים שנלקחו מן הנכרים דמדינת ספרד, ומצינו גדול העולם מרבותינו הראשונים שנקראו רק בשם לעז דספרד הוא המ"מ שנקרא רבינו ווידאל, ובריב"ש מצינו שמות הרבה ומהן גם של גדולי דורו בספרד שהיו להם שמות דלעז של הנכרים של הספרדים ושל ערבים, ובודאי מתחלה צווחו ע"ז. ולכן גם שמות האנגליים שבמדינותינו וכדומה בארצות אחרות שג"כ יש לצווח ע"ז, אבל לא ידוע הגבול עד כמה לנו לצווח. וממילא אין מקום לעשות חלוק לדינא בין שמות הלועזים מאחר שהוא רק לזמן שעתה נעדיף שמות הלועזים דצווחו מתחלה מחמת שכבר הורגלו ופסקו מלצווח נגד שמות האנגליים שעדיין יש לצווח ואחר כמה שנים שיפסקו מלצווח מחמת שיהיה כבר הרגל בין היהודים בשמות אלו ישתנה הדין שזה דבר שלא מסתבר כלל. שלכן לענין גט כל הלועזים שוין ואין לשנות אף עתה.
 
<b>וכשיעיין</b> שם באהלי שם הוא רק צרוף טעם ועיקר טעמו הוא משום דשם ריזל נקראה מעריסה לשם עצם שלה, ושם טרעזיע הוא רק שם שקראו לה אח"כ לכינוי שכן איתא שם בעובדא שמביא משו"ת הר המור שכתב והאשה היה שמה ריזל ונקראת עכשיו טרעזיע, וגם בזה סובר בהר המור לכתוב טרעזיע שנקראת ברובא בראשונה וריזל בדמתקריא, והכרעת אהלי שם אינה מוכרחת דמי יודע כוונותיהם בזה דגם בזמן טובא דאחר הלידה ואף בגדלות יכולין לקרא בשם אחר, ואדרבה אם הכוונה היא לא טובה שרוצה בשם נכרית הרי רצונה שיתחשב זה שמה דהא מאסה בטוב בשמות יהודים ובחרה ברע בשמות נכרים ומנא לו לומר ששם הנכרים הוא לכינוי בעלמא ולא לשם ממש, ול"ד לשבתולה שהוא כינוי שנקראה רק בשביל שנולדה בשבת וכן בשם באבא, וכן יהיה בשם אלטער ושם זירא שאינם מענין שמות כלל רק שקורין אותם בשביל סיבה ובשביל טעם סגולה וכדומה, שבכה"ג אף בשם לה"ק כגון שיקראו לאחד זקן ולאחת זקנה וכדומה יהיה רק כינוי, ולא בסתם שמות שהם מיוחדים לשמות. וטעם מה שלשם לעז כותבין המכונה אינו מטעם שכוונתם היה שיהיה רק לכינוי, אלא שהוא מטעם שכתב הגר"א ס"ק כ"ז דהגמ' בנדרים קרא להלשונות נדרים ונזירות של נכרים בלשון כינויי נדרים וכינויי נזירות, שלכן אף שהיתה כוונתם לעיקר שם ואף בנקרא מעריסה בשם הלעז אם יש לה גם שם שקורין לה בלה"ק כותבין המכונה על שם הלעז.
 
<b>ועוד</b> הא במדינותינו רובא דרובא קורין גם שם האנגלי מעריסה ולפעמים שם האנגלי הוא הקודם וכמעט ברוב פעמים, דלזכרים שהשם קורין בשעת המילה ודאי קראו לו שם האנגלי קודם דהא בהאספיטאל /בבי"ח/ שיולדת שם כותבים שם האנגלי להרשימה שצריכין שם ובזה נקבע שמו לכל עניני המדינה וגם לקריאת האנשים אותו ובהרוב הוא ביום הראשון או ביום השני ללידתו, ולבנות שלפעמים קורין השם ביום הקריאה הראשון שחל אחר הלידה שאפשר שהוא גם למחר מלידתה, אפשר ששם האנגלי נכתב ברשימתם אחר שם העברי אבל ברוב פעמים גם בבנות נקראת בשם האנגלי תחלה, וא"כ לא שייך לומר ששם האנגלי ניתן לכינוי, ולכן לא שייך אף טעם הראשון של האהלי שם. ולכן איני רואה שיצטרכו לשנות ולחלק בין שמות הלועזים, מאלו שמכבר לאלו שבמדינה זו משמות האנגליים.
 
<b>ומצד</b> עצם הדבר שמשנים את שמותיהם לשמות נכרים ודאי הוא דבר מגונה מאד מאחר שחז"ל שיבחו זה וחשבו זה מהדברים שבשבילם נגאלו ממצרים, אבל איסור ממש לא מצינו בזה. והוא כמו לא שינו את לשונם דג"כ הוא מהארבעה דברים שחשיב התם, שחזינן שאף שהוא מצוה לדבר בלה"ק כדאיתא בספרי ס"פ עקב והובא ברש"י בפ' החומש שם על הפסוק לדבר בם, מ"מ אינו איסור דהא כל ישראל מדברים בלשון חול של האומות מזמן שגלינו בחטאינו בין האומות, ואף גדולי תורה וחסידי עולם לא דברו בלה"ק, ועיין בפיה"מ לרמב"ם ריש תרומות שמשמע שנשכח ממנו חלק גדול מלה"ק מהדברים שלא הוזכרו בקראי, והוא משום שלא דברו בלה"ק, וכן אפשר הוא גם בלא שינו את שמותן ולכן כיון שאינו איסור רק מעלה גדולה לא הועילה הצויחה.
 
<b>ועיין</b> בחדושי הרד"ל בויקרא רבה פרשה ל"ב פיסקא ה' שגורס לא היו קורין ליהודה ליאני ולראובן רופא, ופי' שם שליאני הוא אריה בלשון רומי והוא שם הנזכר בדברי הראשונים ליאון כינוי ליהודה, וכוונתו דמתחלף מצד ההברות המשונות של המדינות לשינוי קטן ובעצם ליאני וליאון הוא שם אחד, והוא השם שסובר המחבר שכותבין יהודה דמתקרי ליאון ולרמ"א כותבין המכונה וכן בשם ליב יפלגו כמפורש שם, אלמא דאף שהם ליאון המפורש בדברי חז"ל שאין לקרא בשם זה הוא כמו שם ליב אצלינו, וא"כ איך נימא דשם ליאון הנזכר בפירוש שלא קרא בשם זה נחשב עתה כשם ישראל נגד שמות דלועזים אחרים. ולכן לדינא בגט כל שמות הלועזים שוין כמנהג יושבי על מדין. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לו</h3>
 
<b>באחד</b> שבמקום הכתיבה נקרא אבא שמואל כמו שקרו לו מעריסה ובמקום הנתינה קורין לו רק שמואל ועוד פרטים ח' טבת תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהרח"צ קרוגער ממונה על עניני אישות וגיטין באגוה"ר שליט"א.
 
<b>בדבר</b> המגרש שמעריסה קראו לו אבא שמואל וכן בהפעמים שנקרא לתורה הוא נקרא אבא שמואל ובפי כל הוא בשם סעם שהוא שמו האנגלי, ויש מהקרובים שקורין אותם בשם שמואל לבד, הנה שם אבא שמואל ודאי הוא שם שלו בכאן מקום הכתיבה שהרי כן נקרא מעריסה ולתורה וכן כששואלין אותו איך הוא שמו העברי משיב ששמו הוא אבא שמואל, ומה שאיזה קרוב קוראו בשם שמואל אין זה עושה אותו לחשיבת שם דהא רק מקצר בקריאתו, והטי"ג בלקוטי שמות סעיף ב' סובר שהוא רק קצור השם, ואם רק מקצת קורין אותו בשם אחד לא יכתבוהו כלל עיי"ש בפנים ובבאורו סק"ג, ובפרט שגם אותן קרובים יודעים שנקרא שמו אבא שמואל, וזה פשוט וברור.
 
<b>אבל</b> הנידון הוא משום שבמקום הנתינה בא"י קורין אותו רק בשם שמואל ולא אבא שמואל. והנה לשיטת הטי"ג שסובר שהנקרא מעריסה בשני שמות יש לשם אחד דין קיצור השם, מפורש בדבריו שאפילו בפי כל לא נקרא רק בשם אחד א"צ מדינא לכתוב שם האחד שקורין אותו ורק שטוב לכותבו, שלכן כתב שיש להקדים שני השמות דנקרא כן מעריסה. ואף שהטי"ג כתב גם שעולה לתורה וחותם בהם, מסתבר שלאו דוקא דהא מאחר שמחשיבו לקיצור השם אף שהכל קורין רק באחד שהוא משום שנקרא מעריסה בשני השמות שזה נחשב עיקר שמו אין מקום לחלק בשביל עליתו לתורה, דהא גם החזן שקורא שייך שיקצר וכדכתב הטי"ג בעצמו בבאורו סק"ד בשביל שהחזן מקצר בקריאתו וקורא אותו בשם אחד משמות אלו אינו נעשה עיקר לכותבו בפני עצמו ולכתוב על הב' שמות דמתקרי, ואף ששם איירי בנקרא בפי העולם בשניהם כמו שנקרא מעריסה והשינוי מדין דסעיף ב' הוא שבסעיף ב' איירי דלתורה קראו אותו בשניהם כמו שנקרא מעריסה ובפי העולם נקרא רק באחד ובסעיף ג' איירי שלתורה נקרא בשם אחד ובפי העולם נקרא בשני השמות כמו מעריסה, שמשמע שבעינן תרתי, לא מסתבר זה כלל דהרי כולם שייך שיקצרו, וכמו שמש"כ וחותם בהם ודאי הוא לאו דוקא דהחתימה ודאי לא שייך שיכריע בזה. ואולי הזכיר זה שעולה לתורה כמו מעריסה בשביל הדין דאם כתב שם האחד שנקרא בפי כל תחלה ועל השני שמות שמעריסה דמתקרי נמי כשר דכן איתא בבאורו סק"ג, ומשמע שגם בפנים צריך לגרוס כן דנשמט מאיזה סיבה שכן הא איתא בסעיף ג', ואולי גם לכתחלה סובר דאין קפידא מה להקדים, וזה הוא דוקא כשגם נקרא באיזה מקום או לתורה או בפי העולם דלא שייך לכתוב דמתקרי כשלמעשה אין קורין, ועיין בעה"ש סימן קכ"ט סעיף קי"ד בהג"ה שגם על מה שנקרא לתורה אין לכתוב דמתקרי כשהוא נגד מה שנקרא בפי העולם ופליג על הטי"ג בסעיף ג', אך אין זה מוכרח ויותר מסתבר כהטי"ג שגם לעליה לתורה שייך לכתוב דמתקרי, אבל כשלא נקרא כלל ודאי מסתבר שעל מה שנקרא מעריסה לא שייך כל כך לכתוב דמתקרי. אבל עכ"פ להתחשב מה שנקרא מעריסה בשני שמות ומה שקראו בשם אחד לתורה ובפי כל הוא רק קיצור ליכא חלוק, ואדרבה מאחר שלא שייך כל כך לכתוב עליו דמתקרי מוכרחין לכתוב לכתחלה השם דמעריסה ועל שם הקריאה דמתקרי.
 
<b>ואף</b> ששיטת הטי"ג תמוה אף אחר שתירצתי דבריו בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן קל"ג וצריך לכתוב גם שם האחד שנקרא בפי העולם, מ"מ מסתבר כדבריו לענין זה שעיקר השם הוא בשני השמות כפי שנקרא מעריסה ושם האחד שנקרא בו אינו עושה לשני השמות שנקרא מעריסה בחשיבות נשתקע, וא"כ צריך לכתוב תחלה שני השמות ועל שם האחד דמתקרי.
 
<b>ולכן</b> בעובדא זו שנקרא מעריסה אבא שמואל אף במקום הנתינה שקורין אותו שמואל לבד נמי עיקר השם הוא אבא שמואל ואף בשביל מקום הנתינה נמי יש לכתוב לכתחלה אבא שמואל דמתקרי שמואל. אך אף אם נימא דמצריך הטי"ג תרתי הרי הוא כאיכא גם תרתי דהא ודאי אם היה נקרא לתורה היה אומר שיקראוהו אבא שמואל ואף שלא נזדמן שיקראוהו לתורה הוא כנקרא, כמו שאין חלוק אם נקרא לתורה הרבה פעמים לנקרא רק פעם אחת, דשם לקה"ת נחשב מה שהיה משיב כשהיו שואלין אותו איך לקוראו.
 
<b>וגם</b> כיון שאף שצריך להקדים שם מקום הנתינה כשר אף כשקדמו שם מקום הכתיבה דרוב האחרונים פוסקים כהמחבר בסעיף י"ב כדכתב המל"מ בפ"ג ה"י והגר"א נמי סובר כן בס"ק י"ב דלא כרמ"א, פשוט שבעובדא כזו יש ודאי להקדים שם אבא שמואל לשם שמואל לכתחלה.
 
<h3>סימן לז</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שתובעת את בעלה בערכאות אחר הגירושין תביעת ממון והיה להבעל לחוש לזה אם איכא חשש על הגט בשביל זה י"ב סיון תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם יורד לעומקה של הלכה בספריו החשובים בחריפות ובקיאות כש"ת מהר"ר גדליהו פעלדער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הגט שנתן הבעל אחר שנתפשרו בב"ד בעניני הממון ובדבר הדיווארס דבערכאות הסכימו שיעשו במעקסיקא ונשתנה שיעשו הדיווארס בנוא יארק מחמת שהבעל הוא מארה"ב וקיים הבעל בעניני הממון כפי פסק הב"ד ואח"כ נסע הבעל לא"י ונשא שם אשה וחזר לטאראנטא. וכאשר מדינת קענעדא אינה מכרת ג"פ של התורה והיא אשתו בדיני המדינה תובעת ממנו בדיניהם שיפרנסנה כדין אשתו וגם קובלת עליו בדיניהם איך שנשא אשה אחרת בעוד שהיא עדיין אשתו שלזה יש ודאי גם עונש הגוף. והבעל טוען שקיים כל מה שאמרו הב"ד ועל דעת זה נתן הגט. וא"כ יש לדון על הגט שקבלה.
 
<b>והנה</b> הרמ"א בסדר הגט סעיף פ"א כתב וישאל הרב אחר הכתובה ושתחזיר לבעל הכתובה או תמחול לו כדי שלא יאמר הבעל ע"מ כן לא גירשה. ואף שפשוט מכל הש"ס דהיו נותנין הגט ואחר זמן היתה תובעת הכתובה ולא היו חוששין לזה ופשוט שהוא אף כשהיא היתה רוצה שיגרשנה. נראה דבשביל זה כתב הרמ"א כדי שלא יבואו אח"כ לידי קטטה מחמת הכתובה, כוונתו שתהיה איזו הכחשה שהיא תתבע יותר ממה שהוא חושב שחייב לה שהוא חשש רחוק שלכן לא חששו לזה בזמן הגמרא שכל בנ"א היו צייתי דינא ובזמננו שאיכא דלא צייתי דינא יעצו לנו לחשוש גם לחשש רחוק. אבל מסתבר שהוא רק לחומרא בעלמא שמא יוציא לעז לומר כן ויטעו בנ"א שיש בזה חשש ולא שהוא לחשש ממש. וגם מתשובת מהר"מ אלשיך שהביא הפ"ת מוכרח דאין זה חשש ממש לדינא אבל מסתבר שהוא בתביעת הכתובה שהוא כסף שחייב לה שע"ז ודאי ליכא שום אומדנא שלא היה נותן גט אם תתבע מה שחייב לה ואף גילוי דעת איתא שם בתשובה שאינו כלום משום שודאי סתם בנ"א רוצים לשלם מה שחייבין מדינא. אבל כשהיא תובעת דבר שאינו חייב לה מצד שיש לה כח מדיני המדינה יש לחוש דאולי הוא כאנן סהדי שלא היה נותן גט אדעתא דהכי ובפרט שהסכימה לפסק ב"ד לקבל הגט בסך שאמרו הב"ד. ואם תובעת אותו גם שיענשוהו על החטא שנשא אשה אחרת הרי לפי תביעתה לא יועילו לו כלום הגט פטורין דהרי אף שרוצה ליקח אשה לא יוכל בשביל שלא יניחוהו מדיני המדינה שעל דעת זה הוא עוד יותר אומדנא שלא היה נותן גט.
 
<b>אבל</b> מטעם אחר יש לדון שלא יוכל לטעון כן ולבטל את הגט, דהרי דיני המדינה ודאי היה ידוע גם לו והיה לו לחוש ולהתנות שאם תתבע בדיני המדינה בין טענת ממון בין טענת עונש לא יהיה גט שאף בלא תנאי כפול היה מועיל מצד שהוא גם אנן סהדי, עיין בתוספות קידושין דף מ"ט. אבל כיון שלא חשש להתנות זה חזינן שהיה לו טעם שלא היה חושש לזה אולי שחשב להשאר בא"י או טעמים אחרים. עכ"פ כיון שודאי ידע מזה ולא חשש להתנות ודאי גמר בדעתו ליתן הגט אף שאיכא חשש זה ואין יכולין לבטל הגט אף שתובעת דבר שאינו חייב, ואף שתובעת לענשו. ואם האמת שלא ידע שתוכל לתבעו בדיני המדינה איכא חשש גדול על הגט לע"ד, אבל מסתמא יש לנו לתלות שידע מדיני המדינה ואין יכול לבטל הגט. והנני ידידו עוז מוקירו. משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>באשה</b> שבמקום הכתיבה נקראת ריבה ובמקום הנתינה רבקה ונכתב בגט רבקה המכונה ריבה
 
<b>ובדבר</b> שם האשה שבכאן נקראת ריבה ובמקום הנתינה בא"י קורין לה רבקה ונכתב בגט רבקה המכונה ריבה, וטוען הב"ד שבא"י ששם ריבה הוא שם הנשתקע, לא מובן איך נשתקע כיון שבמקום הכתיבה ידועה היא בשם ריבה, ומאחר ששם רבקה הוא במקום הנתינה הוא קודם. ומה שטוען הב"ד דא"כ לא שייך לכתוב המכונה ריבה דלפי דברי האשה היתה שמה מעריסה ריבה וכיון שריבה הוא עצם השם שלה אין לכתוב המכונה אלא דמתקריא כדהכריע הנוב"ת בסוף תשובתו בסימן קי"ט, הנה רובא דרובא אלו ששמן ריבה נקראו מעריסה רבקה כידוע לכל, וגם מפורש כן בטי"ג בשמות נשים אות ריש סק"ו עד שהוא סובר דבסתם ריבה יכתבו רבקה המכונה ריבה ורק באתרא דנהוג לקרא גם מעריסה ריבה יכתבו ריבה לבד עיי"ש, עכ"פ אף אם נחוש לאיזה מיעוט אם ישנו בעולם ולא לכתוב בסתם ריבה רבקה, מ"מ כשצריכין לכתוב רבקה משום שהוא שם מקום הנתינה יש לסמוך שגם נקראת כן מעריסה כרובא דרובא ואולי אף מיעוט קטן ליכא ולכתוב המכונה ריבה, דסברת הנו"ב הא אינה ברורה כל כך דהא מתחלה כתב שיכתבו אדרבה המכונה בשביל תשובת מהר"מ מינץ ולכן אף שחזר בו אין בזה כדאי לכתוב דמתקריא כאן שהוא נגד רובא דרובא שמי שנקראת ריבה היה שמן מעריסה רבקה כדכתב הטי"ג.
 
<b>ובדבר</b> שם חנוך דאבי האשה כיון דמעולם לא נקרא חנוך רק שבא"י רשמו אותו בשם חנוך ולא קראוהו כן אלא בחתימה ותעודות שנתנו לו אינו כלום כי ודאי גם בא"י קראוהו המכירים אותו בשם הענך, דאין הכרח שנקרא מעריסה חנוך עיין בטי"ג בשמות אנשים אות ה' ס"ק י"ג דהענך הוא כנוי גם לחנן.
 
<b>ובדבר</b> שליח שני שהיה טעות שמינה הידוע לב"ד דפ"ת ואינו יודע להם, יכול שליח ראשון לעשות שליח שני זה שכותבין הב"ד משם עתה, ואף שאין הגט ביד השליח הראשון יכול לעשות בלשון זה אני השליח על הגט דבעל פלוני כמפורש בהרשאה ונמצא עתה אצל הב"ד דפ"ת אני ממנה לשליח את פלוני כפי כותבין הב"ד דפ"ת. והנני ידידו מוקירו מאד כגאון ערכו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לט</h3>
 
<b>באשה</b> שקורין אותה רק בשם האנגלית אם יש חשש שם הנשתקע על שם שקראו לה מעריסתה בשם יהדות ז' טבת תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהרח"צ קרוגער שליט"א ממונה על עניני אישות וגיטין באגוה"ר.
 
<b>בדבר</b> שם עלקא גיטל שיש רוצים לומר שהוא שם הנשתקע מאחר דנקראה בפי כל בשם האנגלית, אלא, פשוט לע"ד שבמדינות אלו שדרך רוב בנ"א ליתן להבנים והבנות שני שמות אחד שם יהודית לבנים בשעת הברית ולבנות בשעת קה"ת, ואחד שם אנגלית, וכל אחד יודע דכששואלים איך שמך באידיש משיבין השם שקראו להם בשעת הברית ובשעת קה"ת, וכששואלים אותן איך שמך סתם משיבין את שם האנגלית, לכן אף שלא נזדמן למעשה לאחד ולאחת שיקראו אותם בשם דיהודית אין להחשיבו נשתקע, והוא דומה לאחד שלא נזדמן שיקראוהו בשמו הפרטי כלל שודאי כשיגרש אשה צריכין לכתוב שמו, שלכן צריך לכתוב עלקא גיטל דמתקריא אלא. וטעם הקדימה לשם עלקא הוא משום ששם העריסה הוא חשוב בעצם כמו שם הקריאה לענין קדימה, ולכן הכא ששם אלא הוא שם נכרי שאין ישראל רגילין כלל לקרא כן אף במדינתנו אין להקדימו כדכתב כה"ג החת"ס ח"ב דאה"ע סימן ל"ח עיי"ש, ושפיר כתב כן כתר"ה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מ</h3>
 
<b>בשם</b> אדל איך לכתוב כ"ד אדר תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג ר' צבי אריה אסיא שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר השם אדל דאשה תלוי במבטא המקומות אם דוחקין הדלת בחיריק צריך לכתוב אדיל ביוד אחר הדלת, ואם אין דוחקין הוא כמו שווא אף שנשמע כעין חיריק מפני שקשה לבטא שני שוואין כראוי צריך לכתוב אדל בלא יוד. ולכן איתא בלקוטים בספר קב ונקי בשמות נשים ב' השמות אדל בלא יוד אחר הדלת ואדיל ביוד מפני שתלוי במבטא המקומות, ועיין בטי"ג שמות נשים אות א' סק"ח שיש שם נשים אידל ביוד אחר האלף, והוא השם שבערינו ביוראפ היה שם האשה אידלא או אידליא והוא בנקוב צירי תחת האלף, שלכן צריך לכתוב ביוד אחר האלף אך היו נשים בשם אידלא שמבטא הלמד היה קשה ולכן היה נכתב בלא יוד אחד הלמד ויש שהיו נקראות בלמד רכה שע"ז הוא סימן היוד אחר הלמד, אבל בטי"ג לא הוזכר שם זה אלא אידל בלא אלף אחר הלמד משום שהלמד במקומם היה בלא הברה אלא נמשך מהברת הדלת כשווא תחת הלמד ותחת האלף הוא צירי כדאיתא שם, ומבואר שם לענין יוד אחר הדלת שמן הסתם צריך לכתוב אידל בלא יוד אחר הדלת אם לא שרגילה לחתום ביוד. וכן נראה שגם בשם אדל מן הסתם צריך לכתוב בלא יוד אם לא שרגילה לחתום אדיל ביוד, והאלף שבשם אדל הוא בקמץ או בפתח אבל הכתיבה אחת היא.
 
<b>בדבר</b> הבינגא עבור הכנסה לישיבה הרי כבר דברתי עם כתר"ה שאף שאיסור ליכא לא נאה דבר כזה, אבל מצד דוחק הגדול השורר בישיבות סדרו איזו ישיבות קטנות הכנסה זו דבינגא ואין מוחין בהם, אבל מ"מ בבנין הישיבה עצמה אין לסדר זה וגם יש איסור במקום קדוש להתשמש בזה שהוא דבר לא נאה ואף שבנו על תנאי, שלא כל דבר חול הותר בתנאי כדאיתא באו"ח סימן קנ"א סעיף י"א ועיין במג"א ס"ק י"ד.
 
<b>ובדבר</b> שרוצים לעשות שינוי בכתות הנמוכות וכתות הנערות ללמדם למודי קדש אחר הצהרים וזה יביא שיחלקו הנערים מהנערות מה שלא יניחו לחלקם בלא זה, הנה ודאי החלוק בין נערים לנערות שהוא דבר איסור ללמדם ביחד עדיף מהמעלה דהקדמת למודי קדש עם הנערות שפטורות מת"ת וכל הלמוד עמהם במדינה זו הוא כדי לחנכם לילך בדרך התורה שא"א במדינה זו בזמן זה לחנכם באופן אחר, שזה יהיה אף כשילמדו אחר הצהרים, אבל בכתות הנערים אף הנמוכות כיון שחייבים בת"ת יש להשתדל הרבה שילמדו למודי קדש בבקר שאינם עייפים ויבינו יותר מה שלומדים וגם יזכרו יותר, וגם לבד זה הרי צריכים לראות שלמודי קדש הם העיקר ובזה הם מחוייבין, וכשילמדו למודי חול תחלה יטעו לומר ח"ו שלמודי חול הוא העיקר ושהם מחוייבין בזה ועוד ביותר, ובנערות הפטורות מת"ת אין קפידא בזה.
 
ביאור בתירוץ השפת אמת על קושית רמב"ן שבת דף ס"ט.
 
<b>ובדבר</b> תירוץ השפת אמת על קושית הרמב"ן שבת דף ס"ט על מה שאמר דלר' יוחנן דשגגת כרת שמה שגגה משכחת לה זדון שבת ושגגת מלאכות בידע שאסורין המלאכות בלאו, דאם לא ידע שאסורין כלל הוא כלא ידע משבת דהרי אין שבת חלוק לו משאר ימים כדפרש"י, והקשה הרמב"ן מה ידיעה היא זו אדרבה לר' יוחנן כיון דשגגת כרת היא שגגה וידיעת לאו לא שמה ידיעה זה שיודע בשבת רק לאו בלא כרת שגגת שבת הוא ולא זדון שבת מיקרי, שתירץ בשפת אמת דהפירוש דידע לשבת בלאו במלאכה אחת ואידך לא ידע כלל וסבור שמותרין הם ולכן חלוקים הם, דמה תיקן בזה דסוף סוף שגגת שבת היא כיון דמכולם שגג עכ"פ בכרת אף מזה שידע שאיכא לאו הרי עדיין נמצא שהוא שגגת שבת דמה שמשאר מלאכות היתה שגגה לגמרי אינו עושה שלא יהיה זה שגגת שבת, זהו כוונת קושית כתר"ה. אבל הא מתחלה צריך להבין קושית הרמב"ן דלכאורה לא קשה כלום דהא חזינן דידיעת שבת סגי אף בידיעת התחומין כדמתרץ לר"ל אף שלא ידע מהמלאכות כלל אלמא דכיון דידע שהוא שבת אף שידיעה זו לא מנעתו מלעשות מלאכה לא נחשב זה שגגת שבת מאחר דעכ"פ חלוק לו יום שבת משאר ימים ונחשב השגגה על המלאכות, דבלא ידע שום חלוק אף שידע שיום זה נקרא בשם שבת לא נחשב זה ידיעה שהיום הוא שבת כיון שאין ידוע לו חלוק מצד השם בעלמא אבל בידוע לו איזה חלוק אף רק בתחומין הרי אין עבירתו משום שלא ידע שהוא שבת אלא משום המלאכות, וא"כ כ"ש בידיעתו מאיסור כל המלאכות שבידע שהוא שבת אין השגגה בשבת אלא בהמלאכות שמחמת ששגג שיש בהו כרת עבר עלייהו, ועיין בחדושי הר"ן שהביא שהרא"ה תירץ כן אבל מסיק והוא דחוק ולכאורה הא תירוץ פשוט הוא, וצריך לומר דסובר הרמב"ן דכיון דהחלוק בין שגגת שבת לשגגת מלאכות א"ר נחמן בדף ע' דכיון דהחיוב הוא על השגגה התם חדא שגגה הכא טובא שגגות הויין, לכן באם העובר ידע מכל המלאכות האסורין בשבת אך שלא ידע שהן בכרת אלא בלאו הרי טעותו לעבור בא מצד השבת שלא ידע ששבת הוא חמור שיהיה על איסור החלול שלה בעשיית מלאכה חיוב כרת. ונמצא שהשגגה היא בהשבת ולא משום שלא ידע בחשיבות המלאכות, שתלוי לטעם זה הסבה שנעשה מזה שגגתו ולכן רק בלא ידע מחשיבות המלאכות שהן מלאכות חשובות לחייב עליהן כרת משום דידע שאיכא כרת במלאכות חשובות שעשה בשבת יש להחשיב שהשגגה היא על אלו שלא ידע שאיכא בהו כרת שהשגגה היא בהמלאכות שלא החשיבן למלאכות חשובות לר' יוחנן, ול"ד לידיעה בתחומין לר"ל שסגי דהא השגגה היא בהמלאכות שסובר דאינן חשובות לאוסרן, אבל כשיודע מחשיבות המלאכות לאוסרן בלאו רק שחשב שאין בהו כרת הרי הטעות הוא בחומר השבת ומקשה הרמב"ן שפיר ולכן לא סבר הר"ן תירוצא דהרא"ה. וע"ז תירץ השפת אמת דרק במלאכה אחת ידע לשבת שהיא מלאכה חשובה לאוסרה אבל רק בלאו ושאר המלאכות לא ידע כלל שחשובין מלאכות וסבור שהם מותרין שנמצא ודאי דשגגת שאר מלאכות הוא מצד המלאכה ומחולקין בהשגגה, מזו שידע שהיא מלאכה ושגג שליכא כרת, ויתחייב על הל"ח מלאכות משום שהן שגגות הרבה שגגה מיוחדת על כל מלאכה, ועל האחת שידע שאסורה בשבת ושגג שליכא כרת שהוא שגגה בהשבת יתחייב עליה מצד שגגת שבת שנמצא שחייב על כל הל"ט. וכה"ג איתא ברמב"ן דף ע' בד"ה אא"ב, אך התם איירי שידע גם שחייב כרת דהיתה שם שגגת שבת ממש והנידון משום העלם זה וזה, וכאן מפרש בשפת אמת שאיירי על זו שידע שהיא אסורה וידע ששבת היום אך לא ידע שחייב כרת דנחשב נמי שגגת שבת לרמב"ן. ידידו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מא</h3>
 
<b>בשיטת</b> הרמב"ם בתנאי דאם בגט בעה"י י"ז מרחשון תשל"ב. מע"כ ידידי וחביבי נכדי הרה"ג שבתי אברהם הכהן ראפאפארט שליט"א.
 
<b>הנה</b> שיטת הרמב"ם פ"ח מגירושין ה"א בתנאי דאם שתתגרש רק כשיתקיים התנאי והבעל יכול לבטל הגט או להוסיף על תנאו או להתנות תנאי אחר כל זמן שלא נתקיים התנאי ואם מת הבעל או אבד הגט או נשרף קודם שנתקיים התנאי אינה מגורשת ומ"מ כתב ואם ניסת לא תצא ודאי תמוה כדהקשו עליו הראשונים, ה"מ שכתב היאך אפשר בשום צד שאם ניסת קודם קיומו לא תצא ומן הדומה שעדיין היא א"א גמורה שאל"כ היאך יכול הבעל לבטלו ולמה אם נשרף יהיה בטל, והכ"מ בשם הר"ן ובשם הרשב"ץ כתב השתא מיהא כי מינסבא א"א הואי ובזנות בא עליה ואם ניסת תצא דקיי"ל כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ונשארו בתמיהא, והמקור שכתבת מהא דלא אמר הגמ' בגיטין דף ע"ד איכא בינייהו שפשטה ידה וקבלה קידושין גם בגט שהקשו התוס', כתב כן הפנ"י שברור לו שמכאן הוציא הרמב"ם דין זה התמוה וכיוונת לדבריו, אבל הוא מקור קלוש לחדוש דבר מתמיה כזה שאיך שנימא הוא חדוש גדול, ומש"כ הפנ"י בטעם הרמב"ם הוא דחוק עיי"ש. ובתו"ג סימן קמ"ג סעיף ב' כתב דהרמב"ם סובר בתנאי דאם הוא כמעכשיו לר' יוחנן דהוא שיורא בגט דהרמב"ם פוסק כר' יוחנן דמהני שיור בגיטין ובקידושין כשהשיור הוא רק במחיים ויש מקום לפרש כן בשיטת הרמב"ם אף שג"כ צריכין לדחוק בכמה דברים כדדחק בעצמו ולא מחוור כל כך עיי"ש.
 
<b>והנה</b> מה שאתה רוצה לומר שהרמב"ם סובר בחדוש דין תנאי דהמעשה חל ממש תיכף אבל דבור התנאי כפי משפטיו מבטל את המעשה דנתחדש בהתנאי שיצטרך להיות הרצון להמעשה עד שיתקיים שלכן יכול לבטל הגט קודם שנתקיים התנאי שגם קיום התנאי לא יועיל וגם להתנות תנאי אחר, וכיון שהגירושין כבר חלין לא נחשב זה שיכול לבטל אף ספק א"א כשנתגרשה על תנאי שלכן אם ניסת לא תצא, והבאת ראיה מהא דכתבו התוס' /גיטין/ דף ל"ג שלא הויא התראת ספק בנזירות מצד שמא ישאל על נזירותו. ומה שבעינן שיהיה הגט קיים בעולם משום שרצון ערטילאי אינו פועל כלום אלא רצון לגרש שהוא דוקא בגט דהא אין זה תנאי אם ארצה אלא שנעשה מציאות שהרצון לעשות מעשה הגירושין ימשך עד קיום התנאי ובלא גט לא שייך שוב רצון זה דלגרש. הנה אע"פ שגם זה אפשר לומר אבל ג"כ הוא דחוק טובא, דאם איתא דבר כזה בתנאי מ"ט לא יוכלו לעשות כן גם בלאחר שלשים, איברא דלשון הרמב"ם בפ"ט ה"ד משמע שאה"נ בתנאי דתתן מאתים זוז תלוי בהלשון שאם אמר ה"ז גיטך ולא תתגרשי בו עד שתתני לי מאתים זוז ה"ז מגורשת אחר שתתן וא"צ לכפול תנאו ולא שאר משפטי התנאים ובה"ה כתב גם על זה שצריך להיות הגט ברשותה בזמן קיום התנאי ואם ניסת קודם שתעשה המעשה ה"ז תצא, וא"כ אפשר שגם בלאחר שלשים יכול לעשות באופן שחלין הגירושין תיכף, אך שצריך שיהיה הרצון לגרש עד אחר שלשים אף שלא הזכיר זה הרמב"ם, ולכן יש מקום לומר זה בשיטת הרמב"ם אבל עכ"פ גם דרך זה הוא דחוק וצע"ג שיטת הרמב"ם.
 
<b>אבל</b> לע"ד יש מקום לומר דהרמב"ם אמר זה דוקא בתנאי דתלוי בידה כהא דאם תתני מאתים זוז וכדומה שלכן אינה ככל א"א שאין בידה להתגרש ואינה בכלל איסור סתם א"א שנאמר בתורה, אלא שהיא כגרושה לענין זה מאחר שבידה להתגרש, וכמפורש בלשון הרמב"ם ואם ניסת לא תצא אא"כ לא נשאר בידה לקיימו, הרי משמע שאם היה תנאי כזה שלא היה שייך שיהיה בידה לקיימו לא איירי כלל משום דמודה הרמב"ם דהיתה בדין א"א שגם היתה חייבת מיתה והיתה נאסרת לו מדין אסורה לבועל כדאיתא במ"מ ובכ"מ, ורק בתנאי דבידה לקיימו דנמצא דבידה תלוי הגירושין סובר הרמב"ם שאף שעדיין לא חלו הגירושין אינה באיסור א"א. ואף שביד הבעל לבטל הגט כיון דצריך לעשות מעשה בטול וכפי מה שהוא עתה הוא בידה להתגרש, לא נחשב כל זמן שלא ביטל הגט שאין זה בידה אלא ביד הבעל כמו בכל א"א, אלא אזלינן כפי מה שהוא עתה דהבעל עשה מעשה גירושין כאלו שיהיו תלוין בידה חלות הגירושין ולא בידו שלכן ליכא איסור דא"א וכן תפסי הקידושין מאחר שאינה ערוה, דגם מה שלא תפסי קידושין הוא מדין ערוה לא מצד הקנין כדאיתא בקידושין דף ס"ז דגם א"א שלא תפסי בה קידושין ילפינן מאחות אשה בהיקשא דר' יונה ואי תימא ר"ה בדר"י ואף שאחרי שיבטל הגט יתבטלו הגירושין ותהיה א"א גמורה כמתחלה וכן כשישרף הגט וכשימות תחזור להיות א"א כמתחלה על היום שניסת, מ"מ כל זמן שהגט בעולם ולא ביטלו אינה בדין א"א.
 
<b>וכן</b> לענין הגט אם אך הוא קיים בעולם נחשב שהוא כברשותה שאף שהגט ממש במציאותו אינו בידה מ"מ הגירושין שצריכין לחול הם בידה, שלענין זה שלא יהיו הגירושין תלוין בו נעשה תיכף כשהגיע הגט לידה תחלה בתורת גירושין, ורק כשנשרף הגט שליכא גט כלל ליכא במה להתגרש אף לפניה. ומחלק הרמב"ם דאם לא אמר בלשון תנאי אלא קבע זמן לגירושין אף שהוא לאותן המאתים עצמן שאמר לה ה"ז גיטך ולא תתגרשי בו עד אחר שתתן לי מאתים זוז הוא כלא עשה בה מעשה גירושין כלל דהוא רק כנתן לה לפקדון עד שתתן המאתים זוז, ונמצא שהוא רק כהבטחה בעלמא שיתן לה גט אם תתן מאתים זוז דאף שהגט כבר נתן לה אבל לא בתורת חלות גירושין שאין להחשיב בשביל הבטחתו שתלוי בידה הגירושין, שלכן היא א"א גמורה וחייבת מיתה ולא יתפסו הקידושין, וכן צריך להיות הגט ברשותה ממש שיתחשב כנתינה אז לידה ואין בזה חסרון דטלי גיטך מע"ג קרקע מאחר שבא עכ"פ לרשותה באופן נתינה. וזהו לע"ד היותר נכון מכל מה שנאמרו בשיטת הרמב"ם. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מב</h3>
 
<b>בדבר</b> עשיית שליח קבלה כשהבעל לא רצה אז ליתן גט ר"ח שבט תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יצחק לעווין שליט"א בגאב"ד /הגאב"ד/ מיננעאפליס.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שבעלה לא רצה ליתן לה גט והיא צריכה ליסע למדינה אחרת, ויש לחוש שבמדינה ההיא לא יהיה שם רב הראוי לסדר אף מסירת הגט משליח ראשון ושני להאשה, שלכן יעץ הרב דשם שתעשה שליח קבלה קודם שנוסעת שהיא במקום שנמצא בעלה שיהיה מוכן לקבל עבורה הגט כשיחזור הבעל מדעתו וירצה ליתן גט, ואף שנוהגין שלא לגרש ע"י שליח קבלה כדאיתא בטור סימן קמ"א בשם הר"ף והרמ"א כתב זה שם בסעיף כ"ט, אבל משום חשש זה שאפשר לא יוכל לגרשה ע"י שליח להולכה ובכה"ג שהשליח קבלה נעשה במקום שיכתבו הגט ליכא החשש דהר"ף כדאיתא כה"ג בט"ז ס"ק כ"ב בשם הב"ח בתשובה.
 
<b>אבל</b> כתר"ה חושש לשיטת החת"ס ח"ב דאה"ע סימן מ"ב דפוסל שליח קבלה שעשתה האשה כשבעלה היה עתים חלים ועתים שוטה בעת שטותו מטעם דהיא לא מציא להתגרש עתה מחמת דהבעל הוא שוטה שאינו בר גירושין, וכהא דנזיר דף י"ב דבמילתא דלא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח לפ"מ דמפרשי שם התוס', ומדמה כתר"ה גם זה דהבעל אינו רוצה לגרשה להא דהבעל אינו יכול לגרש מפני שטותו. ולע"ד לא דמי כלל דכשהבעל שוטה הרי אינו בר גירושין כלל שלכן סובר החת"ס שממילא נחשבת אשתו לאו בת גירושין, אבל היכא דהבעל בר גירושין הוא אך שאינו רוצה ודאי אין מקום להחשיבו לאו בר גירושין דנימא עוד שבשביל זה נחשיב גם להאשה שהיא לאו בת גירושין. ונמצא שאף להחת"ס יכולה לעשות שליח קבלה אף בזמן שהבעל אינו רוצה לגרשה ויועיל כשיתרצה הבעל אחר זמן ליתן גט שיוכל לקבל בעדה הגט.
 
<b>ואף</b> בדינא דהחת"ס שיליף שליח קבלה משליח להולכה שאיירי בנזיר ושאיירי המל"מ פ"ו מגירושין ה"ג ד"ה ודע, נראה של"ד כלל כסברת השיבת ציון שהביא הפ"ת ס"ק כ"ב מטעם השני שלו דשליח קבלה אינו על מעשה, דהא האשה עצמה אינה עושה כלום בגירושין אלא הוא ענין שליחות אחר דנעשה ידו כידה ממש, שענין זה שייך לעשות אף כשעדיין הבעל אינו ראוי לגרש, וכדסברי כן הב"ח והט"ז וגם הב"ש, והחת"ס עצמו הודה בר"ס מ"ג ששגג בהבנת דברי הב"ש שנדמה לו שתיבות בעת חלימותו קאי על זמן עשיית השליח קבלה אלא קאי על המקום שהיה הבעל שם בעת חלימותו, ולבד שכן מפורש בלשון הב"ח שהביא הט"ז הרי א"א לפרש על שעת עשיית השליח קבלה דיהיה בעת חלימותו דא"כ למה לה לעשות שליח קבלה הרי כיון שהיא עצמה נמצאת שם במקום הבעל למה לה לעשות שליח קבלה, וצ"ע איך היה שייך כלל לשגוג בזה. אבל בעובדא זו גם החת"ס מודה שיכולה לעשות שליח קבלה ויפה עשה שם הרב. אך יש איזה טעותים בהנוסח שאין לפוסלם בכך, וכן אף שנכתב גדול והוא נקרא גדיל אין לפסול בשטר הרשאה לשליח הקבלה כיון דידוע שם שזה בעלה וידעו מזה שאשתו של גדיל עשאתו לשליח קבלה לא איכפת לן דהא הוא רק שטר ראיה וכיון שאיכא הראיה מזה סגי ואם אפשר לתקנם יש לתקן. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מג</h3>
 
<b>בענין</b> אם כופין לאיש שנעשה מצד חליו מאוס ומוסרח ליתן גט לאשתו ג' אדר תשכ"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אהרן קאפלאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האיש שנחלה זה זמן רב ונעשה ע"י מחלתו מאוס מאד ומסריח והאשה אומרת שאינה יכולה לקבל אם יש לב"ד הרשות לכופו ליתן גט פטורין לאשתו, הנה בכתובות דף ע"ז תנן דבעל פוליפוס ומקמץ ומצרף נחשת והבורסי כופין אותן להוציא וכולן משום שאומרת שאינה יכולה לקבל מחמת שמסריח כמפורש בגמ' שם, חזינן שמה שמסריח הוא מום גדול שכופין אותו להוציא בשביל זה, ואיפסק זה ברמב"ם פכ"ה מאישות הי"א ובש"ע סימן קנ"ג סעיף א', אבל פשוט דהוא דוקא בנסרח כל כך שרוב נשים אין יכולות לקבל דאם רק היא אומרת שאינה יכולה לקבל מחמת שהיא איסטניסית לא יוכלו לכופו דאינה נאמנת על זה.
 
<b>אבל</b> יש לדון מטעם הא דמצינו בספרי פ' תצא הלכה רי"ד ביפת תואר ושלחתה לנפשה שאם היתה חולה ימתין לה עד שתבריא ק"ו לבנות ישראל שהן קדושות וטהורות, וא"כ כ"ש שאין לכוף אותו לגרש כשהסרחון הוא מצד שהוא חולה ועדיין הוא חולה, ול"ד להארבעה דמתני' שאינם חולים דריח הפה וריח החוטם לא שייך להחשיב חולים לדין זה. ואף שהרמב"ם פי"ד מאישות הי"ז כתב בראה שהחולי ארוך ויפסיד ממון הרבה לרפואה ואמר הריני מגרשך ונותן כתובה שומעין לו ואין ראוי לעשות כן מפני דרך ארץ, ועיי"ש במ"מ דהראב"ד פליג וסובר דאסור לגרשה מברייתא דספרי כשהיא מוטלת על המטה ומתני' דהרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה בכתובות דף נ"א מפרש באינה מוטלת במטה, והרמב"ם לא חילק דסובר דהוא דספרי אינו איסור ממש אלא שהוא רוע מוסר, וביפ"ת מספקא לו להמ"מ אם הוא איסור דאורייתא או מדרבנן וקרא הוא אסמכתא, והק"ו לבנות ישראל נצטרך לומר להמ"מ דלענין רוע מוסר הוא ק"ו לבנות ישראל הקדושות אף שלדינא הוא רק ביפ"ת משום שהיא שבויה בארץ נכריה וחסה תורה עלה, ועיין בהגהות ובאורים שעל הספרי שכתב דהרמב"ם מפרש הספרי אף ביפ"ת שהוא רק לרוע מוסר, וכן משמע בהגר"א אה"ע סימן ע"ט סק"ב שכתב וסובר הרמב"ם דהוי אסמכתא מפני דרך ארץ עיי"ש, הרי דסובר דשייך אסמכתא לא לאיסור אף לא מדרבנן אלא לדרך ארץ ולמדה טובה, ומצינו כה"ג במעשר כספים שהביאו התוס' בתענית דף ט' מספרי שמרבה מקרא דאת כל שמרבה גם הרווחת ריבית ופרקמטיא, וכן הוא בילקוט פ' ראה רמז תתצ"ג א"ר אבא רמז לפרגמוטטין ולמפרשי ימים שיהו מוציאין אחד מעשרה לעמלי תורה, והגר"א בסימן רמ"ט סק"ב הביא גם מירושלמי. ומ"מ ליכא חיוב עליה אף מדרבנן אלא הוא ממעלות הגדולות שרוצים חכמים שיעשו כן כל אדם, אבל אינו עבריין כשלא מפריש מעשר לצדקה אם נותן שלישית השקל לשנה, אם לא כשהעני בקש ממנו לפרנסו שאז עובר על הלאוין דלא תאמץ ולא תקפוץ ועל העשה דפתוח תפתח אף שנתן שלישית השקל ומסתבר שאף כשכבר נתן מעשר יהיה אז חייב, וכן חייב ביותר כשאיכא תקנת בני העיר לשום כל אחד כשיש חיוב על כל בני העיר לפרנס העניים שלהם שהוא מהחיוב שיש כשהעני מבקש ביחוד ממנו, אבל חיוב הפרשת מעשר בלא זה הוא אסמכתא מקראי אף בלא חיוב ממש גם לא מדרבנן.
 
<b>עכ"פ</b> כיון שאינו דרך ארץ והוא רוע מוסר לא מסתבר שיכופו רבנן להאיש לגרש באופן זה. אך אולי אין האיש סמוך כל כך על האשה משום דיש להשיג בשכר מי שישמשנו ואם אין לו מעות אין האשה חייבת לפרנסו, וצ"ע לדינא בזה. אך בכלל ליכא מציאות לדינא לכפות בזה"ז ובכל אופן צריך להשתדל שיתן גט ברצונו הטוב. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מד</h3>
 
<b>בעובדא</b> שהבעל השיב שנותן הגט מחמת הסעטעלמענט והסעטעלמענט נעשה בערכאות איך דינו ער"ח אדר הראשון תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אשר אבראמסאן שליט"א הגאב"ד סידני אוסטרליא.
 
<b>בדבר</b> הבעל שהיה מכה באכזריות כמה פעמים את אשתו ועשו סעטעלמענט שהוא הסכם בערכאות וכתבו שם גם שצריך לפוטרה ולהתירה לעלמא גם בדיני דת ישראל, וכאשר הב"ד חששו שישתמט מליתן גט פטורין קראו אותו אל הב"ד והסבירו לו איך שהגט הוא טובה גדולה גם לפניו להתירו מהעיגון שע"י חרם דרגמ"ה וגם שהוא לטובת הילדים ונתרצה ליתן הגט ובא בעצמו להזמן שקבעו לו הב"ד לכתוב הגט, וכאשר שאלו כתר"ה בהתחלת סדור הגט אתה פב"פ רוצה ליתן גט לאשתך פב"פ מרצונך הטוב בלי שום אונס ותנאי, ושאל לו כתר"ה זה בלשון אנגלית המדובר שאמר לו בתרגום מרצונך הטוב אם הוא נותן פרי וויל, והשיב שהוא נותן מצד הסעטעלמענט בלא שום אונס ובלא תנאי אבל זה לא נקרא באי איי אאון פרי וויל. ושאל אותו כתר"ה וכי לא היית מגרשה בעצמך בלא הסעטעלמענט אחרי הפרוד בערכאות, והשיב שהיה מגרשה גם בעצמו אבל יכול להיות שהיה דורש איזה סידורים בקשר לחינוך הילדים ואחר זה סידר כתר"ה את הגט בבטול מודעות בדעתו להתיישב בדבר כשרותו, והספק של כתר"ה אם זה נחשב אונס משום דאם לא יתן גט כפי הסעטעלמענט יכריחוהו הערכאות וירא מזה, או מכיון שלא אמר שמוכרח ליתן הגט בשביל יראת הערכאות אלא מצד הקאנסענט שפירושו הסכם נוטה פירוש דבריו שאף הסכם בעלמא שלא היה ירא לעבור נמי היה מקיים רק שאינו מצד רצון עצמו ממש, שזה קורא פרי וויל, אלא מפני שהשפיעו עליו שיסכים הוא רוצה לקיים הסכמתו וליתן הגט שזה נחשב רצון לכשרות הגט דמה לנו אם רוצה מעצמו מחמת שנאתו לה או מחמת השפעת אחרים. וגם צריך להוסיף שפשוט בנותן הגט מחמת שאינו רוצה לעבור על דבריו שאמר שיתן נמי שפיר דמי גם לכתחלה, דרק בשבועה ונדר נוהגין להחמיר לכתחלה משום שדומה לאונס, ובדיעבד או שהוא נדר שאין יכולין להתירו כגון נזירות שמשון הא איתא בסימן קנ"ד סעיף כ"ד שמותר לגרש, ורק שטוב לגרשה בשני גיטין, אבל בהבטחה בעלמא שרשאי לחזור מדבריו אף אם טבעו שלא לחזור ואף אם עושה מצד שחושב זה למדה טובה שלא לחזור אין זה אונס ומגרש לכתחלה. ונמצא שמה שאמר שעושה מצד הקאנסענט לא היה זה אונס, ורק מה שהקאנסענט נעשה בערכאות אם עשו איזה עונש שבאם לא יגרש יאסרוהו במאסר או יקנסוהו בממון רב שהוא אונס, שיש לחוש שמא בשביל מוראו מהמאסר והקנס נותן הגט.
 
<b>הנכון</b> לע"ד דכיון דחזינן שלא היה ירא לומר האמת שבלבו כדי לרמות הב"ד ויכתבו הגט אף שהוא אנוס מצד יראתו מהערכאות, דאם היה ירא ורוצה לרמות היה אומר בתשובתו על השאלה אם רוצה ליתן הגט, שהוא רוצה בלב שלם ולמסור מודעא אם יודע הדין, ואם טועה לומר שגם באונס מגורשת ולכן לא חשש לומר שנותן הגט שלא ברצון שאין צורך לו לרמות כיון שיהיה כשר לדעתו, נמי היה לו לומר שנותן הגט מפני יראת העונש דערכאות, ואם יודע שבאונס אינה מגורשת ואינו יודע מעצה דמסירת מודעא ולכן אמר להב"ד שמאונס מגרשה הרי ודאי היה לו לומר שיש לו אונס מערכאות, ולמה הזכיר רק מחמת הסעטעלמענט שזה עצמו אינו אונס. אלא משמע שכן הוא האמת שלא מחמת היראה נותן, אלא משום שכן היה ההסכם מחמת שהיא רוצה דוקא בגירושין, שלכן אף שהוא לא היה רוצה בעצם לגרשה נתרצה מחמת שיודע שהיא לא תסכים לסעטעלמענט אחר ולשוב אליו, שזה נחשב רצון גמור לגירושין. וזה משמע בכוונת דבריו יותר. ואף אם אולי יש קצת להסתפק שמא הוא מחמת יראתו מהערכאות, דאף שלא הזכיר זה אולי חשב שיבינו מזה שאמר שבשביל הקאנסענט נותן הגט שהוא מיראת הערכאות מאחר שיודעין שנעשה בערכאות, יש לסמוך על ההוכחה ממה שבא לב"ד ליתן הגט בזמן שקבעו אף שהיה יכול להשתמט עדיין זמן רב עד שיביאוהו לערכאות לכופו כדכתב כתר"ה, דניכר מזה שהבין מה שהסבירו לו הב"ד שהגט נחוץ לו גם בשביל עצמו שלא יהיה עליו חדר"ג ויוכל לישא אשה אחרת כיון שאשתו זו הלכה מאתו ולא תשוב אליו אף שלא יגרשנה וקבל דבריהם שטוב לו ונתרצה ברצון גמור ליתן הגט, שעל ספק קטן כזה יש להכריע בהוכחה זו שלא היתה כוונתו לומר שהוא אנוס.
 
<b>וגם</b> הא השיב בעצמו שזהו כוונתו דהרי השיב על השאלה אם מסכים ליתן גט לאשתו בלי שום אונס ותנאי, כן איי קאנסענט טו גיוו אגט טו מאי ווייף פב"פ וואיטאאוט עני קאמפאלשאן אר קאנדישאנס, שפירושו כפי שתרגמו לי שנותן הגט מצד הסכם הסעטעלמענט בלא שום אונס ובלא תנאי, הרי הסביר בעצמו שאין לו שום אונס אך גם לא מרצונו הטוב אלא מצד ההסכם נותן הגט, שרצון כזה סגי לכשרות הגט, ואין לנו לחוש להערמה שמשקר להב"ד מצד היראה דהיה לו לומר שנותן מרצונו הטוב כדכתבתי לעיל. ולכן יש להכשיר הגט.
 
<b>והנה</b> יש עוד טעם גדול להתיר בעובדא זו אף אם היה באונס, דהא על מה ששאל אותו כתר"ה וכי לא היית מגרשה בעצמך בלא הסעטעלמענט אחרי הפרוד בערכאות, השיב שהיה מגרשה גם בעצמו אבל יכול להיות שהיה דורש איזה סדורים בקשר לחינוך הילדים, הרי נמצא שבעצם הגירושין הוא רוצה ממש בעצמו רק שהיה רוצה להשיג בעד הגירושין איזה דבר בענין חינוך הילדים ובשביל הסעטעלמענט אינו מבקש זה ונותן הגט בלא זה, שבאופן זה אף אם הסעטעלמענט נימא שהוא אנוס ואף בכפיה ממש, נמצא שאין הכפיה על רצון הגירושין, אלא שהגירושין לא יהיו למשכון להשיג איזה דבר ממנה, שיש טעם גדול שאין לזה דין אונס לפסול הגט, דהא כתבו התוס' ב"ב דף מ"ח ד"ה קדיש בטעם שגט לא חשיב זביני מה שהבעל נפטר משאר כסות ועונה משום שהיה נותנם ברצון ולא היה מגרשה, ומטעם זה פסול גט המעושה שלא כדין וע"י עכו"ם אף בכדין, ורק אם הוא מחוייב לגרש הוי זה עצמו כמו מכר כדאיתא שם בתוס' ד"ה אילימא וד"ה ד"ת עיי"ש, וא"כ הוא שייך ברוצה שתהיה אשתו שהשאר כסות ועונה ועוד יותר מזה היה נותן שתהיה אשתו, וגם הא יצטרך ליקח אשה אחרת שג"כ יתחייב לה בשאר כסות ועונה וכל הענינים. וזהו כוונת השט"מ בשם הרשב"א דשאר כסות ועונה לא חשבינן להו בהא לכלום ולכן פסול בגט מעושה שלא כדין, דזהו גופיה הטעם שלא נחשב לאדם דבר זה לריוח במה שע"י הגירושין יפטר מזה דהא אדרבה רוצה כל אדם שתהיה לו אשה ולהתחייב לה זה. אבל באינו רוצה בה לאשה או שיודע שלא תהיה אצלו כאשה, שבשביל זה רוצה בעצם לגרשה רק שמחמת שהיא צריכה הגט רוצה להשיג ממנה איזה דבר, הוא רק כבית ושדה שאינו רוצה למכור בסך שנותן לו הלוקח משום שהשדה עדיף לו מהמעות שנותן לו או מפני שרוצה ליתן לו יותר משויה, שכל הענין הוא רק ענין ממון שע"ז הא אר"ה דתליוהו וזבין זביניה זביני כיון שעכ"פ משלם לו השיוי גמר ומקני אגב אונסיה. וא"כ גם בגט כה"ג שנעשה רק ענין משכון לממון נמי יש לומר אגב אונסיה גמר ומקני דמה שנפטר משאר וכסות וגם עוד דברים כהא דכל זמן שאגוד בזו לא יוכל לישא אחרת לבד האיסור דחרם רגמ"ה, ועוד כמה דברים יש שלא טוב לאדם שתהיה אשה אגודה ביה כשאין לו הנאת אישות ממנה שלכן יש מקום להכשיר אף אונס דשלא כדין ושל עכו"ם. אבל אף שהיא סברא גדולה אין לסמוך ע"ז לבד, אבל לצרף זה לעוד טעם ודאי היא סברא גדולה לצרף. ועיקר מה שיש להתיר הוא מטעם דלעיל דחזינן כוונתו שניתן ברצון אף שהוא בשביל קיום הסעטעלמענט. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מה</h3>
 
<b>בענין</b> נמצא שהיה שוטה קודם הנישואין ובאינו יכול לבעול ובקידושין לפני ראביי מאלו שאינם שומרי תורה א"ח שבועות תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר אליעזר לעווין שליט"א הגאב"ד דעטריאט.
 
<b>הנה</b> בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן ע"ט וסימן פ' ביארתי באורך בברור גדול איך שיש להתיר האשה כשא"א להשיג גט בין מצד מום של שטות בין מצד שלא יכול לבעול, ויעיין כתר"ה שם ויראה כי הם דברים ברורים שיש להורות כן למעשה, וכ"ש בעובדא זו שכתר"ה כותב שהיו תרתי המומין. וגם נוסף על זה שהנישואין היו אצל ראבאיי קאנסערוואטיווי שמסתבר שלא היו שם עדים כשרים, אבל צריך לברר זה שהוא ג"כ טעם גדול להתירה עיין בתשובותי שם סימן ע"ד סימן ע"ה, והכא גם הגרי"א הענקין שליט"א יודה דהרי ההולכין אצל ראביי מהקאנסערוואטיוון חושבין שעושה כדין והיא מקודשת בדיני התורה שעל קידושין הראשונים הוא בועל כדכתבתי שם בסימן ע"ו ובסימן ע"ז בראביי רעפארמער וכ"ש שסוברין כו בראביי קאנסערוואטיווי.
 
<b>אבל</b> מצד השגעון שהיה בבית חולים של משוגעים כמה שנים ונתברר אצל כתר"ה שהיא לא ידעה מזה קודם החתונה, חסר עדיין לידע משבעה השבועות ששהתה אצלו דאם אך נודעה אחר החתונה ומ"מ נשארה אצלו הרי יש לנו לומר דסברה וקבלה אך אולי נתברר אצל כתר"ה שכל העת ששהתה אצלו לא נודעה מזה, או אולי יש לה טעם הגון על מה שנשארה אצלו אחר שנודעה.
 
<b>ומצד</b> שאין לו גבורת אנשים משמע מלשון כתר"ה שלא נתברר אצלו אלא ממה שהערכאות בטלו הנישואין בדיניהם בשביל זה מחמת שלא הכחיש לא הוא ולא העורך דין שלו, וזה אינה ראיה גדולה דאולי כיון שהוא עזב אותה רצה בהדיווארס לכן לא הכחישה כיון שהוא לטובתו אף שאינו אמת, ויש לבודקה ע"י דאקטאר שראוי לסמוך עליו שאם יאמר שעדיין היא בתולה אף שאפשר שהיה בהטייה שאין דם יוצא כדאיתא בכתובות דף ו' אין זה מצוי כל כך ויש לצרף עם מה שלא הכחישה בערכאות לראיה. אבל צריך לשואלה מדוע לא עזבה אותו תיכף כשראתה בלילה ראשונה שאינו יכול לבעול, ואם תשיב שחשבה שאולי הוא רק מקרה וכדומה תירוצים נכונים יש להאמינה משום שודאי יש לתלות שלא היתה מתרצה כשאינו יכול לבעול. ואם תיכף הודיעה לקרוביה והם התאוננו לפני אחרים שהם עדים כשרים הוא הוכחה שאמרה אמת וא"צ לבודקה אצל דאקטאר ואף כשהיתה בעולה בשעת נישואיה שלא שייך בדיקת דאקטאר אבל תצטרך ליתן אמתלא על מה ששהתה אצלו ז' שבועות.
 
<b>עכ"פ</b> בעובדא זו יש ג' דברים להתירה בלא גט ואם אחד מהם כראוי יכול כתר"ה להתירה. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מו</h3>
 
<b>בנודע</b> שהיה שוטה גם קודם הקידושין ז' ניסן תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יהודה לעווין שליט"א הגאב"ד מאסקווא.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה בת עניים שהטעה אביו של אחד שהוא שוטה מקטנותו כל הזמן, את אביה ואמה של האשה ואת האשה עצמה שהביא את הבחור לפניהם בבגדים נאים והביא מתנות גדולות שלכן לא דקדקו כל כך ולא הכירו לפי שעה איך שהוא שוטה ועשו תיכף חו"ק, ואחרי זה תיכף התחיל להראות מעשה השטות שלו לשבור כלי הבית ולהכות אותה ונפרדו תיכף ע"י המלכות בהגישה קובלנא לפניהם, ואירע שנהרג כי רדף בשגעונו אחר אחד באבן גדולה והנרדף הכהו בעץ ומת, אבל יש לו אח ואינו רוצה בשום אופן ליתן חליצה, ושלחו גב"ע איך שהוא אמת שהיה משוגע כל הימים וכפי הנראה לא היה שפוי בדעתו גם בשעת הקידושין רק שהיה במצב ששייך להטעות במקום שאין מכירין לפי שעה, ואף אם היה שפוי בדעתו נמי ודאי אם היתה יודעת שהוא שוטה ברוב הזמן לא היתה מתרצה, הרי נמצא שהנידון הוא בשנים, חדא מעצם הקידושין מאחר שיותר נוטה שגם בשעת הקידושין היה שוטה ולא חלו הקידושין, ואף אם נימא שהיה שוטה רק לדבר אחד דהוא לשבור כלים ולרדוף אחרי אנשים לזרוק בהם אבנים וכדומה, הרי לשיטת התורת גיטין סימן קכ"א סק"ה בסופו גם שוטה לדבר אחד הוא בדין שוטה שאין קידושיו קידושין עיי"ש, אבל אני בארתי בתשובותי בספר אגרות משה חלק אבה"ע סימן ק"כ שאם לענין קידושין הוא פקח דינו כפקח לזה שקידושיו קידושין דלא כתו"ג עיי"ש, אבל הרי מהנהגתו ניכר שהוא שוטה גם לענין אישות דהרי תיכף התחיל להכותה כמו שעושה לאחרים ונמצא שאינו יודע מה היא אשתו לו, אף בשעת עיקר החביבות דבעל לאשתו, ונמצא שלא היו קידושיו קידושין אף למאי שכתבתי דלא כתו"ג. ועוד אף אם נימא שאיכא ספק קצת שמא היה שפוי בשעת הקידושין ותיכף נשתטה עוד הפעם נמי הוא מום גדול שלא ידעה מזה ותיכף כשנודעה נפרדה ממנו ובאת בקובלנא לפני המלכות שיפרידו אותם, ובארתי בתשובותי שם בסימן פ' ולעיל מזה בסימן ע"ט שבמומין גדולין כאלו הוא טעות אף לאשה שיש בה ענין טב למיתב טן דו עיי"ש, ויש לסמוך ע"ז למעשה כשא"א להשיג גט, וכ"ש בעובדא זו שהוא רק לענין איסור יבמה לשוק שיש לסמוך על זה, ובפרט שיותר נוטה שלא היו קידושיו קידושין כלל, ולתו"ג הא ודאי אינם קידושין ולכן יש להתירה לעלמא לע"ד.
 
<h3>סימן מז</h3>
 
בדבר הבעל שהיה במלחמה ונאבד זכרו
 
<b>ובדבר</b> האשה שבעלה נשלח לסיביר ולאחר עבור כמה שנים נשלח למלחמה ובשנת תש"ג נתקבל תעודה מוואיונקאמאט שאבד זכרו במלחמה. ואם הוא בחיים היה כעת בן ע"ה שנים, הנה מצד התעודה הא ליכא עדות על מיתה כלל, דהרי אפשר שנשבה בשבי והוא חי באיזו מדינה, ואינו כותב לביתו מחמת שאינו יודע באיזו מקום נמצאים אשתו וב"ב כי בימי המלחמה הנוראה גם אלו שנשארו במקומם הוצרכו לברוח למקומות אחרים, אולי נשכח ממנו האדרעס /כתובת/ שלה מרוב הצרות שעברו עליו, וגם אולי נשא אשה אחרת במקום שנמצא, ביאושו מלהפגש עם אשתו, וגם אפשר שברח והוא נמצא בשם אחר במדינה גופה. ומה שלפי החשבון אם הוא בחיים הוא כבן שבעים וחמש מה בכך הרי מצד השנים איכא חזקת חיים גם לזקן בשנים אלו ואף ביותר ונשאר רק מה שנאבד במלחמה שליכא בזה עדות על מיתה כדלעיל, שלכן איני רואה להתירה בזה. אך אם היה ידוע שנשבה ביד הנאצים שאיכא רוב גדול שהרגו את מי שהכירו שהוא יהודי היה מקום לדון בהיתרה אבל הא לא ידוע זה שלכן אין להתירה לע"ד. והנני ידידו מברכו באהבה לחג כשר ושמח, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מח</h3>
 
<b>בענין</b> בעל שנמצא אחר הנישואין שלא היה לו כח גברא לענין חליצה והנאמנות והברור לזה כ"ה תשרי תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שכנא קולידיצקי שליט"א מזכיר ביה"ד הגדול בירושלים עיה"ק תובב"א.
 
<b>הנה</b> בדבר בעל שלא היה לו כח גברא ואי אפשר היה להשיג ממנו גט, אם נתברר שהוא אמת, ודאי הוא מום גדול כזה שיש מדינא לבטל הקידושין אף כשהוא חי כדבארתי באורך בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן מ"ט, ובעובדא זו שהבעל מת ונוגע רק לענין חליצה והיבם קטן בן ה' שנים וגם הורי הבעל מצד כעסם עליה שאומרים שבשביל שהלכה מבעלה נצטער כל כך עד שלא היה יכול לסבול את צערו והמית עצמו בתליה לא יניחו לבנם אחי המת אף כשיגדל לחלוץ ותשאר עגונה לעולם, גם כתר"ה מסיק שיכולין להתירה.
 
<b>ואני</b> בעניותי איני רואה שום מקום ספק בזה דהא לתשובת מהר"מ שהביא הב"י סוף סימן ק"מ ד"ה אבל דלרש"י שסובר דבנפלה ליבום לפני מומר צריכה חליצה צריך לומר דסובר דגם ביבם המומר שייך לומר טן דו, וכן הוא בתשובת הרד"ך שהביא בבית הלוי סימן ג' שאם לא היה אף ניחותא דכל דהו גם ביבם לא היתה צריכה חליצה גם לרש"י, הרי מפרשי שמה שלא מתבטלין הקידושין בנפלה לפני מוכה שחין ליבום שפרש"י בב"ק ריש דף קי"א דמינח ניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה, הוא דוקא בצרוף תרתי שהבעל יהיה שלם שהוא רק חשש רחוק שמא ימות בלא בנים שתצטרך ליבום וחליצה שהרוב דעלמא יש להם בנים שזה מפורש ברש"י, אבל גם שיהיה קצת ניחותא דכל דהו גם בהיבם אף שלא הוזכר זה ברש"י, וא"כ בבעל שנודע שאינו שלם אף שאיכא ניחותא דכל דהו הוא כמפורש שמתבטלין הקידושין, דהא בהכל דהו אף העדיפא לא היה סגי והיו מתבטלין הקידושין וכ"ש כל דהו דמוכה שחין היבם הגרוע שאינו כלום ויש לבטל הקידושין. וכתבתי שם שמה שלהבית הלוי והעין יצחק סימן כ"ד משמע להו שלפירוש מהר"מ ליכא ראיה לא מובן כלל, ודחקתי לפרש שלהעין יצחק משמע ממהר"ם שבשביל טן דו דיבם מוכ"ש לבד נמי לא מתבטלין דלכן מוכח אדרבה דגם בבעל מו"ש לא יתבטלו, ואף לסברתו כתב בבית הלוי דרש"י סובר שבבעל מוכ"ש מתבטלין הקידושין משום שהוא מדין מקח טעות דמחדש דאין צורך למשפטי התנאים, אבל הא ברור שא"א לפרש כן בכוונת מהר"מ כדאסיקנא שם דודאי הטן דו דהבעל שהוא שלם אף שיש חשש רחוק שימות בלא בנים ותצטרך לחליצה עדיף טובא, וחזינן שהרבה נשים נישאות לבעל שידוע שיש לו אח אף שאין ידוע היכן הוא ולמי שיש לו רק אח קטן תינוק ממש שאם ימות בלא בנים תהיה עגונה, משום שאין חוששות למיעוטא, ומ"מ היו מתבטלין הקידושין למהר"מ אליבא דרש"י אי לאו דאיכא קצת כל דהו גם ביבם, ואיך נימא שיסבור שלא יתבטלו בבעל מוכ"ש כשלא ידעה בשביל הכל דהו הגרועה, ואין צורך כלל לחדוש סברת בית הלוי עיי"ש בחדושי בענף א'.
 
<b>ועצם</b> מה שמפרש מהר"מ אליבא דרש"י דלא סגי במה שבעלה הוא שלם אם לא היה אף כל דהו גם ביבם, לא מסתבר כלל, כיון שהרבה נשים היו נישאות לבעל שלם ולא היו חוששות לשמא ימות בלא בנים, ואין שום רמז ברש"י לומר פירוש דחוק זה דלא כדמסתבר, ופשוט שבבעל שלם ליכא בטול קידושין אף כשהיבם מוכ"ש אף נימא שליכא כלל טן דו שלכן גם ביבם מומר ואף ביבם קטן ואף ביבם שלא נודע כלל היכן הוא וביבם חרש ושוטה נמי תהיה אסורה. ואולי יודה רש"י ביבם מומר משום דלהעברת דת אולי יחששו אף לחשש רחוק כסברת הגאונים למהר"ם וכדאיתא סברא זו בב"ח סימן קנ"ז דבמומר הדעת נותנת שאינה מכנסת עצמה בשום ספק מחמת חבת בעלה ואף במן הנישואין, וכדביאר כן גם במה שהביא כתר"ה מהרא"מ סימן ס"ח בטעם הגאונים למהר"מ, וא"כ הא אפשר גם לרש"י דב"ק לומר כן, ומש"כ רש"י בתשובה שהביא המרדכי פ' החולץ דצריכה חליצה משום שאע"פ שחטא ישראל הוא, איירי ביבם שהמיר אחר הקידושין שלהגאונים נמי פטורה מחליצה, שבזה סובר שלא שייך טעם אדעתא דהכי לא קדשה נפשה כדכתב הב"ח שם דאיכא כמה ספיקי שמא לא ישתמד ואת"ל ישתמד שמא לא ימות בעלה בחיי המומר בלא בנים, ודחה דברי הגמ"ר דלסברת מהר"מ אין חלוק ואף בנשתמד אחר הקידושין אמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה עיי"ש.
 
<b>וטעמו</b> לא נכון לע"ד דאם מצד ספיקות אין כדאי בזה לדחות דברי הגמ"ר דמאחר שבשביל חשש העברה על הדת תחוש גם לחשש רחוק דהא זהו טעם הגאונים למהר"ם תחוש אף לכמה ספיקות. אבל הא אין להחשיב זה דשמא ישתמד לספק כלל דאין חוששין כלל על סתם אדם שהוא בחזקת כשרות לשמא ישתמד, ול"ד זה לחשש דמיתה בלא בנים בחיי האח דאף שהוא חשש רחוק, מ"מ ודאי יש להסתפק בזה דהא קצת ספק יש על כל אדם שמא ימות דמי יודע איך נגזר עליו מן השמים, וכדר"א בשבת דף קנ"ג בתשובה לתלמידיו על מה שאמר שוב יום אחד לפני מיתתך שהוא ישוב היום שמא ימות למחר, שלכן אף שהוא חשש רחוק תחוש לזה כשנוגע להעברה על הדת, אבל לשמא איש שבחזקת כשרות ישתמד לא שייך להסתפק כלל מאחר דכפי שהוא עתה איש מאמין בה' ובתורתו לא יארע דבר כזה לעולם, שלא נגזר דבר כזה מן השמים ותלוי רק בו שלכן אין מקום להסתפק כלל שמא יתחלף דעתו להעשות רשע ומומר, וגם אולי אסור להסתפק כלל על אדם כשר שמא יעשה רשע ומומר, ומה שתנן באבות פ"ב מ"ד אל תאמן בעצמך עד יום מותך, נראה שרק לעצמו נאמר זה שלא יסמוך על צדקתו שלא יחטא אלא צריך להזהר ולהשמר ולהיות בחברת אנשים כשרים כדי שלא יבא לידי חטא, אבל על אנשים אחרים אין לחוש כלל דיש להחזיק שעושה כראוי וכהוגן בכל האפשר לפניו להזהר שלא יבא לידי חטא, והוא כחושד בכשרים אם יסתפק על אחרים, אך אולי ליכא איסור חושד בכשרים בזה שיסתפק על להבא, אבל אף אם ליכא איסור אין מקום להסתפק כלל שלכן ליכא טעם דאדעתא דהכי לא קדשה, ומוכרחין לומר בטעם הגאונים שפוטרין אף בנשתמד היבם אחר הקידושין משום שלא נקרא אחיו וכיון שמיתה מפלת פטורה. וע"ז כתב רש"י שאין לסמוך על דבריהם משום שאע"פ שחטא ישראל הוא, אבל בהיה מומר בשעת קידושין גם לרש"י אפשר שפטורה מטעם שבשביל העברת דת תחוש אף לספק רחוק דהב"ח.
 
<b>ולפ"ז</b> מוכרחין לומר בזה שמהר"מ כתב דרש"י אינו סובר גם טעמו שכתב אליבא דהגאונים, דלכן כתב אע"פ שהבאתי ראיה לדברי הגאונים לא מלאני לבי לעבור על דברי רש"י כאשר בא מזה מעשה לידי, והוא איירי במומר הרי סובר דלסברא זו ליכא חלוק בין אם היה היבם מומר בשעת קידושין או נעשה מומר אח"כ דבכל ענין שייך סברתו דאדעתא דהכי לא קדשה כדכתב בהגמ"ר דלא כהב"ח אף שלכאורה סברת הב"ח נכונה לפי הטעם שכתבתי, משום דמוכרח לומר כן אליבא דמהר"מ. אבל בשה"ג על המרדכי אות ו' בסופו איתא שמצא במחזור ויטרי בודאי כשנשאה בעלה והמומר המיר קודם לכן א"צ חליצה ולא שייך לומר סברה וקבלה, והקשה ע"ז דמסתבר להיפוך דבקדשה כבר היה מומר מינח ניחא לה ואם המיר לאחר שנתקדשה פטורה דלא שייך למימר מינח ניחא לה דהא לא סברה שהמיר דתו, וכוונתו דבהיה היבם מומר בשעת קידושין היה לה להתנות, אבל פשוט שהוא כסברת הב"ח דבהיה מומר בשעת קידושין אנן סהדי דכך היה דעתה דבסתמא דמילתא הכי הוא לא בעיא לאתנויי, ובלא היה מומר בשעת קידושין אין להחשיב כאנן סהדי שהתנתה כיון דלא שייך להסתפק בזה כדכתבתי, או מצד טעם הב"ח דאיכא ספקות טובא. ונמצא מפורש שיטת רש"י שמודה לסברת מהר"מ דהמחזור ויטרי הוא רובו שיטת רש"י, אבל דוקא בהיה מומר קודם הקידושין, והשגתו על הגאונים מוכרחין לומר משום דפטרי אף בנעשה מומר אחר כך מטעם דלא נחשב אחיו דע"ז פליג רש"י. והוא מטעם דלהעברת דת חוששות אף לחשש רחוק ולא היתה ניסת אף שבעלה הוא שלם וכשר, ול"ד ליבם מוכ"ש שאינו ענין איסור שלא היתה נמנעת מלישא לבעלה השלם בשביל חשש יבום שהוא חשש רחוק טובא כדלעיל, אף שודאי אין שום אשה שתתרצה להנשא למוכ"ש כמפורש בגמ' שרק משום איבה יש לחוש שאביה ימסרנה למוכה שחין.
 
<b>עכ"פ</b> איך שנפרש בכוונת רש"י בין כמהר"מ בין כהרא"מ שהביא כתר"ה שהוא פירוש היותר נכון בכוונת רש"י שהוא כפשטות לשונו וכדמסתבר, סובר כשהבעל מוכ"ש ולא ידעה מזה, שהם קידושי טעות ואין להצריכה גט וכדכתב בית הלוי בעצמו שכן הוא לרש"י, ולא מצינו לשום אחד מן הראשונים שיחלוק על רש"י בזה.
 
<b>ומש"כ</b> בבית הלוי דאין עכ"פ לפוטרה בלא גט דלא עדיפא מנמצא מום באשה, שפיר כתב כתר"ה דבמומין הגדולים הא כתב בית הלוי בעצמו שלרבא שהרמב"ם פוסק כוותיה שמה שבנמצאו בה מומין צריכה גט הוא מספק בכתובות דף ע"ג, הוא רק בסתם מומין ולא במומין גדולים. אבל אני הבאתי שם בענף ד' שהרשב"א ריש יבמות סובר לר"ת דאף באיילונית צריכה גט מספק אף שהוא מום גדול, והטעם דודאי עדיפא מנמצא מומין באשה דבידו לגרשה ולכן כנס לספק לקדשה אף אם ימצא שהיא איילונית ולא יעשה בעילת זנות אף לחשש רחוק, אבל במומין שהן בבעל שאין בידה להתגרש גם ר"ת יודה דודאי לא תתרצה במומין גדולים בשביל חשש בעילת זנות דאינה מחוייבת לחוש לזה מדינא כיון דלא שכיחי כדכתבתי שם. [ופלא על לשון בית הלוי דהא לא עדיפא דודאי עדיפא ועדיפא וצ"ע בכוונתו].
 
<b>ואף</b> להנ"י ריש יבמות דלר"ת מה שמצריך גט באיילונית הוא מדרבנן בארתי שם שמוכרחין נמי לומר דהוא רק במומין שבאשה אף אלו שלא שכיחי, ששייך לחוש שיש בנ"א שיחושו להחמיר שלא ליכנס לספק בעילת זנות אף שליכא איסור מדינא מאחר שאינם מפסידין כלום, והוי זה כמיעוט המצוי שגזרו רבנן לחוש לזה, אבל במומין דלא שכיחי דבבעל שאין בידה להתגרש ומפסדת טובא שתשאר עגונה אם לא ירצה לגרשה שמסתבר שאף אחת לא תתרצה להנשא, ואף אם אולי ימצאו איזו נשים שהיו מתרצות הוא ודאי מיעוטא שלא מצוי כלל שלא גזרו להצריכה גט וכדהוכחתי שם גם בראיות ברורות בענף ה'. ולכן במקום עיגון ודאי אין להחמיר כאלו אחרונים שהחמירו, והראיה דעין יצחק שבא"א מחמירין אף בדבר שלא שכיח כלל מהא דאסרו במים שאין להם סוף, הא בארתי שם לתוס' ורא"ש מסתירת דבריהם שלא החמירו היכא שמתחלה אינו מצוי כלל ובפרט שאיכא אחרונים דמקילין שהביא כתר"ה.
 
<b>וכ"ש</b> שיש להקל בעובדא זו שנוגע רק לענין יבום, ואף שסברת כתר"ה להקל במקום יבם אף שנחמיר בחיי הבעל מטעם דלענין יבם נאמר הקולר דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה, לא נראה לע"ד משום דבספק שהוא במום דבבעל אם היינו אוסרים כשהיה הנידון בחיי הבעל, לא היה שייך להתיר אח"כ כשמת הבעל, וממילא אף שלא נודעו מזה הב"ד לדון עד אחר מיתת הבעל יש להחשיב ככבר דנו בזה ואסרו, דהא אין זה דבר הצריך דינא ודיינא דאם אסור זה היה אסור גם כשלא דנו כלל בזה וממילא איך נתיר עתה כשמת הבעל ואיכא יבם, ול"ד להא דהיבם מומר דהנידון לבטל הקידושין הוא רק כשמת הבעל ונפלה לפני היבם המומר שלא שייך כלל לדון בחיי הבעל ולאסור. אבל העיקר משום שגם בחיי הבעל יש להתיר כדכתבתי, ורק אם מצד יראת הוראה בדבר חמור דאיסור א"א היו נמנעין מזה איזו מורי הוראה, אין להם להמנע אחר מיתת הבעל כשנוגע רק לאיסור לאו דיבמה לשוק, אבל אם היו אוסרין מצד חשש איסור לדינא לא שייך לחלוק בין בחיי הבעל לאחר מיתת הבעל.
 
<b>אבל</b> בעובדא זו הא אין לנו ברור ע"ז, ומצד מה שאומרת שמה שעזבה את בעלה שמונה ימים אחרי הנישואין היה זה משום שלא היה לו כח גברא ואפילו הכנסת עטרה לא היה אפשר לו וניסה בכל לילה מהשמונת ימים לבעול ולא היה באפשר, אף שבחיי הבעל היתה נאמנת כשלא היתה תובעת כתובתה אלא שיגרשנה כדאיתא בש"ע סימן קנ"ד סעיף ז', ואף להי"א שהביא הרמ"א מהמרדכי דבזה"ז שיש נשים חצופות אינן נאמנות הרי ביש אומדנות נאמנת, וזה שאומרת שעדיין היא בתולה שאפשר זה להתברר הוא כאומדנא שאומרת אמת שהיתה יראה לומר שלא נבעלה משום דשמא יתברר שאינה בתולה, היא אומדנא אף אם נימא שמה שהיא עדיין בתולה אינה ראיה כל כך משום שאפשר שהיה ביאה כזו שלא השירה הבתולים כהא דהטייה, מ"מ היא היתה יראה לומר שלא נבעלה ועדיין היא בתולה, ואף שברש"י ותוס' בכתובות דף ו' משמע שאם הטה ולא הוציא בתולים יודעת שהיא עדיין בתולה, לא מסתבר לפרש שמרגשת בזה שאיכא דם הבתולים אלא הפירוש בכוונת רש"י הוא כדמפרש בשט"מ שם דכשירצה הבעל להוציא לעז עליה לא יעשה בדרך הטייה אפילו הוא בקי שחושש פן תרגיש בדבר ותטעון עדיין בתולה שלימה אני, היינו לא שמרגשת מצד הגוף כשיש לה בתולים אלא שתדון מצד הנהגתו בשעת תשמיש שבועל בזהירות שיש לו איזה כוונה שלא יצאו בתוליה ושמא תבין מזה לטעון בתולה אני, שלכן לא יעשה בדרך הטייה אף שאפשר שלא תרגיש כדמסיק שם. ולכן ממה שלא היתה יראה לומר שהיא עדיין בתולה היא אומדנא גדולה שאומרת אמת שיש להאמינה אף להי"א שברמ"א. מ"מ אין להאמינה אחר מיתת הבעל דהא נאמנותה הוא משום דלא היתה מעיזה פניה בפני בעלה לומר דבר שהבעל יודע שאינו אמת כדאיתא בטור שם שזה לא שייך אחר מיתת הבעל שהיבם אינו יודע להכחישה. ומצד האומדנא לבד אולי אין זה ברור גדול ממה שלא היתה יראה לומר בתולה אני דאולי טעתה לומר שיאמינוה ולא יבדקוה לראות שמא משקרת, ואין זה ברור הראוי לפוטרה מיבום ואינה אלא כהאומדנות שכתב הרמ"א שרק שמסלק הריעותא דהחציפות בזה"ז שלכן נאמנת כמדינא דגמ' שהוא רק בפני בעלה שהרבה אינן מעיזות.
 
<b>אבל</b> יש לנו עדותו של הרופא ד"ר פרס שהיו אצלו הבעל והאשה וחמותה חמשה ימים אחרי החתונה ואמרה בפני הבעל שאינו יכול לבעול וגם שהבעל עצמו אמר שאין לו כח גברא כלל שאין לו זקיפה ולא עומד אצלו ובקשוהו שיטפל ברפואתו, וזה קרא מתוך הפנקס שדרך הרופאים לכתוב תיכף בבוא החולה אצלו על מה בא ואיך היה מצבו. ונראה פשוט שאף אם הרופא הוא כזה שאינו כשר לעדות, יש לסמוך על מה שכתוב בפנקסו, דכיון שהוא דרך הרופאים מצד אומנותם כדי שידע בעבור איזה זמן מה נעשה בהטפול בו, שלכן הוא מוכרח מצד אומנתו לכתוב האמת על מה הוא בא, וממילא הוא בחזקתו דלא מרע אומנתו שלא יכתוב על מי שבא למחלה אחרת שבא למחלה זו, והוא עוד יותר מסתם החזקה שהרי בכתיבת שקר יפסיד לעצמו והיה לו יותר טוב שלא לכתוב כלל, וממילא ידוע לנו שהיא אמרה בפני בעלה שאינו יכול לבעול וגם שהבעל עצמו אמר זה להרופא, וגם הוא במקום שלא שייך לשקר בשביל איזה דברים בעלמא שהרי באו לבקש רפואה לזה שלכן יש להאמין לזה.
 
<b>ומה</b> שסותר לזה התעודה שנתן רופא זה להורי הבעל בחייו שאין להבעל שום חסרון באבריו ובכח הגברא שלו אינו כלום, לא מבעיא אם הוא פסול לעדות שאין עדותו כלום, אלא אף אם הוא כשר לעדות נמי הא לא ניתן תעודה זו להעיד בב"ד לומר שאף שהוא מפי הכתב שאין בזה דין עדות היה בזה קצת הוכחה, דהא לא בא הדבר לפני ב"ד שהרי לא תבעה בב"ד שיכפוהו לגרש שיצטרך הבעל לתעודה זו, ולכן אינו כלום לסתור מה שנכתב בפנקסו לצורך אומנתו לרפואה, אף שלא היינו שומעין ממנו טעם למה נתן כתב שקר, משום דודאי היה איזה טעם במה שרצה לשקר, וכ"ש שאמר טעם המתקבל שהוא חלק מהטיפול להשקיט נפשו באשר אמו אמרה שבהכפר מפיצים שמועה שאינו גבר כי רינון הזה היה הורס אותו, אך אף בלא הטעם אין זה כלום.
 
<b>ומה</b> שאמרה האשה בעת שתבעה כשמונה חדשים אחרי הנישואין למזונות כפי שכתוב בכתב התביעה שרצונה לחיות עם בעלה בשלום ומה שהלכה מבית בעלה היה מפני שהאם הוציאה עליה שם רע ותובעת שיתן לה סך שתי מאות פונט לחדש עבור מזונות וגם שיקח דירה במקום שלא עם אמו, במושב, וכן אמרה גם בפה בבית הדין וביה"ד ניסה להשפיע עליה שתסכים לנסיון לזמן קצר ולא הסכימה ודחו את תביעתה למזונות, ונותנת אמתלא שמה שטענה כן הוא משום שיעצו לה להגיד כך כי בלא זה לא תקבל מזונות אבל האמת כי בשום אופן לא היתה חוזרת אליו. הנה ודאי היא נאמנת בהאמתלא שלה, דמאחר שידוע מכתב הפנקס איך שלא היה לו כח גברא בעת שהלכה ממנו שמונה ימים אחר החתונה, ברור שהליכתה ממנו היה מצד זה ולא היתה חוזרת אליו בשום אופן, ויש להאמין להאמתלא שלה שהוכרחה לטעון כך שרצונה לחיות בשלום עם בעלה בתנאי שלא ידורו ביחד עם אמו והיא ידעה שלא יסכים לזה וחשבה שלכן יחייבוהו בסך שתי מאות פונט שתבעה למזונות, וגם רואין שמחשבתה היתה אמתית ורק שרצו שתנסה עוד הפעם ובשביל שלא רצה להנסיון דחו תביעתה. וגם ראיה מזה שלא הסכימה לנסיון אף לזמן קצר אף שידעה שבשביל זה דחו תביעתה, שלא היה אפשר לה לדור עמו משום שלא היה לו כח גברא ואמתלא שלה אמת. שלכן נוטה שהוא כנתברר שלא היה לו כח גברא ויש להתירה בלא חליצה במקום עיגון כזה.
 
<b>אבל</b> קודם שמתירין יש לבודקה ע"י רופא שומר תורה לראות שהיא בתולה, וגם שרופא ההוא ידבר עם הרופא דר' פרס ויראהו מה שנכתב בפנקסו שיכיר שהוא כתב שנכתב בזמנו ביום שבאו אצלו כפי שקרא שלא יהיה חשש שעתה כתב זה, משום שלרופא דר' כמותו יראה המספרים מהחולים שהיו אצלו בימים ההם ויכיר שליכא זיוף, וגם בעצם המחלה כשיאמר לו ידע אם היה מקום לקוות שיתרפא בקרוב או לא שאז הוא מום.
 
<b>והנה</b> יש לידע דאם היה ברור על אחד שיש לו חולי מים שנולד שלא יוכל להוליד היה כדין סריס שלא היה זוקק ליבום אף שיש לו סימנים ואינו סריס, דהא מפורש ביבמות דף ע"ט שרבא הוכיח שאם היתה שעת הכושר זוקק ליבום אף שנעשה סריס אח"כ כפצוע דכא כר"ע מהא דא"כ אין לך אשה שכשרה ליבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה אחת קודם למיתתו, והרי יש לו סימנים ואינו סריס ומ"מ מה שזוקק ליבום הוא משום שהיתה לו שעת הכושר, אבל אם במחלה זו שלא מוליד היה מילדותו לא היה זוקק ליבום אף שאינו סריס ועיין בספרי א"מ חלק אה"ע בסוף סימן קס"ב, ונמצא שבבעל זה וכל כיוצא שאינם יכולים לבעול הוא ספק שמא גם מיום הולדם היו במחלה זו, דהא כיון שעתה אין יכולין לבעול ואין ראוין להוליד אינם בכלל הרוב שראוין להוליד אבל מספק צריכה חליצה משום דרק היכא דתחלתו וסופו לקוי לא חיישינן כדאיתא בדף פ', ומסתבר דבאשה שניסת בידיעה למי שאינו יכול לבעול שהם קידושי ודאי תהיה חולצת ולא מתייבמת משום שהוא רק ספק. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מט</h3>
 
<b>ביבמה</b> שאמרה שבעלה לא היה יכול לבעול וברחה ממנו ומצד אונס יראת הריגה חזרה אליו והיבם אינו רוצה לחלוץ, והביאה עדים.
 
<b>אח"פ</b> תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יהודה ליב לעווין שליט"א הגאב"ד מאסקווא.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה העגונה מגרוזיא קראתי עדותם של החכמים הר"ר יעקב בן רחמים והר"ר עמנואל בן דוד, אשר כנראה הם מחשובי רבני גרוזיא ודקדקו במכתבם זה האחרון להודיע טיבן של העדים, וגם טיבו של היבם, לכן כנראה שיש לסמוך על עדותם זה, ואף שלא קבלו העדות בב"ד של שלשה אלא בשנים ואף שהוא רק לענין איסורא היה להם לכתחלה לקבל העדות בשלשה, והרי יכולים לקבל העדות עוד הפעם בשלשה ולא יהיה זה עיכובא אף לענין לכתחלה. ולכן כיון שהעידו העדים שנתברר שהם כשרים איך שהאמת כדבריה שלא היה ראוי לאישות, וגם מה שהיא עדיין בתולה לדברי הרופאים מוכיח שכן הוא האמת. ומה שישבה תחתיו היה מצד יראת הריגה שברחה ממנו איזה פעמים ומצאה בבית קרוביה ופצעה בסכין ואיים עליה שיהרגנה אם לא תשוב לביתו והוא חשוד לזה וגם קרוביה יראו ממנו שיעליל עליהם עלילות למלכות שלכן הכריחוה לחזור אליו ושגם זה נתברר שהוא האמת מפי העדים שאינם קרובים ליפסל שלכן אין מזה ראיה לומר שסברה וקבלה, נראה לע"ד שיש להתירה בלא חליצה לפ"מ שבארתי באורך בספר אגרות משה חלק אה"ע סימן ע"ט, ובפרט שהוא נוגע רק לענין איסור יבמה לשוק שלא מצינו שהחמירו לחוש למיעוט שאינו מצוי, וכמדומני שהדר"ג יש בידו ספרי על אה"ע יעיין שם ויראה שהם דברים ברורים.
 
<b>אך</b> קצת יש לעיין מצד שיש קצת סתירה בשני המכתבים הראשונים שכתבו שני חכמים אלו להדר"ג. במכתב הראשון כתבו רק שאמר הבעל להאשה שאם תגלה הדבר ימית עצמו, ובמכתבם השני שהשיבו להדר"ג על מה שכתב להם שאינו מוצא היתר כיון שדרה אצלו סברה וקבלה, כתבו שקראו להאשה ואמרה להם איך שברחה ממנו תיכף בימי חופתה ואנס אותה לחזור אליו באיום שיהרגנה ושגם פצעה בסכין בזרועה הימנית ושברחה אחר זמן עוד הפעם ורדף אחריה בבית קרוביה ופצעה עוד הפעם בסכין בפניה ואיים גם את קרוביה ואת דודה, שלכן אולי אין לסמוך על הדברים כיון שהם סותרין וגם שהוא כעין חוזר ומגיד. אבל נראה לדינא כיון שהאמת שלא היה ראוי לבעול שלא מצוי כלל שהאשה תתרצה יש לנו לתרץ ששני הדברים היו, שגם אמר שימית את עצמו וחשבה האשה תחלה שזה סגי להתירה שלכן לא אמרה יותר שגם איים שיהרגנה ושגם פצעה שני פעמים שזה חשבה שלא נאה לה כל כך, אבל כשראתה שאין מתירין אותה בשביל זה אמרה כל הדברים וגם הביאה העדים על זה.
 
<b>וגם</b> בלא זה מכיון שמהעדים שמעו הב"ד את אונס ההריגה ואת הבריחה כל מה שאמרה האשה בפעם השני ולא היה בעדות העדים שתי הגדות סותרות אין לנו להשגיח על מה שאמרה האשה בפעם הראשון רק מה שאמר הבעל שימית עצמו ולא אמרה גם הבריחה ואיום ההריגה, כי אין להחזיק זה לשויה אנפשה חתיכה דאיסורא מאחר שבאה לב"ד אדרבה שיתירוה בדבריה הראשונים ועל פיה לבד שכן היתה סבורה, ולכן כיון שלדברי העדים היתה אנוסה לחזור אליו מצד אונס הריגה והאיום על הקרובים כדבריה בפעם השני כשחקרוה הב"ד אין לאוסרה מצד שלא אמרה זה בפעם הראשון, ויש לתלות שודאי היה איזה טעם מה שלא אמרה זה בפעם ראשון, ובכל אופן אין להכחיש העדים בשביל מה שלא אמרה תחלה, שענין שיוי /שויא/ אנפשה חד"א =חתיכה דאיסורא= ל"ד לענין הודאת בע"ד בממון אף אם נימא שהוא כהודאה שלא היה לה אונס זה דהריגה, ובפרט שאין לנו לומר זה אלא דיש לתלות שהיה לה איזה טעם על מה שלא אמרה אז גם זה.
 
<b>וגם</b> יש לצרף הא דהיבם הוא מומר דלשיטת הגאונים אינו בדין אחיו שלכן אף שלא נתברר ממש משום דמה שמחלל שבת אפשר הוא לתיאבון, ומה שלא הלך לביהכ"נ מעולם אפשר שהוא רוצה להתראות כאינו יודע משום דיני תורה כדי למצא חן בעיני ראשי המדינה ולכן הוא גם פרוש מן הצבור, אבל הא שאלך ואמסור היה שגור על פיו וגם איים בזה שיעליל עלילות ואף על החכמים שבקשו אותו שיתן חליצה לא הסתפק במה שיאמר שלא יתן אלא צעק שיביא משטרה לתפוס אותם בעלילות דברים יש להחשיבו מסור, שג"כ מסתבר שאינו בחשיבות אחיך כמו מומר, דהא פסול לכתוב סתו"מ כדאיתא בגיטין דף מ"ה משום דנחשב אינו בקשירה משום דהוא כפורק עול כדפרש"י, וברמב"ם פ"א מתפילין הי"ג כתב בטעם שפסולין מומר ומסור לכתיבת סתו"מ משום שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שמוזהר על הקשירה ומאמין בה הוא שכותב עיי"ש, הרי שמחשיב למסור לאינו מאמין בקשירה אף שהוא מקיים כל המצות ומניח תפילין והוא משום דא"א למאמין באמת שירשיע כל כך להיות מסור, וא"כ הרי הוא כמומר שאין להחשיבו אחיך גם לא לאיסור ריבית, וממילא גם מסור לשיטה זו הוא כמומר גם שלא תזקק לו ליבום לשיטת הגאונים. וכן סובר הגר"א דבסימן ב' ס"ק כ"ד ביו"ד על היש מכשירין שחיטת מסור הקשה ממה שפסול מסור לכתיבת סתו"ם ומסיק אלא דלדעת הרמב"ם יש להכשיר דיליף מקרא דוקרא לך. וכוונתו דאף שדינו כמומר אין דינו כמומר לע"ז. אבל בחדושי רעק"א סימן קנ"ט כתב בפשיטות דמסור מקרי אחיך ומה שהיו מורידין אותו הוא מטעם דהו"ל רודף שלכן להרמב"ן אסור להלוותו בריבית ולהטור יהיה מותר משום דלא קרינן בו וחי אחיך עמך וא"כ אף להטור הוא אחיך לענין יבום אף להגאונים ונמצא שיהיה חלוק במסור אליבא דהגאונים בין הגר"א ובין רעק"א. אבל תמוה שיטת רעק"א דא"כ מ"ט פסול לכתיבת סתו"מ דרודף ואף רוצח ממש לא מצינו שיפסל לכתיבת סתו"מ כקושית הגר"א. אך אולי סובר כהט"ז או"ח סימן ל"ט סק"א דכתב דפסול מסור לכתיבת סתו"מ הוא רק מדרבנן ומטעם זה כתב הפמ"ג שם דנאמן לשאר איסורין וזהו אולי הטעם להיש מכשירין שחיטת מסור אף שלא יסברו כהרמב"ם, ולפ"ז אין להקל לענין איסור יבמה לשוק. עכ"פ קצת צרוף איכא דהוא להגר"א שמסתבר כוותיה. אליבא דהגאונים כדכתבתי.
 
<b>ולכן</b> לדינא יש להתירה לשוק בלא חליצה וטוב לעוררם להחכמים בגרוזיא בדבר סתירת שני המכתבים שלהם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן נ</h3>
 
<b>בדבר</b> אשה שניסת בערכאות בלא גט אם יש להשתדל שתקבל גט להסיר איסור א"א וריבוי ממזרים.
 
<b>י'</b> מנ"א תשכ"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון בלעך שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שניסת בערכאות קודם שנתגרשה בגט פטורין כדת, והשתדל כתר"ה אשר בעלה הראשון יתן גט ושהאשה תקבל הגט, דבר גדול עשה כתר"ה לסלק איסור א"א ממנה שבשביל זה אנדרלמוסיא בא לעולם כפרש"י בחומש ריש פ' נח אף שישאר עליה איסור סוטה לבועל אף אם היא כבר אינה ראויה להוליד בנים, ואם היא ראויה לבנים הרי הציל מממזרות שזהו ודאי תקנה לכל ישראל שהרי הממזרים ינשאו לכשרים בידיעה ושלא בידיעה ויתרבו ממזרים ח"ו. ומה שהביא כתר"ה מספר שואל ומשיב ח"א סימן ה' שכתב בעובדא כזו שלא יזדקקו ב"ד לסדר לה גט משום שיש לחוש שיחשוב הבועל שהותרה גם לו, אינו כלום מכמה טעמים. חדא, דאיזה קלקול יש להיות בטעות הרשע הבועל במה שיחשוב שהותרה לו, הא אף שיודע שהיא אסורה לו באיסור חמור דא"א אינו חש לזה ולא היה פורש ממנה אף כשלא תתגרש. ואין לומר דאם לא תתגרש ותהיה עליו באיסור חמור דא"א אפשר שיעשה תשובה ויפרוש לאחר זמן, וכשתתגרש לא יפרוש או משום שיחשוב שהותרה גם לו, או משום שלא יחוש לאיסור סוטה לבועל שהוא רק בעשה כדאיתא בתוס' יבמות דף ג', דפשוט שאין לחוש לרשעים אלו שיחזרו בתשובה, עיין בע"ז דף י"ז דבאביק בה טובא כמינות דמיא שנאמר עלייהו כל באיה לא ישובון וכיון שנשאה לאשה בערכאות שהוא לכוונה ולמעשה לעבור על איסור א"א לעולם אין לך אביק גדול מזה, ואם יזדמן שיחזרו בתשובה מאיזה התעוררות ישובו לגמרי שישאלו אצל חכם לסדר ענין תשובה ויתודעו מהחכם גם מה שאסורה עליו באיסור סוטה.
 
<b>ועוד</b> הא עד שיזדמן שיחזורו בתשובה יעברו כמה פעמים באיסור א"א דבחנק וחמור טובא, שאפילו כמה איסורים דסוטה שיעברו ע"י שיטעו שמותרין לא יהיו שקולים כאיסורי א"א אף אם יהיו מעטים. ואף להר"ן ביומא דף פ"ג דריבוי הלאווין של נבלה הם חמירי מלאו אחד דשחיטה בשבת לענין חולה שצריך לאכול בשר, נראה דהוא רק לחולה שטוב יותר לדחות איסור פעם אחד אף חמור דשבת מלדחות שנים ושלשה פעמים אף רק איסור לאו. וראיה דהא עשה דוחה ל"ת אפילו כשהן כמה לאוין כדאיתא בתוס' יבמות דף ג' ד"ה ל"ת ולאו שיש בו כרת לא דחי. שלכן נמצא שליכא שום קלקול אף כשישובו ודאי אחרי זמן שעוד יעברו הרבה פעמים ואפילו פעם אחד על איסור א"א ובמה שיטעו שמותרת יעברו איסור סוטה הרבה פעמים יותר, ובפרט שיהיה בשוגג ע"י אומר מותר. [ונמצא למה שבארתי בחולה שיהיה הנידון אם להאכיל לו דבר שאית בו שני לאוין או להאכיל דבר שיש בו איסור כרת שעדיף להאכילו דבר שיש בו שני לאוין מלהאכילו דבר שהוא איסור כרת וצ"ע לדינא].
 
<b>ועוד</b> אפילו נימא שריבוי האיסורים דסוטה חמור מאיסור א"א החמורים כשהן פחותים במספר הפעמים, נמי לא שייך שבשביל חשש דשמא יהיה זה מכשול להרשע הבועל לא ניחוש לריבוי ממזרים בישראל שהוא טובת כל ישראל, ופשוט שלא שייך שרבנן יעשו תקנה לזה כשהוא קלקול לזה וכ"ש שלא יעשו תקנה לאחד כשהוא קלקול לרבים. ועוד מאחר שלא מצינו תקנה זו בגמ' ודאי אין יכולין אנו לעשות תקנה מעצמנו אף אם היה זה ראוי לתקן, ולכן אין לחוש לזה וכן נוהגין כל מורי הוראה שמשתדלין שתקבל גט כדי לסלק איסור א"א וריבוי ממזרות בישראל.
 
<b>ובכתב</b> היתר הב"ד שנותנין לה צריך לכתוב שאסורה להבועל דהוא למי שנשאה בערכאות. וגם צריך לומר לה אחר שתקבל את הגט שאסורה למי שניסת לו בערכאות שלא תטעה שהותרה גם לו, אבל קודם שתקבל את הגט אין להגיד לה שתהיה אסורה לו דשמא לא תרצה לקבל את הגט כדכתב גם כתר"ה.
 
<b>ואני</b> מסופק באשה שיודעת שאסורה להבועל ותאמר שאם לא יסדר לה הרב קידושין אחר שתקבל הגט עם הבועל שניסת לו כבר בערכאות לא תקבל את הגט ותדור עמו בלא גט, שאולי כדי לסלק ממזרות ואיסור א"א יהיה הרב מותר לסדר הקידושין בהודעה להם שהיא אסורה לו ורק שהקידושין תופסין ולא יהיו הבנים ממזרים. דאף שמדין שרשאי לעבור על איסורא זוטא כדי שלא יעשו איסורא רבא אין להתיר לשני תירוצי התוס' שבת דף ד' ד"ה וכי, דהא איסור החמור לא נעשה על ידו וגם שפשעו, מ"מ הא סדור הקידושין אינו בעצם איסור מאחר דגם בלא קידושין הרי דרין בחשיבות נישואין דע"י הערכאות ולא יפרשו זה מזו כשלא ירצו לסדר קידושין לא רק בשביל איסור סוטה אלא גם מאיסור א"א הא אין פורשין, והוא רק שאין מן הראוי להזדקק לנישואי עבירה דדבר מכוער הוא לנו אף שיסולק בזה איסור אחד שהוא איסור פנויה שלהרמב"ם הוא איסור דאורייתא בלאו דקדשה לחד שיטה ולהחולקים עליו יסולק עכ"פ איסור פנויה דרבנן, משום דלא איכפת לן כל כך בעבירות הרשעים דהא איכא רשב"ג דסובר בכה"ג במע"ש רפ"ה הלעיטהו לרשע וימות, ולכן אף אם איכא חולקין עליו דנימא דהצנועין חולקין וגם ת"ק דר' יוסי בדמאי פ"ג מ"ה עיין בירושלמי שם והר"ש שם, נמי הוא רק התם דמצילו מן האיסור ע"י מה שעושה בביתו כחלול והפקר דר' יהודה ור' דוסא, אבל להתעסק במעשה האיסור כו"ע מודו שאין להתעסק אף להציל מחטא אחד, אבל כיון שיסולק בזה שיזדקק לסדר הקידושין איסור החמור דא"א דבא מזה אנדרלמוסיא, וכ"ש כשיסולק בזה ריבוי ממזרות אפשר שיש להזדקק כיון שהוא לתקון העולם.
 
<b>וגם</b> לתירוץ השני בתוס' שבת שם /דף ד'/ ותוס' גיטין דף מ"א דבחציה שפחה וחציה בת חורין שכפו את רבה לשחררה משום דנהגו בה מנהג הפקר אף שהם פושעים הוא משום דהוא כמצוה דרבים מחמת דרבים נכשלו בה אף שכל הרבים שנכשלו הם פושעים, ועיין בהגר"א או"ח סוף סימן ש"ו שמשמע שסובר כתירוץ זה דתוס' להלכה, כ"ש שבשביל שלא ירבו ממזרים בישראל ובשביל שלא תהא אנדרלמוסיא בעולם שהוא צורך הרבים דכשרים וצדיקים וגם הוא כצורך של כל ישראל שהיה שייך להתיר איסורא זוטא אף אם היה הסדור קידושין מעשה איסור, וכ"ש שאינו מעשה איסור כדלעיל. וכן היה נוטה הדעת ולמעשה צ"ע. והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
 
<h2>חלק ד</h2>
<h3>סימן א</h3>
 
<b>איש</b> שאמר שנשא אשה ברוסלאנד בלא חופ"ק =חופה וקידושין= אם יכול לישא אחרת.
 
י"ז אדר תשל"ז. מע"כ ידידי מוהר"ר משה צבי פאלין שליט"א.
 
<b>בדבר</b> אחד שבא מרוסלאנד שרוצה לישא אשה מכאן והשיב על שאלות כתר"ה שהיה לו אשה ברוסלאנד בלא חופה וקידושין ונפרדו עודן ברוסלאנד, וכפי ששמע גם היא יצאה מרוסלאנד ונמצאת באיזה מקום בא"י, אם להניח שיסדרו לו קידושין, הנה אצלינו הוא נאמן מטעם הפה שאסר הוא הפה שהתיר ובפרט כפי המצב שם שרובא דרובא הם חיים עם נשים בלא חופה וקידושין, וגם שאף ענין נישואי ערכאות שיש שחוששין לזה לא שייך שם שרק נרשמים אצל הממשלה בעיר, ובכל עת בין הוא בין היא יכולין להפרד ג"כ רק ברשימה בעלמא, וגם לפעמים מפרידין אותן כשצריכין לאחד מהם שיעבוד בעיר אחרת אין מתחשבין כלל במה שהשני נשאר דוקא במקום שהיה בין הוא בין היא, הרי שעיקר ענין האישות אינו לאישות קבועה ממש שלכן אין בזה שום חשש אישות להצריך גט, וגם בערכאות דכל מדינות יותר נוטה שאין להצריך גט ורק לחומרא כשאפשר להשיג גט אולי טוב להחמיר וכבר בארתי זה בכמה מקומות בתשובותי. ולכן אם אי אפשר לברר יש להאמינו ולסדר לו קידושין, אבל אם אפשר לברר עד הזמן שנקבע חתונתו טוב לברר דאולי עשו שם חופה וקידושין.
 
<b>אבל</b> אף שלענין הדין אין להחמיר עליו כלל, מ"מ לחשש עגונה יש לחוש יותר, דאולי כשימצאו את האשה תאמר שהיו להם חו"ק =חופה וקידושין= ברוסלאנד ותתבע אותו שיגרשנה, טוב להצריכו שישליש גט עבורה ושמותיה יכתבו כפי שיאמר הוא דהא אין לנו מקום לחקור ולדרוש ובדיעבד הא כשר גם בשם אחד אף שהוא רק חניכה בעלמא, ואם אין להספיק לכתוב גט יתחייב בכתב לפני כתר"ה ולפני עדים שאם תבא האשה ותתבע גט יהיה מחוייב תיכף ליתן גט לה בלי שום טענות ותביעות ממון או טענות אחרות.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ב</h3>
 
בענין אחד שנעלמה אשתו ביוראפ /באירופה/ בזמן מלחמת העולם.
 
ט"ז מרחשון תשכ"ב. לרב אחד.
 
<b>בשאלתו</b> בדבר האיש מקאוונא שעתה הוא בכאן עוד משנת תרח"ץ הנה בא והעיד לפנינו אחר שאיימנו אותו שצריך להעיד אמת ואסור לשקר איך שהניח את אשתו בעיר יאנאווא הסמוכה לקאוונא וצריכה היתה לבא לכאן כשישלח לה נירות ושלח לה בתחלת המלחמה שהתחילה בסוף שנת תרצ"ט הנירות והוצרכה להשתדל שם הרבה שלא רצו ליתן לה רשות היציאה ולבסוף בשנת /אלף תשעה מאות וארבעים/ למספרם, אינו זוכר באיזה חדש, קבל טעלעגראמא /טלגרמה/ ממנה איך שנוסעת משם בעוד שני שבועות ומאז לא נשמע כלום. ולכן תופש שודאי נהרגה שאילו היתה קיימת ודאי היתה באה שרצונה היה חזק לבא לכאן לבעלה ויודעת היתה הכתובת (האדרעס) שלו. ולכן מכיון שנוגע רק לו מצד איסור חרם דרגמ"ה סמכנו על הרוב שנהרגו שם והתרנוהו ליקח אשה אחרת אבל חייבנוהו שבאם ימצא שהיא חיה יהיה מחוייב לגרשה בגט פטורין כדת משה וישראל ועד הגירושין יהיה חייב במזונותיה ובפרקונה וגם לשלם לה כתובתה אבל משכון לא לקחנו ממנו משום שנוטה לנו לפי רובא דרובא שנהרגה ואינה בחיים.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ג</h3>
 
<b>איסור</b> להתיר חרם דרגמ"ה =דרבינו גרשום מאור הגולה= בלא השלשת גט כשר אפילו אם יש לבעל תביעת ממון על האשה.
 
ח' תשרי תשל"ט. למרנן ורבנן ה' עליהם יחיו.
 
<b>הנה</b> כבר מפורסם דעתי שהיתר דמאה רבנים אף במורדת הוא דוקא בהשלשת גט כשר אשר בכל זמן שתרצה האשה לקבל גט תוכל לבא ולקבל הגט ולהיות מותרת לעלמא, אפילו אם יש להבעל עליה תביעות ממון, כי ח"ו שהגאון רגמ"ה יתקן דבר תקלה לעגן בת ישראל איזו שהיא, ואף באופן שודאי חטפה משל בעלה איזה סך ממון לא תיקן ושום ב"ד דגאונים לא תיקנו ולא יתקנו באופן שיוכל הבעל לעגנה לגמרי או עד שתתן לו כמה שירצה, ובשביל עניני גיבוי ממון לא תיקנו ולא יתקנו שום תקנות שיהא ביד הבעל כח בעצמו לעשות כרצונו ולעגנה, וכשלא נעשה כן אין ההיתר של הב"ד שהתירו כלום אף אם יחתמו ע"ז אלף רבנים ויותר, ויש על הבעל איסור וחרם דרגמ"ה מלישא אשה אחרת אם לא יגרשנה קודם בגט כשר, ואני חתמתי רק שיתירו להבעל כדין דהוא אחר שישליש גט כשר שתוכל לקבלו בכל עת שתרצה, וכן אמרתי גם בעובדא זו ביחוד לקרובי הבעל שלא שייך שום היתר בלא השלשת גט כשר שתוכל לקבלו בלא שום עיכובים, וע"ז באתי על החתום למען האמת שלא יעותו דיני התורה.
 
משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ד</h3>
 
<b>אשת</b> איש שנישאת לעכו"ם אם יש לזכות לה גט קודם שמתירין לבעלה לישא אחרת.
 
<b>י"ד</b> אלול תשל"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יונה גאנצוייג שליט"א שלום וברכה.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שנאסרה על בעלה באיסור סוטה לבד שהיה ידוע זה שגם בערכאות של המדינה פסקו שהילד בן ארבע יחונך אצל האב מחמת הפקרותה, ניסת בפרהסיא זה יותר משנה בערכאות לאותו האינו יהודי ויש ביד כתר"ה העתק תעודת נישואין אלו ומאז גרים יחד ככל איש ואשה, שליכא שום ספק על איסורה לבעל מדין סוטה. הנה לענין להתיר להבעל לישא אשה אחרת אף שיש מחמירין להצריך מאה רבנים כדהובא בפ"ת /אה"ע/ סימן א' ס"ק כ"ב מחת"ס דאפילו באסורה עליו מדאורייתא לא נהיגי להתיר לישא אחרת בלא מאה רבנים ואפילו גרושה שניסת לכהן בחזקת אלמנה מצריך מאה רבנים, אבל הא איכא כנגדם שיטת הרמ"א שמתיר לישא אשה אחרת בלא גירושי הראשונה וכן הוא בתשובת צ"צ הובא בבאה"ט ס"ק כ"ו ובפ"ת ס"ק כ"א הביא שפסק כן הט"ז בלי זיכוי גט וכן הוא דעת עבוה"ג וכרם שלמה בשם זכרון יוסף, וברס"ק כ"ב הביא מחמדת שלמה שג"כ מתיר והביא שגם במהרי"ק איתא כן, ומסתבר כהמקילין דאין טעם שיאסור רגמ"ה באסורה עליו מדאורייתא שאסור להחזיקה בביתו כלל והויא לענין המציאות בהכרח כגרושה שלא שייך שוב שיהיה ענין קטטה דבשביל זה תיקן רגמ"ה, ואף ששייך לומר לא פלוג הרי במקום ששייך לפלוגי מ"ט נימא שלא פלוג, בשלמא לענין במקום מצוה שג"כ היה שייך לפלוגי אבל כיון שעצם טעם התקנה איכא כמפורש בהגר"א שם ס"ק כ"ט על הרמ"א דכתב דיש חולקין דס"ל דאפילו במקום מצוה ואפילו במקום יבום נוהג כתב דגזירת ר"ג =רבינו גרשום= הוא מפני הקטטה והוא אפילו במקום יבום, כוונתו בזה לומר הטעם דגזר אפילו במקום יבום משום דעצם הטעם הא איכא לגזור גם במקום יבום רק שמ"מ היה שייך לומר דלא ליגזור כיון שהוא מצוה כדסובר המחבר, סוברין הי"ח שגם במקום מצוה גזר, ואף שמסתבר שתחלת התקנה לא היה גוזר במקום מצוה מ"מ אחרי שגזר דהא ברוב הפעמים אינו במקום מצוה לא הפקיע מן התקנה במקום מצוה, אבל במקום איסור שאסור לו להיות עמה בבית אחד שהטעם ליכא ושייך לפלוגי מ"ט יאסור, שא"כ אף אם היה זה איסור כזה דאף שהוא דרבנן היה לן לחוש להחמיר היה שייך שנקל מאחר שמסתבר כהמקילין, אך עכ"ז היה גם מקום להחמיר שלא להכריע אנן במחלוקת גאונים שלפנינו בשבע דורות ויותר שהן כמלאכים, אבל הא היתה התקנה מצד ענין קטטה שמטעם זה היכא דאיכא פלוגתא בתקנתא המיקל לא הפסיד כדאיתא בב"ש ס"ק כ"א בשם הד"מ, וכ"ש שבזה גם מסתבר כהמקילין שיש גם לומר שהמחמיר הפסיד.
 
<b>אבל</b> מכיון שיכולין לזכות לה גט נהגו בקצת מקומות שלא להתיר אלא אחרי שיזכה לה גט כדכתב הרמ"א במומרת, ואף שאין לזה טעם כלל להמקילין שגם הרמ"א הוא מהם דלכן במקום שאין מנהג כתב דאין להחמיר ומותר לישא אחרת, מ"מ משמע שבמקום שנהגו לזכות לה גט קודם שיתירו סובר הרמ"א דלא יתירו, אולי הוא משום מהיות טוב שלא יהיה נידון כלל בדבר איסור חרם רגמ"ה. ולטעם השני שבד"מ דלא יבא לייבם צרתה במקום שנוהגין ביבום ולא ידעו שאסורה להתייבם משום צרת סוטה, אבל הא לטעם זה לא שייך להיתר הבעל לישא אשה אחרת, וצריך לומר דהנהיגו שם שלא להתיר לו לישא אחרת בלא זיכוי גט להמומרת כדי שירצה ליתן גט והסכים הרמ"א שיפה עושים שרשאים לעכב לו מלהתירו לישא אחרת עד שיזכה גט אף לטעם זה ואין לשום רב ומורה הוראה בעולם להתיר באותן מקומות בלא זיכוי גט.
 
<b>וא"כ</b> היה נראה לע"ד שאיכא צורך לזכות לה גט מטעם יותר גדול ואף במקום שלא נהגו ביבום, דהא ענין ממזרות הוא דבר הנוגע לכל ישראל שלא יתרבו ממזרים בישראל דהא אפשר שבמשך הזמן יתערבו בישראל או הבנים ובנות שתלד היא עצמה או הדורות שיבואו מהם ורק במומרת שהדין שאין הולד ממזר הוצרך הד"מ ליתן טעם שני מחשש שתתייבם לפעמים עי"ז צרת סוטה, אבל בזינתה תחת בעלה שאפשר שתזנה גם עם ישראלים אף דמה שידוע לנו היה עם עכו"ם דלכן יש להצריך להבעל לזכות לה גט, וגם חטא זנות דא"א =דאשת איש= הוא שנאמר עליו אנדרלמוסיא באה לעולם והורגת טובים ורעים כדאיתא בפרש"י פ' נח על הקרא דקץ כל בשר שא"כ נוגעת חטא זה דזנות א"א לכלל ישראל לראות שלא ימצא זה בישראל יותר משאר חטאים כשאין בידנו למחות דלכן בזיכוי גט הרי אף שתהא אסורה עדיין מצד איסור ביאת נכרים ואם לישראל מצד איסור בועל ואיסור פנויה מ"מ איסור א"א לא יהיה ולא יהיה העונש דאנדרלמוסיא שאף מצד החטא עצמו יש להצריך לזכות גט וכ"ש שאיכא משום חשש ממזרות, דלענין שאר עבירות היה שייך לומר בכה"ג הלעיטהו לרשע וימות ולא באיסור אשת איש וממזרות.
 
<b>וכיון</b> שהרמ"א מסכים למנהג המקומות שאין מתירין לישא אחרת בלא זיכוי גט גם בשביל טעם שני אף שאין הצורך בשביל היתרו לישא האחרת דיפה הם עושים מכיון שאין בידנו לכופו ליתן גט, לכן כ"ש שמנהג טוב הוא שלא להתיר לו לישא אחרת עד שיזכה גט בגוונא דאיסור א"א וממזרות, אבל מסיק הרמ"א דבמקום שאין מנהג לזכות גט אין להחמיר מלעכבו להתירו לישא אחרת אף בלא זיכוי הגט. אבל מנהג מקומותינו לא היה ידוע לנו בברור אף כשהיינו ביוראפ שלכן עשו בכה"ג זיכוי גט, דהא היה זה במקומותינו דבר שלא שכיח כלל שלא שייך ע"ז שוב שם מנהג על מקום אחד אלא על קבוץ ערים הרבה כמדינה גדולה שהיה שייך שיעשה מנהג, אבל בשביל זה לא ידוע בברור המנהג, ובמדינה זו בעוה"ר שנתרבו פרוצות כאלו וצריך לקבוע איך לעשות ולעומת זה נתרבו אלו שאין רוצין ליתן גט, שלכן טוב להנהיג לזכות לה גט ואחר זה יתירוהו לישא אחרת ובלא מאה רבנים. אבל אם א"א לעשות זיכוי גט יש להתירו לישא אחרת גם בלא זיכוי גט כיון דבעצם אין תלויין זב"ז.
 
<b>והנה</b> ודאי אם היא צווחת ואומרת שאינה רוצית להתגרש הרי אומרת שאינה רוצה שיקבלו בעדה, ואף שודאי אמת שהוא זכות אף שאינה מכרת ואם היתה יודעת חומרת הדבר היתה מסכימה, הוא ספק גדול דתלוי דאם מה שזכין לאדם שכתבו התוס' (כתובות י"א ע"א ד"ה מטבילין) שהוי מטעם שליחות דאנן סהדי דעביד ליה שליח מהא דאמר הגמ' לענין חצר שכן הוא לשון רש"י ב"מ סוף דף י"א ע"ב ד"ה אלא, הוא כפשוטו דעכ"פ הא לא עשאתו שליח אף שהוא מצד טעותה, דטעות ואונס עושין שאין מה שנעשה עי"ז כלום אבל אין עושין שמה שלא נעשה יהיה כנעשה, ואם אין כוונתם כפשוטו דאם היה זה מטעם אנן סהדי שעשאו שליח לא היה צריך לקרא ובקידושין מ"ב ע"א מצריך הגמ' לקרא, שלכן הוי עיקר הפירוש שמה שמועיל זכיה הוא באותו הכח דשליחות ולהאנן סהדי שמצריכין הוא רק לענין החצר דאין לו דינים מצד עצמו, והתוס' רצו לדמות בקושיתם וכן הוא לדידהו בל"ק לענין קטן שכיון שהוא מדין שליחות אף שלא חסר מעשה מצד המשלח ג"כ היו סבורין שאין להיות שליחות לקטן, דסברי דלפ"ז הוי זה מעשה המשלח ע"י השליח ואין דין מעשה לקטן, ובל"ב התם דאיתא זכיה לקטן מדאורייתא אף שאין לו שליחות סברי דבשליחות דווקא הוי מעשה המשלח שמועיל להקטן שלכן ליכא שום מעשה לא במעשה ממש וגם לא בחשיבות מעשה משא"כ בזכיה, וכיון שלפ"ז אין צורך למעשה הזוכה שיעשה שליח אלא שמ"מ אם מוחה ואינו רוצה לזכות אינו זוכה בע"כ שנמצא שצריך למעשה שלא תתגרש בהזיכוי שתאמר שאינה רוצה שעי"ז כיון שהוא בטעות אין מעשיה כלום ותתגרש אע"פ שמחתה לא רק כששמעה אלא אף מתחלה תהא מגורשת זה היה טעם פקפוקי אם לעשות הלכה למעשה ע"י סברא זו.
 
<b>ולכן</b> כיון שכל הספק לענין דידה שאותו יש להתיר בכל אופן אף אם לא יועילו הגירושין להתירה לעלמא מדין ספק, הרי עכ"פ להציל ממזרות ומחומר איסור א"א יכתבו גט ויזכו לה ותהיה ספק מגורשת אף אם תמחה מתחלה, אבל טוב עצת כתר"ה שלא יאמרו להאשה כלום עד אחר זיכוי הגט וההיתר להבעל לישא אשה אחרת, שאז אף אם תמחה הרי אפשר שרק עתה היא מוחה שאינו כלום ואפשר שאיכא קצת חזקה גם עליה שאף שאינה שומרת דת רובן וחזקתן שאינו להכעיס והא רוצין להקטין חטאן כשאפשר כדסובר רבא ריש חולין (ד' ע"א), וא"כ תהיה מגורשת ודאי, אך אף אם נימא שבזמננו ליכא חזקה זו יעשה עי"ז ס"ס. וכן תעשו למעשה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ה</h3>
 
<b>לקיחת</b> אשה על אשתו שהלכה ממנו, בלא היתר מאה רבנים, כששניהם אינם שומרי תורה.
 
<b>י"ד</b> כסלו תשל"ז. מע"כ ידידי הרבנים הגדולים החשובים מאד מהב"ד דבואנוס איירעס כש"ת הר"י אופנהיימר שליט"א וכש"ת הר"ש בן חמו שליט"א.
 
<b>הנה</b> מכתבכם מכ"ה אלול לא מהרתי להשיב כי לכאורה אף שקשה להשיג מאה רבנים לא היה צריך להקל כי הרי זהו אולי גם מטעמי הרגמ"ה שלא יהיה נקל דבר כזה ליקח שתי נשים ויתפייסו ביניהם, ובפרט שהלכה ממנו לפי דבריה מצד אכזריותו ולא ראינו שהיא פרוצה וחשודה לזנות. דמה ששני עדים שאינם שומרי מצות שהם פסולים לעדות העידו שראו אותה שמטיילת עם איש אחד הרי אינם נאמנים, ואף לפי עדותם לא ראו עניני כיעור רק הטיול לבד בשוק שזה לא הוי ענין כיעור וגם לא איסור יחוד. ונשאר רק מה שאינה רוצה לקבל גט וגם אינה רוצה לשוב אליו בשביל טענותיה עליו שאפשר אם יחקרו ב"ד יראו שהאמת אתה. ואף שודאי אין לה רשות לעגנו אלא לתבוע ממנו גט וכתובה, מ"מ אולי כשיקשה עליו לגרשה יפייסה עד שתשוב אליו.
 
<b>אבל</b> אחרי שקבלתי ע"י המזכיר של הב"ד הרב ר' מנחם גארדאן שליט"א עוד הפעם נידון זה, עלה בדעתי שאולי אף שבשבילם מאחר שאינם שומרי תורה לא היה לנו ליכנס ולהזדקק כלל לזה לבקש קולות, אבל הא יש בזה צורך הרבים, דהרי כיון שאינם שומרי תורה הרי כשלא יזדקקו לו הב"ד להתירו ישא אשה בלא היתר ותנשא גם אשתו לאחד באיסור, כי בעוה"ר הרבה עוברי עבירה איכא שאין חוששין לאיסור אשת איש ויולדו ממזרים שינשאו בגדלותם גם הם. שלכן מוכרחין להזדקק להם, שהב"ד הן מתחלה יאמרו לו שיכתוב גט להשלישו ויודיעו אותה שמונח גט מושלש עבורה ותבא לקבלו עתה, ואם לא עתה - תבוא בכל עת שתרצה לינשא - הרי הוא תקנה טובה להרבים שלא יהיו ממזרים כי ודאי יש לתלות כי לא תעבור על איסור אשת איש להנשא בלא גט אחרי שבידה לילך להב"ד לקבל גט המושלש עבורה. ומאחר שעיקר הזדקקות הב"ד לזה הוא בשביל צורך הרבים מסתבר לכאורה שאין צורך בק' רבנים. אבל מ"מ אני חושב שבהוצאה לא גדולה אפשר להשיג באה"ב ע"י אחד המוכר להב"ד. אבל אם הוא ענין קשה יש להתיר גם בלא מאה רבנים מטעם זה שכתבתי.
 
והנני ידידם מוקירם משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ו</h3>
 
<b>אשה</b> שנפרדה מבעלה בערכאות ונישאה לאחר אם מותר לזכות לה גט.
 
<b>י"ג</b> כסלו תשל"ז. מע"כ הרה"ר מוהר"ר שלמה בן חמו הרב דבוענאס איירעס שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שכבר גרה עם איש אחר אחר שנפרדו בערכאות המדינה וכתר"ה הסביר לה חומר האיסור ושבניה יהיו ממזרים שאסורין בקהל ואמרה שלא איכפת לה כל זה אך לבסוף אמרה דאם בעלה יתן לה סכום כסף תקבל ממנו גט והבעל אומר שכל עניני הממון נחלק בערכאות והוא נותן בכל חדש סכום כסף כפי שחייבוהו בעד שני בניו שהם עמה וגם משלם שכר לימודם שעולה סך גדול שיותר אינו יכול. הנה בזו שאסורה על בעלה וגם להבא הא ודאי תעבור על איסור א"א בכל עת שהרי היא גרה גם עתה עם איש ההוא, ובפרט שאמרה בפירוש לפני כתר"ה וב"ד שעמו שלא איכפת לה כלל בהגט, וא"כ לא שייך טעם הנוב"ק סימן צ"ב שאף שזינתה פעם או שתים ע"י שתקפה יצרה אינה מוחזקת בזה להיות מזנה עוד שא"כ אין לה שום זכות בהגט, וגם אולי אינה רוצה לינשא, דהא אשה זו הרי גרה עם איש בקביעות שודאי היא תזנה עמו בכל עת שא"כ אף להנו"ב הוא זכות גדול וברור. וגם סברת הנו"ב לא מסתבר כלל דאין לך זכות גדול מסלוק איסור א"א מאשה שאסורה לבעלה, דאף אם בשעה זו אין דעתה לינשא אולי אחר זמן תרצה להנשא אף באשה שלא חשודה לזנות, וכ"ש באשה שכבר זנתה אף אם נימא שהיה זה מחמת תקיפת יצר בפעם ההוא, הרי ודאי יש לה לחוש שמא עוד הרבה פעמים יתקוף עליה היצר, שא"כ אין זה סברא כלל. וגם הא מפורש בגיטין דף י"ב ע"ב דאשה חוב הוא לה שמפסידה מן התרומה ומפסידה מן המזונות, וכן פשוט שחוב הוא לה מצד שרוצה בבעלה מצד טב למיתב טן דו כמפורש ביבמות דף קי"ח ע"ב, שא"כ בנאסרה על בעלה שליכא טן דו וליכא ענין המזונות, הרי הוא כמפורש שהוא זכות לה, וכ"ש כשאית לה טן דו עי"ז שניסת לאיש אחר באיסור, וצ"ע דברי הנו"ב. ובזו אפשר גם הנו"ב מודה שלכן ברור שהוא זכות לפניה. ונשאר רק מה שאמרה שאינה רוצה לקבל גט שאולי אף שבאמת הוא זכות שאילו היתה יודעת האמת שהוא חטא גדול ותענש על זה היתה ודאי רוצה להתגרש, מ"מ מאחר שעכ"פ מצד שאינה מאמינה בתורת השי"ת אינה יודעת שהוא זכות וטובה לפניה לא מועיל, וכמפורש כן בפ"ת סימן ק"מ סק"ז בשם פמ"א. אבל זה תלוי בזכיה שהוא מדין שליחות, דאם הוא כטעם התוס' כתובות דף י"א ע"א בד"ה מטבילין שהוא מטעם אנן סהדי דעביד ליה שליח אין להועיל מאחר דעכ"פ הא אמרה שאינה רוצה בגט ולא עשאה שליח. ואפשר לומר שזכיה אף שהוא מגדר שליחות אינו משום דנחשב כעשאו שליח, אלא דהוא מגדר שליחות היינו לענין שיש כח לאחרים לעשות עבור חברם מעשה קנין דכשהוא חוב צריך לדין שליחות וכשהוא זכות יכול לעשות בעצמו אף לא בשליחות, שכן הא משמע בגמ' קידושין דף מ"ב ע"א דעל מה שהקשה על ר' גידל אמר רב דיליף דין שליחות מנשיא אחד למטה הא שליחות ידעינן מהקראי דנאמרו בגירושין ובתרומה ובקדשים ולא מנשיא אחד דהיו גם קטנים דלאו בני שליחות נינהו תירץ דהוא כדרבא בר"ה שאמר למילף מנשיא אחד דין זכיה, שלכן ניחא מה שזכו גם לקטנים כדהוכיחו מזה השיטה שהביא הר"ן שם, ופשוט שאין כוונתם שלא שייך כלל לשליחות דהא בב"מ משמע דהוא שייך לשליחות כדהביא הר"ן שם, אבל הוא כדכתבתי שהוא מגדר שליחות לענין שיש כח לאחר לעשות עבורו, דבזכות איכא הכח גם בלא עשיה לשליח, וידעינן מזה דבין בזכיה ובין בשליחות הוי האחר עושה מעשה הקנין ולא שהמשלח והזוכה עושה ע"י האחר, ודחוי הר"ן שיטה זו הוא רק מהגירסא דבב"מ קטן אע"ג דלית לו שליחות אית ליה זכיה מדרבנן, אבל פשוט ששיטה זו לא גרס מדרבנן כגירסא השניה שבתוס' כתובות, וכדכתב כן בנקה"כ ביו"ד סימן ש"ה בסעי' י' בסופו בד"ה שוב ראיתי בר"ן, ובנקה"כ מסיק שלדינא הוא כן דלא כתוס' מתחלה ודלא כדחוי הר"ן ועיין בקצה"ח סימן רמ"ג סק"ז שדחה דברי נקה"כ, עכ"פ דבר זה הוא במחלוקת רבוואתא. ואם נימא שזכיה הוא דין שכולהו אינשי יכולין לזכות בעצמן עבור אחרים יש להועיל אף שאמרה שאינה רוצה להתגרש מאחר שאחד מקבל עבורה וזוכה לה שאין זכות גדול מזה, ואף שודאי בזכות דממון כשהמקבל אינו רוצה לא זכה הוא משום דליכא שום טעות במה שאינו רוצה דודאי נמצאו אינשי דאין רוצים בעשירות, אבל הכא שהוא טעות משום שאינה יודעת האמת מגודל החטא והעונש שאיכא על איסור א"א אין להתבטל מעשה הזכות בקבלת הגט שעושה עבורה. שלכן הוי זה בספק מחלוקת דרבוותא ואין לאוסרו, דהרי איכא ס"ס =ספק ספיקא= חדא דשמא לא אסר רגמ"ה במקום מצוה ואיסור כהסוברין כן, ואף אם אסר שמא נתגרשה בזיכוי הגט, והוא גם ס"ס המתהפך שלכן אף אם נימא שדין חרם זה דרגמ"ה הוא כאיסור דאורייתא נמי יש להתיר לו ואין צורך למאה רבנים.
 
<b>וגם</b> יש מקום לדונה כמורדת אף אם תחלת סבת הקטטא היה ממנו מאחר שלא באו לפני ב"ד ואין יודעין זה הב"ד, בזה שלא הלכה לתבוע אותו בב"ד אלא בערכאות ובמורדת הא נמי איכא דסברי שאין צורך למאה רבנים.
 
<b>אבל</b> מ"מ למעשה אם הוא עשיר ומבקשת סך קטן יותר ראוי שיתן סך הקטן שמבקשת מאחר שקשה להשיג מאה רבנים, וגם בסך קטן כמדומני שכשיש להב"ד אחד בארצות הברית שיעסוק בזה שנקל להשיג מאה רבנים היה יותר ראוי שהב"ד דכתר"ה יכתבו היתר שלהם ויחתמו כמה שאפשר לכם בארגענטינא ואח"כ לשלח זה אל מי שרוצה לעסוק בזה בתשלומין שישיג חתימות מאה רבנים, וסך זה אף אם אינו עשיר אם אך אינו עני ממש הרי לא קשה כל כך לפניו שא"כ מהראוי שיעשו ע"י היתר מאה רבנים, אבל אם הוא דבר קשה יש להתיר לו בזיכוי גט אף בלא מאה רבנים.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ז</h3>
 
<b>אשה</b> שנתגיירה שלא לש"ש =לשם שמים= ואח"כ עברה על דת וגם נחשדה בזנות אם מותר בעלה לישא אחרת.
 
<b>כ"ב</b> תמוז תשל"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר גדליה איינימער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הנכרית שנתגיירה כשהיתה כבר לאחד מישראל שנשאה בגיותה שלא היה שומר דת אבל עם כל זה ברור שהגרות לא היתה לשם שמים אלא משום שבעלה רצה כן, אבל גרותה היה לפני ב"ד של רבנים שמאיזה טעם קבלוה אף שלא היה לשם שמים ואין ראיה ממה שקבלוה שהיה גרותה לשם שמים, אבל זה ודאי שעשו כדין בטבילה וקבלת מצות, ונשא אותה אחר הגרות בחו"ק, והרבה שנים אחר הגרות נהגה עצמה כיהודית בפרהסיא בהלוך לביהכ"נ ובשמירת שבת, ובצנעא בביתה לא ידוע, עכ"פ נתחזקה בשנים הרבה בחזקת יהודית שומרת דת. אך לא מובן מה שכתבת שלא ידוע ענין טהרת המשפחה כי זה הרי יש לידע מנשים המשגיחות על המקוה. ואחרי זמן גדול מאסה בהנהגת דיני התורה ואף בשם יהודית שהיה עליה ומתביישת בזה, וגם התפרדו איזה זמן ואמרה לבעלה אחרי שעשו שלום שבמשך הזמן שנתפרדו זינתה עם אחרים, ופעם אחת מצאה אותה באיזה האטעל מתייחדת עם אחד אבל בפעם ההוא אמרה לו שרק נתייחדה עמו ולא זינתה והאמינה וחי עמה עוד איזה זמן דרך אישות, והבעל רוצה עתה לגרשה וכנראה ממכתב כתר"ה שהיא אינה רוצה ליקח גט והנידון של כתר"ה מצד איסור חרם דרגמ"ה.
 
<b>והנה</b> אף שלשון הרמב"ם בפי"ג מאי"ב הי"ז בנתגייר בשביל איזה דבר שהוא גר וחוששין לו עד שיתבאר צדקתו, מ"מ הא מסיק ואפילו חזר ועבד כו"מ ה"ה כישראל מומר שקידושיו קידושין ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן ואע"פ שנגלה סודן, נמצא שאין זה לדינא ולא ידוע לאיזה דבר חוששין לו עד שיתבאר צדקותו. וכן מש"כ בהט"ו לא דוחין אותן אחר שטבלו ולא מקרבין אותן עד שתראה אחריתם, לאיזה דבר הוא, ואולי לענין החיובים דנאמר בגר שלא קרבו אותן לזה עד שיתברר צדקתו, עכ"פ לדינא דהגרות סובר גם הרמב"ם דהוא גר אף שלאחר זמן חזר לסורו, וא"כ היא אשתו וצריכה גט. ומה שנעשית עוברת על דת הנה מה שאיכא חיוב לגרשה הוא דוקא כשמכשלת אותו באיסורין ולא באיסורין שעוברת לעצמה כדאיתא ברא"ש כתובות פ"ז סימן ט' וכן הוא בח"מ ובב"ש סימן קט"ו, אבל הא כיון שאינה טובלת במקוה מאחר דאינה רוצה לשמור דיני התורה וא"כ אין לך מורדת גדולה מזו, אבל הא משמע שהבעל אינו שומר דת והוא בועל נדה במזיד כל הימים וממילא אינה מורדת, ולא היה לנו בכלל להזדקק לפושעים כאלו לבקש להם היתרים מחרם דרגמ"ה.
 
<b>אבל</b> הא כאן הא אמרה שזינתה בתוך הזמן שנתפרדו, שלכן אף שתנן בסוף נדרים למשנה אחרונה שלא נאסרה עליו משום דאמרינן עיניה נתנה באחר פשוט שהוא דוקא בנשים שיש להן חזקת כשרות וחזקת צדקות ולא חשידי לזנות, לכן אף שחשידי ליתן עיניה באחר ואף שעוברות על איסור יחוד לא נחשדו על הזנות שהיא עבירה חמורה מיחוד בעלמא, ואף כשראו דבר מכוער אינו מחוייב הבעל לגרשה אף שרשאי לגרשה מהאי טעמא שאיכא לה חזקת כשרות. אבל אלו שנתגיירו בשביל איזה דבר אין להן חזקת כשרות כלל, וכ"ש זו שחזרה לסורה מצד שנאה ליהדות ומתביישת אף בשם יהודית שהיה איזו שנים עליה שחשודה על כל איסורין, אף על החמורות ביותר שעל זנות בודאי חשודה שלכן יש להאמינה שזינתה. ואף אותו הפעם שראה אותה מתייחדת בהאטעל עם אחד ודאי היה לזנות דהא מקום יחוד לזנות הוא וחזקת כשרות וחזקת צדקות הא לית לה, וא"כ ברור שנאסרה עליו בין מצד היחוד שמצאה בעצמו בין מצד אמירתה שזינתה. וכיון שנאסרה עליו מדין סוטה ליכא ע"ז איסורא דחרם דרגמ"ה וא"צ היתר דמאה רבנים. ואף שאיכא דסברי דצריך היתר דמאה רבנים עיין בפ"ת סימן א' ס"ק כ"ב לא מסתבר זה ולא נהיגי אנן להחמיר בזה. אבל צריך לכתוב גט ולזכות לה כי הרי ודאי תזנה ואפשר גם עם רשעי בנ"י ויהיו הולדות ממזרים, וזכות הא אית לה לינצל מאיסור חנק, ומצד ספק הא נוהגין שמודיעין להאשה אולי תבוא תיכף או אחר זמן לבא לקבל הגט כנהוג.
 
<b>ובענין</b> כלים של מתכות המצופים בפארצעליין אין מועיל להם הגעלה אם נאסרו דהא פארצעליין הוא דבר הבולע ואינו יוצא מדפנו לעולם כמו כלי חרס דכן פסקי רוב האחרונים דלא כהחכ"צ, ובהמצופין פארצעליין שהוא רק ציפוי דק אולי גם החכ"צ מודה שבולע. והכלים של טעפלאן פלאסטיק מועיל הגעלה ברותחין אחר מעל"ע =מעת לעת= שהוא ספק דרבנן.
 
<b>וכלים</b> המצופים בפארצעליין יותר משמע דאין יכולין גם ללבנם מטעם דע"י אור מתקלקל הציפוי ויש לחוש שלא ילבנו היטב כמו שאין יכולין ללבן כלי חרס.
 
והנני ידידו בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ח</h3>
 
<b>זכוי</b> גט לא"א שחיה בזנות עם אחר, שיעור כתובה בזה"ז, נכסי צאן ברזל, ודין המתנות שקבלו לנשואיהם.
 
<b>ח'</b> ניסן תשמ"א. מע"כ ידידי החשוב מאד הרה"ג מוהר"ר חיים יחיאל שליט"א גאנצווייג.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שנתפרדה מבעלה שניסת לו בחו"ק כדין התורה רק בגירושין (דיווארס) מערכאות המדינה ודרה עם איש אחד כאיש ואשתו בלא שום ענין נישואין אף לא הנקרא אזרחי (סיוועל) אם אפשר לזכות לה גט לסברת הנוב"ק סימן צ"ב שבאשה שזינתה אין לזכות לה גט משום שאפשר לא תזנה עוד ואין רצונה להנשא יותר, משום שגם בזו הרי אינה משועבדת כלל ויכולה לעזוב אותו בכל עת שתרצה, שאמרתי דאף להנו"ב יש לזכות לה מאחר דיש לה גירושין דערכאות המדינה ולא בארתי היטב הטעם, הנה זהו עיקר הטעם דהא היא ברשעותה או בחסרון ידיעותיה הרי סומכת שאינה אשת איש בזה שיש לה גירושין מערכאות, והיא כבר פנויה ולא תעזוב אותו לעולם מצד איסור דא"א. ולא שייך סברת הנו"ב אלא כשמחזקת עצמה לא"א ויודעת שהיא אסורה ורק משום שהיצר תקף עליה עשתה איסור דזנות שלכן אין להחזיק שתהא מזנה יותר, אבל באשה זו הרי מה שהיא דרה עם איש האחר הוא כיון שלא מחזקת עצמה לא"א כלל בין שהוא מצד רשעות בין שהוא מצד חסרון ידיעה, ולכן יודה הנו"ב שיש לזכות לה גט. וגם בלא זה הא במומרת מודה הנו"ב שמזכין לה גט כמפורש בדבריו וז"ל מטעם שאנו רואין דעדיין היא מומרת ומסתמא עדיין זכות היא לה, עכ"ל, היינו משום שאכתי איכא הטעם שתהא מזנית, וזה איכא בזו שעדיין היא דרה יחד עם האיש כאיש ואשתו ואיכא הטעם שתהא מזנית. וגם בלא זה הא כתב הנו"ב אבל בזינתה אף שזינתה ותקפה יצרה פעם או שתים אינה מוחזקת להיות מזנה שמסתבר שדוקא כתב פעם או שתים שעדיין אינה מוחזקת גמורה, דיצרא דזנות הוא תקיף עליה, דהא איכא דברים דצריך להעשות מוחזק ג"פ כוסתות ושור המועד כדאיתא ביבמות דף ס"ד ע"ב. אבל בידוע שזינתה ג"פ דהיא חזקה גמורה בכל דבר וכו"ע מודים בג"פ דהיא חזקה גם הנו"ב מודה שיש לזכות לה גט. וגם הא כתב זה בדורו שסתם אשה מאמינה בה' ובתורתו ויודעת שהוא חטא גדול ביותר, וכשתלד ולד יהיה ממזר ולא יניחוהו לינשא עם בת ישראל, אבל בזמננו בעוה"ר שאיכא הרבה מרשיעות כמותה שאין חוששות כלל על החטא ואין חוששות גם לבניהם שיודעות שימצא הרבה שלא יקפידו ע"ז שהוא ממזר וגם לא איכפת להו שישא אשה נכרית שהרי מגדלות את בניהם לכפירה ולרשעות ודאי גם הנו"ב יודה שמזכין לה גט. ואולי יש לזכות לה גט אף אם אין יודעין שזינתה אם יודעין שאינה שומרת תורה ומצות שהאומדנא ברורה שלא איכפת לה בזנות ובנישואין דערכאות המדינה לבד, ולכן איכא ארבעה טעמים גדולים שיש לזכות לה גט בעובדא זו אף להנו"ב.
 
<b>והנה</b> מה שלכאורה קשה על הנו"ב הא ודאי רק ספק קטן איכא שאין זה זכות לה דהא רובא דרובא דנשי רוצות להנשא, וגם לענין זנות אלו המזנות אף פעם אחת נקלש להם האיסור מקודם שזינתה ובפרט כשזינתה שתי פעמים שעברה ושנתה שנעשה לה כהיתר כדאר"ה בקידושין דף מ' ע"א, וא"כ איך סובר שאין לזכות לה גט בשביל שאיכא ספק קטן שאינו זכות לה. צריך לומר דהוא משום דעדי גירושין שהם לקיומא אין להחשיבם בדין עדים כשאין יודעין דבר ברור כדכתבתי באג"מ ח"א דאה"ע סימן פ"ב ענף ג' שכיון שצריך עדים לקיומא בגו"ק =בגיטין וקידושין= צריך שידעו העדים דבר ברור בכל הפרטים והדינים וראיית ספק אינו כלום שלא הוו בזה ספק קידושין, ובארתי שכן צריך לומר אליבא הרבה מרבותינו אבל הב"ש ועוד יחלקו ע"ז. וא"כ יש לנו לומר דגם הנו"ב יסבור שראיית ספק אינו כלום שלכן כיון שאין האומדנא ברורה אין ראיית העדים כלום ואינה בדין ספק גירושין כלל שלכן אין להתיר אף להבעל לישא אשה אף שאין להחמיר עליו יותר מדינא ואף אם נימא שספק בחדר"ג =בחרם דרבינו גרשום= הוא לקולא. אך אפשר שסובר שתהיה רק ספק מגורשת אבל סובר דגם לענין שישא הבעל אשה שהוא ספק חדר"ג נמי הוא לחומרא לשיטתו שסובר בנו"ב שם סימן ע"ה ד"ה ואם שהחרם דאורייתא הוא לענין שאין יכול לגרש ע"י שליח בעל כורחה. אבל מסתבר שאף דתקנות רגמ"ה כיון שהיה בחרם הוא חמור כדאורייתא אינו נוגע זה לענין ספק דכיון שעכ"פ נתקן זה ע"י רבנן ודאי לא החמירו רגמ"ה ובית דינו על תקנותיו לאסור גם בספק יותר ממה שהחמירו כולהו רבנן בכל הדורות בתקנותיהם שלא תיקנו לאסור בספק, אבל רגמ"ה חשש שאולי לא יתקבלו תקנותיו עשה זה בחרם אבל ודאי הוא רק בודאי ולא בספק ככל התקנות ואיסורים דרבנן, שא"כ אין לומר כטעם השני אלא כטעם הראשון שסובר הנו"ב שאין להחשיבם לעדים כלל לקיומא שלכן הוא גט פסול בודאי ואינו כלום אף לענין איסור לישא עוד אשה שהוא רק מאיסור דתקנת רגמ"ה.
 
<b>ולענין</b> אשה האומרת שאינה רוצית בגט, אף שבעצם הוא זכות גדול אף למרשעת וכופרת כזו שתהא נידונה בגיהינום לעולם שמ"מ על חטא א"א =אשת איש= לא תהא נידונה, מ"מ כיון שעכ"פ אינה רוצה הרי אינו שלוחה, אבל בסתמא יש לנו להחשיב לזכות מאחר דהאמת הוא שזכות היותר גדול הוא לה, ואף המרשיעות יש לתלות שרוצות בגט כדי שגם לדיני התורה תהא מגורשת ותוכל לינשא גם למי שלא ירצו לישא אלא בדיני התורה, וגם מחמת שיחושו לבניהם שלא יהיו ממזרים שלכן כשאין יודעין היכן היא יש לזכות לה גט ויש לסתם אינשי שאין מכירים אותה לומר שתהא שמחה בזיכוי הגט לה. אבל אם העדים מכירין אותה שהיא מרשעת כזו דלא תרצה בזיכוי גט שהיא מומרת להכעיס לא יהיה כלום הזיכוי. ומ"מ אם יהיו שם עדים אחרים שאין מכירין אותה יש לזכות כשהם אין מאמינים להעדים דיש לתלות אותה שהיא כרובא דרובא המרשיעות שהיו רוצות לקבל גט. ולהבעל יש להתיר לישא אשה אחרת דאם מכירין העדים אותה למופקרת כזו שלא תרצה כשיזכו לה גט דרוצה דוקא לזנות באיסור יש להתירו גם בלא מאה רבנים.
 
<b>והנה</b> בדין התורה כשמגרש אשתו צריך לשלם לה כתובה כשהיא בתולה מאתים זקוקים כסף שהוא בעצם מאה פונט כסף טהור, וביאר הגר"א בסימן ש"ה סק"ד שנהגו לכתוב סך גדול הזה כשהיה כסף זול מאד בעולם בימי רבותינו הראשונים שהיה זקוק כסף טהור שוה רק שני זהובים היינו שני גילדין ברוסלאנד שהיה שיעור כתובה שהיו נוהגין ליתן לבתולה ת"ק זהובים ברוב המקומות ע"ה רובל שהיו מעט יותר מארבעים דאלאר /דולר/, ואף שבימי מהרי"ל היה זקוק כבר חמשה זהובים ובימי מהרי"ו היה ששה זהובים שנתייקר פי שלש ומ"מ לא גבו לכתובה דבתולה אלא ע"ה רובל מטעם שכתב הגר"א שם משום שעדיין הוא יותר על שיעור הכתובה, וצריך להוסיף שהוא גם על תועלת הכתובה שלא תהא קלה להוציאה, אבל במדינתנו שארבעים דאלאר ואף יותר מזה אינם ככלום ממש להמניע מגירושין אפילו אצל עני שבעניים יש לנו לחייב לשלם מאתים זקוקים ממש כמו שגבו בזמן רבותינו הראשונים שתיקנו לנו לכתוב זקוקים בכתובה, וכבר בארתי באריכות בתשובה בחדש תמוז העבר (להלן סי' צ"א) אך כתבתי שמחמת שמלתא חדתא היא צריך לפשר הזה.
 
<b>אבל</b> יש להוסיף דהנה זה כמה שנים וגם דורות שאבי הכלה וקרוביה עושים הסעודה, שהוצאות הסעודה שהוא חיוב על החתן הוו כעת בדין כתובה כהכניסה לו כספים, אבל לא שייך לחייבו להוסיף שליש משום שאין עושין פרקמטיא בזה. אבל אם עשו סעודה גדולה בדמים רבים יותר מדרך סתם אינשי שלפי מצבם באומד שלא מחמת שהחתן רצה בזה הוא מתחייב עכ"פ כפי הסעודה שדרך אינשי במצבם באומד עושין, וגם זה לא מצאתי אבל הוא לע"ד דבר ברור וג"כ יש לפשר בזה.
 
<b>וצאן</b> ברזל הוא מה שהאשה מכנסת לבעל מצד התחייבות, וכמובן שברובא דרובא אף בזמננו שנישאות בבגרותן האב, והקרובים כשליכא אב, הם הם המתחייבים, ובזמן הגמ' היו כותבים זה בכתובה וגם הרבה מאות בשנים אחר זה, אבל מנהגנו שבכתובה אין כותבין שום דבר פרטי אלא נוסח שוה לכל אבל כותבים זה בכתב תנאים זמן לפני זה, והרבה אין כותבין זה בשטר אלא פוסקין לפני עדים. ואיכא חלוק גדול לדינא דבנכתבו בשטר התנאים גביא כשנתגרשה או נתאלמנה גם ממשעבדי וכשלא נכתבו בשטר אינה גובה אלא מבנ"ח =מבני חורין=. וגם איכא חלוק כשכופר וליתנהו להעדים או אין זוכרין שיהא הבעל נאמן בשבועה. ונכסי מלוג הם מעות וחפצים שיש להאשה מאיזה ירושה וגם ממה שהרויחה קודם הנישואין ונתנו לה מתנות ולא הכניסתם לבעלה בתורת נדוניא שהבעל אוכל פירות והגוף הוא של האשה ואם אינן ידועין לבעל אינו אוכל פירות דהלכה כר"ש בכתובות דף ע"ח ע"א ובמעות שהיו לה בבאנק עיין באג"מ אה"ע ח"א סימן ק"ד. וכשנתגרשה צריך להחזיר לה כל נ"מ הקיימים אבל על אלו שנאבדו אף בפשיעתו פטור מדין שמירה בבעלים כדאמר רבא בב"מ דף צ"ו ע"ב ומסיק דאף רמב"ח לא פליג ע"ז, וכשמכרם אף ברשותה צריך להחזיר לה הדמים שלקח מהלוקח.
 
<b>והמתנות</b> שנתנו להם מצד החתונה לא ברור כל כך לענין מתנות דהאורחים הקרואים נותנים, דבמתנות שנתנו ההורים שנותנים מתנות גדולות הוא ודאי דנתנו לשניהם רק אדעתא דיהיו הנישואין קיימין, אבל הוא רק כשבזמן קצר נתפרדו, אבל כשנתפרדו בגירושין אחר הרבה שנים וכ"ש כשיש להם בנים ובנות שכבר יש להם התקרבות עצמי ליכא אומדנא זו כל כך, והוי כספק השקול שיש לחלוק בינייהו, וטוב שיקחו לזה אינשי המכירין אותם היטב, אבל בכל דבר שיהיה ספק להם בהאומדנא יחלוקו בינייהו, וגם לגלות להם שיהיו דברים שיצטרכו לפשר ביניהם בדרך זה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ט</h3>
 
בענין עריות דקודם מ"ת =מתן תורה= ומשפחה שנטמעה.
 
<b>ח'</b> דעשי"ת תרצ"ד, ליובאן. לכבוד ידידי הרה"ג יעקב ראבינזאן בהגר"מ מארדושקאוויץ שליט"א.
 
א. עריות לפני מ"ת, ומ"ט לא נפסלו משה ואהרן ומרים.
 
<b>תנן</b> בסוף קידושין דף פ"ב ע"א קיים אברהם כל התורה. שמעתי מקשין דא"כ גם יעקב מסתמא קיים כה"ת =כל התורה= ואיך לקח ב' אחיות. אבל לע"ד ל"ק כלום דהא ב' אחיות רק ע"י קידושין נאסרו וקודם מתן תורה לא הי' כלל ענין תפיסת קידושין. דאיסור א"א לבני נח אינו מדין תפיסת קידושין וקנין בהאשה דלא שייך קנין זה לב"נ אלא הוא יחוד בעלמא בלא שום קנין ולכן יכולין להפרד ולילך זה מזה כ"ז שירצו כדאיתא בסנהדרין דף נ"ח ע"ב וברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ח ורק אישות כזה הי' קודם מ"ת, ובכה"ג גם אחר מ"ת לא נאסרו קרובות האשה ונמצא שלא הו"ל שום איסור דב' אחיות כלל. ומה שאסור לר"ע אשת אביו לב"נ =לבן נח= אף אחר מיתה בסנהדרין שם הוא מחמת דנאסרה לו מה שהיתה מיוחדת לאביו אף שלא הי' בגדר קנין קידושין, אבל עריות אחרות דע"י קידושין שלא נאסרו אלא אחר מ"ת הוא רק ע"י קידושין דקנין שאינו שייך בב"נ ולא הי' שייך להחמיר כלל וזה פשוט לכאורה. אך יקשה מלשון הגמ' בפסחים דף קי"ט ע"ב שאמר יעקב איני מברך שנשאתי ב' אחיות בחייהן שעתידה תורה לאוסרן עלי והא למה שבארתי אין שייך לאסור עליו אף אחר מתן תורה א"כ משמע שהי' שייך תפיסת קידושין וכדמצינו ביוסף שפרש"י בחומש לפ' ויחי (מח, ט) שהראה שטר קידושין. ואף שלבן ודאי לא קידש בנותיו ליעקב דהוא לא קיים את התורה ואין ראי' מיוסף, מ"מ הא היו אחיות מאב אחד ואולי גם מאם אחת ולכן צ"ל שבשם זה עכ"פ עתידה תורה לאוסרן עליו אף שלא אסרה את נשיו לא נאה שיברך. אך שיש להקשות על עמרם שנשא יוכבד שהיתה אחות אביו הא עמרם הוא מד' שמתו בעטיו של נחש ובודאי קיים גם הוא כה"ת. ושמעתי שמתרצין שלצורך גדול לא קיימו והכא הי' צורך גדול שידעו ברוה"ק שמשה ואהרן ומרים יולדו רק מהם. אבל יקשה טובא דאם שייך לאסור גם קודם מ"ת לרוצין ליזהר א"כ שייך בשם האיסור אף קודם רק שעדיין לא נאסרה, וא"כ מ"ט הולדות כשרים הא ולד ערוה הוא ממזר אף באופן שליכא איסור כלל, כגון דבקום עכו"ם זה בזה ונפל מן הגג ונתקע בערוה, וגם יותר מזה אף באופן שמותרת לכתחלה כגון אסתר אף שאין שייך לענוש על החטא יהי' הולד ממזר משום דזה שהוא ממזר אינו מצד עונש על החטא אלא דולד ערוה הוא ממזר בעצם כעין ולד הנולד מן הטמא שהוא טמא שאינו קנס אלא שבעצם הוא כן. וא"כ גם קודם מ"ת נהי שלא נאסרה אבל כיון שהי' בשם האיסור מאחר דהי' הדור שלא לנשאה מ"ט לא הי' ממזר, ואף שעדיין לא נאסר ממזר קודם מ"ת מ"מ כשניתנה תורה ונאסר ממזר הי' להם ליאסר. ואדרבה אליבא דאמת אין לנו מיוחס כמשה ואהרן, ובפירוש ילפינן פסול ממזר לדיני נפשות מאתך שצריך שיהיו מיוחסין כמשה בסנהדרין דף ל"ו ע"ב.
 
<b>ב.</b> תימה בדברי הב"ש שכ' שאשה אינה מוזהרת לישא ספק פסולים.
 
<b>והנה</b> הב"ש סי' ב' סק"ט הקשה על הרמב"ם ה' איסו"ב פי"ט הל' כ"א וש"ע דאיירי ביש עדים שנתערב בהם ממזר מ"ט א"צ האשה בדיקה הא היא ג"כ מוזהרת ותירץ משום דכ"א מהמשפחה הוא ספק ממזר וכשר מה"ת, לא החמירו בדידה להצריך בדיקה, כיון שמצינו קולא בדידה בפסולי כהונה. ותמוה מאד דלא מצינו חלוק באיסור שתוקי בין איש לאשה וכ"כ בעיסה (וכתבת שהקשה זה בס' קהלת יעקב). ויותר יש לתמוה הא איירי כאן נמי בהעידו שנתערב עבד ובעבד אף ספק פסול מדינא ומ"ט הקלו באשה. והנכון לע"ד דבר חדש דהנה בקידושין דף ע"א ע"א איתא משפחה שנטמעה נטמעה וכתב הר"ן שם (דף ל' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה משפחת בית הצריפה) שאף בזה"ז כן דפשיטא לן שאין בין העוה"ז =העולם הזה= לימות המשיח לענין מצות כלום ולכן כי היכי דחזינן שאליהו לא יגלה משפחות המטומעין אף אנו אין עלינו לגלותן ואין רשאין בכך עיי"ש. ומוכיח זה מהרמב"ם פי"ב ממלכים ה"ג שכתב אבל אינו אומר על שהם בחזקת כשרות זה ממזר וזה עבד שהדין הוא שמשפחה שנטמעה נטמעה שלשון זה, שהדין הוא, משמע אף עתה הדין כן ולא שאז יתכשרו וכן פסק הרמ"א בסעי' ה'. ומוכרח כן דאל"כ היו מחוייבין עתה לגלות פסולי משפחות כדי שלא יכשלו הרבה בנ"א בחטא כמו שמחוייבין בשאר איסורין דאיזה טעם הוא שלא לגלות מחמת שלעתיד לבא יהיו מותרין הא עכ"פ עתה אסורין ומחוייבין להסיר התקלה. ומפורש בגמ' קדושין שם שאסור לגלות, יהיה נזיר ולא יגלה משפחות, ומה שבתוס' זבחים דף מ"ה ע"א ד"ה הלכתא כתבו דדינא דר' יוסי שאמר עתידין ממזרים ליטהר נוגע גם בזה"ז שלא להרחיק משפחות שאינן ידועות יש לומר שהוא רק שאין לחוש להחמיר יותר מדינא מחמת איזה חשש כיון שעתידין ליטהר אבל מה שאסורין עתה מדינא איך נקל מחמת שעתידין ליטהר הא עכ"פ עתה אסור. אלא ודאי כהר"ן שאין שום חלוק בדין עתה מלימות המשיח אלא שגם עתה מותר ממש בנטמעה וממילא אין שום תקלה כשלא יגלה. ויש לפרש דין זה בב' אופנים.
 
<b>ג.</b> אם לישא אשה שנטמע בה ממזר הוא התר למי שאינו יודע, והטעם שחייב לגלות ממזר מסוים שלא נודע.
 
<b>(א)</b> דלא הותרו לגמרי כשנטמעו אלא דכל איסורן דעבד וממזר הוא רק להיודע שהוא עבד וממזר אף אם לא ידע שאסורין אבל להאין יודעין שהוא עבד וממזר אין שום איסור ולא הוי כעובר בשוגג ובאונס. ולכן אין מחוייבין לגלות כיון שליכא תקלה אחרי שאין יודעין וממילא אסורין לגלות מפני כבוד הבריות הכשרין שנתערבו בהם. וה"ה שאף בלא נתערב ליכא איסור להאין יודעין דהא לפ"ז מה שחלוק מכל איסורין הוא שבכל איסורין הוי עצם החתיכה והמעשה לבד האיסור ולכן בכל אופן נעשה איסור, אך לענין עונשין יש פטור אם הי' שוגג או אנוס, אבל בממזר הוי הידיעה חלק בהאיסור, שההתחתנות והתקרבות ממזרות ועבדות בכשרות הוא האיסור ולא עצם האיש, וכשלא ידע שהוא ממזר ועבד ונושא בחזקת כשר נמצא שהיתה ההתחתנות כשרות בכשרות שזה לא נאסר. וראי' קצת מהא דמותר ממזר בשפחה לטעם התוס' ב"ב דף י"ג ע"א סד"ה כופין דמחמת דהוא קדש ועומד לא מיתסר באיסור קדש עיי"ש ששייך טעם זה רק אם האיסור אינו על עצם האיש אלא על ההתחתנות כשרות בממזרות וכן לאו דלא יהי' קדש בעבד ושפחה הוי האיסור על התחתנות כשרות בקדשות כדבארתי לכן אין שייך איסור זה על ממזר בשפחה שהוא התחתנות קדשות בקדשות. אבל אם האיסור הוא על עצם האיש בממזר ועל עצם האיש בעבד אין שייך לחלק כיון דעכ"פ הם בשמות אחרים. וכיון שהאיסור הוא על ההתחתנות ודאי יש לומר ששייך רק כשידע שהוא עבד וממזר ולא בנישא בחזקת כשר כדבארנו.
 
<b>וכעין</b> זה מצינו במלאכות שבת שאם לא ידע שעושה מלאכה אין שום איסור, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ולא נחשב שעושה מלאכה אף שעכ"פ נעשית המלאכה בידיו, ורק בידע שעושה מלאכה אך שאומר מותר או ששכח שהוא שבת אז הוי עושה איסור בשוגג. וכ"כ יהיה לענין עבד וממזר וכל פסולי קהל ולכן כשלא ידע שהוא ממזר ליכא איסור כלל ואין מחוייבין ממילא לגלותו כיון שליכא תקלה. ולכן בנתערב אסרו לגלות מפני כבוד הבריות הכשרין. ובלא נתערבו שליכא כבוד הכשרין דהא רק את הפסול יגלה חייבו להכריז כיון שאם ידעו יהי' איסור וגם מחמת שאין הזרע מוכן לקדושה כדאיתא בר"ן. וגם כיון שהיודעין אסורין להתחתן עמו יהי' תקלה שהיודעין יאמרו שמותר להתחתן בממזר. וגם לענין שבת מצינו שמחוייבין כה"ג לגלות במנחות דף ל"ז ע"ב שגילה רבינא את מר בר"א שאיפסק קרנא דחוטיה והא כיון שלא ידע ליכא שום איסור דהא אינו יודע שעושה מלאכה דהוצאה דאף שיודע שנושא ציצית מ"מ כיון שלפי ידיעתו נושא ציצית כשרין שאינם משא משום דחשיבי מהבגד כיון שהם צורך הבגד בשביל המצוה, דהא לא מטעם דחיה מותר לילך בציצית ברה"ר, דמה"ת ידחה איסור שבת הא אין מצוה לילך ברה"ר, אלא ודאי שצריך לומר דבשביל המצוה נעשה צורך הבגד והוא חלק הבגד כמו רצועות וקרסים, ורק כשנפסלו שעתה אינן צריכין לו ולא בטילי לגבי הבגד משום דחשיבי נעשו אז משא, ומפורש טעם זה ברש"י שבת דף קל"ט עיי"ש, וא"כ כשלא ידע מר בר"א שנפסלו לא היתה מלאכת מחשבת דלפי דעתו לא נשא כלום רק לבוש בהבגד ולא הי' לו שום איסור אף בשוגג ומ"מ גילה לו רבינא ואף ללשון ראשון שלא גילה הוא מטעם שסבר שכבוד הבריות דוחה ל"ת. וא"כ חזינן כיון שעכ"פ אם ידע הי' עובר חייב לגלות או מצד תקלה שיטעו הרואין. לכן גם הכא ניחא עוד יותר מה שחייבו לגלות בלא נתערב. וזה שהתם אין מועיל כבוד הבריות שלא לגלות והחשיבוהו כיודע שעובר אדאורייתא והכא בנתערב אסרו לגלות הוא מטעם דהכא הוא הפסד טובא להרבה אנשים שלא יהי' להם תקנה לבא בקהל חששו יותר מכבוד הבריות לבד (ועיין עוד בספר דברות משה למס' ב"ק ח"א סימן כ"ג ענף ב).
 
<b>ד.</b> אם י"ל שכשנתערב ממזר במשפחה נעשה התר גמור ואף אליהו שידע האמת הוי בתורת נבואה ועדיין הוא תערובת, והטעם שלא יחזרו לאיסורם כשיודעו.
 
<b>(ב)</b> דלא מסתבר דיהיה חלוק בהאיסור בין ידע ללא ידע אלא דהותרו מצד שנתערבו ולא נודע מי הוא הפסול, ולכן לא יגלה אליהו. ואף שהוא יודע בברור מי הוא הממזר והעבד ויו"ח =ויוצאי חלציו= וא"כ אין כאן תערובות כיון שיכול לברר צריך לומר דכיון דידיעתו הוא מידיעת נבואה אינו כלום לשנות הדין שנעשה לפי ידיעת בנ"א דלפי ידיעתנו ניתנה התורה ומה דהותר בדין תורה ברוב וחזקה ועדים וכדומה מותר גם כלפי שמיא, אף אם ידוע שם שאינו כן, דלא בשמים היא ולכן כפי שמסור לדון בארץ כן הוא הדין בהחלט, דאל"כ לא היתה התורה מתרת שיורו וידונו דין שקר, ולכן כיון שעד עתה הי' היתר גמור להתחתן במשפחה זו ובהיתר נתחתנו בעוד משפחות מחמת שפסולי קהל מותרין בתערובות הי' היתר גמור גם כלפי שמיא לא יוכל אליהו בנבואתו לפוסלם. ואף מהיום והלאה לא יוכל לפוסלם בדין חדש דממזר ועבד לאלו שהיו ממזרים ועבדים בעצמן, דנהי שמה שנולדו מהם מכשרה ומכשר כיון שהי' היתר מלידתו אין לאסור בנבואה משום שנעשה היתר שלא לאסור, אבל על האיסור עצמו הי"ל לגלות ולאוסרו כיון שנאמן בנבואה, וכן אם נזדמן שבין הוא והיא הם ממזרים שהי"ל לפסול גם הבנים דלא שייך לילך אחר הכשר, מ"מ לא נפסלו שוב בגדלותם שלא נפסלו כשנולדו, ואף בהוכשרו אחר שנולדו נמי לא יוכלו שוב להפסל דהא עתה לא נולדו מערוה ומשפחה ואיך נפסלם. אך לכאורה קשה ע"ז מחגיגה דף כ"ו ע"א שאף שברגל טהור מגע ע"ה מ"מ אחר הרגל טמאה אותה העיסה עצמה ואותו החבית עצמו אף שאז לא נגע, משום דעכ"פ בעצם טמא רק שברגל טהרה רחמנא, ולכן כשנסתלק הרגל טמא מצד הנגיעה שבכחה לטמא א"כ גם ממזר אף שניתר מצד התערובות והי' היתר גמור מ"מ עתה שאינו מעורב יש לאוסרו מכאן ולהבא מצד שהוא ממזר בעצם שהי"ל לאוסרו רק שהותר צריך להאסר כשנסתלק ההיתר. וצריך לומר דודאי כיון שניתר אינו יכול ליאסר שוב כיון שעתה לא נולד מהערוה וזה שהתם טמא אף שעתה לא נגע הוא מטעם דאיתא ברש"י התם /חגיגה כ"ו/ ד"ה לא יגמור לא שטהרתן טהרה אלא שברגל הכל חברים, שלכאורה הם דברים סותרין זא"ז דאם הם חברים טהרתן טהרה דחבר אינו מטמא. וצריך לפרש שכוונתו לתרץ זה שנעשה אח"כ טמא אף שלא נטמא בנגיעתו וע"ז אמר שהנגיעה יש לה דין האדם ולכן כיון שהוא חבר רק ברגל והי' ידוע זה בעת הרגל שרק עתה הוא חבר, שלא נתקלקל ונעשה ע"ה =עם הארץ= אח"כ, רק שגם ברגל הי' כן שהוא חבר רק לימי הרגל ולשאר הימים ע"ה, לכן הוי נגיעתו ג"כ נגיעת חבר לימי הרגל ונגיעת ע"ה לשאר הימים, שיש לה דין האדם שטהור לימי הרגל וטמא לשאר הימים. וזהו מה שאמר רש"י לא שטהרתן טהרה מוחלטת אלא כהאדם מחמת שהוא חבר לימי הרגל ולכן לא עדיפא הנגיעה מהאדם ונחשבת אף עתה לשאר הימים נגיעת ע"ה ונטמא בעת הנגיעה על שאר הימים ונמצא שלאחר הרגל טמא עוד למפרע. וא"כ שייך זה רק בטומאת ע"ה אבל בממזר שניתר באמת בתערובות לעולם לא יאסר שוב כשיתברר בנבואה ע"י אליהו דבגדלותו א"א להאסר.
 
<b>ה.</b> ממזר שאינו ידוע מותר גם כשיש עדים שנתערב, והטעם לאיסור כותים.
 
<b>חזינן</b> ממה שאליהו לא יגלה דהיתה המשפחה היתר כשנטמעה. ולכן אף אם יעידו שנים שנתערב במשפחה זו ממזר או עבד לא תיפסל המשפחה כיון שאין יודעין מי הוא הפסול הויא אף לפי עדותן משפחה שנטמעה שמותר. ולכן אסור להם לגלות כיון שמה"ד מותר, אף שיש הדור להיודעין להתרחק מהם שמטעם זה מגלין לצנועין פעם בשבוע, מפני כבוד המשפחה ותקנת הכשרים שבהם, וילפינן זה ג"כ מאליהו שאף שגם מידיעת נבואה יש ודאי הדור להתרחק ומ"מ לא יגלה בשביל זה משום תקנתם כ"כ אסור לעדים להעיד שיש תערובות פסול משום תקנתם כיון שמדינא מותר. אך לפ"ז הוא רק אם העדים אין יודעין מי הפסול שאף לפי עדותן מותרין אבל אם יודעין מי הפסול מחוייבין להעיד דכיון שיודעין אין כאן תערובות ול"ד לידיעת נבואה שלא נמסרה לדון על פיה וידיעת עדים נמסרה לב"ד לדון על פיהם. ונוקים מה שאסרו לגלות דהוא רק באין יודעין מי הפסול רק שיודעין שנתערב שם פסול. וכן משמע מלשון לא יגלה משפחות שלא אמר לא יגלה פסולין דכוונתו שלא יגלה על משפחה כשרה שיש בה תערובות פסול. ור' יוחנן שאומר בידנו הוא שמשמע שהי' יכול לברר לגמרי גם מי הוא הפסול ומ"מ לא גילה צריך לומר שידיעתו לא היתה בידיעת עדים רק בידיעת רוה"ק =רוח הקודש= שלא נמסר לדון ע"פ ולכן לא הי' יכול לפסול בידיעה זו אחרי שבידיעת ב"ד הותרו כשנתערבו הותרו בהחלט גם כלפי שמיא ולכן לא גילה שיליף מידיעת אליהו שעדיפא ולא יגלה כדבארתי. אך יקשה מהא דאר"נ /בקידושין/ בדף ע"ו ע"א שממזר מאחותו וממזר מאשת אח נתערבו בכותים ופסלום מחמת זה הא לפ"ז לא נאסרו בתערובות כשאין ידוע ולאופן א' ניחא דהתם ידעו כו"ע ואסור להיודעים. וצריך לומר או שבכותים שנתערבו במזיד קנסום ואסרום מחמת זה. או שבכ"מ אסרו מדרבנן התערובות ומ"מ אסרו לגלות כיון שמדינא מותר וחזינן שאליהו לא יגלה אף שג"כ יש לאסור מדרבנן משום דתקנתם עדיף מאיסור דרבנן כ"כ אסרו לעדים לגלות אף שאסור מדרבנן והם אמרו והם אמרו.
 
<b>ו.</b> ביאור מה שהצריכו לבדוק רק ד' אמהות בקרא ערער, וביאור דברי הב"ש.
 
<b>והנה</b> זה שצריך לבדוק רק ד' אמהות בקרא ערער /בקידושין/ (בדף ע"ו ע"ב) ודוקא האיש ולא האשה לאופן א' שאסור ממזר בתערובות להיודעין איירי דוקא בערעור בעלמא ולא עדות ברור כדפרש"י ד"ה כשקרא עליו דבעדות ברור שנתערבו אסור אף להאשה וגם לא סגי בד"א אלא עד שימצא הפסול. ולאופן ב' אף אם נימא שאסור התערובות מדרבנן נמי לא החמירו יותר מד"א או מטעם שעד ד' נחשב כיכול לבדוק ולברר ולא יהיה תערובות ויותר מד' נחשב כאינו יכול לבדוק ונשאר מעורב. או דכיון דהוא מדרבנן סמכו אבדיקה זו. ואם נימא שליכא איסור אף מדרבנן נמי אסרו בלא בדיקה דהוי כלא נתערב כיון שיכול לבדוק בד"א ולברר וכשלא מצא בד"א אז הוי נתערב ומותר ואיירי גם או דוקא בעדות ברור שנתערב שם פסול. ועיין בירושלמי קידושין פ"ד ה"ד שאם צריך בדיקה לא הי' מועיל ד"א דאין עיקרא לקי מן ראשה מן מודע לך אלא מטעם שאמר ר"י בר' בון שאחת זו ואחת זו קנס קנסו חכמים בהן שיצטרך בדיקה ד' וה' אמהות פי' בין כהנת בין לוי' וישראלית כדפי' הפ"מ וקה"ע בפי' ראשון דבדין הוא שא"צ בדיקה. וא"כ גם בקרא ערער למאן דסגי ד' אמהות לגמ' דידן וכן לר"מ בירושלמי מוכרחין לומר להירושלמי שהוא רק מטעם קנס. וא"כ להרמב"ם שסובר דאיירי בעדות ברור וכן מוכיח לדין הירושלמי משפחה שנשתקע בה פסול שמשמע ודאי כפי' קה"ע מ"ט הוא רק קנס ולכן משמע כדבארתי שמדינא מותר בנתערב אף מדרבנן רק שמ"מ קנסו לבדוק ד"א והחשיבו זה כיכול לבדוק ולא הוי עדיין כנתערב. אבל אפשר גם לומר שלגמ' דידן אסרו מדרבנן אך מ"מ סגי בד"א שבאיסור דידהו סמכו אבדיקה כזו.
 
<b>ולכן</b> ניחא שיטת הרמב"ם אליבא דפי' הב"ש דכיון דרק מדרבנן אסרו בלא בדיקה מטעם קנס לא אסרו באשה שמצינו שהקלה תורה לענין פסולי כהונה באשה ואף בפסולי עבד הוא מדרבנן דג"כ כשר בנטמעה דהא לא יגלה אליהו אף פסולי עבד כמפורש בר"ן וברמב"ם. אך הוא רק באיסור בלא בדיקה שהוא רק מטעם קנס אבל אם נימא שאסרו מדרבנן בעצם לא הי' לן להקל באשה כמו שלא הקלו בספק ממזר באשה וכמו שלא הקלו בכותים. ויסבור הרמב"ם שהוא מטעם קנס כהירושלמי. ורש"י יסבור כאופן א' או אף כאופן ב' אם נימא שאסרו מדרבנן התערובות בכ"מ כמו בכותים ולכן מפרש דוקא בערעור שמץ פסול בלא עדים. אבל קשה זה מאד לפרש ברמב"ם בכ"מ כמו בכותים ולכן מפרש דוקא בערעור שמץ כפי' הב"ש אף שגם המ"מ פי' כן דזה שאמר שלא הוזהרו כשרות שכוונתו לא על מה דאיירי כאן בפסולי קהל אלא על פסולי כהונה ושיהי' זה רק לטעם על מה שלא אסרו באשה שהוא פירוש דחוק גם בגמ' וכ"ש ברמב"ם שלא הי' סותם דברים כאלו.
 
<b>ז.</b> ביאור אחר בדברי הרמב"ם שממזר הוא פסו"כ =פסול כהונה= ולא הותר בתערובת ודוקא כהן צריך לבדוק ולא כהנת.
 
<b>ולכן</b> הנכון לע"ד דהרמב"ם סובר דלבד שממזרת היא פסול קהל היא גם פסול כהונה דלא גרע מולד חיי"כ לר' יהושע שאף שאינו ממזר פסול לכהונה מק"ו כדאיתא ביבמות דף מ"ד ע"ב ואותו ק"ו עצמו יש בכל ממזר וגם לרבנן וא"כ הוי ממזר גם פסול כהונה. ועבד בודאי הוא פסול כהונה דהא אף משוחררת פסולה לכהונה. ועיין בב"ש ס"ק י"ט שמפורש שדוקא ממזרים ונתינים דאין ראוין לבא בקהל לא יגלה אליהו ואנו אסורין לגלות אבל פסולי כהונה דיש להם תקנה להתחתן בישראל מגלים דגם אליהו מגלה דקולא דנטמעה הוא רק בפסולי קהל ולא בפסולי כהונה דצדקה עשה הקב"ה עם ישראל להקל בפסולי קהל כדאמר ר' יצחק בקדושין ע"א ע"א מחמת שאין להם תקנה. וא"כ מסתבר שאף שלא יגלה שהוא ממזר ועבד מ"מ יגלה שהוא פסול לכהונה והויא משפחה שנטמעה בה ממזר ועבד מותרת רק לקהל ולא לכהונה. ולכן כשיש עדים שנתערב במשפחה ממזר ועבד מותר לקהל ופסול לכהונה. ויסבור הרמב"ם שלגמרי מותר לקהל בתערובות אף מדרבנן ורק להדור בעלמא יש שמרחקין. ולכן נימא שסובר רק כהן צריך בדיקה מטעם שהוא גם פסול כחלל כהראב"ד בפי"ט מאי"ב הי"ח. ובדיקה סובר שמהני בד"א דלא כירושלמי והטעם דכיון שנבדק ד"א ולא נודע הפסול אין לחוש משום דחשש רחוק הוא שלא יודעו בבדיקת דו"ה אמהות ולכן א"צ אשה לבדוק כטעם שכתב הרמב"ם בפי"ט הל' כ"א כפשוטו דבפסולי כהונה הא לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין ומטעם פסולי קהל הא הותרו בתערובות. וכן יפרש הרמב"ם בגמ' כפשוטו ולא כפרש"י שדחוק מאד וגם קשה טובא דהא זה שכשרות לא הוזהרו הוא מפני שכהנות אין להן דין כהונה שאינן כהנים וא"כ אין כאן קולא באשה ואיזה טעם הוא שנקל מחמת זה באשה גם לענין זרים שתהי' גרועה גם מזרים וצע"ג טעם רש"י. אבל הפי' שבארתי להרמב"ם א"ש כפשוטו.
 
<b>ולמה</b> שבארתי שהרמב"ם ג"כ סובר כהראב"ד דדוקא כהן צריך לבדוק ד"א יהי' מדויק לשון הרמב"ם שם בהכ"ג שכתב במשפחה שנתערב בה חלל ודאי כל אשה מהן אסורה לכהן שמפרש הכ"מ והב"י בס"ס ז' דאיירי גם בבת וכתב אח"כ וה"ה אם נתערב בה ספק ממזר או ממזר ודאי שאשת ממזר ואשת חלל לכהונה איסור אחת היא. והא כיון שאיירי גם בבת הו"ל לומר גם לישראל. איברא דהכ"מ והב"י מפרש שם שהרמב"ם סובר דגם לישראל אסורה אבל לא משמע כן ולכן מוכח כדפירשתי דאף בממזר שנתערב מותרת הבת לישראל ורק לכהונה אסורה.
 
<b>ח.</b> כיון שממזר שנתערב לא נאסר כשנודע ה"ה לממזר דקודם מ"ת, ועוד דלא הקורבא דערוה אוסרת אלא מה שהתורה קראתו ערוה.
 
<b>ונמצא</b> שלאופן ב' שמוכרחין לומר דבגדלותו לא נאסר הממזר א"כ אותן שנולדו מעריות קודם מ"ת שאז לא נאסרו לא יוכלו שוב ליאסר בשעת מ"ת אף אם נימא שהיו בשם האיסור גם קודם מ"ת כיון דעכ"פ הא לא נאסרו אז הולדות ואף המעוברות שנולדו אחר מ"ת נמי לא נאסרו משום דבעת העברה צריך להאסר וניחא לאופן ב'. אבל לאופן א' שאין הכרח לדידי' לומר חדוש זה וא"כ מסתבר שיאסר לדידי' אף בגדלותו כמו בטומאה דע"ה ברגל ועוד עדיף מטומאה שהתם אף רש"י שסובר כאופן א' הוצרך לטעמו שלא הי' חבר רק לרגל משום שנגיעה בלא טעם רש"י הרי ליכא כלל הנגיעה בעולם אבל בממזר הרי ישנו בעולם ויש לאוסרו אף בגדלותו מאחר שליכא ראי' שלא לאוסרו. וא"כ קשה עדיין מ"ט לא נאסרו בשעת מ"ת וגם קצת יקשה גם לאופן ב' דנהי שלא נאסרו מ"מ הי' נחשב יחוסם גרוע מאותן שנולדו מרחוקות. וידוע וגם מפורש שיחוס משה ואהרן הוא המובחר דהא ילפינן פסול ממזר מאתך. ולכן נלע"ד שאיסור עריות שאני משאר איסורין כגון בהמה טמאה דמעיקרא נמי הי' מין זה אך עדין לא ניתן האיסור ועתה בשעת מ"ת ניתן האיסור. דעריות דאחות אביו וכדומה לא נאסרו מין אחות אביו מצד עצם המין אלא מצד שעשאן תורה תחלה בשם ערוה ואח"כ אסרה אלו שהן בשם ערוה וראי' לזה מקדושין דף ס"ז ע"ב שאמר מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת שלכאורה מה כוונתו בשם ערוה וצריך לפרש שכוונתו כדבארתי שכל האיסור הוא מחמת שהיא ערוה שהתורה קראתן בשם ערוה וזה אסרה ולכן חושב זה לפרט מיוחד (ועיין בדברות משה ליבמות פ"ג סי' כ"ו). וא"כ נמצא שאחות אביו בלא שם ערוה לא היתה בכלל האיסור אך שליכא זה במציאות וא"כ קודם מ"ת שעדיין לא נקראו בשם עריות אין שייכות כלל להאיסור דאחות אביו וכדומה באופן שהיו קודם מ"ת שלא היו בשם ערוה אף עתה אם הי' מציאות כזה. ודומה זה למקום מקדש שאף שאחר שהוקדש אסור לבא לשם זר וטמא מ"מ קודם שהוקדש לא הי' שייך כלל שיזהרו בזה כיון שעדיין לא הוקדש ואינו שייך כלל לאיסור ביאה דמקדש. וכ"כ הכא שאף שאחר שנקראו בשם ערוה הן באיסור כרת מ"מ קודם שנקראו בשם ערוה לא היו שייכות כלל להאיסור ולא הי' שייך שום זהירות בזה ולכן נשא עמרם אחות אביו והיו הזרע מיוחסין היותר מובחרין והיותר קדושים בעולם.
 
ידידו מוקירו משה פיינשטיין
 
<h3>סימן י</h3>
 
אם יש לבדוק למחלת טיי סאכס קודם הנישואין.
 
<b>י"ח</b> אדר השני תשל"ג. למע"כ חתני כבני הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הילדים שנולדו שלפי הטבע חיים זמן קצר כשנתים ושלש ומתים הנקרא טיי - סאכס והם נולדים מאב ואם ששניהם יש להם סבה זו שאף שאין זה חסרון להם בעצמם אירע שנולדין מזה ילדים כאלו, ואם יש זה רק לאחד מהם לא אירע זה, ויש לידע זה מבדיקה בהדם של האיש והאשה, אשר אז כשידע הבחור או הבתולה שיש להם חסרון זה יראה ליקח לאשה בתולה כזו שאין בה חסרון זה, והבתולה שיש בה חסרון זה תראה להנשא לבחור שאין בו חסרון זה, ורוצים לידע דעתי העניה אם מן הראוי להבחור או להבתולה להשתדל לידע זה, ואם טוב לידע בזה אם לעשות בדיקה זו בקטנותם או רק כשיגיע זמנם להנשא, ואם לעשות זה באופן פרסום או בצנעא, עיינתי בזה וזהו הנראה לע"ד כי אף שהוא מיעוט קטן ילדים נולדים כאלו ושייך לומר על זה הקרא דתמים תהיה עם ה' אלקיך וכפרש"י בחומש שם שכתב התהלך עמו בתמימות ותצפה לו ולא תחקור אחר העתידות, מ"מ כיון שעתה נעשה זה באופן קל לבדוק יש לדון שאם אינו בודק את עצמו הוא כסגירת העינים לראות מה שאפשר לראות, ומכיון שאם ח"ו אירע דבר כזה הוא להורי הילד צער גדול מאד מן הראוי למי שצריך לישא אשה לבדוק את עצמו. ולכן טוב לפרסם הדבר ע"י עתונים ואופנים שידעו העולם שאיכא בדיקה כזו.
 
<b>אבל</b> ברור ופשוט שצריך להעשות הדבר בצנעא שלא ידע בחור אחד מחברו ובתולה אחת מחברתה, וגם הרופא אשר יעשה אצלו הבדיקה לא יגלה לשום איש כי אף שהרופאים מעידין שאם יקח אשה שאין בה חסרון זה וכן כשהיא תקח איש שאין בו חסרון זה אינו כלום לא יאמינו הרבה בני אדם ולא יוכלו להשיג שידוך שלכן צריך הדבר להיות בצנעא, ולכן לא טוב הדבר לעשות בקבוץ רב כמו בישיבות ובתי ספר וכדומה.
 
<b>וגם</b> כפי שידוע כחות הנפש שרוב בני אדם סובלין הרבה מהעצבים שלהם שנקראו נערוון שמצייר להאדם דבר קטן לגדול וחשש קטן לחשש גדול בפרט במדינה הזאת כידוע, שלכן ח"ו לעשות בדיקה זו לבחורים צעירים שעדיין אין חושבין בענין נישואין והרוב הוא שעד עשרים אין חושבין בזה ואין לדבר אליהם כלל בענין זה. וגם לבד זה מכיון שהדבר צריך להיות בצנעא שלא ידעו אחרים מזה, הוא דבר קשה מאד לפני בחורים צעירים להיות בעלי סוד וזה יזיק לעצמן ולאחרים. ובתולות שדרכן להנשא כשהן צעירות אין לעשות בדיקה זו לפחות מבת שמונה עשרה שנה, ואם יזדמן בבחור אחד או בתולה אחת ירצו להנשא קודם הרי הוא מיעוטא דמיעוטא שאין לחוש לזה וגם מכיון שהדבר נתפרסם הרי יותר נוטה שיודעין מזה.
 
<b>ובענין</b> הקרן (פאנד) לזה שהוא מנכרים ומיהודים שאינם שומרי תורה שיש להם שיטה אחרת שעושין הפלה להעובר שנבדק והוא ולד כזה, שזה הוא דבר אסור שרופאים שומרי תורה לא יעשו דבר אסור כזה איני רואה צורך ותועלת לרופאים שומרי תורה שיהיו ג"כ שייכין לקרן, ואם יש צורך ותועלת לענין דברים המותרים ליכא בזה איסור, אך יזהרו שלא יראה שגם הרופאים שומרי תורה מסכימים להתיר הפלת עוברים, אבל כל מה שאפשר שהרופאים שומרי תורה לא יהיו שייכין להם הוא טוב ביותר.
 
חותנך כאביך, אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יא</h3>
 
<b>אחד</b> שהחזיק עצמו לכהן וכל ידיעתו היא מאביו שאינו שומר תורה. ובענין משפחה שיצא עליה קול ממזרות.
 
י"א שבט תשכ"א.
 
<b>א.</b> בדבר אחד שהחזיק עצמולכהן ונתברר שכל ידיעתו היא מאביו שבעת שקראו אותו לשמחת הבר מצוה אמר שהוא כהן אבל אביו אינו שומר תורה כלל וגם שברח מבית אביו בילדותו מצד מרדו באביו שלפי הדעת לא היה לו לידע כל כך דבר כזה שלכן אין לו שום נאמנות לזה שהוא כהן, וגם אשה אחת שהיתה בת אחי אבי אבא שהיא שני בשני עם אביו הנזכר אמרה איך אפשר שאתה כהן מאחר שאבי שהוא אחי אביך אינו כהן שלכן אין לחוש למה שאמר אביו, ומצד אמירתו לאוסרו בפסולי כהונה מדין שויה אנפשיה חד"א =חתיכה דאיסורא= אין לאוסרו מכיון שהחזקת עצמו לכהן הוא ע"פ אמירת אביו שאין לו נאמנות לכן אינו צריך לגרש את אשתו הגיורת שהיא גיורת בצדק וזהירה בכל דיני התורה ורשאי לחיות עמה כמו כל ישראל בגיורת כי איננו כהן.
 
<b>ב.</b> ובדבר המשפחה פלונית שיצא עליהם לעז ממזרות ע"י אנשים מעיר אחרת שאמרו לרב אחד זה שנים אחדות בעברו דרך שם אשר אביהם לקח אחות אביו ולא אמרו אז בדרך קבלת עדות לפני ב"ד ובפניהם ועתה האנשים ההם אומרים שאין יודעין מעצמן אלא מה ששמעו שמועה בעלמא בהיותם ביוראפ ולכן אינם עדים בדבר ואין יכולין לפסול את המשפחה הנ"ל שלפסול בממזרות צריך שיהיו שני עדים כשרים וממילא הם בדין סתם משפחות שהן בחזקת כשרות והיתר לקהל.
 
משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יב</h3>
 
<b>בן</b> עבריינים המחזיק עצמו לכהן והעידה אמו במסל"ת =במסיח לפי תומו= שזינתה עם עכו"ם קודם שנולד אם בנו מותר בגיורת.
 
<b>י"ד</b> טבת תשל"ג. מע"כ ידידי הרבנים הגאונים מהר"ר יחיאל יהודה אייזיקסאן שליט"א ומהר"ר יצחק פינחס גינצבורג שליט"א ומהר"ר פינחס גרומאן שליט"א כל אחד לפי מהללו יהולל.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שהוא ממשפחת רעפארמער /רפורמית/ שאביו ואמו היו עבריינים ומומרין על כל התורה, שבנו כשנגלה מדייטשלאנד נעשה לבעל תשובה והחזיק עצמו לכהן, באשר שזקנו אבי אביו התפלל בביהכ"נ בעיר קטנה סמוך לקעניגסבערג והחזיקוהו לכהן, ועל המצבה שלו עשו ציור ידים שהוא סימן שהיה כהן ונשא כפיו ויש לו צילום (פיקצע של פאטאגראפיע) מהמצבה, ועתה כשנגדל בנו רוצה לישא גיורת ומחו בו באשר שאביו מתנהג ככהן, אבל באשר שאביו ואמו היו רעפארמער ומומרים לכל מצות התורה נעשה ספק דאולי זינתה אמו עם נכרים הפוסלים לכהונה קודם שניסת לו שא"כ הוא חלל וגם אשתו אמרה ששמעה מפי חמותה איך שקודם שניסת לבעלה זינתה עם הרבה אנשים ולא חששה לזה וגם בעלה לא חשש לזה באשר גם הוא היה נואף ואף אחר החתונה זינה עם אחרות והיה לו גם בן מאחת, ונקראה חמותה אצל הב"ד רבקה כץ ובקשו אותה שתספר כל הקורות אתה מימי נעוריה ועל בתי הספר שבקרה ועל החברים שהיו לה, ובתוך הדברים אמרה שהיו לה גם חברים נכרים ועם נכרי אחד ששמו היה פריץ היו לה יחסים מאד אינטימיים וגם נבעלה לו פעם אחת, וגם ספרה שהוריה וכל החוג שלה היו יהודים רעפארמער ולא היה איכפת לה אם היתה ניסת לנכרי וכמו שהבת שלה ניסת פעמים לנכרים, והיה ניכר לשלשתכם שהוא כל הב"ד שאין לה שום הבנה לאיזה צורך שואלים אותה, והוספתם לבקש שתשבע להשיב האמת וחזרתם אחר השבועה לשאול עוד הפעם וחזרה על דבריה שנבעלה בלילה אחת מהנכרי שנקרא פריץ ובעלה שידע מזה לא הגיב כלום מאחר שהוא ג"כ חי חיי פריצות כאלה ולא שמרו שום דבר מדיני התורה, כמבואר בהכתב קבלת דבריה ששלחתם אלי.
 
<b>והנה</b> בנדרים דף צ' ע"ב איתא בראשונה היו אומרים האומרת טמאה אני לך יוצאה ונוטלת כתובה חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה דתביא ראיה לדבריה, ואיכא בר"ן שני פירושים דבפירוש ראשון סובר דמדינא נאמנת מדין שויתה נפשה חד"א ומה שמשנה אחרונה התירוה הוא משום דכיון דראו שנחשדו לשקר בשביל שעיניה נתנה באחר הפקיעו רבנן לקידושי מינה, והקשה ע"ז דא"כ איך מותרת בתרומה ולבעלה כהן כשאמרה טמאה אני לך מנתין וממזר ואינו במשמע, (ומה שקשה מהא דמפורש בגמ' שאמרה חד מן נכרים אהלויי דהוו הכא והותרה לבעלה כהן ולמה הקשה רק משום דאינו במשמע שהכוונה הוא משום דסתמא תנן בארתי בחדושי בעה"י ואין כאן המקום להאריך), עכ"פ נמצא שנדחה פירוש זה, ולכן הביא פירוש אחר מאחרים שמדינא אינה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו, היינו שלכן ליכא כלל דין דשויא אנפשא חד"א, אלא משום דהא מלתא דטמאה אני לך כסיפא לה תקינו במשנה ראשונה להאמינה דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלה נפשה למימר הכי ומכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא תהא נותנת עין באחר אוקמה אדינא, ופשוט שלשון תקינו במשנה ראשונה להאמינה, אינו תקנת חכמים להאמינה אף שאינה נאמנת מדאורייתא דהא תנן למשנה ראשונה יוצאה ונוטלת כתובה ואם לא היתה נאמנת מדאורייתא לא היה שייך לחייב לבעלה הכהן שהיא גרמה שיגרשנה שיתן לה כתובה ורק לאיסורא היה שייך שיאסרוה על בעלה כדבריה ולא להוציא ממון, אלא הוא משום דכיון דהוא אומדנא שאמדו חכמים שקושטא קאמרה קרא לזה בלשון תקינו במשנה ראשונה אבל אחרי שאמדו כן חכמים הוא מדאורייתא דהתורה סמכה על אודמנא דחכמים כבכל התורה. ועיין בנ"י שג"כ מפרש כהאחרים, ומשמע שהר"ן סובר כפירוש האחרים, וגם הא טעם זה מפורש בגמ' בדף צ"א ע"א דאמר רבא אפילו למשנה ראשונה דקתני מהמנא התם משום דלא עבידא לבזויי נפשה, ומשמע דבלא זה לא היתה נאמנת אף למשנה ראשונה כדסברי האחרים בהר"ן, ואף שאין ראיה דהוא מטעם סברת הר"ן לדידהו דלא מציא להפקיע עצמה מבעלה שמשועבדת לו, דאפשר דהוא משום דגם בזמן משנה ראשונה היה קצת חשש שתתן עיניה באחר שלכן באמרה גרשתני חוששין גם למשנה ראשונה דתשקר לומר גרשתני אבל לומר דנטמאה אפילו באונס שהוא גנאי לה לא היו הנשים חצופות לזה ובזמן משנה אחרונה שנתקלקלו היו אומרות על עצמן אפילו דברי גנאי ובזיון בשביל זה שנתנה עיניה באחר, דלכן לא אמר רבא אפילו למשנה ראשונה דמהימנא הוא משום דשויא אנפשה חד"א שלא שייך זה באומרת גרשתני משום דכיון דיש חשש שנותנות עיניהן באחר לא היה זה אמירה לחד"א כדסברי התוס' ד"ה אמר רבי ביבמות ריש דף כ"ה שכתבו בטעם משנה אחרונה דלפי שראו חכמים שנתקלקלו הנשים ליתן עיניהם באחר ורוב האומרות כן משקרות לכך נראה להם להתירן, שלכאורה לא מתורץ עדיין כלום דאיך שייך להתירן כיון שאסורות מדאורייתא כדהקשה הר"ן, אבל צריך לומר שכוונתם דהוא אומדנא שאמירתם אינו לכוונת השואת חד"א אלא לרמותו להבעל בשקר כדי שיגרשנה, והאיסור דשויא אנפשה חד"א הוא באין כוונתה לשקר, וטעם זה היה סובר רבא גם למשנה ראשונה, שמדינא לא היו נאמנות אבל מחמת שלא היו משקרות בדברי גנאי ובזיון על עצמן אף בשביל רצונם להנשא לאחר האמינום.
 
<b>והר"ן</b> בשני הפירושים לא סבר כתוס' אלא דבכל אופן שייך איסור דשויא אנפשה חד"א אף שניכר שאומרת בשביל איזה רצון לשקר דלכן הקשה דאיך התירוה למשנה אחרונה והוצרך בתירוץ א' לומר דאפקעינהו רבנן לקידושי מינה, ובתירוץ אחרון הביא בשם אחרים דאינה נאמנת מדין חד"א להפקיע עצמה מבעלה. ועיין בקצוה"ח סימן ל"ד סק"ד בסופו דלשני הטעמים בנאמנות דשויא אנפשה חד"א דכתב שם שייך להאמין גם באומרת בשביל איזה רצון דאף טעם דנאמן על עצמו כמו הודאת בע"ד =בעל דין= בממון הרי נאמן בממון בכל אופן כהא דהודאת איסור גיורא דהלין זוזי דרב מרי בנו נינהו בב"ב דף קמ"ט ע"א דהועיל אף שידוע לכל שאמר זה בשביל רצונו הגדול שיהיו למרי בריה. אבל התוס' יבמות מחלקי בין הנאמנות לממון להנאמנות לאיסור דלאיסור הוא דוקא כשליכא אומדנא שיש לה רצון לומר כן בשביל איזה דבר.
 
<b>עכ"פ</b> הסברא דאיכא אומדנא דנשים לא יאמרו לגנות עצמן היא מוכרחת דהא גם רבא בגמ' אמר שאיכא סברא זו אבל כיון שסבירא ליה לר"ן ודעימיה דאיכא דין דשויא אנפשה בכל אופן לא צריך לזה. ומה שאמר רבא בשביל הטעם דלא עבידא לבזויי נפשה נצטרך לדחוק לדידהו דלרוחא דמלתא אמר זה רבא אפילו אם נימא דליכא דין שויא אנפשה חד"א באיסור טומאה לבעלה כדרצה הגמ' בכתובות דף ט' ע"א לומר אליבא דר"א דלא יקשה ע"ז ממשנה ראשונה משום דהנאמנות אפשר שהוא משום דלא עבידא לבזויי נפשה.
 
<b>ולכן</b> מסתבר דאף למשנה אחרונה שנתקלקלו הדורות שבשביל עיניה נתנה באחר איכא דמזלזלי בנפשייהו לומר שהיא טמאה אף שהוא גנאי ובזיון הוא רק בשביל תאוה גדולה כזו שתקיף יצרה להנשא להאחר, אבל לא בשביל איזה רצון קטן שלכן אף שליכא דין נאמנות לאם לפסול בניה דדין יכיר לא נאמר אלא על האב מ"מ יש להאמינה מצד האומדנא דגמ' שכו"ע מוכרחין לסבור כן וגם שהוא מסקנת הר"ן בנאמנות דטמאה אני לך למשנה ראשונה. אומדנא זו היא ברורה דהא תנן דיוצאה ונוטלת כתובתה הרי הועיל זה אף להוציא ממון, וא"כ יש להועיל אומדנא זו לפסול הבן מכהונה אפילו בסתם נשי שיש להם חזקת כשרות, וכ"ש בבנות הרעפארמער הידועים לעוברים על כל התורה כולה ובתוכם גם על זנות בלא שום חלוק בין יהודים לנכרים שאין להן ממילא גם חזקת כשרות לכהנים דהרי פרוצות בעריות כעכו"ם שיש להאמינה באומדנא זו.
 
<b>ואף</b> אם נימא שבדור פרוץ הזה יש פרוצות כאלו שאין חושבות זה לגנאי שלכן אף בשביל רצון קטן יש לחוש שתשקר, ודאי עכ"פ יש הרבה נשים אף מאינן שומרות תורה שחושבות זה לגנאי, ובפרט אלו שלא היו פרוצות לזנות חושבות זה לגנאי, עכ"פ ספק לכל הפחות איכא דאם היא מהנשים החושבות לגנאי איכא האומדנא הגדולה שלא תשקר להאמינה שזינתה מעכו"ם לפסול הבן מכהונה, ולכן מאחר שבלשון הב"ד נאמר וכנראה לא ידעה הענין שיש בעדות שלה שא"כ לא היה שום טעם שיהיה לה רצון לשקר שהרי לא ידעה שבזה יהיה נכדה מותר לישא את הגיורת, ובלא שום רצון וצורך לשקר ודאי אף המרשיעות ביותר לא יאמרו על עצמן אף גנאי קטן, שלכן אף אם נימא שנדמה להב"ד שלא ידעה שנוגע השקר שלה לנכדה, אף שודאי מסתבר שלא ידעה דכי דין זה שנבעלה לנכרי פסולה לכהונה ונעשו הבנים חללים הוא דין מפורסם גם אצל הנשים דודאי רוב בנ"א שלא למדו בישיבות אינם יודעים זה וכ"ש נשים שלא שייך שידעו זה, אך אף אם נחוש קצת לא עדיף מספק שלכן כיון שיש ספק עכ"פ לאומדנא הגדולה שלא ישקרו אף כשאיכא להן צורך כזה לא גרע מס"ס ויש להאמינה שנבעלה לנכרי פריץ קודם שניסת לבעלה שהיה כהן ונעשו הבנים חללים.
 
<b>והנה</b> דין מסיח לפי תומו איתא בב"ק דף קי"ד ע"ב דא"ר אשי דאינו כשר אלא לעדות אשה בלבד ומסיק דכמו כן נימא דנאמן לקנין דרבנן ותרומה דרבנן ולהכשיר שבויה לכהונה, ועיין בש"ך יו"ד סימן צ"ח סק"ב דמסיק דאפילו בדאורייתא מהימן במקום דאיכא למיקם עלה דמלתא וכן כתב הגר"א בסק"א, ומסתבר מחמת זה דמסל"ת הוא ענין ספק דלכן איכא חלוק בין דאורייתא לדרבנן ככל ספק דבדאורייתא הוא לחומרא ובדרבנן הוא לקולא, והוסיף הש"ך דאף בדאורייתא אם איכא למיקם עלה דמלתא נאמן, והטעם דאף דחזקה דמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי ליכא בעכו"ם מ"מ איכא עכו"ם דלא משקרי בשביל זה, דחזקה דמשקרי הא נמי ליכא גם בעכו"ם שלכן ודאי איכא שלא משקרי בכה"ג אף באופן שלא מרתתי דהוא כשאינו קפילא, ולכן כשניתוסף מה שהוא מסל"ת שנמי הוא ספק איכא תרי ספקי שלא משקרי שלכן נאמן אף בדאורייתא.
 
<b>והנה</b> בריב"ש סימן תל"ג איתא סברא זו בלשון זה ואף אם נאמר דבההיא דקפילא ארמאה אפילו כותי אחר נאמן במסל"ת משום דשאני התם שאפשר לעמוד על הדבר ולא ישקר לפי תומו בדבר שימצא שקרן, ולכאורה לא מובן טעם זה מה שייך לענין עבידא לאגלויי אם הוא מסל"ת או לא, ואולי כוונתו דכשאינו לפי תומו שיודע ששואלין לצורך כשימצא שקרן יאמר שבכוונה רצה לשקר כדי לרמותו אבל באינו יודע שום צורך כשימצא שקרן הרי לא יהיה לו שום טעם על מה שאמר שקר ויתבזה בזה שיאמרו עליו שהוא שקרן בלא טעם שזה יותר בזיון לו מכפי שמשקר דוקא כשיש לו טעם אף שהוא של רשעות שרצה לרמותו. אבל הא טעם זה דחוק דמסברא בעלמא קשה לאמוד דעת הנכרים אשר פיהם דבר שוא איך הוא מדרגת הרצון לשקר שלהם, והא מה שכתבתי הוא טעם נכון ולאיזה צורך כתב טעמו. ולכן נראה דהספק שאיכא במסל"ת סובר הריב"ש דהוא דשמא מסל"ת אינו מעלה דאיכא נכרים דלא חיישי כלל לשקר שלכן כשאינו נוגע לשום דבר ישקר ביותר מכפי שנוגע הדבר לאיזה צורך דאפשר יחוש מלומר שקר כגון שירצה באהבת הישראל ולא ירצה לרמותו וכה"ג מאיזה טעמים אבל כשאינו נוגע לשום דבר הרי אף שמשקר הרי לא ירמה לשום אדם לא איכפת לו אם יודע השואל ששיקר, אך שראו חכמים שיותר איכא מי שמשקרים בלא מסל"ת מהמשקרים במסל"ת לכן האמינו לנכרים במסל"ת באיסורים דרבנן, ובדאורייתא כיון שאיכא עכ"פ נכרים דאדרבה משקרים יותר במסל"ת לא האמינום, ומדויק מש"כ הריב"ש אפשר שאפילו במסל"ת משקר דכתיב אשר פיהם דבר שוא, דכוונתו דאף שליכא טעם שישקר כיון שאומר ללא צורך נמי יש שמשקרין משום דפיהם מדבר שוא אף בלא תועלת וצורך, ולכן הוצרך לומר טעם דכשאפשר לעמוד על הדבר בקרוב גם באינו מסל"ת לא ירצה כל כך לשקר, דאם לא היה טעם זה אלא ביודע שלצורך שואלין אותו לא היה לן להצטרף לתרי ספקי אלא אם נפרש דמה שמסל"ת אינו נאמן בדאורייתא הוא רק מחמת שחוששין שמא אינו באמת מסל"ת שנודע מאיזה מקום שנוגע הדבר להשואל, שע"ז שפיר שייך שיצטרף מה שיש שלא משקרי בעבידא לאיגלויי דאם האמת הוא שאינו מסל"ת הרי איכא נכרים שלא ישקרו כשעבידא לאגלויי, אבל כיון שהריב"ש אינו סובר שיש לחוש לשמא באמת אינו מסל"ת אלא שהספק הוא דשמא הוא מהמשקרין גם בלא טעם וצורך, אם המשקר במסל"ת לא היה איכפת לו לשקר גם כשימצא שקרן בקרוב מטעם דסובר דאינו נוגע להשואל לא היה בזה שום צרוף לכן הוצרך לומר דאף המשקרים במסל"ת שהוא גם בלא צורך כלל לא ישקרו כל כך כשימצא שקרן בקרוב ושייך שיצטרף.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן איך שנפרש בהא דמכשרי בטעימת נכרי שאינו קפילא במסל"ת אף שהוא באיסור דאורייתא בצרוף עבידא לאיגלויי הוא משום דאיכא תרי ספקי להאמינו אחד מה שהוא מסל"ת ושני מה שעבידא לאיגלויי, ולכן בעובדא זו איכא נמי תרי ספקי אחד הא דלא תאמר על עצמה דבר גנאי אף כשהוא לצורך, ושני שכנראה להב"ד שלא ידעה שאיכא צורך שלכן ודאי לא תאמר גנאי על עצמה, ונוסף גם זה שכיון שלא ידעה שהוא לצורך היא מסל"ת שג"כ הוא ספק להאמינה אף בלא ענין גנאי שלכן יש להאמינה שנבעלה להנכרי והיו בניה מבעלה הכהן חללים.
 
<b>והנה</b> דברתי בטעלעפאן /בטלפון/ עם בנה שנעשה בעל תשובה והחזיק עצמו בכהונה שנקרא לתורה ראשון ונושא כפיו ושאלתיו אם יש לחוש לדברי אמו שמא משקרת ואמר שהוא מכיר את אמו שאף שאינה שומרת תורה לעולם אינה משקרת וכל דבריה אמת, וא"כ נפסל הוא מכהונה וצריך להפסיק מלישא כפיו ולא יקראו אותו לתורה במקום כהן, כי הוא חלל, ובנו רשאי לישא נשים פסולות לכהונה כי הוא חלל שלכן רשאי לישא הגיורת אם נתגיירה כדין והיא שומרת תורה.
 
והנני ידידם ומוקירם בלב ונפש, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יג</h3>
 
<b>בדבר</b> בני אשה שנישאה אצל ראביי קאנסערוואטיבי /קונסרוטיבי/, וגם בעלה לא הניחה שתתעבר וכשהתעברה כפה אותה שתפיל, ונשאה לאחר בלא גט.
 
<b>י"א</b> מרחשון תש"מ. לכבוד נכדי אהובי וחביב נפשי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר בן ובת של אשה פלונית שנולדו לה מבעלה השני, ומקודם היתה נשואה לבעל אחר ערך חמש שנים במשך הזמן ברחה איזה פעמים ממנו מצד אכזריותו אבל היתה מתפייסת ולבסוף כשנתעברה ממנו ונודע מזה הכה אותה וציוה לה שתלך לרופא ויעשה שתפיל הולד כי אינו רוצה בבנים והלכה בשביל זה ממנו לחלוטין ונסעה לאיזה מקום להשיג גירושין אזרחיים (דיווארס) מהמדינה, אך במשך זמן האחרון שהלכה מביתו נזדמן שמהממשלה לקחו בעלה לבית האסורים מאיזה תביעות מסים ובקשו בני משפחת בעלה שתשוב לביתו שעי"ז ירחמו ויוציאוהו לחפשי וחזרה לבית בעלה עד שהוציאוהו לחפשי שנמשך ערך ג' חדשים ותיכף שיצא מבית האסורים עזבה הבית וחזרה לעסוק בהשגת הגירושין האזרחיים ואחר משך ט' חדשים השיגה הגירושין האזרחיים, וגט פטורין לא נתן לה וניסת לשני בלא גט ונולדו לה בן ובת זה אשר המה נתקרבו לאמונה בהשי"ת ובתורתו הקדושה והם שומרי תורה, וגם האם היא בעלת תשובה, שנשאלתי אם הם כשרין לקהל, ונחקרה האשה שהיא האם ואמרה שאילו היתה יודעת שאינו רוצה בבנים בשום אופן לעולם לא כפי שהיה אומר לה לדחותה כשהיה משמש דוקא במוך שהוא מחמת שהיא צעירה אלא שגם כשנזדמן שנתעברה יכריח אותה לעשות הפלה אף שהיה אסור לעשות אז בנוא יארק ואמר לה אז שאינו רוצה בבנים לעולם לא היתה ניסת לו בשום אופן שלכן סוברת שבטלין קידושיו, ובשביל שלא תהיה בעילת זנות לומר שודאי גמרו להתקדש בכל אופן לא שייך משום שהם היו מעוזבי דת שלא חששו לבעילת זנות כלל והחתונה שלהם בחופה וקידושין היה רק מצד רצון אביו ואמו של הבעל. ולבד מה שאמרה בעצמה שהכה אותה כדי שתלך לרופא לעשות שתפיל הולד קראת את אחיו של הבעל ואמר גם כן שאחיו שהיה הבעל לא רצה בשום אופן להוליד בנים ואמר שהוא מחמת שבנערותו כשעדיין למד בבית הספר הוליד בן מנכרית והיה לו מזה צרות הרבה וגם לא הראה אהבה לילדי קרוביו שלכן ניכר שהאמת כמו שאמרה שלא רצה בשום אופן שתלד ולד.
 
<b>א.</b> ביאור דעת הפוסקים שבטוענת שבעלה אינו יכול להוליד אבל אינה טוענת דבעיא חוטרא לידה וכו' שאין כופין להוציא.
 
<b>והנה</b> זה פשוט שכל אשה רוצה להוליד בנים והוא חסרון גדול אצלה כשלא אפשר להיות לה בנים, ולבד שידוע זה לכל אדם הנה מפורש בקראי מאמהות הצדקניות וחנה איך שמסרו נפשן שילדו בנים, וכל הלמוד שאדם שאין לו בנים חשוב כמת יליף לה ריב"ל בנדרים דף ס"ד ע"ב מרחל שאמרה הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי, ומה שלא כפינן את הבעל להוציא כשאין הבעל יכול להוליד בנים מטעם דאינה מצווה על פו"ר אא"כ אומרת שהיא צריכה לבן שיהיה לה חוטרא לידה ומרא לקבורה כדאיתא ביבמות דף ס"ה ע"ב ולא כפינן לו להוציאה כשתובעת שיגרשנה משום שהיא רוצה להוליד בן אף שאינה צריכה לו לכלום כרחל וחנה שלא הוצרכו לשום דבר לבן, מטעם שהוא משום גדול שכופין להאיש להוציא אשתו בגט, אולי הוא משום שהרבה נשים מתפייסות מצד טובת הבעל לה כמו שאמר אלקנה לחנה אשתו לפייסה בזה שהוא טוב לה מעשרה בנים ולא תוסיף לו צער גדול ולילך ממנו ויש לחוש שעיקר רצונה להתגרש הוא משום שנתנה עיניה באחר, אבל כשבאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה לא מצוי שתתפייס אשה כזו. ועיין בתוס' יבמות שם /ס"ה/ ע"א ד"ה שבינו שמתרץ הא דהקשו על הא"ר אמי דהיא נאמנת כשאמרה דהבעל אינו ראוי להוליד משום דאיהי קיימא לה ביורה כחץ הוא לא קים ליה ממתני' דסוף נדרים דף צ' ע"ב למשנה אחרונה דאינה נאמנת מחשש דעיניה נתנה באחר בתירוץ שני דבבאה מחמת טענה שהוא טענה מעליא לא רצו להפסידה ואוקמא אדין משנה ראשונה דלא חשו לעיניה נתנה באחר ובנדרים באינה באה מחמת טענה שלכן חששו לשמא עיניה נתנה באחר, ומ"מ למשנה ראשונה יוציא ויתן כתובה משום דשמא אין לה הנאת תשמיש כל כך כשאין יורה כחץ או בטוענת שרוצה שיהא לה זכר דמי שאין לו בנים חשוב כמת, הרי שכתבו בטעם ב' שמה שרוצה בבנים אף בלא שום צורך לה אלא משום דכל אשה רוצה שיהיה לה בן הוא טענה שיש לכוף את הבעל שאינו ראוי להוליד שיתן גט וכתובה ורק למשנה אחרונה שהתחילו לחוש לשמא עיניה נתנה באחר לא חששו לטענתה זו שרוצה בבנים אלא לטענה דצריכה לבן שיהא לה חוטרא לידה ומרא לקבורה, ובשהתה עשר שנים יכופו גם בשביל רצונה שיהיה לה בן וכן בודאי יכופו לטעם זה דתוס' בשביל רצונה בבנים אף שאינה צריכה לו, וטעם חלוקם אפשר שהוא מטעם חלוק זה שכתבתי, דמצד הרצון לבנים שמצוי שהרבה נשים מתפייסות כשהבעל טוב לה, יש לחוש שמה שהיא אינה מתפייסת הוא מצד שנתנה עיניה באחר לכן אינה מתפייסת בבעלה ותובעת שיגרשנה, אבל כשצריכה לבן שהיא טענה יותר גדולה שלא מצוי שתתפייס אשה כזו לא רצו להפסידה בשביל חששא בעלמא ואוקמוה אדין משנה ראשונה. וגם אפשר לפרש בחלוק התוס' דמצד שרוצה בבנים היינו מצריכין להמתין עד עשר שנים למשנה אחרונה שחוששין לעיניה נתנה באחר דכמו שלא חששו לקיום המצוה להבעל שיגרש קודם עשר שנים כמו כן לא חששו לרצונה לבנים שלכן כיון שיש לחוש לעיניה נתנה באחר לא האמינוה לכופו לגרש קודם העשר שנים ורק לטענה שצריכה לבן לא רצו להפסידה ואוקמה בדין משנה ראשונה, וההפסד הוא משום דלמה שצריך לבן טוב יותר שיהיה יותר גדול שתלד בצעירותה שזה לא שייך לענין הרצון לבנים, וגם אפשר שיותר ראוי להתעבר כשהיא צעירה בסך איזו שנים שלכן מצד הצורך לא רצו להפסידה היותר ראויות ולענין הרצון לא עדיף מהחיוב.
 
<b>ב.</b> ודאי שרוב נשים לא יתרצו לינשא לכתחילה לבעל עקר וכ"ש לבעל שאינו רוצה בבנים.
 
<b>עכ"פ</b> לתירוץ זה דתוס' הויא מה שרוצה בבנים טענה לכוף אותו כשהוא עקר או בשהה עשר שנים שיתן גט וכתובה, אבל להטעם דאין לה הנאת תשמיש כל כך כשאין יורה כחץ אף לתירוץ זה אין כופין אותו לגרשה בשביל שרוצה בבנים אף בידוע שהוא עקר ממש, ובל"ק דתוס' הא מפורש דאף בעקר אין כופין אותו לגרש בשביל שרוצה בבנים אלא דוקא כשצריכה לבן וכן סובר הרא"ש וכן סברי התוס' והר"ן נדרים דף צ' ע"ב ד"ה השמים וכן נפסק בטור וש"ע /אה"ע/ סימן קנ"ד סעי' ו' שאין כופין לגרש אא"כ טענה שצריכה לה בן, שמזה לכאורה הא משמע דאין זה קפידא כל כך לנשים ובתוס' יבמות שם כתבו דאין לומר דמתני' דנדרים אתיא בלא באה מחמת טענה דא"כ מאי נפקא לה מיניה ובמשנה ראשונה למה אמרו יוציא ויתן כתובה, אבל הא ודאי הוא חסרון גדול לכל הנשים כידוע וכמפורש בקראי דאשה שאין לה בנים חשובה כמתה ומוכרחין לומר דלהתגרש בשביל זה כשטוב לה אצלו והוא אנוס משום שא"א לו להוליד, לא מצוי כל כך שתצער לבעלה לילך ממנו כדכתבתי, אבל להינשא לבעל עקר מתחלה הוא חסרון גדול ולא ירצו להנשא לו הנשים שראויות להוליד בנים, וכ"ש לבעל שראוי להוליד ואינו רוצה בבנים מצד איזה שגעונות ואכזריות וכדומה שודאי לא ירצו להנשא לו ואולי אף אחת בעולם מסתם נשי שחושבות שראויות לא ינשאו לו לעולם והוא מום גדול מאד ולא שייך להסתפק בזה כלל, ולכן אף שנתרצתה לשמש במוך כדאמר לה שהוא מחמת שהיא צעירה שהוא רק על איזו שנים ודאי ברור לכל שלא היתה מתרצה להנשא לאיש כזה שאף כשנזדמן שנתעברה הכה אותה שתלך אצל רופא לעשות הפלה וגם שאמר שאינו רוצה כלל בבנים ולכן הוא טעם גדול שיש ודאי להאמינה שאילו ידעה לא היתה ניסת לו, וכדחזינן שהלכה מאתו לבית אמה ולא חזרה אליו בשום אופן.
 
<b>ובעצם</b> מסתבר דאף שאמרינן במקדש על תנאי ובעל ד"ה צריכה גט כר' עולא בר אבא אמר עולא אר"א בכתובות דף ע"ד ע"א וכן הוא גם בסתם מומין, עיין בתוס' ריש יבמות דף ב' ע"ב ד"ה או, הוא רק בסתם אינשי ונשי שהן שומרי תורה שחוששין לאיסור דבעילת זנות, אבל באלו אינשי ונשי שאינם שומרי תורה וידוע לכל שאין חוששין לבעילת זנות אף בבעלו ואף ששהו כמה שנים ונתגלה אח"כ שהיו קידושי טעות מתבטלין הקידושין דאין שום טעם לומר דגמרו ובעלו לשם קידושין, ובפרט דאף בסתם אינשי ונשי שומרי תורה איכא ר' ישמעאל שסובר דנבטלו הקידושין בכתובות שם ובעוד מקומות ור' יהודה אמר שמואל סובר כוותיה, שלכן אף שלדינא מחמרינן שצריכה גט הוא דוקא בסתם אינשי ונשי שהם שומרי תורה ולא בידועין שאינם שומרי תורה, ועיין בכתובות שם /ע"ד/ דאמר ר' כהנא משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה היה מעשה ולא היה כח בחכמים להוציאה בלא גט, משמע מלשון זה שהיו כמה סברות לחכמים להתירה בלא גט כר"י אמר שמואל משום ר' ישמעאל אך מ"מ לא היה ברור לחכמים לעשות כן למעשה שהוא אף בשומרי תורה שלכן באינם שומרי תורה הוא כמעט ברור שגם למעשה יש להורות שיוצאה בלא גט במקדש על תנאי ובעל ובקידושי טעות עוד מכ"ש.
 
<b>וכ"ש</b> שעובדא דידן הוא לענין הבן ובת שהם נעשו בעלי תשובה כראוי ושומרי תורה שהנידון הוא רק לענין ממזרות שיש לסמוך ע"ז שנבטלו קידושי הראשון בזה שודאי לא היתה מתרצית לינשא למי שאינו רוצה כלל בבנים ולא היתה א"א ואינם ממזרים ומותרין לבא בקהל.
 
ג. ביאור שיטות הרמב"ם ורש"י לענין פסול אפיקורסין ומומרים לעדות.
 
<b>והנה</b> לבד זה איכא ספק על עצם הקידושין שהיו אצל ראביי קאנסערוואטיווי שאף אם היה מהטובים שבהם שלא היה אוכל מאכלות אסורות ולא היה מחלל שבת בפרהסיא לבא לביהכ"נ שלו במכונית, מ"מ לבד שחזקת כשרות הא ודאי לית לו וממילא פסול מספק, הא כיון שהוא חבר להראבייס דקאנסערוואטיוון ששיטתם לבטל איזה מצות התורה גם דאורייתא ורוב איסורין דרבנן שהם עניני כפירה הם פסולין לעדות אף שלא שמענו ממנו כלום, דהא כתב הרמב"ם בפי"א מעדות ה"ו האפיקורסין והמומרין לא הצריכו חכמים למנותם בכלל פסולי עדות שלא מנו אלא רשעי ישראל אבל אלו המורדין הכופרין פחותין הן מן העכו"ם שהעכו"ם לא מעלין ולא מורידין ואלו מורידין ולא מעלין, ולא הוזכר שצריכין עדים לפוסלו משום דגם להא דמורידין ולא מעלין נמי לא מצינו דצריך לעדים משום דאין זה דין ב"ד אלא דהוא תלוי בפרסום הדבר והחזקה לכל ופסלות עדותן הא תלוי במה שגרועין מן העכו"ם, שלכן גם לענין פסלות עדותן שרק זה הוא נוגע למעשה בזה"ז נמי תלוי בפרסום ובחזקה ואין לך פרסום וחזקה היותר גדול שהוא מחזיק בשיטת הקאנסערוואטיוון לכפור בהרבה דיני התורה ואולי גם לכפור בעיקר קבלת תורה בהר סיני כשהוא ראביי בבית כנסת שלהן, ואף אם עושה זה בשביל פרנסה נמי הוא בדין כופר שפסול לעדות, דלענין כפירה לא שייך לחלק בין כופר ממש ובין כופר בשביל שיש לו ריוח ושכר מזה, ואדרבה אם הוא בשביל פרנסה הא גרע לענין עדות דבמומר לתיאבון פסול לכו"ע ובמומר להכעיס הא לרבא אינו פסול.
 
<b>ומה</b> שקשה לכאורה לרבא בסנהדרין דף כ"ז ע"א דאוכל נבלות להכעיס מכשיר לעדות, הא כיון שהוא להכעיס הרי יש לפוסלו מדין מומר שגרע מעכו"ם, ומומר להכעיס אפילו לעבירה אחת הא הוא מומר לענין שאין לו חלק לעוה"ב כמפורש ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ט ובפ"ד מרוצח ה"י איתא כן גם לענין שמורידין ולא מעלין, והם שני הדברים שכתב שלא הצריכו למנותם בכלל פסולי עדות משום שפחותין הן מן העכו"ם וא"כ נהי שלא נפסל אוכל נבלות להכעיס לרבא מצד הקרא דאל תשת רשע משום דרשע דחמס בעינן יש לפוסלו מדין מומר להכעיס, שגרע מעכו"ם, שודאי גם רבא מודה בזה דהא טעם זה איכא גם לרבא דג"כ פוסל עכו"ם לעדות. נראה דשני עניני מומר להכעיס אחד שאף איכא קמיה איסורא והיתרא לא איכפת ליה מלאכול גם האיסורא, ואחד שאוכל האיסור בכוונה כדי להכעיס ולעשות דוקא האיסור כדי שיהיה ניכר שמבזה מצוה זו, ומורידין ולא מעלין דאיתא בע"ז דף כו ע"ב הוא דוקא במומר להכעיס דענין השני שבזה יהיה פסול לעדות גם לרבא מפני שגרע מעכו"ם ורבא איירי במומר להכעיס כזה שלא איכפת לו גם באיסור שבזה מכשירו לעדות. ועיין ברמב"ם פ"ג מתשובה שם שכתב מומר לעבירה אחת זה שהחזיק עצמו לעשות אותה עבירה בזדון והורגל ונתפרסם בה כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז או להקיף פאה ונמצא כאילו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו ה"ז מומר לאותו דבר והוא שיעשה להכעיס, הרי נקט תנאי בחשיבות מומר להכעיס באיסור אחד שיהיה נתפרסם לעבריין על איסור זה ומפרש איך נחשב נתפרסם בה כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז או להקיף פאה, וא"כ אין מש"כ שהוחזק תמיד מה שעושה אותו למומר אלא מה שנתפרסם שהוא המבטל מצוה זו, ומה שהוחזק תמיד לעבור עשה זה שיתפרסם שא"כ גם כשנתפרסם ע"י אופן אחר אף שלא ראינוהו הרבה פעמים שעבר ע"ז אם בהפעמים שראינוהו שעבר היה באופן שיהיה ניכר שמבזה מצוה זו הוי מומר אף בפעמים מועטין כדכתבתי. ואיירי הרמב"ם בפ"ד מרוצח שלא הזכיר שעובר תמיד באופן שאף המעט הפעמים שראינוהו עובר היה ניכר שעושה זה כדי לבזות המצוה הוא בדין מומר שמורידין ולא מעלין, ומפורש כן בכ"מ בסוף דבריו שמפרש דסיפא הוא באינו עומד ברשעו תמיד ודוקא משום שהוא לתיאבון מצוה להצילו אבל אם להכעיס אע"פ שאינו תמיד ה"ה בכלל האפיקורס ומצוה להרגו, והוא משום דאיירי דבהפעמים שראינו שאכל הנבלות היה זה באופן שהיה ניכר לכל שהוא עושה לבזות המצוה ולבטלה וגילו שתי הלכות הרמב"ם שבהלכות תשובה ושבהלכות רוצח זה על זה היינו דזה שהזכיר בהלכות תשובה כגון שהוחזק תמיד הוא לאו לדינא אלא שמזה נתפרסם שעושה שהוא לבזות המצוה וכאילו בטלה אצלו מצוה זו שזהו העיקר לדינא, וזה שבהלכות רוצח איירי הלהכעיס שכתב דהוא באופן שיהא ניכר ונתפרסם שהוא מבזה ובטלה אצלו מצוה זו.
 
<b>אבל</b> יקשה לכאורה הא דבגיטין ריש דף מ"ז בעובדא דההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי שר' אמי רצה לפדותו משום דאיכא קטלא ולא שבקוהו רבנן משום דישראל מומר לנבלות וטריפות הוא משום דהיו זמנין היתרא ואיסורא קמיה ושביק היתרא ואכיל איסורא הרי גם להכעיס זה דלא היה ניכר שעשה זה להבזות המצוה ולבטלה, והיה נמי בדין מומר להכעיס, וצריך לומר בפשיטות דהוא רק לענין שלא מעלין דלפדות אותו מיד הלודאי שמכר עצמו להם לא שייך להחשיב זה למורידין אלא ללא מעלין דכל הצלה אף מאלו שיהרגו אותו בידים הוא ענין העלאה מן הבור, היינו דאנן צריכין לעשות מעשה להצילו שאין אנו מחוייבין וגם אסורין להצילו, ורק כשצריך הישראל לעשות מעשה בעצמו להרגו הוא לא מורידין שאמרו, ולענין שלא מעלין הוא גם במומר להכעיס כזה שהוא גם בלהכעיס דענין הראשון שלא איכפת ליה כלל באיסורין, דהא אף במומר לתיאבון כשעומד ברשעו ושונה בו תמיד כגון רועי בהמה דקה שפקרו בגזל ואף רק בגזל זה אף שהוא משום חמדת הממון הא לא מעלין ומפורש ברמב"ם שם בסוף פ"ד מרוצח שהוא מחמת שעומד ברשעו ושונה בו תמיד דכשאינו עומד ברשעו תמיד מחוייבין גם להצילו וכדכתב הכ"מ שאע"פ שאלו ואלו עושין לתיאבון רישא עומד ברשעו תמיד וסיפא אינו עומד ברשעו תמיד, ואוכל נבלות להכעיס אף דענין הראשון דשביק היתרא ואכיל איסורא אף ששניהם לפניו אף שהוא רק מחמת שלא איכפת לו אף שלא היה תמיד הוא בדין זה דלא מעלין דהא נמי המצוה היא כמופקרת אצלו עוד יותר מעושה לתיאבון תמיד שלכן לא שבקוהו רבנן לפדותו. אבל לשון רש"י בגיטין שם /מ"ז/ משמע דגם במומר להכעיס זה דשביק היתרא ואכיל איסורא הוא גם בדין מורידין שהרי כתב על מה שר' אמי אמר להו לרבנן אימא לתיאבון הוא דקאכיל ולא הוי מין אלא מומר ובמינים הוא דאמרינן מורידים אבל לא מעלין אבל מומר אמרינן התם סמי מכאן מומר והשיבו דחזו לו גם כשהיה היתרא ואיסורא ושביק היתרא ואכיל איסור ופרש"י והוי אוכל נבלות להכעיס, שמשמע שקאי על מה שפירש תחלה דלכן הוא בדין מורידין ולא מעלין כמין, וגם בע"ז שם /כ"ו/ פי' רש"י על הא דאמר ולישני ליה כאן במומר אוכל נבלות לתיאבון פרש"י כשאין להם בשר אבל אינו מופקר להיות איסור והיתר לפניו להניח היתר ולאכול איסור ואם עושין כן זה להכעיס וע"ז משיב הגמ' קסבר אוכל נבלות להכעיס מין הוא, הרי דסובר רש"י דגם הא דשביק היתרא ואכיל איסורא הוא בדין מורידין ולא מעלין דלא כדכתבתי להרמב"ם, ויקשה עליו לכאורה איך הכשיר רבא מומר אוכל נבלות להכעיס לעדות. וצריך לומר דרש"י פליג על הרמב"ם שהפסול דמוסרין ואפיקורסים ומומרים לעדות הוא משום שהן פחותים מן העכו"ם ואינו סובר כלל טעם זה דאף שהם פחותים לדין זה דמורידין אותם היו עדיפי לענין עדות דמה שעכו"ם פסולין לעדות אינו משום רשעותן דהא אף מקיימי שבע מצות שנתחייבו בני נח ואף חסידי אוה"ע פסולין לעדות ולא היו בכלל הכשר עדות כלל, וישראל הא בעצם כולן הם כשרין לעדות אך שנפסלו רשעים שנקראו בשם רשע דחמס ולכן לא שייך לפוסלן אלא כשהן בשם רשעים דלאביי בסנהדרין דף כ"ז ע"א הוא בעובר באיסורי ממון וגם באיסורים אחרים אם חייבין עליהן וכ"ש מיתת ב"ד, ולרבא צריך דוקא רשע דחמס דהוא ביש לו הנאה במה שעבר עלייהו כגון דעבר עלייהו לתיאבון ולא כשעבר להכעיס שאף שהוא רשע יותר גדול כשר לעדות, שלכן לא סבר כלל ק"ו דברמב"ם מעכו"ם, וכ"ש לרש"י גיטין דף ט' ע"ב ד"ה כשרין שמכשיר נכרים לעדות בדיני ממון שגם העכו"ם איתנהו, וכן כתבו התוס' בשמו בב"ק דף פ"ח ע"א ד"ה והא, שלא שייך כלל הק"ו דהרמב"ם דהא הפסול בסתם עכו"ם דלא ערכאות משום דמשקרי וישראל המומרין להכעיס אין לחוש להו למשקרי, דהא מטעם זה שאין חשודין למשקרי נאמנים לרבא כמפורש בגמ' שם.
 
<b>אבל</b> הפסול דמוסרין ואפיקרוסין ומומרים הא הוא פשוט דהן עבירות היותר חמורות, ועל מומרין הא ודאי לא קשה כלום דהא הוא רשע על עבירה שיש בה מלקות דהא הלכה כאביי ואיפסק כן ברמב"ם פ"י מעדות ה"ג, והאפיקורסים שאפשר איירי הרמב"ם בלא עשו שום מעשה איסור בפני עדים אלא ידוע שהם כופרים ממה שאומרים כן בדבריהם שאין מאמינים בהשי"ת או באחד משאר עיקרי האמונה שלא מצינו ע"ז לאו אלא עשה וקרא דאנכי ה' אלקיך, אך על מה שאומר בפני רבים שהוא כופר נראה שעבר על הלאו דחלול השם דכתיב ולא תחללו את שם קדשי אבל הוא בלא מלקות שהרי כשעבר בדברים הוא לאו שאין בו מעשה, ולכן הוצרך להטעם דפחותין מעכו"ם, ובמומרים נאמר שפוסל הרמב"ם לעדות אף מומרים ללאוין שאין להם מלקות שאין לפוסלם מצד רשע דהא רק לעבר על עבירה שיש בה מלקות נקרא בתורה רשע כדאיתא ברמב"ם שם בה"ב, ונימא שמומר להכעיס אף בלאו שאין בו מלקות נמי סובר הרמב"ם דמורידין ולא מעלין, אף דלא מצינו זה ברמב"ם כשנקט דין זה שהוא בפ"ד מרוצח ה"י שכתב רק אפילו אכל נבלה או לבש שעטנז להכעיס שהם לאוין דחייבין עלייהו מלקות ואדרבה משמע מזה קצת דמומר להכעיס על לאוין שאין בהם מלקות ליכא דין דמורידין ולא מעלין, וכן בפ"ג מתשובה לענין עוה"ב נמי הזכיר שעטנז והא הם לאוין שחייבין עלייהו מלקות, אבל יותר מסתבר שאף שלא הוזכר רק לאוין דמלקות יהיה דין מומר להכעיס גם למומר לאיסורין שאין בהם מלקות, מכיון שאין זה מצד חומר האיסור אלא מצד בזוי המצוה שלענין זה מסתבר שאין לחלק וצ"ע לדינא, ואם נימא שאיכא בהו דין דמורידין איירי הרמב"ם במומרים ללאו שאין בו מלקות, ובמוסרין איכא אולי חדוש מחמת שהוא רק דינא דגרמי אין זה רשע דחמס כדכתב הפ"ת סימן ל"ד ס"ק ל"א לתרץ דברי הפמ"א, אף שלא מסתבר כלל דמסתבר דלאו דחמס הוא באופן שפטור לשלם דהכוונה הוא כל האיסורין שנאמרו בעניני ממון דאם נימא דוקא חמס הרי לא היה נפסל אלא על גזל וזה לא מסתבר דודאי מזיק בידים נמי נפסל לעדות שא"כ מזיק בגרמא נמי יש לפוסלו מאחר דהאיסור הוא מדאורייתא וכ"ש בגרמי שהוא גם חייב לשלם אבל עכ"פ חדוש איכא בזה וסובר הרמב"ם שפסולן הוא משום שפחותים מעכו"ם. וכל זה הוא לתרץ דברי הרמב"ם אבל רש"י יסבור שהם פסולין מעצם הדין שהן עבירות חמורות ביותר, וגם בעצם הם עבירות שיש להן עונש עוד יותר גדול ממלקות ואולי גם ממיתת ב"ד דהרי הופקרו לכל אדם, והא אף זה דניתן להציל נחשב שהוא עונש חמור כמיתה אף שהוא רק על זמן הקצר דרדיפתו, עיין בסנהדרין דף ע"ד ע"א, כ"ש דזה שהוא מופקר לכל ימיו שיש להחשיבו כעונש חמור דמיתה שלכן יש לפוסלו כעובר איסור שיש עליו חיוב מלקות וחיוב מיתה. ולרבא אה"נ דיהיו כשרין לעדות לרש"י כשהן מומרין להכעיס.
 
<b>עכ"פ</b> באלו הראבייס דקאנסערוואטיוון שהיא כפירה בהרבה דיני התורה הם פסולין לעדות אף אם נימא שלא עברו על איסורין לאוין דמלקות ומכיון שנוטלין שכר גדול הוא גם לתיאבון שאף לרש"י שלית לו הק"ו דהרמב"ם יפסלו גם לרבא.
 
<b>ד.</b> בהא דעיקר ספקות בעצם קדושי קאנסערוואטיוון אף אם היו שם עדים כשרים, מחמת שאין עושין כהלכה.
 
<b>וא"כ</b> לא מבעיא כפי ששמענו עליו שהיה תמיד בעצמו עד אחד מעדי הקידושין שנמצא שהיו קידושין בפסולי עדות דאורייתא שאינו כלום, ואף שהיו גם שני עדים כשרים שנצטרפו עם הראביי הרי נפסלו בצירופן להראביי מדין נמצא קרוב או פסול, ואפשר שלא היו כלל אף עדים כשרים על החתונה שם כי על חתונה כזו שנעשה אצל רב קאנסערוואטיווי ובבית כנסת שלהם לא מצוי שיהיו שם עדים שומרי תורה, אך אף אם היו גם עדים כשרים הא איכא גווני דכולם נפסלו מטעם נמצא אחד מהם קא"פ =קרוב או פסול= כגון שהכשרים נצטרפו בשעת הקידושין דאף דלא נתכוונו להעיד כלל כדרך כל הנמצאים על החתונה שלא מתכוונים להיות עדים לראות הקידושין ולא לבא להעיד לפני ב"ד לעולם, כיון שאף כוונת העדים שראו להעיד ג"כ הוא רק להעיד כזה שיספרו לאינשי דרך ספורי חדשות ופטומי מילי שהיו על החתונה של פלוני ופלונית וזה אפשר יפסלו להרא"ש במכות דף ו ע"א אות י"א שהביא הח"מ סימן מ"ב סק"ו אף הכשרים מדין קא"פ אך להב"ש שם סק"ח למסקנתו להרא"ש לא נפסלו, אך מצד זה דבר רחוק שיפסלו מ"מ איכא ספק נוסף קצת גם מצד זה. וגם עצם מעשה הקידושין אפשר לא נעשה כהוגן כיון שאינו בקי בהלכות קידושין ואף אם בקי לא איכפת להראביי כל כך שיעשו כדין דהא עושין הרבה אינשי דברים שבדו מעצמן שגם הכלה נותנת טבעת להחתן תחת החופה בשעת קידושין ואומרת ג"כ איזה דבר שהרבה ראבאייס הכניסו זה בענין מעשה הקידושין ולא ניכר מי מקדש למי אם החתן את הכלה או הכלה את החתן, ואולי נראה שהוא רק מעשה שחוק דחלופי דנתינת מתנות לסימן בעלמא על שנעשו בחשיבות איש ואשתו ולא שהוא מעשה קנין אישות שהצריכה תורה שאולי לפי כוונה זו הוא כלא נעשו קידושי תורה ולא נתקדשה כלל והוא אצלי ספק גדול שלא מצאתי לזה ראיה עדיין. וכשנזדמן לרב אחד באיזו חתונה שמכריחין אותו והוא אנוס בפרנסתו לעשות הקידושין דוקא באופן שהכלה תתן ג"כ טבעת להחתן צריך להודיע אותם וגם להעדים כי רק נתינת החתן להכלה הם קנין הקידושין, ונתינת הכלה להחתן לא שייך להקידושין כלל אלא הוא רק מתנה בעלמא ואמירתה תהא בלשון שהם דברי נתינה לאהבה ולחבה אחרי שכבר הוא בעלה.
 
<b>עכ"פ</b> הרי נתבאר כמה ספקות שיש בקידושי בעל הראשון בעצם אף בלא ענין טעות בהקידושין, ואף אם היו קידושין גמורים הם קידושי טעות בודאי לע"ד בזה שהלכה ממנו תיכף כשנודעה שאינו רוצה להוליד בנים כלל כדבארתי, שלכן אף אם היה נוגע זה להאשה עצמה להתירה להנשא הייתי ירא מלהתירה מפני חומר א"א שהחמירו בה הרבה, אבל כיון שנוגע זה להבן והבת שהנידון הוא לענין לאו דממזרות דאדרבה התורה הקלה בהו הרבה וגם רבנן מצינו שהקלו הרבה פשוט וברור שיש להתירן לינשא לקהל.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יד</h3>
 
<b>אם</b> יש למנוע מלישא אשה שחוששין שהיא בת הנדה והיא צנועה ובעלת מדות טובות.
 
<b>כ"ז</b> סיון תשל"ח. מע"כ נכדי היקר והחביב מאד הרה"ג מוהר"ר יעקב טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> אחיך הרה"ג מוה"ר מרדכי שליט"א אמר שנשאלת מאחד שראה שידוך שהציעו לו בתולה צנועה ויקרה יראה את השי"ת ומדקדקת מאד בדיני התורה ובעלת מדות חשובות ואוהבת תורה ולומדיה, אבל הוריה אינם שומרי תורה שא"כ היא בת הנדה שבלשון הרמב"ם רפט"ו מאי"ב כתב שהבן ממנה פגום ואינו ממזר, וכן הוא בש"ע אה"ע סימן ד' סעי' י"ג שכתבו כל רבותינו מפרשי הש"ע שאין הכוונה לדינא, שהיא כשרה אף לכהונה והביאו מד"מ ומהרש"ל ותשובת הרא"ש ותשובת רשב"א וזה פשוט וברור אבל הכוונה שהוא מקולקל וראוי להרחיק מהם, אם יש לו לחוש לזה בבתולה זו להמנע מלנושאה בשביל זה אף שהיא צנועה ויקרה ובמדות טובות כדלעיל.
 
<b>הנכון</b> לע"ד מה שהשבתי לאחיך הנ"ל דאף אם נימא שמבת הנדה ממש אף אם היא צנועה ויקרה ובעלת מדות טובות כאשה כשרה וחשובה, נמי היה צריך להתרחק משום דאולי יש לחוש שאף שהיא מתגברת על טבעה ומתנהגת כראוי מצד שהיא יראה את השי"ת מ"מ יש לחוש לבניה ובנותיה שלא יוכלו לעמוד נגד יצרם, וגם אולי כוונת פגום הוא מחמת שנולד בעבירה, מ"מ כשלא ידוע ודאי יש לנו לסמוך שאינה בת הנדה אלא אשה שנולדה בהיתר, דהא טבילת נדה אינה צריכה כוונה להטהר כמפורש בחולין דף ל"א ע"א בנדה שנאנסה וטבלה דר' יהודה אמר רב אמר טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה מטעם דאר"נ בעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה ואף שר' יוחנן פליג על רב ואמר שם אף לביתה לא טהורה ורב ור' יוחנן הא הלכה כר' יוחנן מ"מ הכא משמע שר"נ נמי סובר כרב דהביא ראיות ממתני' וברייתא כרב ובחגיגה דף י"ט ע"א לא הוזכר כלל דברי ר' יוחנן שלכן פסק הרמב"ם פ"א ממקואות ה"ח דטהורה לביתה כדאיתא בר"ן ובכ"מ שם ובב"י /יו"ד/ סוף סימן קצ"ח שהביא גם מהר"ח ומסמ"ג ומסיק בבדה"ב שנקטינן כהרמב"ם ורבוותא דסברי כוותיה, שלכן הוא ודאי דבר המצוי שבשעה שכבר עברו ימי טומאתה שהיה גליא כלפי שמיא רחצה בים ובאגמים (לייקס) שהם מעיינות ובנהרות ונטהרה ואף אם היתה לבושה איזה בגד שלובשות הנשים כשרוחצות במים ובנהרות אין זה דבר החוצץ ואז נתעברה מבעלה שנמצא שלא היתה נדה בשעה ששמשה עם בעלה ונתעברה עם בת זו, וכיון דחז"ל נתנו במס' כלה סימנים לבן הנדה דר' יהושע אומר דהוא עז פנים וכן הא סובר הרמב"ם וש"ע דכתבו שהוא פגום שפגמו הוא כדאיתא במס' כלה ר' יהושע אומר שהוא עז פנים כדהביא הגר"א, ואף אם נימא שלר"א שעז פנים הוא ממזר ולר"ע דאמר דהוא ממזר ובן הנדה הוי פגם דבן הנדה במדות רעות אחרות שאינם רעות כעז פנים נמי עכ"פ איכא סימן לבן הנדה שהוא מקולקל, ולכן נהי שאם היה איסור דאורייתא כמו לר"א ור"ע שממזר הוא עז פנים לא נסמוך כשאינו עז פנים לומר שאינו ממזר דהא סימנים לאו דאורייתא לסמוך עלייהו ולא עדיפי סימנים אלו מכל סימנים מובהקים, ועיין בנחלת יעקב שכתב שלא נפסול לר"א כשהוא עז פנים לקהל אלא דיש לחוש חשש ממזרות לבדוק אחריו, והיא משום דחז"ל לא אמרו זה אלא בחשיבות סימן, דלכן לא היה שייך להכשיר מצד הסימנים, אבל כיון שאין בבן הנדה איסור דאורייתא ואף לא איסור דרבנן ודאי יכולין לסמוך על סימנין אלו דכשהיא צנועה ובעלת מדות טובות ויראת השי"ת ואוהבת תורה ולומדיה ומדקדקת באיסורי תורה יש לסמוך דאינה בת נדה דנזדמן שאמה רחצה להנאתה במקום שכשר לטבילה והיתה טהורה בשעת הביאה שנתעברה היא מזה, וכן הוא כשחזינן בבן שהוא צנוע ומעלי שיש לסמוך שאינו בן הנדה אף שהוריו הם עבריינים, משום שליכא בה או בו סימנים דבן או בת הנדה.
 
<b>אך</b> שיש לדון מהא שהרמ"א ביו"ד בסימן קצ"ח סעי' מ"ח כתב דיש להחמיר לכתחלה לשיטת הג"א ודעימיה הסוברין דאף לבעלה אסורה כשלא נתכוונה לטבילה כר' יוחנן, שלדידהו היתה אמה ודאי בדין נדה מאחר שכיון שאינה שומרת תורה לא טבלה לכוונת טהרה מנדתה, אבל הא משמע שעצם הדין פוסק גם הרמ"א כהמחבר שהוא כרוב הפוסקים שפסקו בכאן כרב משום שר"נ סובר כן אף בחולין ובחגיגה סתם סוגיא דגמ' הא כרב שחולין לא בעי כוונה, ורק לכתחלה מצריך להחמיר כשאפשר וכמפורש כן בלשון הש"ך ס"ק ס' שכתב כלומר יש להחמיר לכתחלה שתחזור ותטבול בכוונה אם אפשר, שא"כ מאחר שרוצה באשה זו מאיזה טעם אין לך דיעבד גדול מזה.
 
<b>אבל</b> לע"ד נראה דר' יוחנן נמי סובר דאיכא חלוק בין חולין לטהרת קדש ותרומה ומעשר דהא בחגיגה דף י"ח ע"ב מקשה שתי ברייתות אהדדי בנטילת וטבילת ידים דבקמייתא תניא דבלא נתכוין ידיו טמאות ובבתרייתא תניא דגם בלא נתכוין ידיו טהורות שלא נאמר שם אלא תירוץ ר"נ כאן לחולין כאן למעשר משמע שליכא תירוץ אחר שא"כ מוכרח שגם ר' יוחנן יתרץ כן, וצריך לומר דרק לענין דאורייתא סובר ר' יוחנן שבעי כוונה גם לחולין אבל לנטילת וטבילת ידים שהוא מדרבנן גם ר' יוחנן מחלק דלחולין א"צ כוונה אף שלתרומה צריך כוונה. וכן מפורש בתוס' חולין שם ד"ה הוא דהקשו נהי שתירץ לר' יוחנן סתם משנה דשחיטה דבפירוש גלי רחמנא דבחולין לא בעי כוונה מהא דרק בקדשים פסלה מתעסק אכתי תיקשי ליה מתני' בפ"ד דמכשירין מ"ז שהביא ר"נ שם לראיה מפירות שנפלו לתוך אמת המים ופשט מי שידיו טמאות ונטלן ידיו טהורות אף שלא נתכוין לטהרת הידים שהוא ג"כ סתם משנה דהוא משום דגם ר' יוחנן מודה דבטבילת ידים א"צ כוונה לחולין, ומלשון התוס' משמע כמפורש שגם ר"נ לא הביא זה לראיה גמורה דלכן היה סבור רבא דדחויי קא מדחי ליה עד שאשכח הברייתא טבל ולא הוחזק מותר לחולין ואסור למעשר, ותמוה מה שראיתי בטורי אבן חגיגה שם דכתב וליכא למימר בטומאת ידים דרבנן מודה ר' יוחנן דלחולין לא בעי כוונה שהרי התם בפ"ב דחולין גבי נדה שנאנסה וטבלה מייתי ר"נ סייעתא לרב מהאי דפירות שנפלו לתוך אמת המים ופשט ונטלן ידיו טהורות ואי ר' יוחנן נמי מודה בטומאת ידים מאי ראיה היא זו, הא הוא דלא כתוס' שמפורש בדבריהם שר' יוחנן מודה בזה והוא גם מוכרח מהא שלא הקשה על ר' יוחנן מסתם מתני' זו כדכתבו התוס', ואף להר"ש דכתב דבתוספתא פ"ב דמכשירין דתניא ופשט מי שידיו טמאות ונטלן ידיו טמאות הוא משום שסובר האי תנא דחולין נמי בעי כוונה אין הכרח שיפלוג על התוס' לסבור שגם ר' יוחנן סובר כהתוספתא דגם בטומאת ידים דרבנן נמי בעי כוונה אף בחולין דר' יוחנן הא סובר כסתם משנה ואין לו לסבור כהתוספתא ולכן צ"ע דברי הטו"א ובפרט שהטו"א עצמו בדבור שאחר זה כתב דנראה לו דלא פליגא תוספתא אמתני' אלא דהתוספתא מיירי למעשר וכן פי' במנחת בכורים הרי ודאי יקשה על ר' יוחנן ומוכרחין לומר כתוס' שמודה ר' יוחנן בטומאה דרבנן דלא בעי כוונה. עכ"פ לדינא ודאי אף להרמ"א דפוסק כר' יוחנן לחוש להג"א ודעימיה שפוסקין לכתחלה אינו אלא לענין דאורייתא ולא לדרבנן, ונוגע זה לענין אשה שנאסרה לבעלה רק מכתם שגם להרמ"א תהיה מותרת אף כשלא נתכוונה לטבילה וצ"ע לדינא ובזמננו אין להקל.
 
<b>וא"כ</b> כ"ש שלענין לישא הבת או הבן כשהיה ידוע שרוחצת בים ובנהרות שליכא מדינא איסור כלל אלא למעלה בעלמא שודאי מועלת טבילה כזו שהיתה בלא כוונה, ומצד הסימנים הרי הוא כידוע שנטבלה האם דרך רחיצה אחר שהיה גלוי כלפי שמיא שראויה כבר לטבול כדלעיל.
 
<b>ואף</b> אם נימא דספירת ז' נקיים בעינן ספורים לפנינו ולא סגי במה שפסקה דמיה ז' ימים עיין בחו"ד סימן קצ"ו סק"ג, מ"מ זהו רק כשהיתה זבה בראיית ג' ימים בי"א יום ובזה"ז מונין לעולם ז' ימים נקיים אבל הרוב אינן זבות ונטהרה מדין התורה תיכף כשפסקה לראות ועברו ז' ימים מתחלת ראייתה שטהרה זו אינה צריכה ידיעה כהא דספורים לפנינו שלכן במה שהיה גלוי כלפי שמיא שפסקה מלראות נטהרה בטבילה מן התורה ששוב ליכא שום פגם על הבת שלכן יש לסמוך אסימנים כדלעיל.
 
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טו</h3>
 
<b>בת</b> אשה שנתגרשה מבעלה הראשון, שהי' חולה במחלת שגעון, ע"י רב שהיה מגייר גרים בלא דקדוק.
 
ד' כסלו תשל"ח. מע"כ ידידי הרה"ג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הבחורה שנרשמה לנישואין ומתוך החקירה של כתר"ה נודע שאמה שכבר אינה בחיים היתה נשואה מקודם לאחד שהיה חולה במחלת שגעון ר"ל, והשיגה גט ע"י רב אחד שהיה נחשב אצלכם לרב מקיל מפני שגייר גרים שלא כ"כ בדיוק, ואחיו של בעלה שנפטר זה לא כבר, ספר לאינשי שאחיו החולה התגרש מאשתו, ואבי הכלה שהוא איש פשוט אמר שהרב שסדר הגירושין בא לביה"ח עם שני עדים ושאל להחולה אם רוצה ליתן גט לאשתו והשיב שרוצה והחתים הרב את שני העדים על הניר שהכין, וחושש שמא לא היה זה אלא חתימה על ניר בעלמא וגט ממש לא סדר, הנה פשוט שזה שתנן בבכורות דף ל' ע"א החשוד על הקל אינו חשוד על החמור הוא אף לאינשי ת"ח שלכן מזה שמגייר גרים שלא בדיוק כדין לא נחשד בעניני גיטין שהוא איסור דא"א שלכן יש לנו לומר שסדר גט כדין ובביה"ח עשה רק כתבו ותנו ומינה סופר ועדים ושליח ואח"כ סדר את כתיבת הגט והנתינה להאשה בביתו, ואבי הכלה שנשאה אח"כ לא ראה זה ואם ראה שכח מרוב השנים. וענין קבלת גרים שלא בדיוק גדול נמצאו גם רבנים יראי ה' שמקילין מפני שלא מבורר בדברי הפוסקים מפורש ונזהרין טובא בשאר הוראות וכ"ש בא"א, שלכן אין לחשוד לאותו הרב שהיה מופקר והתיר לא"א לינשא בלא גט, שלכן אין לאוסרה בפרט שהוא רק הנידון בבתה שהוא מאיסור ממזרות שספק ממזר הא לא נאסר.
 
<b>וטעם</b> שכתב כתר"ה דדעת הרופאים שאם אחד נשתגע עד כדי שהוצרכו להכניסו לבית חולים סימן הוא שעוד מצעירותו היה חולה במקצת וגם בן אחיו סיפר שתמיד היה סובל מנערווען אין לסמוך ע"ז דודאי איכא אנשים בריאים שנחלו אח"כ בגדלותם ובפרט שהאשה ניסת לו מסתמא היה בריא, אך אולי קצת ספק איכא שאינו כלום להתיר אבל יש לסמוך שנתגרשה בגט והפטור נאבד ובפרט שמתה ולא היה צורך להו לשמרו וזה היה הטעם שכתבתי במברק (טעלעגראמא) שמותר לסדר לה קידושין.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן טז</h3>
 
<b>אשה</b> שבכתובת אמה איתא מתרכתא ואין ידוע כיצד נתגרשה, בני גיורת שנתגיירה בלא קבלת מצוות, בנים שנולדו מגיורת שנישאת לכהן, קדושין בביכנ"ס דקאנסערוואטיוון.
 
י"ד כסלו תשל"ז מע"כ ידידי הרב הנכבד מאד שליט"א.
 
<b>הנני</b> בזה לכתוב בקצור מה שנראה לע"ד בדברים שכתב לפי הסימנים שרשם, הנה בדבר שאלתו הראשונה כשבאה אשה להרשם לנישואין והיתה אמה מתחלה נשואה לאחר ונכתב בשטר הכתובה שכתב לה אביה מתרכתא, פשוט שאם היה המסדר קידושין רב שיודע שאין לסמוך על דבריה שודאי יש לנו לתלות שהיה לה שטר פטור לראיה שנתגרשה, וקבל הרב ממנה כשסידר הקידושין, ואם הוא איש בעלמא כחזן ושמש שאולי אינו יודע כלל שאין להאמין להאשה עצמה צריך לחקור ולמצא את הרב שסידר הגט. ורק אם לא היה ידוע כלל שהיתה נשואה לשום אדם והיא אמרה שהיתה אשת איש ונתגרשה אצל רב פלוני נאמנת מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר אם איכא סיבה שאי אפשר לברר. ובכלל הדבר אם יש להתיר אשה שנתגרשה אצל רב שלא ברור יראת שמים שלו אבל הוא בשם רב חרדי, קשה לעגן בשביל זה כי כל שליכא פסול ידוע הרי הוא בחזקת כשרות, וגם כיון שנתפשטו ספרי סדרי גיטין בעולם רחוק שיהיה פסול דאורייתא שלכן יש להתירה לינשא.
 
<b>והשאלה</b> השניה מאות זה באבדה כתובתה וע"פ חקירה מבררים שאמנם נתגרשה מבעלה ונשאה אח"כ זה לא מובן לי השאלה דאם נתברר איזה חסרון איכא.
 
<b>שאלה</b> השניה בדבר בן ובת של גיורת שנתגיירה בלא קבלת מצות אף שהיה אצל רב בשם ארטאדאקסישער רב אינו כלום ואין להזדקק להו אם לא דרוצים להתגייר בקבלת מצות כדין, ומה שילכו לרעפארמער ולקאנסערוואטיוון אין לחוש לזה להקל בשביל זה.
 
<b>שאלה</b> השלישית בדבר בנים שנולדו מגיורת שניסת לכהן, הבנים הם חללים והבנות הם חללות, הבנים דינם כזרים ואין להם שום מעלה דכהונה ואין לקרא לתורה אותם אלא כישראל ואף לא כלוי ואסורין לעלות לדוכן, וכשרים לישא אפילו כהנות, והבנות הם חללות שאסורות לינשא לכהנים.
 
<b>שאלה</b> הרביעית ודאי אין לרב ארטאדאקסי /אורטודוקסי/ השומר תורה ומצות לילך לביהכ"נ דקאנסערוואטיוון לסדר קידושין שם אף בשביל לראות שתהא החופה נעשית כדין, אבל אם הוא בבית מיוחד שלא שייך לביהכ"נ יכול לילך.
 
<b>מה</b> שחושב מסדר הקידושין שבהכרזתו שהשומרי שבת יהיו עדים סגי מפני שודאי איכא איזו יהודים שומרי שבת וכל התורה, אינו כלום כי לבד שליכא חזקה זו דאדרבה שומרי תורה הרי צריכין להתרחק מלבא לבהכ"נ כזה, ונמצא שאדרבה מצד חזקת כשרות שאיכא לכל סתם יהודי הוא חזקה שאין שם שומרי תורה.
 
<b>ושאלה</b> האחרונה אם להזדקק לשכנע את מסדר הקידושין שהולך לשם שיקח עמו עדים כשרים, לדעתי אם אפשר להשפיע עליו שלא ילך לשם הוא טוב, ואם לאו אין ליעץ לו כלום ולא להתערב בזה כי יהיה מזה הסכמה למעשיו שאינם ראוים.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יז</h3>
 
<b>בת</b> שנולדה ז' חדשים וכ"ד יום אחר שנתגרשה אמה מבעלה הראשון שנפרדה ממנו זמן רב קודם לכן אם יש לחוש לה לממזרות.
 
חמשה עשר באב תשל"ג.
 
<b>מע"כ</b> ידידי הרבנים הגאונים חברי הבד"צ דלאנדאן בענגלאנד ה"ה הגרא"ל הלוי גראסנס שליט"א והגר"א רפאפארט שליט"א והגר"מ סוויפט שליט"א.
 
<b>בדבר</b> האשה שנתגרשה מבעלה ח' תשרי תשל"ב ונולדה לה בת בג' סיון, והיא ניסת בנישואי המדינה לפני קבלת הגט מאמתלאות וטעמים שהוכרחו לעשות זה אבל אומרים שלא קבעו דירתם יחד ולא חיו חיי אישות לפני קבלת הגט מבעלה, וכנראה שמחמת שהב"ד לא רצו לסדר להם קידושין מחשש סוטה קבעו דירתם תיכף וחיו יחד בלא קידושין תיכף אחר קבלת הגט בלא המתנה ג"ח =ג' חודשים=. אבל משמע שלחוש שמא הבת שנולדה היא מבעלה הראשון סוברין הב"ד שאין לחוש כלל משום שכבר נפרדו זה מזו זמן רב ודין המתנה היה רק מדין לא פלוג, שלכן אם היא בת ט' חדשים כרוב נשים דלט' ילדן הוא ממה שנבעלה לבעלה זה קודם קבלת הגט והיא אסורה לקהל, אבל כיון שאיכא עכ"פ מיעוט דלז' ילדן אולי מועיל ברי דידה ודידיה שלא נזדקקו זל"ז עד קבלת הגט ונתעברה ודאי אחר הגירושין, והציגה גם תעודת רופא מי"ב תשרי ד' ימים אחר הגירושין שלפי דעתו לא היתה מעוברת אז.
 
<b>א.</b> אם הר"ן סובר כמ"מ שהאם נאמנת להכשיר הולד גם בא"א שאומרת שנבעלה לעכו"ם.
 
<b>והנה</b> ידוע לכתר"ה שיטת המ"מ פט"ו מאי"ב הי"ב והי"ט דבאומרת ברי נאמנת להכשיר את הולד אפילו ברוב פסולין באופן שהולד ממזר ואפילו ודאי אשת איש שאמרה לעכו"ם ועבד נבעלתי נאמנת מטעם שמה"ת ספק ממזר כשר ורבנן גזרו עליהן והאמינוה בשל דבריהם, וכן הוא שיטת הר"ן בקידושין בטעם נאמנות דפנויה, ובא"א שאומרת לעכו"ם ועבד נבעלתי לא מצינו בר"ן, ואפשר שפליג דהא יש חלוק גדול דבפנויה איכא חזקת כשרות ובא"א ליכא חזקת כשרות, ואפשר שמה דאריב"ל בכתובות דף י"ג ע"ב לדברי המכשיר מכשיר אפילו ברוב פסולין הוא מצד חזקת כשרות דוקא, דכן הא מוכרח לענין מה שמכשירין האשה עצמה לכהונה אף שהוא איסור דאורייתא שספקה אסורה, וכמפורש שם דהכשרות לר"ג בראוה מדברת וראוה מעוברת הוא מצד חזקת כשרות וגם כשרות העובר הוא מצד חזקת האם דמהני גם לבת, אבל בא"א שאומרת שהולד הוא ממה שזינתה עם עכו"ם ועבד שליכא חזקת כשרות והברי של האם דמהני להכשירה הוא רק מחמת שהאמינוה כיון שספק ממזר הוא רק פסול דרבנן, אפשר דלא האמינוה ברוב פסולין שלכן אפשר שהר"ן יפלוג ע"ז.
 
<b>אבל</b> א"כ יקשה מה הוקשה לו להר"ן על מה שנאמנת להכשיר לומר לכשר נבעלתי ואינה נאמנת לפסול לומר לפסול נבעלתי והוצרך לתרץ כהמ"מ מחמת דמדאורייתא כשר ספק ממזר, אבל לפסלו ולהתירו בממזרת לא, ורק לאב הימניה רחמנא מדין יכיר, הא הוא חלוק גדול מדינא, דלהכשיר הרי נאמנת מצד חזקת כשרות ולומר לפסול נבעלתי הוא נגד החזקה שלכן לא מהימנא, ולכן צריך לומר דמצד החזקת כשרות כיון דהרוב הם פסולין אין למיזל בתר חזקה דכשרות, שלכן מה שנאמנת הוא משום דספק ממזר כשר מן התורה כדכתבו המ"מ והר"ן. ומה שהיא נאמנת גם להכשיר את עצמה לכהונה גם ברוב פסולין דהא מתני' דמדברת ומעוברת איירי גם להכשיר עצמה ואריב"ל דהוא אף ברוב פסולין, והאשה עצמה לכהונה הא ספקה אסור בזה מוכרחין לומר דהוא מדין חזקה שאוקמינן לה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה אף בהיו רוב פסולים כדפרש"י בד"ה מכשיר, וא"כ גם הולד יש להכשיר מטעם החזקת כשרות.
 
ב. ביאור שיטת רש"י דחזקת אם ינאי לא הועילה להכשירה.
 
<b>וצריך</b> לומר על פי מה שתירצתי בחדושי שיטת רש"י בקידושין דף ס"ו ע"א ד"ה ה"ד דחזקת האם לא הועילה לינאי, מהקושיא דהלכה כר' יוחנן שלדברי המכשיר בה מכשיר בבתה שהקשו שם התוס' בד"ה מאי, ובכתובות דף כ"ו ע"ב ד"ה אנן הוסיף הר"י להקשות עוד יותר דאף לר"א דפסל בבתה היינו משום דמעלה עשו גבי זנות, ותירצתי שאיכא שני עניני חזקה, (א) חזקה דאמרינן שאין לנו להסתפק כלל דאף עכשיו הוא כמתחלה בלא שום שינוי, (ב) דאף שהוא דבר שמוכרחין להסתפק איכא נמי דין דמוקמינן על החזקה ויש להורות למעשה שלא להוציא מהחזקה. והנה השולח גט ממדינת הים והשולח חטאתו ממד"ה ובעלה כהן שהלך למדה"י שמעמידין אותם בחזקת קיימין וכן הוא מה שמעמידין האשה בחזקת כשרות הוא חזקה דענין הראשון שהדין הוא שאין להסתפק כלל דהא מעיקרא שהיה חי והיתה כשרה ולא היה אף ספק כלל, וכיון שדין החזקה עושה שלא נסתפק כלל לכן כשרה גם הבת, אבל היכא שעתה ודאי אינו כהחזקה והנידון הוא מתי נעשה השינוי לא שייך שלא יהיה ספק כלל והדין הוא שגם בזה אזלינן בתר החזקה ואמרינן דרק עתה נעשה השינוי כהא דהאשה נאנסה ודאי דאמרינן אוקמה אחזקה והשתא אחר אירוסין הוא דאיתניסה וכתובתה מאתים לר"ג ור"א דאמר נאמנת בכתובות דף י"ב ע"ב וכיוצא בזה בהרבה דוכתי, הוא חזקה דענין השני דאף שהוא ספק אמרה תורה דיש לנו להורות למעשה שבההיא שעתא היה כהחזקה ואח"כ נשתנה, והוא כעין דאמרינן בממון דאין להוציא מספק והממע"ה דהכא נמי אמרינן דאין להוציא אף לענין איסור והיתר הדבר מחזקתו, ואף שהקרא דילפינן דאזלינן בתר חזקה ארשב"נ א"ר יונתן בחולין דף י' ע"ב הוא מוהסגיר שבעת ימים דלא חיישינן דלמא בצר ליה שיעורא שהוא חזקה דלא נסתפק לנשתנית כלל, מ"מ ילפינן נמי חזקה דענין הב', הוא משום דאף חזקה שלא נסתפק כלל אף שמסברא שייך להסתפק הוא גזה"כ לכן לא שייך לחלק, אך שממילא איכא חלוק לדינא דבאפשר לומר שלא נשתנה אף עתה הרי בהכרח החזקה היא שלא יהיה לו ספק כלל, וכשאיכא ספק מוכרח שלא שייך לומר שלא יהיה ספק עכ"פ על מה ששייך לומר החזקה אמרינן דהוא דעכ"פ דעד שראינו השינוי אמרינן דלא היה שינוי, ובחזקה כזו שאיכא ספק מוכרח אך שמ"מ אין מוציאין איכא לכו"ע טעם רבה אליבא דר"א דלא היה לן להכשיר אלא אותה דאית לה חזקה דכשרות ולא בתה דלית לה חזקה דכשרות.
 
<b>אך</b> שאופן ספק זה לא יצויר לענין חלוק דין בין היא עצמה לבתה ולכן לר"י מאן דמכשיר בה מכשיר בבתה אבל מתורץ בזה הא דכתבו התוס' כתובות דף ע"ו ע"א ד"ה רישא בסופו דנראה פירוש הקונטרס עיקר דרישא מנה לאבא בידך ולא מהני חזקת האשה לגבי האב, שקשה הא הלכה דמאן דמכשיר בה מכשיר בבתה ומהניא חזקתה לגבי בתה כמו כן יש להועיל לגבי האב, ולמה שבארתי ניחא שהרי נולדו בה מומין ואיכא ספק מוכרח מתי נולדו, והיא ראיה גדולה לזה שכתבתי. ולגבי בתה איכא ציור דיהיה ספק מוכרח והוא בתרי ותרי, דהא תרי עדיפא מחזקות ומכל דבר שהרי כשמעידין נגד חזקה דאיסור ונגד חזקה דממון נמי נאמנים וא"כ בהכרח שהוא ספק, ומ"מ אזלינן בתר חזקה גם בתרי ותרי מדאורייתא כדאסיק ביבמות דף ל"א ע"א, וא"כ הוא ודאי רק חזקה דענין השני דאף דאיכא לנו ספק אוקמינן לדינא אחזקתה שהיא כשרה, שבזה סובר רש"י דלכו"ע אף דהיא עכ"פ כשרה אין להכשיר הולד מטעם רבה דהולד הא לית ליה חזקה דכשרות, ולכן לא הכשירו את ינאי אף דאמו הכשירו, ומה שבתרי ותרי לענין עדות דבן גרושה ובן חלוצה אוקמינן אחזקת אביו שהיה כהן, הוא משום דנחשב חזקת עצמו דכיון דהוא ודאי בן כהן הרי איכא חזקה לכל יוצאי ירכו של אהרן דהם כהנים, ובינאי לא היתה חזקה דהא אפשר שאינו מזרע אהרן כלל אלא מזרע נכרי וליכא אלא חזקת האם דלא מהני לו מאחר שהיו תרי ותרי שהוא ספק מוכרח והוא חזקה דענין הב'.
 
ג. ביאור שיטת הר"ן בנאמנות האם ברוב פסולין.
 
<b>וסובר</b> הר"ן שבאיכא רוב פסולין הוא נמי ספק מוכרח, דאף שלר"ג אשה מזנה בודקת ומזנה אינו שאיכא חזקה על הנשים שאף כשמזנות שכבר יצאו מכלל נשים הכשרות בישראל לא יזנו אלא עם כשרים ואם ליכא כשרים לא יזנו כלל, אלא דמחמת דבודקת ומזנה ואינה מפקרת עצמה לכל מי שירצה לזנות עמה לא איתרע חזקת כשרותה בזה שזינתה, וממילא כשמעמידין אותה על חזקתה אמרינן דעם כשר זינתה, אבל א"כ איכא חלוק בין רוב או מחצה כשרים ובין רוב פסולין בחשיבות החזקה מאיזה ענין היא, דבליכא רוב פסולין שהוא ספק השקול על אלו שרצו לזנות אם מכשרים אם מפסולים הויא החזקה דענין הא' שאין לנו להסתפק כלל ובודאי אף שזינתה היה זה עם כשרין וממילא מהניא החזקה גם להולד, אבל כשהרוב הם פסולין שיש לנו לומר דאלו שרצו לזנות היו מרוב הפסולין, וממיעוט הכשרים לא היה כלל מי שרצה לזנות ובהכרח אשה זו שרצתה לזנות היה עם הפסולין, אך שכיון שגם ממיעוט הכשרים אפשר שהיו אלו שרצו לזנות וכיון שבודקת ומזנה ולא איתרע חזקת כשרותה אפשר שמצאה אחד מהכשרים לזנות עמו דשכיחי פרוצים כדאיתא בכתובות דף ל"ו ע"ב, עכ"פ ספק עם הפסולין בהכרח איכא אך שמ"מ מעמידין אותה על חזקתה והיא כשרה דהא אף שאיכא ספק מוכרח אין מוציאין אותה למעשה מחזקת כשרותה, אבל היא חזקה דענין הב' שמהניא רק לה ולא להולד ולכן שפיר הוקשה להר"ן על מה שנאמנת להכשיר הולד הא מדין חזקה שמכשירין האם אין להכשיר הולד ברוב פסולין, והוצרך לתרץ משום דמדאורייתא כשר ספק ממזר כתירוץ המ"מ. וכיון שכשרות הולד ברוב פסולין הוא מטעם דהאמינוה להאם בדבריהם יש להכשיר גם בא"א שאמרה שהוא מעכו"ם ועבד כדסובר הרמב"ם וכטעם המ"מ דג"כ הא יש לה להאמין מטעם זה.
 
<b>ולפ"ז</b> אף אם נימא דאיכא רוב דלט' ילדן נגד דבריה שאומרת שלא זינתה ונתעברה אחר הגירושין הרי לגבי עצמה נאמנת מצד חזקת כשרות וגלבי הולד נאמנת מטעם שהאמינוה בספק ממזר כמו שנאמנת ברוב פסולין להכשיר את הולד וכמו שנאמנת א"א לומר מעכו"ם ועבד נתעברה אף כשהרוב הם ישראלים. אבל הא הב"ש סימן ד' ס"ק ל"ט כתב דמה שנאמנת ברוב פסולין להכשיר הולד הוא דוקא משום דאף ברוב פסולין הוא ספק משום דיש לומר היא אזלה להבועל והוי קבוע וכמע"מ דמי ואם ידעינן בודאי דאזל הבועל אצלה ואיכא רוב פסולים יש לומר דאינה נאמנת, וא"כ ברוב דלט' ילדן הא לא שייך ענין קבוע וממילא הוא נגד רוב ברור שאין להאמינה להב"ש לכאורה.
 
<b>ד.</b> ביאור מש"כ הב"ש שנאמנות האשה ברוב פסולין הוא מטעם די"ל דהיא אזלא לבועל והוי קבוע, והחלוק בין רוב סתם לפסול הולד לבין פריש מרוב פסולין.
 
<b>אבל</b> הא הש"ש בשמעתא ב' פט"ו הקשה על הב"ש דא"כ הדרא קושית הש"ס (כתובות י"ג ע"ב) לדוכתה ותיפוק דבשבויה רוב פסולין בודאי שלא שייך ענין קבוע, אף שלכאורה לא קשה כלום כדהקשה דודי הגאון רי"ק בצילותא דשמעתא דהא בגמ' איירי לגבי כשרות נפשה דהוא רק מטעם חזקת כשרותה דהא איסור נפשה הוא דאורייתא ואין חלוק בין מחצה דקבוע לרוב, אבל לענין נאמנות על הולד דהוא משום דמה"ת ספק ממזר כשר והאמינוה בדרבנן הרי שפיר מחלק הב"ש דברוב פסולין שבניהם ממזרים ולא הוי בדין ספק ממזר אלא בדין ממזר מדאורייתא שאין להאמינה אלא כשיש לומר שהוא קבוע דהוא בדין ספק, הנה קושית הש"ש היא על שדחה הש"ס סברת המקשה דלא מוקמינן אחזקתיה ברוב פסולין משום הא דריב"ל דמאן דמכשיר הוא דאפילו ברוב פסולין אוקמה אחזקה, ולהב"ש דהספק שמא אזלא איהי לגבייהו מסלק כח הרוב הרי ליכא ראיה מריב"ל דעדיין יקשה דברוב פסולין דריב"ל איכא ספק דקבוע ובשבויה ליכא ספק דקבוע, וא"כ ראיה שמה שאפשר שאזלא איהי לגבייהו לא מקליש כח הרוב דעדיין הוא רוב דהא אף אם אזלא איהי שהוא קבוע הוא מע"מ וא"כ מה שאפשר וגם יותר קרוב שהבועל הלך אצלה כדכתב הטור שהביא הב"ש הוא יתרון גדול על הספק השקול, וא"כ להב"ש שהרוב לממזרות הוא בדין ממזר ודאי אין להאמינה, וגם בלא קושית הש"ש לא מובן תירוץ הב"ש מהאי טעמא.
 
<b>וצריך</b> לומר דהב"ש מחלק בין דין סתם רוב להדין דכל דפריש מרובא פריש, דסתם רוב כמו הא דאחרי רבים להטות דסנהדרין הוא בעצם דבר ספק אבל אמרה תורה שנכריע הדין כהרוב, אבל כל דפריש מרובא פריש הוא דין ודאי. וקצת משמע כן מהא דכל דפריש מרובא פריש הוא אף למיזל בפק"נ שלא לפקח את הגל, ואף שאינו דומה לפריש לענין שאר איסורים עיין ברא"ש ובר"ן יומא דף פ"ד ע"ב וברמב"ם פ"ב משבת ה"כ שהקלו בפק"נ במקצת וצ"ע בטעם הדבר, עכ"פ חזינן שדין כל דפריש מרובא פריש הוא אף לענין לפקח את הגל אף לשמואל דאין הולכין בפק"נ אחר הרוב מטעם הר"י בתוס' שם /יומא/ דף פ"ה ע"א ד"ה ולפקח משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהן שלא יוכל לבא בשום ענין לידי מיתת ישראל, הרי בהכרח שנידון בכל דפריש כודאי ממש שנפרש מרוב עכו"ם, ובסתם רוב הא אף רוב היותר גדול שהוא מת כבר או שאינו שם כלל מפקחין, לא רק בס"ס וכמה ספקות שבמתני' ביומא דף פ"ג ע"א שג"כ הוא מטעם רוב להרבה ראשונים ואף אם אינו מטעם רוב לא גרע מרוב, אלא גם ספק רחוק מכמה מיעוטים מחללין את השבת כמפורש בכמה דוכתי, והוא מטעם שכתבתי שרוב סתם אינו בדין ודאי שכן הוא המעשה כהרוב אך שהתורה אמרה שבאיכא ספק יכריעו לידון כהרוב, שלכן בפק"נ דכתיב וחי בהם ליכא ברוב הכח להכריע מאחר שלענין המציאות אפשר לבוא לידי מיתת ישראל באם הוא כהמיעוט, אבל בפריש מרובא נידון שהמציאות הוא כהרוב שלכן הוא בדין ודאי עכו"ם שאין מפקחין.
 
<b>ולכן</b> סובר הב"ש שאיכא חלוק גם לענין ספק ממזר דבסתם רוב שהוא ספק בעצם אך שהרוב מכריע הדין שלכן הוא רק כשצריך הכרעה לספק איך לדונו, אבל הספק ממזר שאית לו דין מוחלט שהוא מותר ואינו צריך לשום הכרעה לא שייך בו מעלת הרוב ואף כשהרוב הוא לאיסור נמי מותר, ובפריש מרובא שנידון שהמציאות הוא כהרוב הרי הוא כליכא ספק כלל והוא ודאי ממזר. ול"ד לספק איסור להרמב"ם שהוא לקולא מן התורה שאין זה פסק הלכה מוחלט להתיר, אלא שאין להאדם למנוע בשביל ספק איסור, ולכן חסר לן החלטה איך לדונו ושייך שהרוב יכריע להחליט דינו וכשאיכא רוב לאיסור הוכרע להחליט דינו לאיסור.
 
<b>ולכן</b> כשידוע שהבועל הלך אצלה והיו שם רוב פסולין העושין ממזר הוא בדין ממזר ודאי, וכשאיכא ספק שמא הלכה היא אצל הבועל אף שלא הוקלש כח הרוב כדהוכיח הש"ש וכדבארתי הטעם מ"מ הוא בדין סתם רוב שאינו מועיל להכריע בספק ממזר לאוסרו. וכן יהיה להב"ש בדין ממזר ספק בכל רובא אף נגד רובא דלט' ילדן וכל כיוצא בזה אף ברוב היותר גדול, והוא להיפוך משיטת הש"ש דבסתם רובא כהא דליתא קמן סובר דהוא בדין ודאי ממזר משום דהוא רוב דתליא בסברא ובפריש מרובא כתב דאינו רוב התלוי בסברא דיכול להיות דפי' מן המיעוט כמו מן הרוב אלא שהוא גזה"כ לילך בתר פריש מרובא פריש, ולמש"כ בכל רובא אף דליתא קמן לא אזלינן בתר רובא והוא בדין ממזר ספק שמותר מדאורייתא ובפריש מרוב פסולין הוא בדין ממזר ודאי ואסור. ולמש"כ להב"ש נמי מתורץ קושית הרשב"א והר"ן שהביא הש"ש על הרמב"ם דמ"ש ממזר מכל איסורים דהספק מותר מן התורה דהא נוגע זה כשאיכא רובא לאיסור דבכל איסורין אסור ובממזר מותר, והוא עוד עדיף דהא מלשון הגמ' מ"ט רוב כשרין וכל דפריש מרובא פריש כשאזלי אינהו לגבה, משמע דברוב פסולין ואזלי אינהו לגבה היה אסור מטעם דמרובא פריש דלא כהש"ש ועיי"ש שעמד בזה, ודחק לתרץ דהיינו כל כמה דלא אסיק אדעתין מהך דממזר ודאי ולא ממזר ספק והיה דין כמו בשאר איסורין דאזלינן בתר פריש מרובא אבל בתר דמסיק משום ממזר ודאי ולא ממזר ספק אפילו היכא דפריש מרובא פסולין נמי לא נפיק מכלל ספקא, ולמש"כ להב"ש הוא מדויק דאף לבתר דמסיק דלא ממזר ספק נמי אסור בפריש מרובא פסולין ובלא ידוע מי הלך למי מותר אפילו ברוב פסולין דנעשה ג"כ כסתם רוב כדלעיל.
 
<b>והנה</b> מפורש ביבמות דף פ' ע"ב דעבד רבא תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למדה"י ואישתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה ואיפסק כן בש"ע /אה"ע/ סי' ד' סעי' י"ד אף דהוא מיעוט קטן טובא, דהא איכא תנאי דפליגי ואמרי דלא אישתהי ולד כלל יותר מז' ויותר מט', שלכן מסתבר אף לרבי ורשב"ג דסברי דמשתהי הוא מיעוט קטן, דלא תהיה פלוגתא רחוקה כל כך לומר שלרבי ורשב"ג הוא גם מיעוט המצוי, ומ"מ כשר הולד לקהל והתם הוא אף בלא אמרה ברי כמפורש בח"מ סק"ט דאף באינה לפנינו ובשותקת, ופשוט שהוא לא רק על הספק דשמא בא בצנעא הוא אף בשותקת ואינה לפנינו, אלא גם על דין דעד יב"ח שהכשרות הוא משום דאשתהי נמי הוא אף בשותקת ואינה לפנינו, והוא עוד כ"ש דאם א"א המציאות דיהיה ולד כשר אלא ע"י שבא בעלה הנה הוא דבר שלא מצוי כלל שיבא רק על איזה שעות בלילה ולא יראהו שום איש עד שהוא לאינשי כודאי שלא בא דהא אין טעם שירצה להסתיר ההריון ולהוציא לעז אם תלד ולד, דהא הרא"ש בפרק עשרה יוחסין סימן ז' כתב דנשי דלא דינא גמירי ואף גברי שלא בקיאי בגמ' דבני מערבא לא יאמינו להאשה אף כשתאמר שבא בעלה בצנעא ושמש עיי"ש, וכ"ש שבלא אמירתה כלל יאמרו שזינתה והולד ממזר, ומ"מ סובר הח"מ דאינו ממזר אף כשהאשה שותקת ואינה לפנינו, והוכחתו מהרא"ש מדהקשה שיוכשר אסופי אף כשליכא למיתלי אלא באלו שבעליהן הם במדה"י, כ"ש באשתהי שכן אירע לפעמים להפוסקים כרבא תוספאה שכשר הולד אף בשותקת ואינה לפנינו, שלכן כשליכא חזקת כשרות שלא היו מכשירין באשתהי אינו עכ"פ ודאי אלא ספק שיש להאמינה באמירתה ברי שהוא מבעלה ואשתהי דנאמנת כמו בכל ספק ממזר דנאמנת, וא"כ כ"ש שרוב דלט' ילדן וכדומה אינו כלום להחשיבו ודאי ממזר דלא כהש"ש.
 
ה. במה שהוכיח הש"ש מהרא"ש דגם בפריש מרוב הוי ספק.
 
<b>והא</b> דהביא הש"ש משט"מ ב"מ דף ו' ע"ב דתירץ בשם הרא"ש על קושית התוס' בקפץ אחד מן המנויין כולן פטורין דליבטלו ברובא ובהוספה דאף אם בע"ח לא בטילי נכבשינהו עד דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש, בתירוץ השני דכיון דעשירי ודאי ולא עשירי ספק אפילו כי אמרינן כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי, אלמא דלא נחשב ודאי דלכן גם בפריש מרוב פסולין העושין הולד ממזר הוא רק ספק ממזר, לא קשה כלום דהא שם שהיה המנוי מעורב כבר עם האינם מנויים שהיה סתם רוב היו כולם פטורין, דסתם רוב הא לא נחשב לודאי אלא שמכריע הדין שלכן כיון שהדין הוא דלא עשירי ספק נפטרו כולן ולא שייך שוב להכריע, א"כ הרי נמצא כשפריש אחד מהן הרי פריש כבר מכולן פטורין בדין עשירי ספק.
 
<b>ומוכרח</b> זה בלשונו שהאריך לכתוב ואפילו כי אמרינן כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י בטול ברוב אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי, שלכאורה הא דהאיסור נהפך להיתר הוא בדין בטול ברוב שהוא כשמעורבין יחד, שבזה סובר הרא"ש בפרק גה"נ סימן ל"ז דנהפך האיסור להיות היתר ומותר לאוכלן אפילו כולן כאחת עיי"ש, אבל בפריש מרובא שלא היו מעורבין כלל כהא דט' חנויות לא מצינו שאמר זה, וגם אין צורך לומר כן, וגם הכא הא כתב ונהפך האיסור להיתר ע"י בטול ברוב, והוא משום דרק בבטול ברוב צריכין לזה ואמרינן זה ולא בפריש מרובא, אבל הוא משום דהכא קאי על השעה שהי' מעורב ולא ניכרין, שהוא מדין בטול ברוב שבאיסורין התירה התורה ונהפך האיסור להיתר אבל לא נפיק מכלל ספק עשירי שלכן כולן פטורין ממעשר, וממילא אין להועיל מה שיפרוש אחד מהן שיכריע הרוב שהוא מאינן מנויין דהרי כבר נפטרו כולן, ונמצא שקפץ לכאן פטור הברור לנו אף שהוא מדין ספק ממזר, וגם כל דפריש מרובא פריש אינו דבר המברר לשנות הדין שנעשה עליו להחשיבו כטעות כמו ברור ממש ע"י עדים וע"י ברור גמור, מאחר שבעצם הא אינו ברור שהיה טעות ודין שנעשה כבר לא משתנה אלא כשנתברר שהיה טעות ודאי. אבל אם היו שני עדרים מצאן שכל אחד ניכר וידוע במקומו, אחד עדר גדול של צאן החייב במעשר, ואחד עדר קטן של צאן הפטורים ממעשר כגון לקוחין וכשכבר עברו וכדומה, וקפץ אחד מתוכן ולא ידוע מאיזה עדר קפץ שהדין הוא שאמרינן מרובא פריש, גם להרא"ש שבשט"מ הוא מהחייבין ודאי ולא יפטר, משום דכל דפריש מרובא פריש נידון כודאי נפרש מהרוב ולא נעשה לנו ספק כלל.
 
<b>וראיית</b> הש"ש הוא מחמת שאינו מחלק בין הרוב דבטול ברוב ובן כל דפריש מרובא פריש, שלכן דחיק לחלק בין רובא דאיתא קמן דהוא דין בטול ברוב כשהן מעורבין בין בפריש מרובא מטעם דסובר דבאיתיה אינו מסברא, ובין ליתיה קמן דהוא מסברא שלכן עדיף אף שהוא היפוך המפורש בחולין דף י"א ע"א דאיתיה קמן הוא רוב היותר פשוט דאזלינן בתריה, וטעמו שאף שאיכא סברא להרוב מ"מ בלא קרא לא היינו יודעין שיש לסמוך על סברא זו, דהקרא דאחרי רבים להטות הוא רובא דאיתא קמן, דלענין גזה"כ למיזל בתר רובא אולי הוא דוקא באיתיה קמן שלענין עצם חשיבות רוב הוי איתיה קמן עדיף, אבל לאחר שלמדנו מקרא דאזלינן גם בתר רוב זה אפשר שכיון שאיכא סברא לרוב דליתיה קמן הוא מועיל גם לאסור בספק ממזר. אבל ודאי הוא דוחק, שלכן כיון שמשט"מ ליכא שום ראיה כדכתבתי שאדרבה לא מובן ראיית הש"ש אין לומר כן אלא כהב"ש שבפריש מרובא הוא בדין ודאי שאסור אף בממזר, ובסתם רוב אף דאיכא סברא אינו ודאי אלא ספק ממזר שמותר.
 
<b>ו.</b> גם לש"ש י"ל דרוב דילדן לט' דוקא אינו עושה ספק אם בלא זה לא הי' ספק.
 
<b>והנה</b> אף להש"ש שסובר דברובא דליתיה קמן דהוא מסברא הוא כודאי אף לענין ממזר, נראה דבעובדא זה יש להתיר, דהא ודאי באשתהי עד יב"ח =י"ב חודש= הוא ג"כ מרובא דליתא קמן שהוא מהסברא, ועוד עדיף טובא מכל רובא דבכה"ג שהוא מיעוט קטן מאד דהא איכא תנאי דפליגי, וגם איכא מרבותינו הפוסקים שלא פסקי כרבא תוספאה התוס' והאגודה כדאיתא בח"מ סק"י ובב"ש ס"ק י"ז, שהוא לכאורה קשה על הש"ש. ולכן מוכרחין לומר דרוב אף היותר גדול אינו עושה לנו ספק בדבר שליכא ספק בלא זה, כהא דסתם אשה היא בחזקת כשרה בין לכשרות גופה לבעלה ולכהונה בין לכשרותה בשמירת דיני התורה, שרק מפני שאירע לה דבר שלא אירע לשאר נשים שילדה ליב"ח משהלך בעלה ממנה צריך לעשות הספק לומר דשמא אינו אמת שילדה ליב"ח אלא שגם היא ילדה לט' ירחי כשאר נשי וכיון שהבעל לא היה שם הרי זינתה ואסורה על בעלה והולד ממזר, וזה לא נאמר בדין רובא דרק באיכא ספק נאמר אחרי רבים להטות שהרוב יכריע, אבל כשליכא לנו ספק לא נאמר שהרוב יעשה לנו ספק וגם יכריע כהרוב, אלא אמרינן בהכרח שאירע לה מה שלא אירע לשאר נשי אם אך אפשר להיות דבר כזה, ובעצם אף שלא ראינו עדיין שאירע דבר כזה אמרינן מזה גופא ראיה שאפשר להיות כן המציאות ולא נימא שזינתה, אלא דוקא אם ידעינן בברור ע"י חכמה וע"י קבלה שא"א להיות זה במציאות אז אמרינן דבהכרח הוא ולד מאחר שזינתה עמו, דהא ודאי מסתבר דאיכא חלוק גדול הא דאמרו רבי ורשב"ג דאפשר לבן ז' לשהויי עד ח' מבן ט' לשהויי עד יב"ח, כדחזינן דאיכא חלוק בין אשתהי עד עשירי לאשתהי יותר כדאיתא בח"מ ס"ק י"א, אבל הוא משום דכיון דלרבי ורשב"ג איכא מציאות דאשתהי אמד רבא תוספאה בחכמתו דמצד החכמה בטבעיות אינו ברור שיהיה חלוק בין שיהוי דבן ז' עד ח' ובין שיהוי בן ט' עד יב"ח, דלכן אף ששייך שיהיה חלוק אמרינן דמזה שילדה עד יב"ח הוא ראיה שליכא חלוק ואפשר דאשתהי, אף דנראה דהיה זה פעם הראשון שאירע כן, דהרי לא הובא בגמ' שבדורות הקודמים נמי אירע מעשה כזו. אבל לרבנן שפליגי וסברי בחכמתם או בקבלתם שא"א כלל להיות אשתהי מוכרחין לומר שזינתה והוא ממזר, לכן הוצרך הגמ' לומר דסובר כרבי וכרשב"ג.
 
<b>וגם</b> משמע מלשון הרמ"א שכתב ודוקא שלא ראו בה דבר מכוער אבל אם ראו בה דבר מכוער לא אמרינן דאשתהי כל כך, והוא מתשובת מיימוניות ספר נשים סימן כ"ה, ואף דשם איירי לענין האשה לבעלה חושש הרמ"א זה גם להכשר הולד, דהוא דוקא בראו בה דבר מכוער בבעל זה שהכיעור עצמו עשה ספק אך שלא היתה נאסרת בהכיעור לבד, לכן כיון שילדה ליב"ח שהוא מיעוט קטן לומר שהוא מבעלה אסרוהו, והוא ניחא טובא למה שכתבתי שטעם ההכשר הוא משום שרוב אינו עושה ספק אלא הוא מכריע כשאיכא ספק, שלכן כיון שע"י הכיעור נעשה ספק הכריע הרוב דאינו מבעלה, אבל בלא ראו בה כשהיא תחת בעל זה דבר מכוער אף שהיתה אשה פרוצה כשהיתה פנויה ואף אם היתה נשואה מקודם לבעל אחר וידוע שזינתה תחתיו לא תאסר על בעל זה, אף שאין לה חזקת כשרות לשמירת דיני התורה שמצד זה היה שייך להסתפק שמא גם תחת בעלה תזנה, וכדמשמע קצת מלשון הגמ' סוטה דף כ"ז ע"א דא"ר יוחנן ישא אדם בת דומה ואל ישא דומה שזו עומדת בחזקת כשרות וזו אינה עומדת בחזקת כשרות, ופרש"י שמזנה תחתיו ונאסרת עליו מ"מ הא פשוט שזונה אינה אסורה לישראל ורק שאם רוצה להתרחק מן הכיעור לא ישא כדאיתא בש"ע /אה"ע/ סימן ד' סעי' ט"ו דיש לו לחוש שמא כמו שזינתה תחלה תזנה גם תחתיו, אבל אין לו לחוש אחר שנשאה שמא זינתה ומותרת לו, שג"כ הוא מטעם שאין לנו סבה להסתפק לזינתה ונאסרה עליו בשביל שהיא אינה חוששת לאיסור זנות דא"א, וממילא לא תאסר עליו אף שתלד ולד עד יב"ח משהלך ממנה, דאין לומר דהוא מצד מעלת חזקת כשרות לבעלה, דהא רובא וחזקה הא רובא עדיף ובפרט רוב גדול כזה אלא הוא משום דאין רוב עושה ספק אף הרוב היותר גדול כדלעיל.
 
<b>ז.</b> אם י"ל דבעובדא דידן יש ספק בולד גם בלי מה שנולד לז'.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא זו הא היא בחזקת כשרות עדיין דאף שלא עשתה כהוגן בזה שקודם שנתגרשה בגט פטורין כבר עמדה להנשא לאחד וגם הב"ד שמעו ממנה שכבר מוכנת להנשא להאחד אחר הגירושין ואמרו לה שלא לנקוט שום צעד בזה עד אחר הגירושין ומ"מ נרשמו בנישואין דערכאות לפני קבלת הגט אבל הם נתנו טעמים שהוכרחו לקיים הנישואין שבערכאות בהקדם אבל לא דרו ביחד ולא חיו חיי אישות עד אחר קבלתה גט מבעלה הראשון, מ"מ לא אבדה חזקת כשרותה ברשימת נישואין דערכאות דודאי איכא טעמים לפעמים שצריכים להרשם לאיש ואשה אצל הערכאות ויש להאמינם וגם אצל אנשים כשרים ויראי ה' אירעו הרבה פעמים במדינתנו שהוצרכו להרשם אצל הערכאות זמן רב קודם נישואין דתורה, ולכן אף אם אינם יראי שמים יש להיות כן ויש להאמינם כשליכא עדים שדרו ביחד, ואיני רואה טעם על מה שלא הרשו הב"ד לסדר להם חו"ק מחשש סוטה לבועל, שהרי לא אבדה חזקתה בזה ואולי היה זה לקנס בעלמא, ואף שבשביל זה שלא רצו לסדר להם חו"ק קבעו דירתם יחד וחיו חיי אישות בלא המתנת ג"ח נמי לא מרע חזקת כשרותה, שלכן אין לנו בעצם שום ספק לומר שזינתה תחת בעלה קודם קבלתה הגט, ואיכא רק טעם להסתפק בשביל שילדה ולד לז' חדשים וכ"ד יום שהוא כנגד הרוב דלט' ילדן שזה יעשה ספק והא הרוב אף היותר גדול שבעולם שהוא כשנשתהא הולד יב"ח אינו עושה ספק אף בנשים חשודות לזנות כל זמן שלא ראינו עניני כיעור, ובאם שהתה רק עד עשירי אף שג"כ הוא מיעוט הא כתב הח"מ דלא חיישינן אף בעדי כיעור מאחר שעכ"פ הוא מלתא דשכיח היינו שהוא מיעוט המצוי שלא נחשב זה ריעותא כלל והסכים לו הב"ש, ואפשר שיולדות לז' הוא ג"כ מיעוט המצוי, עכ"פ ודאי הרוב דלט' ילדן לא יעשה לנו שום ספק באשה זו שלא איתרע חזקת כשרותה, ואולי אף באשה שהיה נעשה לנו קצת ספק לא היתה לא היא ולא הולד נאסרין בשביל זה אם אינו רוב עדיף מהרוב דלא משתהין כלל יותר מרע"א ימים. וא"כ היה שייך להכשיר הולד אף בלא היתה כאן האם לומר ברי אף לשיטת הש"ש וכ"ש שנאמנת בברי שלה שלא בא עליה עד אחר הגט ואז נתעברה שאינו ממזר, והוא כשר בדין ודאי כשר לקהל אף להש"ש אף בלא שמענו ממנה כלום.
 
<b>ועיין</b> בפ"ת ס"ק ט"ז שהביא מתשובת רעק"א שהגאון בעל בית מאיר סובר שנאמנת האם בילדה קרוב לי"א חדשים אף בראו בה דבר מכוער להכשיר הולד לומר שמבעלה נתעברה אף שאינה נאמנת לגבי דידה, ואף אחר שדחה היתר זה מסיק דיש להכשירו מטעם ס"ס דשמא לא זנתה והוא מבעלה ואישתהי ואם זנתה שמא מעכו"ם, וסברא זו איתא גם בכאן דאם זנתה תחת בעלה והוא בן ט' נמי אפשר שהוא מעכו"ם דאף שהיתה חושבת להנשא לזה ודאי שייך להסתפק גם לזנות עם אחרים כמו עמו כיון שגם עמו הוא זנות, וגרע מארוסה שעיברה ובא על ארוסתו, דלכן יש לחוש גם לעכו"ם והוי ג"כ ס"ס, ואיכא גם היתר זה.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה באות ג' דאולי הוא ס"ס ספק שהוא בן ז' ואפילו בן ט' דלמא כהני דס"ל דגם בנולד לט' אמרינן דשפורא גרים לכאורה גם זה הוא מיעוט דהרי חזינן דהרבה פליגי ע"ז ואם היה דבר מצוי לא היה שייך למיפלג על זה, ומכיון שהוא מיעוט הרי לא יועיל כלום להש"ש דחששו כתר"ה לשיטתו, אבל האמת שא"צ לזה והולד כשר בפשיטות כדכתבתי חדא שהנכון לדינא כהב"ש שלא קשה עליו כלום ממשה"ק עליו הש"ש כדכתבתי, ועוד שאפילו להש"ש יש להתיר מטעם השני שכתבתי שהוא מוכרח אליבא דהש"ש והוא אמת גם לכו"ע, ואיכא גם היתר הפ"ת בשם תשובת רעק"א מהגאון בעל בית מאיר. ועוד יש להאריך בדברי הב"ש והש"ש ואין עתותי בידי.
 
<b>והנני</b> ידידם, משה פיינשטיין. נתאחרתי בכתיבת מכתבי זה מחמת שנענשתי הרבה במיתת חתני הראשון שהיה גאון וצדיק ובודאי שמעתם מזה השי"ת ינחמנו. הנ"ל.
 
<h3>סימן יח</h3>
 
<b>בהערות</b> עלי במש"כ בתשובה דלעיל סי' י"ז, ובתשובה להלן בסי' נ"ב, ובענין מקלות העץ שמניחים בהם המצות בתנור.
 
<b>כ'</b> כסלו תשמ"א. מע"כ נכדי החביב והאהוב לנו עד למאד הרב הגאון מוהר"ר שבתי אברהם הכהן רפאפארט שליט"א, שלום לך ולתורתך לעולם.
 
א. בהערה לתשובה דלעיל בענין מעשה דינאי.
 
<b>והנה</b> במכתבך האחרון מאור לה' כסלו כתבת שאין המציאות כדכתבתי בתשובה דלעיל שהיה ספק דתרי ותרי על אם ינאי שנשבית כשהיתה נשואה ואם נשבית היה ספק על ינאי שמא היה בן הנכרי ואינו מזרע אהרן כלל, אחד ממש"כ רש"י בקידושין ס"ו ע"א שהיו אומרים שנשבית במודיעין ושבויה פסולה לכהונה ונשאה אביו ונמצא חלל, ועוד ממה שאיתא ביוסיפון שלינאי היה אח גדול יותר שמעון שהיה מלך וכה"ג וכשמת ייבם ינאי את אלמנתו ונעשה מלך וא"כ ודאי שהיה ינאי מזרע אהרן. הנה מרש"י לכאורה ראיה וכמעט מפורש שנשבית כשהיתה כבר נשואה שהרי פי' טעם על מה שהיו אומרין אמו נשבית במודיעין משום שמודיעין כרך של בית חשמונאי היה. ואם אמירת השביה היתה על זמן ילדותה כשהיתה עדיין פנויה איזה טעם הוא, הא בשעת זמן השביה לא היתה שייכת לבית חשמונאים שאפשר היו דרים אביה ואמה בעיר אחרת שלא היתה שייכת לחשמונאים, ואפילו אם היו דרים ג"כ במודיעין לא היה זה דווקא כרך דבית חשמונאים דלכן דרו שם גם אביה ואמה. אלא ודאי שרש"י מפרש שנשבית אחר שכבר היתה נשואה לאבי ינאי שהיה מבית חשמונאים שהיו כולן דרים במודיעין שכרך של בית חשמונאים היה, ובהכרח שפירוש ונשאה אביו דכתב רש"י אחר זה היינו שלא גרשה אלא החזירה לביתו ולא חש לאיסור שבויה. וממילא לא קשה גם ממה שהיה לו אח שמעון שהיה מלך וכה"ג ולא היה שום ערעור עליו משום דזמן השביה שאמרו היה על זמן שכבר נולד אותו האח שמעון ול"ק כלום, ואדרבה הוא מוכרח לפרש"י שאליביה תירצתי, וגם לכו"ע מוכרח זה וצריך להדפיס כמו שכתבתי בהתשובה, שכמדומני שכן כתבתי גם בחדושי כתובות (סימן י"ט).
 
ב. בהערה לתשובה הנ"ל בענין חזקה בדבר שמוכרחין להסתפק.
 
<b>והנה</b> בחולין י' ע"א גבי נגע שהסגיר הכהן דעל שעת ההסגר יש להיות ברור לנו שצריך להסגיר שהוא רק מחזקה שלא נשתנית עד הסגירה כיון דהיתה אז חזקה דאין להסתפק בנשתנית כלל צריכה הסגר בדין ודאי, ואף שאח"כ כשבא הכהן בסוף שבוע ראה שחסר לא משתנה הדין, אך הוקשה להו לתוס' ד"ה ודילמא דאולי אין למילף כשאיכא ריעותא אף אחר שנפסק הדין ונעשה מעשה הסגר, שיש לנו לחוש שמא גם פסק הדין להסגר כבר יתבטל, והקרא איירי כשעמד כמות שהיתה, שאין לחוש שמא היה החסרון בשעת ההסגר דלא היה כלום אף כשאח"כ ניתוסף לכשיעור, שרק אז מעמידין על חזקתה דלא החסיר כיון שלא חזינן ריעותא, דע"ז תירצו התוס' דהא סתמא כתיב שטמאין כל שנכנסו בימי הסגר אף דאישתכח דחסר ולא חיישינן לבטל מה שנפסק, דלכן ילפינן גם השוחט בסכין בדוק ונמצאת פגומה שלא לחוש ולא להסתפק כלל כמו אם היה ודאי ברור כאופן דר' אחא בר יעקב. אבל כשחזינן תיכף בשעה ששייך לידע שנשתנית מחזקתה ונבעלה לומר שמ"מ היא בחזקתה שלא נבעלה עד רגע האחרון שאפשר לומר דהוא ענין חזקה הב' עדיין היה שייך להקשות דאין למילף והוצרכתי בתשובה הנ"ל ליתן טעם על מה שילפינן גם לילך בתר חזקה זו, וזה פשוט.
 
ג. בהערה לתשובה סי' נ"ב בענין נאמנות האשה.
 
<b>והנה</b> פשוט הוא דבשני עדים שהוא גזה"כ =גזרת הכתוב= שנאמנים שני עדים כודאי ברור דנים בדין ודאי שברור לנו שגם הנתבע יודע שהאמת הוא כאמירת העדים והוא משקר. ומה שאומר הנתבע שכלפי שמיא גליא שהעדים משקרים אינו כלום ופטומי מילי בעלמא הוא לענין הדין, דמצד הדין הוא ברור שגם הנתבע יודע שחייב באמת והוא משקר. ואף שאין צורך ע"ז לראיה הוא גם כמפורש במתני' דסנהדרין דף מ"ג ע"ב דלחכמים אין מניחין להנידון ע"פ עדים ליהרג לומר אפילו באמירה בעלמא שלא חטא והעדים הם שונאיו ורשעים הם, ואף ר' יהודה שמתיר הוא רק באמירה בעלמא שהנידון יכול לומר כן אבל אנו אין מחשיבין לדבריו כלום, דהרי גם ר' יהודה מודה שאין חוששין לדבריו והורגין אותו אפילו בההוא עובדא שהיה ניכר לחכמים שהנידון אומר אמת מחמת דהעדים נמי הדרי בהו ויהבי טעמא למלתייהו על מה שהעידו שקר ורצו להרגו. והטעם דנאמנות שני עדים הוא גזה"כ שהוא כודאי ממש בב"ד, אף שהם אנשים פשוטים ואין מדקדקים במצות כל כך וידועים שבדברים בעלמא הם חשודים לשקר, בכל הנאמנות שבעולם כמו ודאי גמור וליכא שום חלוק בינייהו לתרי אינשי ת"ח גדולים וידועים לצדיקים וחסידים, וכשמכחישין זא"ז הם כתרי ותרי בעלמא, ואמרתי טעם שאל"כ לא היה שייך לדון לב"ד כלל. אבל לענין חזקות וברורים אף היותר גדולים כהא דאומרת בפני בעלה גירשתני ואבד גיטי אין זה ודאי דהא איכא מציאות שאיכא נשי כאלו שמעיזות ואיכא מציאות שגם הנשי דאין טבען להעיז יעיזו בשביל דבר גדול, לכן אף שלב"ד עכ"פ נאמנת ומוציאין הכתובה מבעלה סובר הרמב"ם בפט"ז אישות הכ"ו דהוא רק עיקר הכתובה מצד מדרש כתובה ולא התוספת כשאומר הבעל ברי שלא גירשה והיא מעיזה. וע"ז נתתי כלל דאין מוציאין ממון מהנתבע אלא שהוא ברור גם להנתבע, היינו שהב"ד אומרים לפי דיני התורה שהוא ברור בעצם גם לנתבע שחייב כמו שמעידין העדים, ולא בחזקות וברורים שליכא גזה"כ בזה אף שהוא ברור גדול דמתירין אותה לעלמא והיה שייך מצד זה גם להוציא ממון אין יכולין להוציא כשאומר הנתבע ברי שהיא מעיזה דלא כחזקת סתם נשי והוא טעם ברור ונכון ולכמה דברים בארתי בשעורי חלוקי דינים ול"ק כלום. וטעמך לחלק שלענין להתירה לעלמא אין צורך שיתברר האמת ממש לאמיתה דסגי בזה שיהיה טעם גדול להאמינה ולהוציא ממון צריך לברר האמת לאמיתה לא נכון לכאורה מאחר דדין אחד יש להיות לדבר שבערוה ולהוצאת ממון כקושית הטור בסי' ק'.
 
<b>ואחרי</b> כותבי הביא לידי נכדי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א אשר הוא נמצא אצלי רוב היום לשמשני עוד דברים שלא השבתי, והנה מה שכתבת במכתב דל"ו למב"י תש"מ בענין כדי קליפה שלא אמרינן חתיכה נעשה נבלה במחלוקת שאיתא בתוס' חולין סוף דף צ"ו ד"ה אפילו בין התוס' והרא"מ הוא דבר נכון וגם בכתבים שלי על חולין הזכרתי דברים כעין מה שכתבת. ובענין קנין משיכה הזכרת רק מקצת ובחדושי בקידושין שכבר נדפסו בעה"י איכא ענין גדול על קנין משיכה במחלוקת רב ושמואל בסימן ל"ט, ובענין אותיות מסירה איכא בכת"י בפרק הספינה, ובודאי אהנה כשתכתוב מה שחדשת בין אם יהיה כדברי בין באופן אחר אבל בענין הענינים דפסח אראה מה שאפשר לפני להשיב בעזה"י.
 
<b>ד.</b> אם יש להחמיר להשתמש רק פעם אחת במקלות העץ שמניחים בהם המצות.
 
<b>הנה</b> בדבר המקלות דעץ דמניחים בהם המצות בתנור שמוסיפים להחמיר ויש שאין משתמשין בכל מקל רק פעם אחת, ודאי ברור ופשוט שמדינא ליכא שום חשש כלל דאם היה חשש לאסור ממש, לא היה שייך לאפות מצות כלל דכל העולם כולו אין בכל שנה ושנה מקלות חדשים להמצות שאופין כלל ישראל המקיימין מצות התורה וכ"ש בא"י שליכא יערות שלא נמצא אף לחלק קטן מקלות חדשים, וגם לא היה שייך לקיים זה לסתם אינשי שאינם עשירים. ומסתבר בפשיטות שממילא אין לחוש לזה אף למעלה ומדת חסידות בעלמא דמשמע כן מהא דפסחים דף ל' ע"ב דא"ל רבינא לר' אשי הני סכיני בפסחא היכי עבדינן להו והשיבו ר' אשי לדידי חדתא קא עבדינן, והקשה לו רבינא תינח מר דאפשר ליה דלא אפשר מאי והשיבו אנא כעין חדתא קאמינא, ואם היה שייך להחמיר כשאפשר אף שמי שלא אפשר להו לא שייך להו שיחמירו מאי הקשה ליה, אלא הי"ל לשאול ואלו שלא אפשר להו היכי עבדינן, דהרי תשובת ר' אשי היתה נכונה בלא קושיא דלכתחלה צריך להחמיר בסכינין למעבד חדתא, אך שהי"ל לשאול מאי עבדי אלו שלא אפשר להו, אלמא דכיון שא"א להחמיר לסתם אינשי דלא אפשר להו גם אלו שאפשר להו אין להחמיר, וכדרצה לומר כן המג"א /או"ח/ בסימן תנ"א סק"ו. ואף להפייטן שלקנות חדשים משובח הא פי' המג"א דה"ק ר' אשי דכיון דכעין חדתא קאמינא למאן דלא אפשר ליה לכן מוטב לקנות חדשים, וכוונתו בזה דכיון דמצריך לדינא אף למאן דלא אפשר שיעשה כעין חדתא הרי ודאי מאן דאפשר להו לא יטרחו כל כך וניחא להו יותר לקנות חדשים בעצם אף שלא נוגע כלל לדינא, לכן שייך להחמיר לדידיה גם מצד דינא, ואין בזה מצד הא דהקשה רבינא דאין לחלק בדבר שלא אפשר לכו"ע להחמיר שאף מאן דאפשר להו אין להם להחמיר, ואין בזה חזרה מר' אשי אלא שמתרץ בזה גם קושית רבינא עליו ע"ז שמחמיר לקנות חדשים אף שא"א לכו"ע.
 
<b>ולהט"ז</b> דמפרש דבסכינים שמדינא מסיק הגמ' דקתייהו ופרזלייהו סגי ברותחין וזה היה ידוע לרבינא ולר' אשי אבל שאל רבינא שבזה יש לבע"נ להחמיר וא"ר אשי שהוא עושה חדשים, וא"ל רבינא ומה יעשה בע"נ שלא אפשר לו והשיב דכעין חדתא יעשו. ולפ"ז לא שייך לפרש שהיא קושיא מרבינא דכיון שרבינא נמי סובר דיש לבע"נ לעשות באופן שיותר טוב מהגעלה דרותחין ודאי יש למי שאפשר לו לעשות, כשהוא עשיר, יותר טוב אף שבעני בע"נ אינו יכול להחמיר יותר מדינא, וליכא ראיה לפי' הט"ז, אבל מ"מ שייך שיסבור כן מסברא בעלמא, ובפרט שיצא לעז על כל יראי ה' שאין בכוחן לאפות באופן זה שעושין שלא כדין באיסור החמור טובא, שלכן אין לנו להחמיר יותר ממה שאיתא בש"ע /או"ח/ סימן תנ"ט (ס"ד).
 
<b>ולענין</b> המקלות אין להשתמש בו כשעדיין הוא חם מפעם הראשון שהכניס עליו מצות אף שהוא חם רק קצת אבל אחר שיצטנן לגמרי יש להשתמש בו עוד פעם אחר שינקו אותו מאיזו פירורים דבצק וראו שהוא נקי. ולכן במקומות הקרים ויש גם מקום פתוח לחוץ ששם מניחים המקלות אחר שהכניסום לתנור עם מצות, יעשו קרים בזמן קטן, יקבעו זמן כפי שרואין שאז ברור לכל שנתקררו ויחזרו וישתמשו בהם עוד פעם וכן כל היום, ובא"י שהם כבר ימים חמים שיש לחוש שלא יתקררו מהראוי להחמיר שלא ישתמשו בהם חצי היום שאז ודאי כבר ליכא שום חמימות ממה שהכניסוהו בתנור. ואם אחד רוצה לחשוש ביותר כשהיום חם שייך שיחוש עד למחר שעברה הלילה ועל יותר אין מקום לחוש לענ"ד. ואם רואים אדם גדול שמחמיר עוד יותר אין ללמוד ממנו דאף שיש להחזיק שיש לו טעם הוא רק לעצמו וגם אפשר שבלא טעם ממש החמיר.
 
<b>ובענין</b> ליבון קל ראיתי לפום ריהטא שהם דברים נכונים אבל קשה לפני לעיין עתה ובעהש"י בל"נ אעיין בזה בזמן אחר, וכמדומני שיש עוד ענין שהנחתיו באיזה ספר ואני מקוה כשאתחזק בבריאותי בעהש"י יעזרני לעיין בהם. אבל אתה נכדי אהובי לא תמנע מלכתוב חד"ת ואף הערות על חדושי שלי בין הנדפסים ובין אלו שלא נדפסו. אבל כמדומני, שכל מה שכתבתי בעה"י הם דברים נכונים בלא סתירות מש"ס ופוסקים והנו"כ ואם נדמה שאיכא סתירה צריך להתעמק ביותר, וכששייך לכתוב אלי נא לכתוב, ומקוה אני שבחסד השי"ת אשיב כוונתי אבל ודאי לא שייך לומר שהצדק אתי לעולם אבל שכולם נאמרו ונכתבו בעמל ויגיעה להבין האמת שלכן אקוה שהשי"ת החונן לאדם דעת עזרני.
 
והנני גומר בברכה מרוב אהבה זקנך מוקירך, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן יט</h3>
 
<b>מי</b> שאמרה לו אמו שאחות אמה אמרה לה שאמה היתה נשואה לאיש אחר שמת במלחמה קודם שנישאת לאביה.
 
<b>ט"ז</b> סיון תשל"ח. מע"כ נכדי היקר הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד ששמע מאמו איך ששמעה מדודתה אחות אמה איך שאמה היתה מתחלה נשואה לאחר שמת במלחמת עולם הראשונה שהיה מחיל מדינת טערקאי, ואח"כ ניסת לבעלה השני שהוא אביה של אמו ולא אפשר לברר יותר, אם יש חשש ממזרות לאמו ולזרעה. הנה פשוט וברור שאם לא היה ידוע לעלמא איך שהיה לה בעל אחר מתחלה והיתה במקום שדרה עם בעלה בחזקת כשרות אינה נאמנת לומר שהיה לה בעל ולא מת ואסורה לו כמפורש בקידושין דף י"ב ע"ב בעובדא דר' חסדא ובעובדא דדביתהו דר' חייא דאמר לאו כל כמינה דאמך דאסרת ליך עלואי, ובעצם הא אין זה חדוש כלל דפשוט שאף קודם שניסת לר"ח לא היתה אמה נאמנת לאסור את בתה, ואף ע"א כשר אינו נאמן לומר על אשה שהיא בחזקת פנויה איך שהיא א"א מחמת שנתקדשה בפני שנים ומתו או הלכו למדה"י, ואף לכתחלה אין לה לחוש ורק האב נאמן כשהיא קטנה ונערה מגזה"כ כדאר"ה אמר רב בקידושין ס"ד ע"א מקרא דאת בתי נתתי ולאמה לא הימנה, ומוכרחין לומר דאיירי שהיא עצמה הימנה לאמה כבי תרי שהיה לן לאסור מטעם שויא אנפשה חתיכה דאיסורא לכן א"ר חסדא דאחר שקדשה השני לאו כל כמינה לשויא אנפשה חד"א והביא זה מעובדא דר"ח דנמי צריך לומר דדביתהו דר"ח אמרה לו שהיא מאמנת לאמה כבי תרי ומ"מ א"ל ר"ח דלאו כל כמינה דאסרת לך עילואי היינו אפילו מה שאת אומרת שהיא מהימנת לך כבי תרי אינו כלום, ואם נימא דנאמנת מדין שויא אנפשה חד"א אף לאסור עצמה על בעלה כקושית התוס' נדרים דף צ' ע"א ד"ה חזרו וגם הר' אליעזר בתירוצו מודה, יש לפרש דאמר לה שאין לך להאמין לאמך כיון שהוא לאוסרה עילואי ול"ד זה לאם את בעצמך היית יודעת שנתקדשת שהיית נאסרת דעכ"פ מה שאת אומרת שאת מאמינה לאמך אין זה חד"א ברור אבל יותר מסתבר כהאחרים שבר"ן שם ד"ה ואיכא למידק דמדינא אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו ומשמע שלטעם זה הסכים הר"ן, וכן תירץ הנ"י שם בפשיטות, והוא טעם גדול שלכן אף אם מהימנא לה אמה ממש כבי תרי לא עדיף מאם היתה אומרת שהיא עצמה יודעת שג"כ לא היתה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה.
 
<b>ועיין</b> בשלטי הגבורים בפסק הלכה מלשון ריא"ז בעובדא דר"ח שכתב נתקדשה לאחד וחזרה ונתקדשה לאחר והרי קידושי הראשון לפנינו ואין בהן שו"פ ואמרה יודעת אני שבשעה שקדשני הראשון היה בהן שו"פ הואיל והיתה מקודשת לשני קידושי ודאי אינה נאמנת לאסור עצמה עליו, הרי מפורש שאף כשהיא עצמה אמרה שיודעת נמי אינו כלום והוא מטעם שמפרש בעובדא דר"ח דאמרה אמה דאיירי שהיא עצמה אמרה שהיא מאמינה לאמה כבי תרי שג"כ הויא זה בדין שויא אנפשה חד"א ומ"מ אר"ח דלאו כל כמינך דאסרת אבתרא כדפירשתי, וסובר הריא"ז שאין לחלק דאף כשאמרה בעצמה נמי לאו כל כמינה דאסרת אבתרא משום דאינו כלום שויא אנפשה חד"א להפקיע עצמה מבעלה כסברת האחרים שבר"ן סוף נדרים. וכן משמע שמפרש הריטב"א דכתב והא דאמר היינו דיהודית ולא אייתי לה מהא דתנן הוא אומר קידשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי שהוא מותר בקרובות בתו ובתו מותרת בקרוביו דאלמא אין האם נאמנת לאסור בתה ולא קרובותיה על אחרים משום דשאני הכא שאף הבת מודה לדברי האם ומשום הכי איצטריך להא דיהודית, ופשוט שכוונתו לתרץ ג"כ כדכתבתי שהבת אמרה שמאמינה לאמה כבי תרי שהיה שייך לאסור מדין שויא אנפשה חד"א, והביא ראיה מיהודית נמי איירי בהכרח שאמרה יהודית דביתהו דר"ח דאמה נאמנת לה כבי תרי שאיכא ג"כ שויא אנפשה חד"א ומ"מ לא היה כלום לאוסרה על ר"ח, אך להריטב"א לא ידוע איך סובר באם אמרה שיודעת דקצת משמע מהריטב"א סוף נדרים שמתרץ כהר' אליעזר בתוס' שא"כ סובר דנאסרת בדינא דשויא אנפשה חד"א אף שהוא להפקיע עצמה מבעלה ונצטרך לחלק לדידיה בין חד"א דשויא אנפשה דאמרה בידיעת עצמה ובין חד"א על - ידי שאמרה שמאמנת לאמה שרק באומרת שיודעת בעצמה נאסרת אף להפקיע מבעלה ובחד"א שהוא רק ע"י מה שאומרת שמאמינה לאמה וכדומה אינו כלום להפקיע מבעלה כדכתבתי לעיל שכדי שלא יקשה על התוס' והר"א שם בסוף נדרים מעובדא דר"ח ועובדא דיהודית דביתהו דר"ח דצ"ל שאינו כלום להפקיע מבעלה.
 
<b>ועיין</b> בפנ"י קידושין שם שהביא דהריטב"א הקשה אכתי היאך מישתרי הא שויא אנפשה חד"א, והנה בריטב"א שלפנינו ליכא כלל קושיא זו אלא כתב זה אדרבה לתירוץ על מה שהקשה דפשיטא דאין האם נאמנת לאסור בתה ממתני' דקידושין אף בלא ניסת לאחר כלל שאיירי שהאשה שנתקדשה האמינה לאמה שלכן הוצרך להא דיהודית שג"כ האמינה לאמה ולא נאסרה על ר"ח, וגם מפורש בריטב"א שמהא שלא היו דברי האם כלום בעובדא דר' חייא הוכיח ר' חסדא שגם בהא דאמרה אמה שהיתה שו"פ ביומא דקדשה והאשה האמינה לאמה שנמי אינו כלום, והוא דלא כדכתב הפנ"י דר"ח אמר לאשתו שאף שהיא מאמנת לאמה אין לה להאמינה כאן שיש אמתלא דמחמת צער לידת בתו אמרה, ותמוה מאד דברי הפנ"י דהא מפורש שר' חסדא דימה להא דר' חייא ולא חילק ואיך כתב שיש חלוק וצע"ג בדבריו שלכאורה הם דברי טעות בין מה שהביא מהריטב"א בין מה שתירץ.
 
<b>גם</b> איכא ראיה בפשיטות מדלא הזכיר ר' חייא גם שלאו כל כמינה לשויי הבנים והבנות ממזרים, שזה ידעו גם יהודית דביתהו ואמה שאין נאמנות כלל ורק חשבו שתאסר מכאן ולהבא על ר' חייא מדין חד"א, ואמר לה שגם לזה אינו כלום שאין בכחה מדין חד"א להפקיע עצמה מבעלה וכדלעיל.
 
<b>עכ"פ</b> מה שאמרה אמו ששמעה מאחות אמה איך שאמה היה לה בעל אף אם אמו מאמינה כבי תרי לאחות אמה אינו כלום אף כשאביו קיים שלדבריה נאסרה עליו מדין חד"א דמ"מ לא היתה נאסרת עליו משום דהאיסור מדין חד"א אינו כלום להפקיע עצמה מבעלה להר"ן שמסיק כהאחרים ולהנ"י ולהריא"ז בש"ג, וכאן שהוא רק ע"י חד"א דהנאמנות לכו"ע אינו מפקיע מבעלה, ובכל אופן אף שאמו אמרה שיודעת בעצמה אינו כלום לאסור בניה ובנותיה כדחזינן מעובדא דיהודית וגם א"צ ע"ז ראיה דפשיטא ומפורש במתני' דקידושין דף ס"ה ע"א וממילא אין שום צורך לשאול מהסבתא שאף אם ג"כ תאמר שהיה לה בעל אינו כלום אם ליכא עדים ע"ז. וגם אף אם יבואו עדים ויעידו שהיה לה בעל שנלקח למלחמה הרי אם ניסת עם בעלה השני במקום שידעו שהיה לה בעל שנלקח למלחמה לא היו מניחין לה בני העיר להנשא להאחר בלא היתר מרבני ודייני העיר ויש ודאי לסמוך שהתירו לה, ופשוט שאין לאלמנה להחזיק כתב ב"ד או עדות בידה לעולם כדי שלא ימצאו מי שיאמרו בזמן גדול אח"כ שמשקרת, ואף בגרושה בזמננו שהולכין אצל רב לסדר קידושין אינה צריכה להחזיק את כתב הפטור דגט אלא הרב יכול ליקח ממנה וכיון שכתב בהכתובה מתרכתא דא סגי ואף אם אבדה כתובתה סומכין שהרב לא היה מסדר קידושין אם לא היה יודע שהיא גרושה או אלמנה. ואם ידוע שניסת במקום רחוק ששם לא היה מי שיכיר אותה הרי היתה נאמנת לומר פנויה אני לכן בלא ידוע מעדים שהיה לה בעל אינו כלום.
 
<b>אבל</b> אם היו באים שני עדים והעידו איך שהיה לה בעל נמי לא שייך לאוסרה דכיון דלא חזר מהמלחמה וכבר עברו הרבה שנים שאם היה חי הוא כמעט ברור שהי' יודעין ממנו בזמננו שאף באיזה ימים אפשר להודע מכל העולם כולו עיין בתה"ד בפסקים סימן קל"ט ובחת"ס אה"ע ח"א סימן ס"ה שהם כתבו דעתה אף בזמנם נשתנה שאפשר לידע בזמן קצר ע"י אנשים ובזמננו ידוע שאפשר להודע בימים מועטים ולא נשמע ממנו ודאי הוא עדיפא ממים שאין להם סוף שאם ניסת ע"פ איזו טעות לא תצא ואף בניסת שלא ע"פ חכם אמרינן שתצא הוא ענין קנס שלא שייך לאסור הבנים מדין ממזרות והם כשרים להנשא בקהל בלא שום פקפוק.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כ</h3>
 
<b>אשה</b> שאמה אמרה לה שקודם שנישאה לאביה היתה נשואה לאחר ונפרדו בלא גט וגם קרובי בעלה הראשון אומרים כן.
 
<b>ט'</b> אדר תשל"ד. מע"כ ידידי הרה"ג ר' משה לאנדינסקי שליט"א רב ואב"ד בסיאטל.
 
<b>הנה</b> בדבר הבחורה שעל שאלת כתר"ה אם אמה היו לה נישואין קודמים ולא ידעה מזה כלום, שאלה את אמה ואמרה שלפני שלשים שנה היתה נשואה לאיש ערך שנה וחצי בעיר קענטאן מדינת אהיא שנערכו הנישואין בבית כנסת ארטאדאקסי /אוטודוקסי/ ונפרדו בלא גט ואינה זוכרת שם של הרב המסדר ואין לה שום נירות והוכחות שהיו לה נישואין ראשונים, וגם מקרובי הבעל נודע לכתר"ה שהיה נשוי לאשה זו לפני שלשים שנה, וכותב כתר"ה שכבר היה אצלי בדבר זה והשבתי שמותרת לבא בקהל ורוצה כתר"ה שאברר יותר.
 
<b>הנה</b> ידוע שהאם אין לה נאמנות לפסול את בנה ובתה דרק להאב נאמר דין יכיר שהוא גזה"כ שנאמן לבכורה וכן א"ר יהודה שנאמן לפוסלו לכהונה (קדושין ע"ד ע"א) וכן תנן בקידושין (ע"ח ע"ב) דאומר בני זה ממזר שר' יהודה אומר נאמן כגירסת רש"י משום שאף על הסיפא ואפילו שניהם מודים על העובר שבמעיה ממזר הוא אינם נאמנים אומר ר' יהודה שהאב נאמן, ואף להגורסים נאמנים כתב התוי"ט משום דקאי על הרישא דאב האומר על בנו שהוא ממזר ועל הסיפא שאומר על העובר דלכן נקט לשון רבים נאמנים ואין בכלל זה האם. ומפורש כן שם ברע"ב שהאב נאמן על בנו לפוסלו ואין האם נאמנת על בנה, וכן הוא בכל הפוסקים עיין ברמב"ם פט"ו מאי"ב הי"ד שכתב פנויה שזנתה ואמרה בן זה בן פלוני הוא אם אותו פלוני ממזר אינה נאמנת להיות הבן ממזר ודאי על פיה כמו שבארנו אלא יהיה ספק ממזר, ופשוט שגם לעשותו ספק ממזר אינה נאמנת אלא דהוא ספק ממזר גם בלא דבריה דהוא שתוקי כל זמן שלא אמרה שזינתה עם כשר כדכתב בהלכה י"ב עיי"ש, וא"כ א"א שאמרה זניתי עם ישראל והולד זה הוא מהבועל, שהוא ממזר, אינה נאמנת כלל והוא ולד כשר ומותר לבא בקהל אף כשלא שמענו הכחשה מהבעל. והא דכתב המ"מ בהי"ב לתרץ הא דנאמנת להכשיר ולא לפסול, אף שהיה נראה שכ"ש לפסול, משום דלהכשיר דבר תורה אין אנו צריכין לה דהא מדינא לא הוי אלא ספק ממזר שמותר לבא בקהל אלא דרבנן גזרו עליהן והאמינוה בשל דבריהן, אבל לפסול, כיון דמדאורייתא מותר לבא בקהל ואסור בממזרת ודאית ואם היו מאמינים אותה ומתירין אותו בממזרת ודאית היו מקילין בשל תורה ולא נתנה תורה נאמנות אלא לאב ואפילו לאב נחלקו חכמים, פשוט שאין שייך להתירוץ הא דכתב דאם היו מאמינים לה היו מקילין בשל תורה, אלא דנתן טעם בעלמא למה שלא החמירו חכמים להאמין לה משום שהוא חומרא דאתי לידי קולא, וגם הוא רק לרוחא דמלתא, דהא חזינן במקום אחר דהאמינה תורה לאב שהוא איך שקידש את בתו מפורש בדף ס"ה ע"א שאין האם נאמנת כלל אפילו שלא שייך לצאת קולא ורק שנקט לה במתני' שאין האשה נאמנת שלא נימא דמדרבנן הימנוה לאם על ברתה אבל לדינא לא אסרוה אף שלא יהיה מזה קולא וכמו כן אין צורך בנאמנות זה דיכיר לומר טעם על מה שלא האמינוה להאם מדרבנן, וצריך לומר שרק לרוחא בעלמא אמר זה הטעם, וכן כתב הרמב"ם בהי"ט א"א שהיתה מעוברת ואמרה עובר זה אינו מבעלי אינה נאמנת לפסלו והרי הבן בחזקת כשרות שלא האמינה תורה אלא האב ולא כתב שהאב הכחיש, משמע שאף כשהאב לא אמר כלום משום שאינו יודע מה לומר ג"כ אינה נאמנת וכ"ש במת האב והניחה מעוברת שלא שמענו אף דבשעה שמת לא היה ידוע דהיא מעוברת אינה נאמנת.
 
<b>ומשמע</b> קצת מהרמב"ם דנקט בהלכה זו ואין העובר משתהה במעי אמו יתר על יב"ח, שדין זה קאי גם ארישא דאמרה אינו מבעלי וכבר עברו קרוב ליב"ח מאחר דאפשר דאישתהי נמי אינה נאמנת, משום דמשמע דעובדא דעבד רבא תוספאה יבמות פ' ע"ב שלא הוזכר שאמרה שמבעלה נתעברה דמשמע דאף בלא אמרה כלום כגון בחרשת ואלמת או שמתה נמי הכשיר, וכיון שלא צריך שתאמר דמבעלה הוא שייך שאף אם אומרת דזינתה נמי כיון שאינה נאמנת הוא כלא אמרה כלום וכשר עד יב"ח, ואף שיש מקום לומר דקאי רק על דין הסיפא ונפרש אולי הסיפא באוקימתא דאיירי דהאשה אומרת דהוא מבעלה ונשתהה שהוא דוחק, אבל הש"ע לא נקט דין דשהייה עד יב"ח בסימן ד' סעי' כ"ט שנקט כל לשון הרמב"ם שבהי"ט והשמיט דין זה, אבל נקט לסעי' בפני עצמו בסעיף י"ד אולי משמע מזה דזה שכשר הולד עד יב"ח הוא בסתם נשים שאומרות שהוא מבעלה או כגון שלא שמעו ממנה כמו במתה ואלמת ולא במודית שזינתה והוא מהבועל, ואפשר שאין לדייק כן שאינו מוכרח להוכיח מאחר דעיקרו נקט לדין דילדה אחר יב"ח שהוא ודאי ממזר ולא אמרינן שמא בא בתוך יב"ח בלילה באיזה אופן או ע"י שם. ואף להרמ"א דבראו בה דבר מכוער לא אמרינן דאשתהי נמי אפשר דבסתם אשה שמוחזקת כשרה שאמרינן אישתהי אמרינן זה אפילו באמרה שזינתה משום שאין אמירתה כלום לפסול הולד, וצ"ע בזה לדינא.
 
<b>עכ"פ</b> זה ברור שאין האם נאמנת לפסול את בנה ובתה, ולכן כיון שלא ידוע לכל כל השנים הללו שהיא נשואה לבעלה השני איך שהיתה נשואה לאחר ויצאה ממנו בלא גט, ורק שעתה אמרה זה לבתה אין להאמינה לפסול את בתה, ומה ששאל גם מקרובי הבעל ואמרו שהיה נשוי לפני שלשים שנה לאשה זו אם אינם כשרים לעדות בין מפני קורבה בין מפני שהם בעלי עבירה נמי אינם נאמנים דלפסול אדם לקהל ולכהונה צריך שני עדים כשרים, שלכן פשוט שהיא כשרה להנשא.
 
<b>והא</b> דעובדא דדביתהו דר"ח (קדושין י"ב ע"ב) לא שייך לזה, אך הבאתי הגמ' להראות שאין להחמיר בדבר שנפסק דאינה נאמנת מסברות שלנו לומר שאם היה שקר לא היתה אומרת זה, לכן הבאתי דמשמע דדביתהו דר"ח לא שקרה בזה שאמרה לר"ח דאמה אמרה לה שקבל אביה קידושין כי זוטרת דהא לא אמר לה ר"ח דאת לא מהימנת לאסור עצמך עלי אלא אמר לאו כל כמינה דאמך דאסרת לך עילואי שג"כ מסברות בעלמא היה לן להאמינה דלא משמע דאמרה לה אם עתה בשביל צער לידה דבתה אלא בזמן אחר שלא היה לה טעם ולא האמינה אף לחוש להחמיר בעלמא לבעלי נפש כר"ח שמתרחקין אף מחשש איסור קטן, וזה נראה גם בכוונת ר"ח בקידושין שהביא ראיה מדביתהו דר"ח דלכאורה פשוט הוא שאינה נאמנת ואף ע"א מסתבר שלא יהיה נאמן להעיד, אבל הביא ג"כ שאין מקום אף להחמיר כיון שהדין הוא שאינה נאמנת.
 
<b>אך</b> אולי יש לידע מרשיון הנישואים של המדינה (מערידז לייסענס) אם כתוב שם שהיתה כבר נשואה אף שלא כתוב שם דהיו נישואין ע"פ דין התורה יש לחוש לברר.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כא</h3>
 
<b>בענין</b> אחד שאמר על מי שנתגדל אצלו והוחזק בנו מיום הברית עד כ"ז שנה וכבר השיאו לבת ישראל ויש לו בת, שאינו בנו אלא של נכרית ולא טבלו, אם נאמן.
 
<b>כ"ב</b> שבט תשכ"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר משה דוד סאלאמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שהוא ידוע שהוא בן לאב ואם ישראלים וגם הם שומרי תורה, וכך נימול לפני כ"ז שנה ע"י מוהל ירא שמים ר' אלקנה כץ וקרא לו השם כפי שאמר האב שהכניסו לברית ליזר בן חיים חנא, והוא היה ת"ח ויר"ש שאם לא היה בנו לא היה קוראו בשם זה, וגם אם היה נכרי הרי היה צריך לצרף אליו עוד שנים לחשיבות ב"ד ולמולו בתורת גר שנוסח הברכה משונה ממילת ילד ישראל וגם אין אומרים ברכת אשר קדש ידיד מבטן אלא ברכה אחרת והיה מפורסם דבר זה, ולא היה המוהל שהיה יר"ש עובר על הדין וא"כ נימול בחזקת שהוא בנו, וכל הכ"ז שנה הוא מוחזק ומפורסם שהוא בנו של המגדלים אותו, וכן גם כשהשיאוהו היו מפורסמים לאביו ואמו, ועתה אחרי שכבר יש לו בת שתי שנים ונפרד מאשתו בדיני הערכאות וצריך לגרשה בגט אומרים המגדלים אותו שהוא בן ישראל הבא על הנכרית ומכיסופא רימו להמוהל שהוא בנם וכן לכל הקהל כל הכ"ז שנה ולא רצו לטובלו כדי שלא יתגלה הדבר, ועתה מסתפק כתר"ה אולי אינו צריך לגרש כלל שהרי הוא נכרי ולא תפסו קידושיו.
 
<b>והנה</b> אף שודאי אם יתברר בעדים או אף ראיה גדולה כעדים שאינו בן שלהם אלא אימצו אותו לבן שנקרא אדאפטירן /אימוץ/ ודאי אין קידושיו כלום ולא היתה צריכה ממנו גט, אבל אם לא יתברר זה אלא ממה שהמגדלים אותו אומרין כן, הרי בעצם אין להאמינם נגד החזקה גדולה כזו שתולין ברואין שמגדלין כבן שהוא בן שלהם ואף סוקלין על חזקה זו כדאיתא בקידושין דף פ' ע"א שלכן לא שייך שנאמין לעד אחד ואשה. אך שיש לדון להאמין להאב מדין יכיר שהלכה כר' יהודה דנאמן לומר בני זה ממזר ושהוא בן גרושה כדאיפסק הלכתא בב"ב דף קכ"ז ע"ב וכן הוא ברמב"ם וטור וש"ע, ולכן אולי נאמן גם כאן לומר שאינו בנו אלא שהוא של נכרית שהבן הוא נכרי.
 
<b>אבל</b> הא יש לידון טובא, דהנה דעת הרמב"ן בחדושיו לב"ב דף קכ"ז ע"ב ד"ה היו מוחזקין דאם שמעו מהאב דהוה קרי ליה בוכרא שוב אינו חוזר ומגיד, ופשוט שאין כוונתו לדין אין חוזר ומגיד דנאמר בעדים דהתם הוא דוקא כשאמרו לפני ב"ד, והכא הא סובר דאף במה ששמעו שאמר כן לפני בנ"א בעלמא אין חוזר ומכיר, משום דיכיר אינו דין דוקא לפני ב"ד, אבל הוא משום דהכרה אחת אמרה תורה ולא שיכיר עוד פעם להיפוך כדאיתא בנ"י שם. וממילא ודאי מה שבשעת המילה אמר שהוא בנו וכן כל השנים הרי כבר הכירו לבנו ואינו נאמן שוב לומר שאינו בנו. והנ"י הביא ראיה לזה מהא דא"ר יוחנן שם אמר בני וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן, דג"כ הנאמנות הוא הוא משום יכיר וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, עיי"ש שכתב שאפילו בתוך כדי דבור אינו יכול לחזור, והוא מדכתב רשב"ם בין בתוך כדי דבור בין לאחר כדי דבור אמר כן על אותו שאמר מתחלה בני אינו נאמן לומר שהוא עבדו, ועדיף דין אינו חוזר ומכיר מאינו חוזר ומגיד הנאמר בעדים דהתם יכולין לחזור תכ"ד מעדותן כדאיתא בכתובות דף ל"ג ע"א ובשבועות דף ל"ב ע"א, והוא מטעם שכל ענין יכיר הוא חדוש ולכן יש למעט החדוש שאף בתכ"ד אינו בדין יכיר לפוסלו.
 
<b>אבל</b> אף להרשב"ם דפי' דבמוחזקין ע"י ששמעו מהאב דהוה קרי ליה אבוה בוכרא, נמי הא לא פליג לומר דיכול לחזור ולהכיר דהא הרשב"ם כתב זה שאינו נאמן לומר אחר שאמר שהוא בני אפילו בתכ"ד כדכתב דכיון שאמר בני שוב אינו חוזר ומגיד בדין יכיר, אבל הוא סובר דמה ששמעו שהאב קורא לו בוכרא כשלא היה נוגע לכלום אין זה ענין הכרה דהרי לא אמר זה להכירו לבכור אלא קריאה בעלמא דאפשר שהוא רק ללשון חבה בעלמא או מצד שהוא בכור לאמו וכדומה, וכן בקריאת בני בעלמא שלא לכוונה להכיר הרי אפשר מחמת שמגדלו קורא אותו בני או מחמת חבה כהא דמצינו בגמ' דהזקנים היו קורין להצעירים בלשון בני וכדומה, אבל כשאמר בעת שהיה הדבר נוגע לדינא אף שהיה זה שלא בב"ד הוא אמירה להכרה שאינו יכול שוב לומר שאינו בנו. וא"כ הכא שקרא לו בנו בשעת המילה שהיה נוגע לדינא מצד חלוקי הברכות וגם אמר שיקראו לו על שמו שהוא בנו כשצריכין לקרא אותו בשמו ושם אביו וכן בשעת כתיבת הכתובה וכדומה גם להרשב"ם אינו יכול לחזור ולומר שאינו בנו. ועיין ברש"י ד"ה כל שבעה קידושין דף ע"ד ע"א גבי הא דאר"נ ג' נאמנים על הבכור אמו כל שבעה אביו לעולם כדתניא יכיר שכתב מכאן ואילך מוטל על אביו להכירו, והלשון מוטל שמשמע שהוא ענין חיוב הוא על המילה שהוא צריך להכניסו לברית ולומר שזה בנו או שזה אינו בנו, והוא כדכתבתי שבשעת המילה הויא אמירת האב להכרה.
 
<b>עוד</b> חזינן בנ"י שהקשה על מה שנאמן לומר שהוא בן גרושה הא אין נאמן לשום עצמו רשע שנשא גרושה או חלוצה, ודחק לתרץ דהוא דוקא שאמר שהיה שוגג והביא כן מהריטב"א, ויש לתרץ גם דאיירי בידוע שיש לו אשה גרושה ומצאתי תירוץ זה בהמקנה קידושין, הרי סברי דנאמנות דיכיר נמי אינו במקום שמשים עצמו רשע, ובעובדא זו שאומר שלא רצה לטובלו משום כיסופא והכשיל את עצמו כל הימים באיסור שתיה מנגיעתו ביין ולקרא אותו לתורה ולצרפו למנין והעיקר להשיאו בת ישראל הרי זה הוא מעשה רשע שאינו נאמן אף כשאיכא נאמנות דיכיר, ולא מצינו מי שחולק בפירוש עלייהו, ובפנ"י קידושין ובהמקנה משמע שפשוט להו שאין נאמנות דיכיר כשמשים עצמו רשע, ואף שאינו לאו שחייבין עליו מלקות נמי הוא בדין אין משים עצמו רשע כדחזינן מעדים שאמרו אמנה היו דברינו שאין נאמנים מטעם דעולה הוא ואעולה לא חתמי, שלכן אין נאמנים מטעם אין משים עצמו רשע כדפי' רשב"ם בב"ב דף מ"ט ע"א ד"ה אין נאמנים ורש"י כתובות דף י"ט ע"ב ד"ה אעולה לא חתמי, אף שאין בזה איסור לאו כיון שנעשה ברצונם אלא עולה, וכ"ש הכא דאיכא לאו דלפני עור ואיסור ברכות לבטלה ועוד כמה מכשולין מזה שאינו נאמן לשום עצמו רשע.
 
<b>וגם</b> בעובדא זו הא יש לו בת שאם הבן הוא נכרי כמו שאומר הרי פוסל אותה לכהונה להרא"ש יבמות דף מ"ה ודעימיה שאינו נאמן אף על בנו כשאיכא להבן בנים שאינו נאמן עליהן כדסברי כן כל הראשונים, ואיפסק כן בש"ע אה"ע סימן ד' סעי' כ"ט שכתב ואם יש בנים לבן אינו נאמן אף על הבן לומר שהוא ממזר, ורק באומר שהוא בן נכרית שהוא נכרי הא אין פוסל בנו זכר כיון שאשת הבן היא ישראלית שהולד כמותה וליכא עליו שום פסול דמותר גם בכהנת, אבל כיון שהיא בת שנפסלת לכהונה הרי נמצא שבאמירתו שהבן נכרי פוסל גם להבת שאינו נאמן, אבל להרמב"ם ודעימיה המכשירין גם את הבת אף לכהונה אינו עושה באמירתו פסול לבת הבן וליכא טעם זה דיש להאמינו שהוא נכרי בשביל טעם זה.
 
<b>ובעצם</b> מסתבר לע"ד שדין יכיר הוא כשאין סתירה מהחזקה שע"י הגידול אמרינן שהוא בנו כהא דאמרינן בקידושין דף פ' ע"א דסוקלין על החזקות בעובדא באשה שבאת לירושלים ותינוק מורכב לה על כתפה והגדילתו ובא עליה שסקלום כדין בא על אמו, ואף גם בבא המגדל על הבת נשרפין כדין בא על בתו דכן פרש"י התם בהא דאמר רבה בר"ה איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית ונשרפין זע"ז שהוא אם בא האיש על הבת דבתו בשרפה, וכן מפורש ברמב"ם פ"א מאי"ב ה"כ שגם באב על בתו נשרף בחזקה לבד, שנגד חזקה זו לא יהיה האב נאמן בדין יכיר לומר שאינו בתו, דהא באיזה אופן איירי הא דאב נשרף בבא על בתו בחזקה לבד, דאם האב אמר כבר שהיא בתו הא אין צריך להא דחזקה שהרי יש לחייב שרפה על מה שהאמינתו תורה מדין יכיר דמשמע דנאמנות דיכיר הוא אף לענין עונשין מדמותר הבן שאמר עליו האב שהוא ממזר גם לישא ממזרת כמפורש ברמב"ם פט"ו מאי"ב הט"ז שכתב נאמן לומר בני זה ממזר ויהיה ממזר ודאי, כוונתו שמותר בממזרת, דהרי באומר על עצמו שהוא ממזר כתב בהלכה זו שנאמן לאסור עצמו ואסור בממזרת עד שיודע ודאי שהוא ממזר ובנו כמוהו, מכלל דרישא שאמר על בנו שכתב שהוא ממזר ודאי הוא שמותר בממזרת, וא"כ ודאי שגם יתחייבו מלקות בנשא ישראלית ובא עליה, וא"כ ודאי הוא גם לשרפה דלא מצינו חלוק בין עונש מלקות לעונש מיתה לנאמנות. אלא ודאי איירי דהאב אומר שאינה בתו ומ"מ נסקל מצד החזקה אלמא דאין האב נאמן מדין יכיר נגד החזקה דהגידול בתוך הבית.
 
<b>ולכן</b> ניחא מה שבהיו מוחזקין שהוא בכור לא פי' הרשב"ם בחזקה זו דהיה גדל זה בביתו כבן הרבה שנים קודם שנולד השני ואמר על השני שהוא בכור והראשון אינו שלו אלא של אחרים שגידלו כבן, אלא רק בקול בעלמא ע"י דהוה קרי ליה בוכרא, והרמב"ן שפליג עליו להחשיב קריאתו בוכרא לכבר הכירו לבכור שאינו חוזר ומגיד, הוצרך לפרש בידוע שנולד קודם שנאמן לומר דהשני הוא בכורו והראשון הוא ממזר, והוא משום דנגד חזקה זו אינו נאמן בדין יכיר מטעם דזה נחשב כידיעה ברורה דעדים מאחר דסוקלין ושורפין ע"י חזקה זו, ולכן כשם שדין יכיר לא הוי כנגד עדים כמפורש ברשב"ם, ואף הרמב"ן שפליג הוא משום דאינו סותר להעדים מחמת דאומר שהוא לא בא עליה אלא שזינתה מאחרים שהעדים אין יכולין לידע זה, אבל אם היה שייך ידיעה מעדים כגון שאומר שהוא בן של אחרים שגדלוהו והעדים מעידים שאשתו ילדתו, שלכן ודאי הוא שלו מדין רוב בעילות הלך אחר הבעל כיון שגם הוא אומר שבעל את אשתו כרגילות איש באשתו, וגם שאינו חושדה כלל, גם הרמב"ן מודה שאינו נאמן, ולכן כיון שחזקה דגידול כבן הוא חזקה כזו שסוקלין ושורפין על זה כמו בידיעה שע"י עדים אינו נאמן נגד זה מדין יכיר. וכוונת הרמב"ן שביש עדים שנולד קודם נאמן לומר שאינו בנו אלא שהוא ממזר שילדתו אשתו מזנות משום שלא בא עליה עד שנתעברה ממנו איירי באופן שלא נתגדל אצלם. וכן הא דכתבו התוס' דנאמן לומר על בנו הקטן שהוא הבכור שא"כ עושה בניו הגדולים ממזרים איירי באופן דליכא חזקה דגידול, כגון דלא היה בעיר זו ואשתו היתה באה לעירו איזה זמנים בשנה והם נתגדלו רק אצלה בעיר שהיא דרה, ובשביל שאשתו היתה בעירו איזה זמן חשבו בני העיר שהם בניו, והוא אומר שבזמן שהיתה אצלו לא בא עליה ולכן יודע שבנים הגדולים אינם שלו, בזה דוקא נאמן, ובלא זה הרי צריך לומר כן דהא אם היה יודע מבנים הגדולים שלפי דבריו הם ממזרים וזינתה הרי אסורה עליו ונמצא שעושה עצמו רשע בזה שאומר שבן הקטן הוא שלו ממנה, ודוחק לפרש שילדה הרבה בנים באונס שהתוס' הא כתבו שנאמן אף ביש לו הרבה בנים גדולים ואומר על אחד מהקטנים שהוא בכור, ולכן צריך לומר דלא ידע ממה שילדה בנים הגדולים עד אחר שנתעברה ממנו בבן הקטן שזה לא יצוייר אלא בדרך רחוק כזה שהיו דרים בשתי עיירות.
 
<b>אבל</b> בשה"ג קידושין דף ע"ח הביא מהריא"ז דנאמנות דיכיר אינו לעונשין, וא"כ יש לדחות הראיה דאפשר לאוקמי דגם האב אמר שהיא בתו אך מ"מ לא היו שורפין ע"פ דבריו משום דיכיר לא מהני לעונשין והוצרך להא דשורפין על החזקה דגידול כבתו. אך א"כ נמצא שהחזקה הא עדיף טובא מיכיר, שהיכיר אינו עושה לודאי שהרי אינו מועיל לעונשין והחזקה הוא ודאי שמועיל גם לעונשין, שודאי מסתבר שלא יועיל היכיר נגד החזקה ואין צורך לראיה, ורק אם מועיל לעונשין שנמצא שגם היכיר הוא בדין ודאי כהחזקה היה שייך להסתפק מי עדיף ויש צורך לראיה אבל איכא ראיה כדלעיל, ונמצא שאיך שנימא בנאמנות דיכיר אם מועיל גם לעונשין או לא, אינו מועיל נגד החזקה דגידול.
 
<b>אך</b> אולי יש לדחות הראיה שנימא שדין יכיר שמועיל לעונשין הוא רק כשהכירו בשעה שלא היה נוגע לעונשין שנתחזק מצד דין נאמנות דיכיר דמועיל לאיסורין, שלכן עונשין אח"כ שנזדמן שנוגע גם לעונשין, כהא דכתב הרמב"ם בפט"ז מסנהדרין ה"ו שאחר שהעיד ע"א שהוא חלב הכליות והוחזק מצד זה לאיסור משום שע"א נאמן באיסורין מועיל גם ללקות אם אח"כ אכל אחד את החלב, אף שודאי אם אחר שאכל אחד את החלב אמר ע"א שהוא חלב אין לוקין על פיו של הע"א, ואפילו עדיין קיים חתיכה מהחלב לא יועיל להלקות מי שכבר אכל, ופשוט שאף אם אמר הע"א בשעה שהתחיל לאכול כי הוא חלב לא ילקוהו ע"ז כיון שאמירתו היתה לענין מלקות שאין ע"א נאמן, וזהו כוונת הרמב"ם בלשונו אינו צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בע"א יוחזק, דהוא דנאמנות הע"א אינו כשמעיד בשעת מעשה האכילה אלא מתחלה כשנוגע היה רק לאיסור והחזיקו מצד נאמנות התורה לאיסור, מועיל גם למלקות אח"כ, וא"כ אולי גם בהא דיכיר הועיל להחזיקו לבנו ובתו כשאין הדבר נוגע לעונשין וממילא מועיל גם לעונשין כשנזדמן אח"כ שבא על בתו, ולכן אפשר לאוקמי דאיירי במודה האב שהיא בתו אך לא שמענו ממנו בפירוש עד עתה שבא עליה שנוגע לעונשין שמצד נאמנות דיכיר לא היה מועיל עתה שהוא נוגע לעונשין והוצרך להא דהוחזקה מצד הגידול. וא"כ אפשר שבאם היה אומר שאינה בתו היה נאמן גם נגד החזקה דגידול. אבל עכ"פ אם הנאמנות דלעונשין צריך להא דיוחזק קודם, אף שכן הוא גם הא דסוקלין ושורפין על החזקה דגידול היה נמי מתחלה קודם שהיה שייך לעונשין ונמצאו שהן שוין ושייך להסתפק וליכא ראיה ע"ז, מסתבר יותר שאין להאמינו נגד החזקה דגידול דהא החזקה דגידול הוא מדין האומדנא שלא מצוי שיגדלו גם לאחרים כמו בן, והוא מדין רובא שאזלינן בתר נפשות או שהוא עוד עדיף מרוב שאף לממון יהיה נידון כחזקה זו, ודין יכיר הוא רק חדוש מגזה"כ שנאמן, שלכן אין לנו אלא במה שמוכרחין לומר שהוא נאמן, וכדמשמע מרשב"ם ורמב"ן ועוד ראשונים שהוצרכו לדחוק בפירוש היו מוחזקין.
 
<b>ולכן</b> צריכה אשתו להתגרש ממנו דוקא בגט מאחר שאין המוחזק באביו נאמן לומר שאינו אביו. וממילא צריך לכתוב בהגט שמו ושם אביו כפי שמוחזק בעיר. והילדה יש לה דין בת ישראל כל זמן שלא יתברר בעדים וכשרה לכהונה אף להפוסלים לכהונה בת ישראלית מנכרי, ואף שהאם כפי שכותב כתר"ה היא בת ישראלית מנכרי שפסולה לכהונה להרא"ש וכן נפסק בש"ע, הרי כיון שלדינא אין המגדל נאמן לומר שאינו בנו הרי נמצא שאביה הוא ישראל כשר שבת חללה מכשר כשרה לכהונה כמפורש בקידושין דף ע"ז ע"א. ושמה צריך לכתוב רק השם הנקרא לה שהוא שם לעז האנגלי שהוא פענאלאפי דמתקריא פעני, וכיון שאביה ידוע שהוא נכרי לא שייך לכתוב על שמו שלא נחשב אביה לדינא שאינה מתייחסת אחריו, אבל צריך לכתוב בת על שם אמה כדאיתא בגמ' ר' מרי בר רחל וכן מפורש בדגמ"ר סימן קכ"ט סעי' ט' עיי"ש.
 
<b>ובדבר</b> הוא עצמו אף שע"פ דינא אין המגדלו נאמן לומר שאינו בנו מ"מ יש לחוש לחומרא ולגיירו בהטפת דם ברית וטבילה בפני ב"ד ואם לא ירצה בהטפת דם ברית יש להקל בטבילה לבד, כיון שהטפת דם ברית הוא פלוגתא דרבוואתא, ורק מספק פסק בש"ע סימן רס"ח סעי' א' שצריך להטיף דם ברית ולכן יש להקל כאן שהוא רק לחומרא, אבל טבילה צריך מאחר שנוטה הדעת שאומר המגדלו אמת, ואם לא ירצה לטבול אין להתירו בבת ישראל, אף שאם יעבור וישא בת ישראל יהיו קידושין גמורים והבנים יתחשבו לישראלים כפי הדין שאינו נאמן, אבל אין להתירו לכתחלה בבת ישראל, וכן יש להשתמט מלצרפו למנין אף שאין לפסול מדינא.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כב</h3>
 
<b>אשה</b> שאמה אומרת שנשאת לאביה כשבעלה הראשון היה עדיין בחזקת חי בלא גט ואומרת שהי' ע"פ היתר ב"ד.
 
<b>כ"ח</b> טבת תש"מ. מע"כ ידידי הרה"ג ר' ראובן דוב קראשינסקי שליט"א חבר ברבנות הראשית בבוענאס איירעס בארגענטינא.
 
<b>אתמול</b> קבלתי מכתב כתר"ה והנני כותב לו במכתב להסביר טעם ההיתר שאמרתי לו אתמול בטעלעפאן.
 
<b>הנה</b> אם היה דין נאמנות להאם לא היה מקום להכשיר דהרי האם שלה אמרה שהיה לה בעל ראשון שניסת לו בשנת /אלף תשע מאות שלושים ותשע/ למספרם בבוקארעסט שהיה זה בשנת תרצ"ט וברח כשנכנסו הקאמוניסטען לרומעניא ואחרי המלחמה בדרך נסיעתה לארגענטינא דרך צרפת פגשה את בעלה בפאריז ומאיזה טעם לא חזרו להיות ביחד ואחר שנים הרבה בשנת /אלף תשע מאות חמישים וארבע/ למספרם שהיה זה בשנת תשי"ד הלכו הוריה להרבנות בבוענאס איירעס לשאול אודותה אם מותרת להנשא ואחרי חודש וחצי השיבו שקבלו תשובה מרבנות א"י שמותרת והתחתנה בחו"ק עם בעל זה השני שהוא אביה של בתה זו ואביה מת, הרי לפי דבריה לא היה שום היתר דהרי שויה אנפשה חד"א דאמרה א"א הייתי ואחרי המלחמה ראתהו בפריז שהוא חי ומאז אינה יודעת ממנו שהיה לן לאוקמיה בחזקת חי וממילא היא בחזקת א"א ולא היה שייך אף שיכתבו לרבנות דא"י וכ"ש שלא שייך שיתירוה, שלכן פשוט הוא מה שלא נמצא בתיקי הרבנות דבוענאס איירעס כי ודאי לא היה זה במשרד הרבנות כלל.
 
<b>אבל</b> עתה הא אין הדבר נוגע לה אלא לבתה והאם אינה נאמנת כמפורש במתני' דקידושין דף ע"ח ע"ב ור' יהודה לא פליג אלא שאב נאמן מדין יכיר אבל על האם מודה שאינה נאמנת וכמפורש בש"ע /אה"ע/ סימן ד' סעי' כ"ט שדין יכיר הוא רק לאב ולא לאם וכתב בהגר"א ס"ק ע"ד ע"ז שהאשה אינה נאמנת לפסול בנה כן נראה ממתני' קידושין דף ע"ח ע"ב ור' יהודה לא פליג אלא באב, ודין זה אינו מצד רוב בעילות הלך אחר הבעל אלא אפילו אומרת קים לה בודאי שמפורש בגמ' קידושין שם ששייך שיהיה קים לה אינה נאמנת והא דכתב הרמ"א /אה"ע/ בסימן כ"ו אבל אם זנתה תחת הבעל אפילו אומרת של פלוני הוא אין חוששין מטעם רוב בעילות הלך אחר הבעל הוא באיכא עדים כדכתב בח"מ ס"ק כ"ז, ול"ק משה"ק הב"ש ס"ק נ' דבהגה סעי' כ"ו מבואר חדוש יותר שהם שני דינים דרמ"א לא איירי באמרה קים לי כהח"מ וכן מפורש בשה"ג קידושין שם שאין אשה נאמנת לאסור בניה. וממילא אין לאוסרה אפילו לחכות עד שתעשו דו"ח בא"י כמפורש בקידושין דף י"ב ע"ב דאר"ח אף ביצא קול שיש עדים באידית אין חוששין ומכשירין אותה תיכף ואף אביי ורבא לא מחמרי אלא לאיסור א"א ואיסור יבמה לשוק בב"ב דף קל"ה ע"א אבל לאיסור לאו גם הם לא מחמרי ובפרט שברור הוא שלא היתה שאלה מארגענטינא לא"י ע"ז דלכן אמרתי שהיא מותרת.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כג</h3>
 
<b>אשה</b> שילדה ז' חדשים לאחר גירושיה ובעלה השני אומר שממנו נתעברה קודם גירושיה מבעלה הראשון.
 
י"ז אב תש"מ. לכבוד ידידי הרב שליט"א.
 
<b>בעובדא</b> דהאשה שנפרדה מבעלה בגירושין דערכאות המדינה בשנת תשט"ז ונתגרשה בגט פטורין בה' ניסן תשי"ט וילדה בן במשלם שבעה חדשים לחדשים שלנו והיתה דיימא לבחור אחד וזה הבחור נשאה לאשה איזה זמן קצר לפני הלידה ואף שכתר"ה לא כתב איזה זמן רק שלפני הלידה נשאה הרי לבד שמשמע מלשון זה שכבר היה ידוע בעת שנשאה שהיא מעוברת הא לא היה שייך שישאנה קודם שנתעברה, אף שהיה שייך שתלד ממנו דיולדת לז' יולדת למקוטעין אפילו בזמן חכמי הגמ', וכ"ש בזמננו שאף יולדת לתשעה יולדת למקוטעין כמפורש ברמ"א סימן קנ"ו סעיף ד', דהא נשאה והיה צריך להמתין ג' חדשים מנתינת הגט, ואף שעדיין לא נשאה בהיתר ממש שהרי היתה מעוברת, אולי מסדר הקידושין האמין להם שממנו היא מעוברת, ואף שכתר"ה כותב דכל השנים הללו לא נחקרו האשה והבעל לפני שום ב"ד כוונתו על דרישה וחקירה לפני ב"ד שהם ת"ח, אבל איזה אינשי שמעו מהם שממנו היא מעוברת כמו שאמר לקרובו אחר שנולד הבן כפי שכתר"ה כותב כך אמר למסדר הקידושין ולא היה המסדר קידושין רב ות"ח לידע שצריך לעשות דו"ח לענין עצם סדור הקידושין ולא להאמין להם. ולקרובו שאמר לו תכף אחר שנולד שהבן הוא שלו אמר לו שבא עליה קודם שנתגרשה שא"כ הרי הוא ממזר. וכנראה מדברי כתר"ה במכתבו שאת האם ואת בעלה הראשון לא שאלו ואין יודעין מהם כלום רק שקרוב של הבעל ההוא אמר עתה לכתר"ה איך שלפני עשרים שנה כשנולד הבן במרחשון דשנת תש"כ אמר לו זה. וכתב כתר"ה דיש לדון בד' דברים א' מה דין הבן בלי חקירת אמו ובעלה, ב' בדין נאמנות האם אם נשאל לה, ג' בדין נאמנות הבעל על הבן הזה שמחזיקו כבנו אם נשאל לו, ד' אם מחוייבין לחוקרם, ומסקנת כתר"ה אחר שהאריך בזה בדברי טעם להכשיר את הבן לבא לקהל. ורוצה כתר"ה גם לידע דעתי העניה בזה.
 
<b>א.</b> נאמנות אדם על מי שלא הוחזק בנו לומר שהוא בנו ושהוא ממזר וביאור החלוק לרמב"ם בין נאמנות לנחלה לנאמנות ליוחסין.
 
<b>והנה</b> לענין נאמנות הבעל שהוא מצד האב מדין יכיר, פשוט שהוא דוקא כשהוא בחזקת שהוא אביו כגון באשתו נשואה, כלשון הרמ"א באה"ע סימן ד' סעי' כ"ט, והוא מחמת שמצד זה מחזיקין שהוא האב כסתם בנים הנמצאים אצל איש ואשתו וכדתנן בקידושין דף ע"ט ע"ב אף ביצא הוא ואשתו למדה"י וכ"ש כשהן בכאן שהוא חזקה על כל הבנים והבנות שהם של איש זה שהוא אביהם ושל אשה זו שהיא אמם והוא בדין ודאי גמור אף לדיני נפשות ואף ליוחסין כדאמר ר' יוחנן שם /קידושין/ בדף פ' ע"א, שבזה האמינה תורה להאב מקרא דיכיר כשאומר שאינו בנו שא"כ הוא ממזר שזינתה אשתו והוא בן של אחר, וכן הוא גם ברמב"ם פט"ו מאי"ב הט"ז שכתב אבל האב שהוחזק שזה בנו ואמר בני זה ממזר הוא נאמן, ופשוט שכוונתו בלשון שהוחזק שזה בנו, הוא בחזקה זו שגדל אצלו בביתו עם אמו שהיא אשתו, אבל לא באומר על אחד שאינו גדל אצלו שלית לן חזקה שהוא אביו לא שייך לנאמנות זו דיכיר, וממילא ודאי אינו נאמן ואין לו אפילו נאמנות דע"א מדין קרוב וגם אולי מדין בע"ד. והא דפרש"י בקידושין דף ע"ח ע"ב דתנן האומר בני זה ממזר אינו נאמן שנולד לו מחיי"כ וע"ז א"ר יהודה דנאמן דפרש"י שארישא נמי פליג, ובב"ב דף קכ"ח ע"ב איפסיק הלכתא כר' יהודה, מוכרחין לומר שאיירי שהוא גדל אצלו כבן שהוא בחזקת בנו ואומר עליו שזה הבן נולד לו מאשה אחרת שהיא ערוה דחיי"כ עליו, משום דרק על מי שהוא בחזקת שהוא בנו מצד שגדל אצלו, או מצד שילדתו אשתו, שאף שנזדמן שילדה במקום אחר הוא בחזקת אביו שע"ז איכא נאמנות לאב מקרא דיכיר. אבל לומר על אחד מן השוק שהוא בנו והוא ממזר ליכא נאמנות דיכיר דהרי לא שייך כלל לו, ומה שהוא בעצמו אומר שהוא אביו ודאי אינו כלום על זה שלא ידוע שהוא שייך לו.
 
<b>אבל</b> ברמב"ם פ"ב מנחלות הי"ד כתב אביו נאמן לעולם אפילו אמר האב על מי שלא הוחזק בנו כלל הוא בני ובכורי הוא נאמן, וכתב המ"מ דהוא כר' יהודה שהלכה איפסק ביש נוחלין כוותיה ור' יהודה אע"פ שלא הוחזק בבנו קאמר כדמוכח התם ובדוכתא אחריתא, ומש"כ המ"מ כדמוכח התם לא מובן לכאורה דהא פסק הגמ' הוא מה שדרש מר זוטרא משמיה דר' שימי בר אשי הלכתא ככל הני שמעתתא כדשלח ליה ר' אבא לר' יוסף בר חמא, הא שלח על האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא, הרי איירי בהוחזק שהוא בנו, שא"כ יותר משמע שאף הא דשלחו בני אקרא דאגמא לשמואל שם דף קכז בהיו מוחזקין בזה שהוא בכור ואמר אביו על אחר שהוא בכור שהוא נמי על אחד מן הבנים כדפי' רשב"ם ד"ה על אחד וצ"ע, אבל מש"כ המ"מ בדוכתא אחריתא מסתבר שהוא /בבא בתרא/ בדף קל"ד ע"א דתנן האומר זה בני נאמן וא"ר יהודה אמר שמואל ליורשו דבפשוטו משמע שהוא נאמנות גמורה כר' יהודה מדין יכיר שהוא על כל נכסיו אף על שיפלו לו אח"כ, וכדחזינן מרשב"ם שהוצרך לומר דהפשיטא אינו מדין יכיר מטעם דסובר הרשב"ם שיכיר הוא רק באלו שמוחזקין בבניו וכן סברי התוס', אבל המ"מ סובר שהרמב"ם ניחא לו לפרש כפשוטו שליורשו פשיטא הוא מדין יכיר ושמעינן דאף על אחד מן השוק נאמן לומר שהוא בנו ובכורו מדין יכיר לענין נחלות ואף ששמואל /בבא בתרא/ בדף קכ"ז ע"ב הא מספקא ליה אם הלכה כר' יהודה או כרבנן וא"כ איך אמר אליבא דשמואל ליורשו פשיטא אם לא שהוא מדין מיגו כפי' רשב"ם ותוס', ל"ק כלום, דהא למתני' ליכא ספק אלא דלר' יהודה נאמן ולרבנן אינו נאמן דכבר נשנה פלוגתייהו, ואף שהוצרך מתני' למיתני כדי לסתום כר' יהודה הא תהא פלוגתא בקידושין וסתם בב"ב שאין הכרח שתהא הלכה כסתם זה כיון דהסתם היא במסכתא אחריתא כמפורש בב"ק דף ק"ב ע"א, ולכן מקשה שפיר דכיון דמשנה זו אתיא כר' יהודה דהא נקט סתמא שמשמע שהוא אף לנכסים הבאין לאחר מכאן הרי הוא פשיטא דנאמן מדין יכיר, ולכן כיון שאיפסק כר' יהודה הוא גם על אחד מן השוק, ואף שההלכתא נאמרה על הא דשלח ר' אבא לר' יוסף בר חמא בתינוק בין הבנים, הוא פסק הלכה כר' יהודה בכל מה שאמר אף על אחד מן השוק מאחר שלא מפורש שפוסק כר' יהודה רק בחדא כיון שלא מצינו בדברי התנאים חלוק לא מסתבר שאמוראים בפסק הלכה יחלקו מעצמן, וזהו להמ"מ מקור הרמב"ם שסובר בהלכות נחלות דאפילו על מי שלא הוחזק בנו כלל נמי נאמן לומר בני הוא וברור הוא, ולכאורה הוא סותר למש"כ דהרמב"ם ג"כ סובר בהלכות אי"ב פ' ט"ו ה' ט"ו שנאמנות האב דוקא כשהוא בחזקת אביו, דהא אין לומר כלל שמש"כ הרמב"ם האב שהוחזק שהוא בנו ואמר בני זה ממזר נאמן שהוא לרבותא דאף בזה נאמן דאיזה רבותא שייך בזה.
 
<b>וצריך</b> לומר דאף שדין יכיר איתיה בין להכרת בנו לירושה ולפי שנים דבכור ובין להכרה דפסול, סובר הרמב"ם דאיכא חלוק לדינא בינייהו, דלענין פסלות הוא דוקא כשהוחזק שהוא בנו ולענין נחלה בין לחלק פשוט בין לבכורה הוא אף באחד מן השוק שלא הוחזק בנו כלל. ומצינו עוד דין שסובר הרמב"ם שאע"פ שאינו נאמן לפוסלו נאמן לענין נחלות בפ"ד ה"ב שנאמן לומר על מוחזק שהוא בנו לענין נחלות לומר שאינו בנו אף שיש לו להבן בנים שאינו נאמן לענין יוחסין גם לענין הבן והוא כשר ונחשב בנו, ומשמע דהוא נאמנות גמורה מדין יכיר שהוא אף לענין הנכסים שנפלו לו אח"כ ולא רק מצד מיגו, וגם מוכרח זה דאם אינו נאמן מדין יכיר, הא אינו יכול ליתן לאחר בלשון ירושה שהוא מתנה ע"מ שכתוב בתורה כדתנן בב"ב דף קכ"ו ע"ב ואינו כלום מה שבידו ליתן בלשון מתנה, אלא מוכרחין לומר שהוא מדין יכיר ונאמן אף לענין נכסים הבאין לאחר מכאן אף שאינו יכול ליתנם במתנה, אבל יש חלוק להרמב"ם בדין נאמנות דיכיר בין נחלות ממש דבזה נאמר בכל אופן לדין הנאמנות דיכיר לענין יוחסין. ובודאי צריך טעם ע"ז אף אם נימא לדידיה כטעם ר' אליהו שהיכיר גם ע"ז שיכיר שהוא בן נשואה בנישואיה ולא תלוי זה בהכרה דבכור לנחלות דמ"מ איך שייך בדרשא אחת לחלק בחדושא דיכיר לומר שלענין יוחסין אם איכא סתירה ממה שא"נ על הבני בנים ליכא חדושא דיכיר וא"נ גם על הבנים, ולענין נחלות איכא נאמנות דיכיר אף כשאיכא בני בנים שא"נ לומר שאינם בני בניו, וכ"ש לטעם התוס' בקידושין דף ע"ד ע"א ד"ה כשם דע"י שנאמן לומר זה בני בכור שהוא אף על הקטן שממילא הגדולים ממנו הם ממזרים שלא שייך לחלק דמאחר דלנחלות הוא נאמן לומר על הקטן שהוא בכור אף דאית ליה בני בנים הוא בהכרח גם לענין יוחסין יש להאמינו אף שהוא סתירה, אבל התוס' בב"ב דף קכ"ז ע"ב ד"ה כך איתא דבירושלמי פ' עשרה יוחסין משמע כפי' ר' אליהו שא"כ מסתבר שכן סובר הרמב"ם אבל גם לפ"ז הא צריך טעם לחלק בדרשא אחת בין הדינים שביניהם, ובפרט שהרמב"ם כתב ויראה לי שמשמע שמסברתו הוא.
 
<b>והנה</b> במ"מ כתב שיש שתי טענות לדבריו, היינו לא טעמים שמובן בסברא להחכמים אלא שתי טענות לחלק מגזה"כ דיכיר לענין נאמנות ליוחסין שלכן נראה לו להרמב"ם לחלק בינייהו, ואבאר דבריו שלכאורה לא מובנים שכתב בטענה ראשונה דלענין יחוס אינו מן הדין שנאמר שיהיה הוא פסול ובניו כשרין הלכך כיון דלגבי בני בנו אינו נאמן כך לגבי בנו אינו נאמן אבל לענין ירושה מה להם לבני הבן בירושתו בעוד אביהן קיים הלכך אינם מעלין ולא מורידין לענין הירושה, שלכאורה ליכא שום חלוק לענין הסתירה בין אם שייך זה עתה לדינא להבני בנים כיחוס או שלא שייך זה עתה להבני בנים דהא עכ"פ איכא אותה סתירה ממש לענין המציאות באמירתו שאינו בנו שלכן אינו יורש שלו ושלכן הוא ממזר, דעכ"פ כיון שהוא אינו בנו הרי הם אינם בני בניו. אבל כוונתו דכיון דהוא גזה"כ להאמין להאב אף שהוא איש שידוע לאינו נאמן כלל דהוא מוחזק לשקרן וגם לכפרן ואין מתחשבין אינשי כלל בדבריו, מ"מ התורה גזרה לדון כדבריו שאומר שאינו בנו אלא הקטן הוא בנו הראשון כמו אם מאמינים לו, ולא שהתורה גזרה שידונו כדבריו אף שידוע להם שהוא בנו שאם יודעין ודאי שהוא בנו אינו בכלל חדוש זה דהא כתיב בקרא יכיר דלשון זה משמע דהוא מכיר בדבריו להב"ד שידעו ממנו ואם לא יאמינו לו הרי לא ידעו מאמירתו הב"ד כלום, ולכן מוכרחין לומר שהוא גזה"כ על הב"ד להאמינו ואף שהוא בעצם איש שאינו נאמן כלל שייך שיהיה גזה"כ להאמינו מאחר שאפשר שאומר גם אמת, אבל לא שייך שיאמינו אותו בדבר שידוע ודאי להם שהוא בנו והוא משקר דהוא רק כשאיכא עדים שהוא בנו ודאי כגון שלא זזה ידם מתוך הבית ויודעין שלא שייך שתזנה כמפורש בסמ"ע סימן רע"ז סקכ"ד עיי"ש וכן הוא גם בדרישה, ואף שגם נאמנות דעדים הוא גזה"כ מ"מ ודאי ל"ד גזה"כ דנאמנות האב מדין יכיר לגזה"כ דעדים שהוא בדין ודאי לכל דבר שבעולם, ואף שהמ"מ הביא בפ"ב הי"ד על הא שכתב הרמב"ם דאם אמר על המוחזק לנו שהוא בכורו אינו בכורו נאמן מרמב"ן ורשב"א שפירשו מוחזקין אף בעדים שנולד ראשון הוא רק שמעידין שנולד ראשון שהוא בנו ובכורו של איש זה שהוא בעלה הוא רק ע"י חזקת כשרות דהאשה והרוב דרוב בעילות הוא מהבעל שנגד חזקה זו נאמן האב מדין יכיר לומר שאינו בנו והיא זינתה עם אחר שאותן הימים ששייך שנתעברה בבן זה לא בא עליה כלל מאיזו סבה ולא אפשר שיהיה הבן שלו, אבל נגד עדים שהעידו שיודעין ודאי שהבן שילדה אשתו הוא שלו ודאי אינו נאמן, וכן מפורש במל"מ שם בשם מהרשד"ם שכתב ולהרמב"ן אינו אלא בשאינו מכחיש לעדים בפירוש דאפשר הגדול אינו בנו אבל אם מכחיש לעדים בפירוש פשיטא דלא מהימן, והוא כדכתבתי דנאמנות דעדים אף שהוא ג"כ מגזה"כ עדיפא דהוא כודאי ברור לכל דבר שבעולם, שלכן כשאיכא עדים שהוא בנו ובכורו ודאי הוא בדין ודאי לנו שהוא בנו ובכורו ליכא בזה נאמנות דאב מדין יכיר נגדם.
 
<b>וכן</b> איכא גזה"כ להאמינו על בנו שהוא ממזר אף כשהוא נגד חזקת כשרות דהאשה ונגד רוב דבעילות, וחדוש זה אינו אלא להעיד על הבן ולא כשמעיד על בני הבן דליכא נאמנות זה כדאיתא ביבמות דף מ"ז ע"א. וכשאיכא בשעת אמירתו בנים להבן שאיכא סתירה לדינא ולא בדבריו שהוא אומר שגם בני הבן אינם שלו והם פסולין, איתא שם שמכריע דין בני הבן שלא האמינתו תורה בדין הנאמנות דיכיר וא"נ גם לפסול הבן כדמתיא התם /יבמות מ"ז/ ר' יהודה אומר ואין נאמן על בנו גדול וארחב"א א"ר יוחנן דגדול הוא כשיש לו בנים וכמפורש בתוס' ד"ה ואין אתה בשם הר"י וכן סובר גם הרמב"ם לענין יחוס בפט"ו מאי"ב הט"ו, ואף דליכא קרא דאינו נאמן על בני הבן אלא משום דלא נאמר חדוש דיכיר אלא על בניו לא אמרינן דהנאמנות על בנו המפורש בקרא יכריע להאמינו גם על בן בנו הוא משום דהנאמנות הוא חדוש ויש להקטין החדוש דלכן אמרינן דהחדוש להאמין על בניו הוא רק כשבשעת עדותו אינה אלא על הבן ולא כשעדותו הוא גם על בני הבן. ומה שלא אמרינן דאף כשאיכא בני בנים שא"נ לגבי בני הבן יהיה עכ"פ נאמן לגבי הבן וכדאשכחן כה"ג באומר על עצמו שהוא ממזר נאמן על עצמו ואסור בבת ישראל ובנו כמוהו ואם יש לו בני בנים א"נ לפסול אלא לעצמו כדאיתא ברמב"ם פט"ו מאי"ב הט"ז [ולשון הרמב"ם שכתב ואם יש לו בני בנים א"נ =אינו נאמן= לפסול בני בניו ולא יפסול אלא עצמו, הוא נתינת טעם לזה שא"נ אלא לפסול עצמו לבד דמשום דא"נ על הבני בנים אין להאמינו גם על הבנים מדין יכיר ורק עצמו פסל מדין שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, והש"ע /אה"ע/ בסימן ד' סעיף ל' כתב לשון מדויק יותר דכתב ואם יש לו בני בנים א"נ לפסול אלא לעצמו], משום דשויא אנפשיה חד"א אינו ענין נאמנות ממש והקצוה"ח בסימן ל"ד סק"ד בסופו הביא שיש שסוברים דהוא מדין נדר ומה שהביא מוהרי"ט (ח"ב אה"ע סי' א') שדחה דאם היה מתורת נדר מ"ט לא מהני שאלה בארתי בחדושי בטעם נכון ע"מ שלא מהני שאלה, ואף הקצה"ח שהוא סובר דהוא מדין נאמנות שהתורה האמינה אדם על עצמו בדבר שהוא נוגע רק לעצמו דהוא לחוב עיי"ש, שא"כ אינו נאמנות כלל לאחרים אלא לעצמו בלבד, ואחרים אין מאמינים לו ממש אף לגבי עצמו שלא יתחייב מלקות כשאמר שהוא ממזר ובא על בת ישראל כשרה, אבל נאמנות דיכיר הוא נאמנות ממש שאם אומר דהולד ממזר ודאי משום דיודע שזינתה עם ישראל או שזינתה במקום שרובו ישראל הוא בדין ממזר ודאי אף לקולא שמותר בממזרת ורק כשאינו אומר שהוא ממזר אלא דהוא אומר רק שאינו בנו אינו ממזר ודאי משום דאפשר דמנכרי הוא שאינו ממזר, וכיון שהוא נאמנות ממש שגם לב"ד ולעלמא נתחדש שיאמינוהו לא שייך שתתחלק נאמנותו דרק לבן נאמן ולא לבן הבן שלכן כיון שלבני הבן לא נתחדש שיהיה נאמן לא שייך שיהיה נאמן גם להבן.
 
<b>ולא</b> קשה מה שבאומר על עצמו שהוא ממזר כתב הרמב"ם ובנו כמוהו, היינו כמו הוא עצמו שהוא רק לחומרא לאסור עצמו בבת ישראל אבל אסור בממזרת עד שיודע ודאי שהוא ממזר משום דלקולא א"נ על עצמו, ונמצא שגם על בנו איכא פעמים שא"נ לגמרי, דהא ממזרות דבנו אינה מפני עדותו עליו שהוא ממזר אלא מפני שהוא בנו וכיון שהוא לדבריו נאמן על עצמו הרי בנו ממילא כמוהו, וכמפורש כן בפרישה בסימן ד' אות מ"ח, והחדוש הוא שלא נימא דכיון שאינו מעיד על הבן שהוא ממזר אלא שאמר על עצמו דשוי עליה חד"א, שודאי חד"א גם על הבן לא יכול לאשוויי, כתב הרמב"ם דמ"מ בזה נפסל גם בנו אף שכבר היה נולד כשאמר על עצמו כמו אם היה אומר על עצמו קודם שנולד שהיה נפסל מאחר דנתחדש שאינו כאחר לענין אמירת האב. [ומדברי רמב"ם אלו שסוברים כמותו הטור והש"ע, ראיה מוכרחת שלא כהסוברים דחד"א הוא מתורת נדר שהביא הקצה"ח סימן ל"ד סוף סק"ד, דהא לא שייך איסור נדר מהאב על בניו]. ויש מקום לומר גם לא כרמב"ם מטעם שכיון שעל עצמו הוא נאמן רק מדין חד"א א"נ גם על בנו אף לטעם נאמנות שסובר הקצה"ח ולא יהיה תמוה אם נמצא מי שיפלוג בזה על הרמב"ם, וכדפליגי עליו בהכרח אלו הסוברין שהוא מתורת נדר, ופלא שלא עמדו ע"ז רבותינו נו"כ הרמב"ם וטור וש"ע.
 
<b>והנה</b> כיון שיכיר נאמר בפרשת נחלות אך אגב שהוזכר שנואה בנישואיה נקט הקרא גם דין יכיר על ענין היוחסין, סובר הרמב"ם דיכיר לענין נחלות הוא כח עדיף מיכיר לענין יוחסין, דלענין יוחסין צריך שתהיה הנאמנות שייכת להיות ברורה שנהיה יכולין להאמין לכל דבריו, ולענין נחלות אם אך הוא אומר דבר ברור אף שאנחנו אין מאמינים לו על כל דבריו צריכין לדון כמאמינים לו ולהוריש למי שאומר שהוא בנו ולא להוריש למי שאומר שאינו בנו, ורק אם ידעינן שהוא משקר כגון שאיכא עדים שמעידין שודאי הוא בנו מחמת שלא זזה ידם מהבית או שהאב אמר בעצמו איזה פעם שהוא בנו ובכורו כרמב"ן ורשב"א שלא שייך שיאמינו לו אז אף לנחלות אינו נאמן. דלכן מחלק הרמב"ם דכשיש בנים להבן שא"נ על בני בניו אף שהוא אומר שהבן אינו שלו אלא מאחר שהוא ממזר וכן הבנים של הבן הם ממזרים שלדין הנאמנות איכא סתירה אינו נאמן לענין יוחסין אף על הבן ואין דבריו כלום כדאיתא ביבמות, אבל לענין נחלות כיון שליכא סתירה בדבריו דנין כמו שנאמן לנו לענין הבן ואינו יורשו מאחר ששייך גם להאמינו אף שלדינא א"נ לנו ולא יפסל הבן ליוחסין שלא כדבריו. ונתן המ"מ טעם לזה דלענין יוחסין שברגע זה ממש נוגע הדבר גם לבני הבנים לא שייך לחלק הנאמנות מאחר דתלוין זב"ז ולכן מכריע מה שא"נ לגבי הבנים שלא להאמינו כלל, אבל לענין נחלות שנוגע עתה רק להבן אף שעכ"פ נוגע לענין יוחסין אבל כיון שעתה אין דנין ע"ז נתחדש שיאמינו לו לגבי נחלות שלא חלקינן הנאמנות לדבורו זה בכלום דאף שבסברא ליכא חלוק שייך לחלק בין חדושי שני עניני הנאמנות שנתחדש ביכיר יוחסין ונחלות, (אבל טעם השני דהמ"מ דענין המיגו דיכול להפקיע הירושה ע"י מה שיכול ליתן להאחרים בדין מתנה לא מובן דהא איירי בהיתרון דאיכא בירושה נגד מתנה דהוא בנכסים הבאין לאחר מכאן, וגם אם מצד מיגו מ"ש מאומר זה אינו אחי שכתב המ"מ שאינו נאמן, ומה שמחלק מחמת דבאח לא נאמר החדוש דיכיר מה שייך להמיגו חדושא דיכיר וצ"ע בכוונתו).
 
<b>וכיון</b> שלענין נחלות הויא חדושא דיכיר עדיפא מהחדוש לענין יוחסין דאף שאין שייך כלל להאמינו לדינא אם אך שייך להאמינו מצד המציאות סגי לדין יכיר לנחלות ולענין יוחסין צריך שיהיה שייך להאמינו גם לדינא, שייך לחלק מצד זה גם בלא הוחזק כלל שהוא אב שליוחסין גם הרמב"ם הא סובר דאינו נאמן כדכתבתי ורק לנחלות סובר דהוא נאמן אף למי שלא הוחזק כלל לבנו, דליוחסין שצריך שיהיה שייך להאמינו גם לדינא לא שייך להאמינו על בנים מן השוק דעלמא שלא שייכין לו לומר שהוא אב שלהן, ולכן דוקא על אלו שמוחזקין לבניו שייך שיהיה נאמן, אבל לענין נחלות דסגי בזה שאיכא אפשריות מצד המציאות להאמינו הרי אף לבן מן השוק אפשר להיות שהוא אמת שהוא בנו כשלא מכחישין אותו שלכן אף לבן מן השוק סובר שנאמן לומר שבנו הוא ובכורו הוא. עכ"פ ליוחסין אף להרמב"ם הוא דוקא במוחזקין שהוא בנו.
 
<b>וא"כ</b> בעובדא זו הא לא היה מוחזק שהוא בנו שהרי ידוע שבא לרשותו אחר שכבר היתה מעוברת וא"א שיחזיקוהו אינשי מצד שמגדלו לאב ואף אם נתחזק אצל מי שלא ידוע להם אימתי נשאה אין להחשיב זה למוחזק מאחר דידוע זה להרבה אינשי מהעיר מתי נשאה. ומה שהיתה דיימא מיניה, הנה דיימא מיניה פשוט שהיתה אשה חשודה לזנות אבל לא הוזכר במכתב כתר"ה שהיתה חשודה לזנות והרי אדרבה מפורש בלשון כתר"ה דרק ע"י שנולד הבן קרוב לז' חדשים אחרי גירושיה ע"י זה יצא הקול וא"כ משמע דהיתה לעלמא בחזקת כשרות והרי עברו שלש שנים מיום שנפרדו בערכאות עד הגירושין ולא נתעברה שהוא ראיה קצת באשה שראויה להריון שלא זינתה ואם זינתה בשימוש במוך הרי בימים האחרונים שקודם הגירושין נמי היתה משמשת במוך, אלא משמע דבג' השנים שהיתה א"א לא היתה חשודה לזנות, וכל הדיימא הוא רק שהיתה נמצאת בחברתו לילך עמו וכדומה ואולי גם לא ראו אותו מתייחד עמה אלא במקומות גלויים שבעוה"ר לא מחשיבות זה לפריצות כלל בזמננו, ואף אם ימצאו עדים שראוה אותה גם מתייחדת עמו הא אמר רב אין אוסרין על היחוד בכתובות דף י"ג ע"א ומשמע דלית מאן דפליג ע"ז, ולכן מצד אמירת הבעל אינו כלום אף אם היה אומר לפני ב"ד, וכ"ש שאינו כלום במה שאמר לקרובו אחר שנולד הבן שזה הבן הוא שלו שנתעברה ממנו עוד לפני הגירושין אף אם היה אמת שאמר לו, דמסתבר שאמר זה לקרובו מחמת שהוכיחו על מה שנשא אשה מזנה ויש לה בן זנונים והשיבו שהוא היה המזנה והוא בנו ולא יחוש על מה שנולד רק ערך ז' חדשים מהגירושין כי כבר היתה מעוברת מחמת שבא עליה גם קודם הגירושין, ואם היה כן ודאי אינו כלום דאין אדם עושה עצמו רשע דאף שאפילו זינה עמה אחר הגירושין הוא רשע דהא עבר על איסור נדה ואיסור פנויה דלרמב"ם פ"א אישות ה"ד הוא מדאורייתא בלאו דקדשה, מ"מ ודאי על א"א דחמור ודאי א"נ, וגם הא הוא נגד חזקת כשרות שלה ואף שהיא גרושה ופסולה לכהונה מ"מ אית לה חזקת כשרות לבעלה שנתגרשה ממנו וגם חזקת כשרות לבעלה זה שנשאה עתה שאם הוא הבועל הרי אסורה לו אם בעלה קודם שנתגרשה וצריך לגרשה. אך היה שייך לאוסרה עליו מדין שויא אנפשיה חד"א במה שאומר שבעלה קודם הגירושין שזה ליכא במה שאמר לקרובו כיון שאיכא טעם במה שאמר לו, ולכן אין צורך לחקור את הבעל ואף לא לשאול לו כיון שאינו נאמן מדינא רק מדין שויא אנפשיה חד"א שאינו נאמנות בעצם ואין לנו להביאו לידי כך, וגם הא כיון שא"נ הא לא יפסול את הבן אף אם הוא יאסור בה מצד שויא אנפשיה חד"א לא יהיה נאמן לגבי הבן דחד"א הוא רק על עצמו שא"כ אין שום טעם לשאול ממנו.
 
ב. אם האם נאמנת לפסול את בנה.
 
<b>ובדבר</b> נאמנות האם לכאורה הא כיון שאין נאמנות לאם שדין יכיר לא נאמר אלא לאב לא שייך לחלק לומר שלעשותו ספק ממזר נאמנת אם בלא דבריה היה מותר הולד, והא דמהרי"ו שהביא הד"מ סימן ד' אות ז' דאשה שנתגרשה ונתעברה ספק קודם גירושין ספק אחר גירושין כשר הולד מכח ס"ס ספק אחר גירושין ואפילו קודם גירושין שמא מעכו"ם ואם אומרת שקודם גירושין זנתה לא הוי אלא ספק ממזר דאין אשה נאמנת על בניה וכתב הד"מ דיש לדקדק מדברי מהרי"ו דנאמנת לשויה ספק ממזר דלא כדברי מהרא"י דלעיל, היינו דכתב דתולין בניה בבעלה ותירץ דאיירי מהרי"ו כשאין לתלות בבעלה שאינו אצלה, ומשמע לכתר"ה דמהרי"ו סובר דהאם נאמנת לשויה ספק דהיינו כשיש להסתפק שני ספקות ולהכשיר להולד מכח ס"ס נאמנת לומר שזינתה קודם שנתגרשה ולסלק ספק אחד ויפסל הולד בדין ספק ממזר אם מישראל או מנכרי. ומה שמסיק דאין אשה נאמנת על בניה הוא על דבר שלא הזכיר דהיינו אם האשה תאמר שקודם גירושין זנתה עם ישראל וממנו הוא הולד שלדבריה הוא ממזר ודאי אינה נאמנת, והוא פירוש דחוק מאד דיסיק טעם על דבר שלא הזכיר כלל. ולכן מוכרחין לומר דכוונת מהרי"ו הוא שאפילו אם אומרת שקודם גירושין זנתה נמי הוא רק ספק משום שאינה נאמנת על בניה ממילא בדין זה הוא שכשר מכח ס"ס משום דאין אשה נאמנת על בניה, וניחא לפ"ז גם לשון ואפילו, אבל הוקשה לד"מ דאם נאמנת היה לדבריה בדין ממזר ולא תלינן בבעלה דלא כמהרא"י ותירץ דאיירי במקום שאין לתלות בבעלה דלא היה בעלה אצלה. אך בב"ש ס"ק מ"ג העתיק לשון הד"מ ואם היא אומרת שזנתה קודם הגירושין נאמנת לשוויי הולד לספק ממזר ולמה שהועתק בב"ש קאי הכתב סופר שמהרי"ו חולק על מהרא"י, אבל לא מסתבר כלל דאין שום טעם לחלק שתהא נאמנת לשוויי ספק מאחר שאין האם נאמנת לשוויי ודאי ממזר, ולכן ברור לדינא שאין האם נאמנת כלל על בניה אף לא לשוויי להולד בדין ספק ממזר. ומה שנולד לשבעה חדשים אף שהרוב לט' ילדן אינו עושה שום פסול עליו דאין לפסול ברוב זה ולהוציא מחזקת כשרות, וגם נגד זה חזינן דלא היתה חשודה בזנות מדלא שמענו עליה כלום מעניני כיעור וגם לא נתעברה כל הג' שנים, ולכן גם אני סובר שיש להכשיר את הבן לבא בקהל.
 
ג. אם יש להוכיח מהנהגתו שאינו ממזר או בן הנדה.
 
<b>ומאחר</b> שכתר"ה כותב שהבחור הוא בן תורה שלמד כמה שנים בישיבות ומסתמא הוא ירא שמים לא אמנע מלכתוב עוד איזה סמך מדברי אגדה, מה שאמרתי זה שנים רבות לאחד ששאל אם ישיא לבתו בחור שהוא ת"ח וירא שמים ובעל מדות ישרות שאמו לא הלכה לטבול במקוה מעולם שא"כ הוא בן הנדה שאף שבן הנדה כשר לקהל ואף לכהונה מ"מ איכא בזה ענין פגם שאינו ראוי להתחתן עמו אף שכשר כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סימן ד' ס"ק ט"ו בשם הד"מ, דהא איתא במס' כלה רבתי ריש פרק שני דאיכא סימנים להכיר בן הנדה שהוא עז פנים וכיון שהוא בן תורה ויר"ש הרי הוא סימן שאינו בן הנדה שלכן נהי שלא שייך לסמוך ע"ז לדינא להתיר דבר האסור כגון לר"א דעז פנים הוא סימן שהוא ממזר ולר"ע הוא ממזר ובן הנדה לא נסמוך ע"ז לומר על סתם אדם שהוא בחזקת כשרות שהוא ממזר וגם לא נאמר על מי שהוא לפי הדין ממזר או ספק ממזר לא נברר מזה שאינו ממזר וכמפורש בפי' נחלת יעקב עיי"ש, מ"מ לענין בן הנדה דליכא שום איסור אלא שיש מעלה בעלמא שלא להתחתן יש לסמוך על הסימנים שאינו בן הנדה דהמציאות שלא היתה נדה בשעה שנתעברה בבן זה הא איכא מציאות הרבה שרחצה בים להנאתה דאף שלובשות איזה כסות הנקרא בגד ים (ביידוניג סוט) הא אין זה חוצץ מדינא, ולבעלה חולין הוא ולא בעי כוונה כדאיתא בחולין דף ל"א ע"א, ואף שלא עשתה הפסק טהרה ולא ספרה ז' נקיים היה גליא כלפי שמיא שהיתה נדה ולא זבה שנטהרה תיכף אחר שבעה כשפסקו דמיה ואף שנהגו בנות ישראל לישב ז' נקיים וקבעו זה לחובה לא שייך זה לענין הבנים שודאי אינו בן הנדה. ומה שלא סמכינן גם לדינא אף שח"ו לפקפק בדברי חז"ל אבל הא סימנים לאו דאורייתא וגם אלו הסימנים לא עדיפי משום שאירע קצת שאף כשרים הם עזי פנים ואירע קצת גם להיפוך, ואולי יש להחמיר שלא לסמוך על סימנים אלו גם לפסולי דרבנן כיון שלא הוזכרו בגמ' אבל יש לסמוך לענין בן הנדה שהוא רק מעלה בעלמא.
 
<b>וזה</b> יש קצת סמך למה שלפי הדין סוברין אנו שאינו ממזר שנולד מזנות דאחר הגירושין והוא בן שבעה להוציא מחששות בעלמא יש לסמוך על הא דהוא בן תורה וירא שמים דיפה הורנו שאינו ממזר וכשר לקהל, וגם יש לסמוך שאינו בן הנדה אף שלא טבלה במקוה דנזדמן דרחצה בים או במי רחצה שכשר מדאורייתא אף שפסול מדרבנן.
 
והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כד</h3>
 
<b>אשה</b> שאמרה שנישאת לאחד בחופ"ק =בחופה וקידושין= ונישאת לאחר בלא גט אם נאמנת לפסול בניה.
 
<b>עש"ק</b> ור"ח טבת תשל"ו. מע"כ הרה"ג מוהר"ר מנחם גארדאן שליט"א מהב"ד צדק דרבנות הראשית לארגנטינא.
 
<b>בדבר</b> האשה אשר לפי דבריה ניסת לאחד בכ"ב מרחשון תש"א בביהכ"נ פלוני ואחר עשר שנים ניסת לאחר בערכאות במאנטעווידעא וחזרה לארגענטינא, וחזן אחד סדר לה חו"ק, ונולדו מנישואין אלו בן ובת. וכתר"ה עשה חו"ד ע"י שהלך למקום ששם נמצאים כל העתונים ומצא שרב לא היה במקום שנישאת שם בשנת תש"א וגם חזן קבוע לא היה שם. ושאל לחזן אחד שרק הוא ירא שמים במקום ההוא וחפש בפנקס שלו שרשומים בו כל החופות ולא מצא שם שסידר חו"ק =חופה וקידושין= לזוג זה, אבל אמר שכל מחותן ששכר את האולם בביהכ"נ זה היה לוקח גם חזן איזה שירצה, וכל החזנים הם פסולין מחמת עבירה - כן הוא כמשמעות מכתב כתר"ה תחלה וכן הוא משמעות הטעלעגראמא /הטלגרמה/. אבל בסוף כותב הטעמים להקל מצד כל דפריש מרובא פריש ורוב רובם של חזני העיר אשר בידיהם מסור הסידור של החופות הנם פסולין מחמת עבירה. ואני חושב שכוונת כתר"ה שאף אם איכא מיעוט קטן שאינם פסולים שרוב רובם שכתב כתר"ה כוונתו שהוא רוב גדול ביותר, נמי הוא נידון כודאי היה המסדר קידושין חזן הפסול מחמת עבירה, ויש לסמוך דכתר"ה קורא אותם פסולין מחמת עבירה הוא מצד הפרסום שידוע לכל היה שהם מחללי שבת ושאר עבירות, ואם הם כופרין באיזה פרט מעיקרי התורה כבר בארתי בתשובה באה"ע ח"א סימן פ"ב ענף י"א שאם איכא ידיעה ברורה שהם כופרין פסולין לעדות אף שלא העידו עליהם בהלכות עדות עיי"ש.
 
<b>אך</b> שמ"מ אף שכתר"ה בירר דהחזנים היו נוטלין עדים מן המשפחה, הרי אפשר שהיו עכ"פ עדים כשרים מצד קורבה, שאף שהיו קרובים לקרא להם להחתונה אינם קרובים ליפסל לעדות, דקורבה רחוקה משני בשני כשרים לעדות. אך אולי אלו שלוקחין חזנים כאלו לסדור קידושין אינם שומרי תורה שהרוב ממשפחתם שבאים לשם וגם בכלל רוב האנשים שהזמינום להחתונה הם פסולי עדות. אבל מ"מ הא יש לחוש קצת לשמא כיון שהיה זה באולם של ביהכ"נ שנקרא בשם ביכנ"ס אורטודוקסי (ארטאדקסישע שול) אפשר שנזדמנו שני אנשים כשרים שבאו לשם להתפלל וכדומה ושמעו קול נישואין נכנסו להאולם לראות וראו מעשה הקידושין. ולכן אם היה ידוע לנו ודאי איך שניסת בחו"ק וכל הספק היה מחמת שמסדר הקידושין היה פסול לעדות וגם היה לוקח עדים אף קרובים אף פסולין מצד עבירה, אף שאפשר שהרוב היו כן, היה זה בדין ספק.
 
<b>אבל</b> הא כותב כתר"ה שליכא מי שיודע מהנישואין שלה הראשונים דהחופה לא רשומה בשום מקום, ורק בערכאות נמצאת רשומה, וכל הידיעה שגם נתקדשה וניסת כדמו"י הוא על פיה והאם הא אינה נאמנת לפסול את בנה כדאיתא באה"ע סי' ד' סעי' כ"ט וכדכתב גם כתר"ה. ומה שמערכאות יודעין שהיתה נשואה בדיני המדינה אין זה חזקה שניסת לו גם בדיני ישראל, דחזקת צדקות ליכא כלל לנשי ואינשי כאלו, ובפרט כשחזינן שהוא הלך ונשא אשה אחרת והיא ניסת לאחר. וגם בלא זה לא שייך שתהיה חזקה באחד שנשא בערכאות שגם נשא בדיני ישראל. שלכן אף שאם לפי אמירת האם היה ודאי מעשה קידושין היה שייך לחוש קצת מסברא בעלמא דאם לא היה אמת לאיזה צורך אמרה, אף שלדינא מסתבר שאין לחוש לזה, דאפשר כמה טעמים איכא מובנים וגם לא מובנים, כגון הכא דעם בעל השני ניסת יותר מבת שלשים שיש שמתביישות בזה, שלכן אמרה שכבר בילדותה היה לה בעל וכדומה, יש הרבה שיש לה טעם לשקר. עכ"פ אף למי שירצה לחוש לסברא בעלמא, הכא כיון שאף אם האמת כדבריה לא הוה זה אלא ספק אין לחוש כלל.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כה</h3>
 
<b>בת</b> של אשה שבעלה הראשון ועדים שטיבן אינו ידוע העידו שנתגרשה מבעלה הראשון כדין.
 
<b>כ"ב</b> מנ"א תשל"ח. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר יצחק דוד גראנער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר לפי עדות של בעלה הראשון אשר הוא בכתב גרמנית ובלשון גרמנית תורגם לפני מאברך בן תורה וירא שמים שהוא מבני אלו שבאים מאשכנז ונאמר שם אשר נתגרשו אצל הרב ד"ר שיק בטעמעסוואר רומעניא, ושאלתי כאן מאחד מרומעניא, ואמר שהיה ידוע לרב ארטאדאקסי /אורטודוקסי/ שומר תורה ומצות ולא היה שייך לחשוד שיעשה גירושין שלא כדין, אלא ודאי נעשה הגירושין כדין התורה, ומעדותן של אלו שחתמו לפני עו"ד בתל אביב אומרים שהיה הגירושין ברבנות של העיר טימישורה, שהוא העיר טעמעסוואר, ואחד אומר כפי זכרונו היה זה אצל הרב שיק ובכל אופן היה זה אצל הרבנות בטעמעסוואר שהרפארמער לא נקראו בשם רבנות העיר טעמעסוואר שבכללה היתה עיר משומרי תורה ככל ערי רומעניא ורק מועטים היו שם רעפארמער. ומש"כ הרב ר' משה ראזען בדבר רב ד"ר דרקמלר זה השם לא נזכר כלל ואין לחוש לזה.
 
<b>עכ"פ</b> אף שלא ידוע לנו טיבו של הבעל הראשון וכן לא ידוע לנו טיבן של העדים שהעידו בתל אביב אם כשרים הם לעדות, סגי זה לענין הבת שלה שהוא רק לענין חשש ממזרות שספק מותר מן התורה, וגם שעיקר קידושין של האם הא לא ידוע לנו שהיו אצל רב ועדים כשרים ובודאי לענין ממזרות אין לתפוס שני הדברים לחומרא לומר שהקידושין היו לפני רב ועדים כשרים והגירושין היו לפני רעפארמער ולכן הבת שנעשית בעלת תשובה אין לפוסלה ומותרת לינשא לקהל, אבל לענין כהונה שספק פסולות לכהנים הן אסורות מדאורייתא מהנכון להחמיר, ובכלל כל בעלות תשובה הא יש לחוש עליהן שמא נפסלו לכהונה דנבעלו לנכרים שפוסלין לכהונה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כו</h3>
 
<b>אשה</b> שאינה יודעת מי הוריה ונשאה אם צריכה גט, קריאת איש בן פלוני על שם מי שאינו אביו אבל גדלו, ישיבה שהרבה מתלמידיה הם בני נכריות, ובעניין קדימת עצמו לחברו בתורה ובמצוות.
 
<b>י"א</b> מנחם אב תשל"ד בקעמפ של ישיבתנו מתיבתא דסטעטן איילאנד סמוך לעלענוויל. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר משה פרידמאן שליט"א רב ואב"ד דאינדיאנאפוליס שליט"א.
 
<b>א.</b> בדבר האשה שלא ידוע מי הם הוריה שגדלוה איש ואשתו שאינם שומרי תורה שלא היה להם שום כתב כנראה שלא היה איכפת להו לידע מזה אף שהיא בת נכרים ולגדלה בלא גרות, אבל אחרי שנתגדלה והלכו לרב להנשא לא רצה לסדר הקידושין עד שיביאו כתב שהיא ישראלית והביאו כתב מרופא אחד שאינו שומר תורה איך שהיה הרופא שלה כשנולדה והכיר אביה ואמה שהן ישראלים אבל כשדרשו ממנו שיראה את התיק (הרעקארד) שדרך הרופאים שיהיה אצלם אמר שזרקו זה זמן רב לאשפה ושאלוהו אם יש בבית החולים (האספיטאל) ואמר שגם בבית חולים אין להם תיק וא"כ נראה לכתר"ה שהעיד שקר בכתבו, ואח"כ מצא רב אחד מחברי הב"ד איך שהרופא שהעיד הוא קרוב להמשפחה שיש לחוש שעשה להם טובה כשהוצרכו לסדור הקדושין, הנה ברור ופשוט שצריך לעדים כשרים להעיד שהיא בת ישראלית דליכא בזה משום מלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי, דלא עבידא לאגלויי כלל מאחר שאין רוצים לגלות ואדרבה רוצים להשכיח שם ההורים, אך שמ"מ אם היה המעיד עד כשר וירא שמים היה אולי נאמן להחמיר להחזיקה כספק ישראלית וגם בזה הוא ספק גדול, דלבד שהוא נגד הרוב נכרים בהמדינה ומכ"ש במדינת אינדיאנא שהוא מיעוט קטן טובא איכא עוד רוב שכמעט אין בנמצא ישראלית שתרצה למכור את ולדה כמפורש במתני' דפ"ב דמכשירין מ"ז בתינוק מושלך שר' יהודה אומר הולכין אחר רוב המשליכין ופי' הרע"ב שאפילו עכו"ם אחת בעיר היא עצמה נחשבת הרוב בזה וא"כ אף רבנן דפליגי עליו וסברי דאזלינן בתר הרוב אינשי ודאי מודו שאיכא רוב משליכין אך שמ"מ רוב אינשי עדיפא, משום דרוב זה ברור ורוב משליכין שהוא מאומדנא בעינן אנן סהדי להוציא מידי רוב שהוא כודאי ואנן סהדי סברי שליכא מאחר שנמצא עכ"פ גם בישראליות מיעוטא שמשליכין, וטעם מחלקותם נראה דר' יהודה סובר שדנין דין הרוב אף קודם שאירע מעשה והוי כדנו כבר על כל היהודים שבעיר איך הם לענין השלכת ולדותיהם בעת דוחקם שיש למיזל בתר רובא דכל היהודים שבכאן הם מהרוב יהודים דבעלמא שלא ישליכו ולדותיהם בשום אופן, ורבנן סברי דאין דנין על דבר אם הוא מהרוב או מהמיעוט אלא כשאירע איזה דבר למעשה איך לידון ונמצא שלא הוחלט בדין עד עתה שהיהודים דכאן אינם משליכין ונעשה בהכרח ספק על התינוק הנמצא מושלך שכיון שרוב העיר ישראל נידון שהוא מהרוב מאחר שאנן סהדי להוציא ליכא. ואיכא לפ"ז גם עוד רוב שהוא של עכו"ם דלמכור מסתבר שהוא כהשלכה, אך מ"מ אולי יש לחלק דלמכור שיודעין שיגדלו התינוק בטוב ממש כאב ואם נמצאין גם יהודיות שיעשו כן בעת דוחקן יותר מלהשליך ולכן יש אולי לחוש לע"א שהוא עד כשר ולהחזיקה בספק ישראלית, אבל על עדים פסולים אפילו הרבה אין לחוש כלל אף לחומרא, ובפרט שניכרים הדברים דהרי רק מחמת שלא רצה הרב לסדר הקידושין ולהם בעצמן לא היה איכפת להו כלל מחמת שהם עבריינים אף לדברים חמורין שלכן רצו רק לרמות את הרב ורוב הרופאים שאינם שומרי תורה חשודים ליתן כתבי עדות לעשות טובה לרמות שאין להאמינם כלל אף לא לחוש להחמיר, אך אם היה נמצא בתיקים שלו באופן שניכר שלא היה יכול לעשות עתה דהוא שאם היה נוסף עתה לא היה אפשר מפני המספרים ולא ניכר שום מחק במספרים הקודמים והמאוחרים אז היה זה כהוכחה מוכרחת שאומר אמת אבל כיון שליכא התיק אף אם היה זה באונס נמי, על - כל - פנים לא היה לן הוכחה והיינו צריכין לנאמנות שאין עדותו כלום, וכל - שכן שאומר שהשליך התיק שניכר שמשקר, ולכן אין לחוש כלל ואין להצריך גט ומותר לישא אשה אחרת, ואף אם יזדמן שתתגייר בגרות כשר לא תהיה אסורה משום אשת איש, ופלא על הרב שסידר הקידושין על סמך עדותו של רופא בכתבו שדבר מצוי טובא שנותנין כתבים לרמות בשביל תשלומין ובשביל טובה בעלמא למכיריהם וצריכין להזהירו שלא יארע עוד.
 
<b>ב.</b> ולענין גט שנכתב בו שם האב על שם מי שגדלתה או שגדלו כשלא ידע שם האב ליכא קפידא כל כך מאחר שמוחזקת בשם בת איש זה וגם בתורה מצינו כהא אליבא דרמב"ן (במדבר פרק כו פסוק מו) דשרח לא היתה בת אשר אלא בת אשת אשר ומ"מ קראה הכתוב בת אשר וכהנה עוד הרבה, אבל לכתוב טוב להזכיר בפירוש בגט בת פלוני שגדלתה כבתו אבל במקום עיגון יש להתיר גם בסתמא.
 
<b>ג.</b> ובדבר שבבית הספר היומי שנתייסד ע"י בני תורה ויראי השי"ת והמנהל והמורים כולם יראים ושלמים ונודעו שהרבה תלמידים הם מנכריות שנתגיירו אצל הרעפארמער ואצל הקאנסערוואטיוון שאינו כלום אם באופן שא"א יהיה להוציאם מבית הספר האם מחוייבים אותן שכל פרנסתם מזה להניח משרתם, הנה קשה לפני לומר דבר מוחלט בשעה שנוגע לפרנסתם שהוא חיי נפש ונסיון גדול בדבר שלא הוזכר בהפוסקים ולא ידוע לנו ממילא פרטי דינים בזה, דהא אפשר שכיון שהם מחזיקים עצמן ליהודים והולכין לביה"ס ללמוד מטעם שהוא מעשה יהדות ליכא איסור, וגם אפשר מכיון שהרב לומד העיקר עם תלמידים שהם ישראלים כשרים ליכא איסור אף שלומדין ממילא גם תלמידים נכרים, ומש"כ התוס' בשם הר' אלחנן דאיכא לפנ"ע מטעם שהעכו"ם אסור ללמוד תורה אולי על קטניהם ליכא איסור זה, וגם לא נאמר עכו"ם שלמד תורה אלא עכו"ם שעסק אולי אין זה בלמוד המלמד עם תינוקות, לכן קשה לומר שמוכרחין לעזוב פרנסתן אף שהיה זה מן הראוי לעשות כן, ואם בשביל זה יתבטל כל בית הספר וילכו בשביל זה גם ילדי ישראל הכשרים לבתי ספר של המדינה שילמדו שם עניני כפירה הלא יותר טוב שלא יעזבו משרתם שלא יתבטל בית הספר, וגם אם הם יעזבו משרתן יקחו למורים מינים וכופרים וילמדו גם אל ילדי ישראל עניני כפירה ח"ו ג"כ הרי אדרבה אין להם להניח משרתם, אשר על כן אין לומר דבר זה, אבל הא אפשר לתקן דאת הקטנים יגיירו כי הם א"צ קבלת מצות ויגיירום ע"ד ב"ד והוא זכות להם כי מכיון שלומדים בבי"ס דתי אצל מורים יראי שמים הרי מצוי שיתגדלו להיות שומרי תורה שלכן אף שהוא ספק הוא זכות ודאי, וגם אף אם לא יתגדלו להיות שומרי תורה מסתבר שהוא זכות דרשעי ישראל שיש להם קדושת ישראל ומצותן שעושין הוא מצוה והעבירות הוא להם כשגגה הוא ג"כ זכות מלהיות נכרים, וזה אני חושב שיסכימו הבע"ב, וגם הגדולים מבני י"ג נמי אם יאמרו להם שצריכין להתגייר וכן הגדולות מבנות י"ב ודאי יתרצו ובזה צריך להשתדל וכמובן להסביר הדבר באופן טוב ובנחת שודאי ישמעו לזה.
 
<b>ד.</b> ודברי חתם סופר על מה שאר"ע ואהבת לרעך כמוך זהו כלל גדול בתורה, הוא בתורה ומצות דוקא דבעניני עוה"ז הא דרש ר"ע דחייך קודמין תמוהין מאד דבתורה ודאי תורתו קודמת כמפורש בקידושין דף כ"ט ע"ב שאף מלמוד תורה של בנו הוא עדיף וכ"ש מלמוד תורה דאחרים, ועיין ברמב"ם פ"א מת"ת ה"ד שפסק זה ובה"ב פסק שבנו קודם לבן בנו ובן בנו קודם לבן חברו, וכן איכא דין קדימה בצדקה ברמ"א יו"ד סימן רנ"א סעי' ג' עיי"ש, ופשוט שבתורה הוא עצמו עדיף על אחרים יותר הרבה מבצדקה, דבצדקה פשוט שרק לחם שלו קודם ללחם של אחרים אבל אם חסר לו בשר ולחברו לחם צריך ליתן לחם לחברו ולא יאכל הוא בשר ועיין בפ"ת סימן רנ"א ס"ק ד' מפורש זה לענין שאר קדימות וכמו כן פשוט שהוא לענין קדימת עצמו מאחרים אף שהוא עני שצריכין ליתן לו גם בשר, ובתורה ברור שאף מי שיודע כבר מסכת אחת ואפילו סדר שלם הוא קודם ללמוד סדרים האחרים מללמד האחרים אף אותה המסכת, וגם בעניני עוה"ז ליכא איסור אלא רשות אם אינו פקוח נפש ממש שאז מסתבר שאסור ואילו בתורה הוא גם אסור להקדים האחרים מלמוד עצמו. אך הוריתי שכל ת"ח אף שצריך לעצמו והוא גדול מאד מחוייב ללמד מקצת זמן גם עם אחרים אף שמתבטל מתורת עצמו והבאתי ראיה מהא דר' פרידא שלימד לתלמיד קשה הבנה שהוצרך ללמד עמו ד' מאות זימני בעירובין דף נ"ד ע"ב אף שבזמן הזה היה יותר טוב אם למד לעצמו והיה לו שכר גדול חי ד' מאות שנה וכל דורו הביא בזכות זה לעוה"ב, שלכאורה היה אסור דלעצמו היה עדיף, דהוא למד עמו במקצת הזמן שמחוייב לבטל מתלמודו ולמד עם אחרים, ומסתבר לי שהוא ג"כ שיעור מעשר עשירית הזמן שיש לו ללמוד תורה ואולי יכול להוסיף עד חומש וצ"ע לענין השיעור. ולענין מצוה אם הוא וחברו צריכין לקיים מצוה וא"א אלא לאחד ודאי שאם יתן לחברו יעבור על העשה לכן לא מובן דברי החת"ס וצע"ג בכוונתו. ובכלל לא ידוע ענין הקדימות לחיוב האהבה, דכיון דהוא שליכא אלא לאחד ור"ע לא סבר כבן פטורא דימותו שניהם אלא מחוייבין ליתן רק לאחד ולהציל אחד, ממילא אף שהוא והאחר ממש שוין לו באהבה ובכל החיובים דמאי חזית דדמא דחבראי סומק טפי דלמא דמא דידי סומק טפי כלשון התוס' לענין שבלא מעשה אין חייב למסור עצמו בסנהדרין דף ע"ד ע"ב ד"ה והא. והלמד דלרעך לפי פשוטו הוא במקום את שברוב מקראות כתוב בכה"ג בלשון את וכן ואהבת לו כמוך דכתיב בגר הוא במקום אותו, ואף שאיכא מ"ד דדריש אתין גם הלמד ידרוש.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כז</h3>
 
<b>בחור</b> שנחלה בביצה השמאלית שלו מחמת הוז"ל =הוצאת זרע לבטלה= אם מותר לבא בקהל ואם מותר לבדוק הזרע אם ראוי להוליד.
 
חמשה עשר באב תשכ"ט. לחכם אחד.
 
<b>בדבר</b> הבחור בן עשרים שנחלה בביציו שלו כשהיה בן ט"ז והרופאים אמרו שהוא מפני רבוי זרע לבטלה שהוציא מפני שהיה פרוץ מאד בחטא הגדול הזה, ומצאו הרופאים שרק ביצה השמאלית נחלה וביצה הימנית היא בריאה, ולאחר זמן נתקטנה ביצה השמאלית ביותר והיה אצל רופא אחר כשעברו שלש שנים ואמר שהביצה השמאלית נחשבה כלא היתה כלל ואין לה צורת ביצה נארמלית /נורמלית/ והביצה הימנית נראית כביצה ראויה אבל אינו יודע אם יש לו כח להוליד אלא כשיברר את הזרע, ועתה הוא שב בתשובה על חטאיו הגדולים אשר עבר וכאשר הוא בן עשרים שואל אם מותר לבא בקהל, ואם מותר לעשות הברור על הזרע.
 
<b>הנה</b> מצד שהוא ביצה אחת השמאלית אשר לר"ת בתוס' יבמות דף ע"ה ע"א ד"ה שאין לו מכשיר הא בפצועה ונתמסמסה גם לדידיה אסור לבא בקהל ולא יועיל אף כשיכרתו אח"כ כמפורש שם. אבל הנידון כאן להתירו, הוא משום שהוא ע"י חולי ששיטת הרמב"ם פט"ז מאי"ב ה"ט שנחשב בידי שמים וכשר לבא בקהל, וכן מסקי האחרונים להלכה עיין בב"ח ובב"ש סימן ה' ס"ק י"ב, ועיין בפ"ת סק"ז שכן הוא דעת עוד הרבה אחרונים ואין להחמיר כלל. אבל יש לדון בזה דמאחר דנעשה מחמת ריבוי זרע לבטלה שהוציא, שמסתבר שכיון שהיה פושע ופרוץ לחטא זה עשה זה במשמוש ידים בהאבר שאולי יש להחשיב זה ע"י אדם. אבל מסתבר דאין להחשיב זה ע"י אדם כיון דאין הכרח שיעשה המחלה בהביצים שיתמסמסו עי"ז, דהא הרבה רשעים מנאפין ומוציאין זרע לבטלה שלא נחלים מזה, ולכן מה שנחלה הוא מזה הוי ביד"ש אף שבא זה מגרמתו במעשיו. וגדולה מזה ראיתי בפ"ת סק"ה בשם שבו"י דאף מה שנפח הגיד ע"י שקשרו בגידו חוט ועי"ז נעשה נקב נמי נחשב זה ביד"ש כיון דלא עשה החוט בעצמו את הנקב, אלא מהנפוח שנעשה מהחוט נעשה הנקב והנפוח הוא חולי שזהו ביד"ש, ומסיק וכן כל חולי ע"פ הרוב באה ע"י מקרה רע והוי כביד"ש ואינו נפסל כל שלא בידים ממש ע"י אדם, וכעין זה כתב אח"כ בשם קהלת יעקב, וכ"ש בהא דידן דלא היה הכרח שיעשה מחלה זו דמסמוס הביצים עי"ז, שודאי יש להחשיב זה ביד"ש, ויש להתירו לישא אשה ישראלית.
 
<b>וליקח</b> ממנו זרע לעשות ברור שקורין טעסט אם הוא ראוי להוליד אסור, ואף שלפעמים יש להתיר ע"י הרהור לצורך להתירו לבא בקהל כדאיתא ביבמות שם ריש דף ע"ו, הכא כיון שמותר לבא בקהל אין שום צורך בזה דהא ישא אשה ואיך שיהיה יהיה והידיעה בזה לא מעלה ולא מוריד שלכן אסור.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כח</h3>
 
מי שנתחוהו בפראסטאט אם מותר לבוא בקהל.
 
<b>בעה"י</b> ג' אדר תשל"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מגזע צדיקים ותרשישים מוהר"ר ישראל הירש שליט"א האדמו"ר מבאד - אישעל שלו' וברכה.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שנעשה לו נתוח בדבר הטלת המים שעושין זה הרופאים בהפראסטאט ורוב הרופאים מנתחין נמי שבילים ההולכים משם להביצים ובשביל זה אינו מוליד אם יש בזה איסור פצוע דכה, הנה ביבמות דף ע"ה ע"ב אמר רבא פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן ומפרש מה הן כולן וחשיב גיד וביצים וחוטי ביצים משמע שיותר ליכא, ולכן כתב הרמב"ם פט"ז מאי"ב ה"ג ובשלשה אברין אפשר שיפסל הזכר בגיד ובביצים ובשבילין שבהן תתבשל שכבת זרע והן הנקראין חוטי ביצים דהוא משום שיותר משלשה ליכא, וכן הוא לשון הש"ע אה"ע סימן ה' סעי' ב', והיכן הוא מקום חוטי ביצים פרש"י בד"ה בכולן וחוטי ביצים שהביצים תלוין בהם בתוך הכיס וכן הוא בטור שכתב או החוטים שהביצים תלוים בהם, ופשוט שגם הרמב"ם שכתב ובשבילין שבהן תתבשל ש"ז והן הנקראין חוטי ביצים, ג"כ כוונתו להחוטים שתלוין בהן הביצים משום דבהחוטים שבתוך הכיס מתבשלין ולא בהשבילין שנמצאו בהפראסטאט, דאותן השבילין הוא רק להוציא הזרע מהגוף ע"י הגיד זרע זה שכבר נתבשל בחוטין שבתוך כיס הביצים, שלכן לא הוצרך להזכיר שחוטין אלו הם בתוך הכיס דמאחר דכתב שבהן תתבשל ש"ז והוסיף לומר דהן הנקראין חוטי ביצים אין צורך יותר לפרש.
 
<b>והשגתי</b> ספר חזון איש על אה"ע וכתב ג"כ בסימן י"ב אות ז' בד"ה והנה כפי דבמקום שהשבילין בפנים הגוף אינם בכלל פצוע דכא ואינו נפסל אלא אם נפצע ונידך ונכרת בגיד וביצים וחוטין שבהם אבל לא החוטין הפנימים שבתוך הגוף ואף אם מסתרס ע"י כריתת השבילין בתוך הגוף מ"מ אינו נאסר בקהל, וכן כתב אח"כ בפירוש בנידון ניתוח זה בד"ה וע"ד הניתוח בחולי עצירת השתן ע"י סתימת שביל השתן הבא מנפיחת הבשר הידוע, (כוונתו על הפראסטאט), ולוחץ על צנור השתן וסותמו ובשעת ניתוח מוכרחים להפסיק גם שביל הש"ז המובלע בגוף אינו נאסר לבוא בקהל, הרי מפורש שפסק דליכא שום איסור דפ"ד בזה.
 
<b>ובהעובדא</b> דאיסתתים גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים פסול מטעם דא"ר פפי שם /יבמות/ דף ע"ו ע"א במקומה מבשלא שלא במקומה לא מבשלא שהחזון איש לעיל מזה כנראה מפרש שבהשביל של ש"ז שבגיד ג"כ מבשלה ונמצא שנצטרך לומר שמתבשלת גם בשביל שבגוף בתוך הפראסטאט, דהא דוחק לומר דמתחלה כשהשבילים בתוך הביצים מתבשלת ולבסוף כשהוא בגיד מתבשלת ובאמצע כשהן בתוך הגוף הפראסטאט הופסקה מלהתבשל, אלא שאף שגם שם מתבשלת ליכא שם איסור דרק בהני שלשה איכא איסור פ"ד =פצוע דכא= ולא בפנים הגוף אף שמסתרס מזה. אבל יותר נראה שכל הבשול להיות ראוי להיות מזה ולד איכא כבר בהביצים לבד, אבל איכא עוד בשול שהוא רק בגיד דהוא להתבשל להוציא מגוף האיש ולהכניס בגוף האשה ובשול זה הויא התחלתו בגיד שלכן נמצא שבפנים הגוף שהוא בהפראסטאט דדרך שהשבילים דשם בא הזרע משבילי הביצים לשביל הגיד לא ניתוסף שום בשול דבשול שיהיה ראוי לבריאת ולד הוא בשבילי הביצים והבשול לצאת תחלתו הוא בהגיד, ורק מקום הבשולים כשנפצעו נאסר בלאו דפ"ד ומקום שבפנים שהוא רק העברה בעלמא לא נאסר. בכל אופן ברור שליכא איסור פ"ד בזה. וראיתי בספר חלקת יעקב שג"כ מתיר וגם מפרש שם פירוש מבשלה שא"ר פפי על השביל שבגיד כעין שבארתי.
 
<b>וראיתי</b> באוצר הפוסקים ח"א בסוף בחלק הערות דף קס"ד בהערה מהמערכת שהחזו"א השיב לרופא אחד ששאל ממנו אם יתנהג שלא לנתוח את שבילי הזרע מהפראסטאט מצד חשש פ"ד ולסמוך שבאם יעשה עי"ז סיבוכים היינו דלקת (אינפעקשנס) ירפא אז במיני רפואות, שאין לו לסמוך ע"ז והוא מצד חשש דלקת שיהיה מזה חשש סכנה, הרי חזינן שכל כך התיר אף לכתחלה כשיכול הרופא העושה הנתוח להזהר שלא צריך.
 
<b>ויש</b> שרצו לומר שיש להתיר משום שבשביל החולי שנעשה ביד"ש הוכרח הרופא לכרות שכן סובר הרמב"ם שם הלכה ט' ורוב אחרונים פוסקין כהרמב"ם עיין בב"ח וביש"ש פ' הערל סימן ט' וגם מהב"ש ס"ק י"א משמע שפוסק כן. אבל טעם זה ליכא דהא עדיין ליכא חולי בשבילין אלו אלא רק דהוא חותך רק מחשש שמא יהיה דלקת שזה מסתבר שאף להרמב"ם הוא בידי אדם, אבל אין צורך לשום טעם כי הוא מותר בפשיטות מאחר שלא נאסר אלא הני תלתא ולא שבפנים הגוף כדלעיל.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן כט</h3>
 
עוד בענין הנ"ל.
 
<b>לכבוד</b> נכדי היקר חביבא דנפשאי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, שלום וברכה.
 
<b>הנה</b> התחלתי תשובה ארוכה זה בזמן שנולדה בתך בילא שושנה תחיה, ומחמת מצב בריאותי השי"ת ירחם, נמשך כתיבתו עד שהגיעה לגיל אחת שתחי' לאריכות שנים וכו', ובחסדי השי"ת גמרתי התשובה בפסח שני תשמ"ג.
 
א. במש"כ החזו"א דאיכא איסור דרבנן בנתוח הפראסטאט.
 
<b>הנה</b> אלו שהוצרכו ל"ע מצד מחלה בעצירת השתן לנתח את הפראסטאט וחתכו גם את שביל הזרע אשר שם, ומשם הולך להביצים שנסתרס בזה שלא יוכל להוליד שבזה כבר כתבתי בתשו' דלעיל שלא נאסר לבא בקהל דרק בג' מקומות נאסר שהוא בגיד וביצים וחוטי ביצים כמפורש בגמ' דיבמות דף ע"ה ע"ב, וכן כתב גם החזון איש בספרו חלק אה"ע סימן י"ב אות ז'. ומש"כ החזו"א שם דאיסור דרבנן איכא כמו שאסרו מדרבנן לשתות כוס עיקרין, לע"ד אין הכרח דלא ילפינן איסורי דרבנן זה מזה אף ששוין ממש משום דלא אסרו אלא מה שהוצרך לאסור דהוא רק דבר שנקל לעבור ומצוי לעבור דהוא שתיית כוס עיקרין, ולא חתיכת השביל מהפראסטאט שהוא תוך הגוף שהוא בצער ויסורין גדולים ולא שייך לעשות זה בלא רופא מומחה, ואלו שצריכין לעשות נתוח הפראסטאט מצד שהן חולים גדולים בעצירת השתן ומחלה אחרת שצריכין בשבילה לחתוך את הפראסטאט הוא דבר שלא שכיחא כלל שליכא שום צורך לאסור בזה, כמפורש במס' ידים פ"ג מ"ב שאין דנין דברי סופרים מדברי סופרים, וכ"ש שאין לחוש כלל לשום אדם שיעשה נתוח בגופו בפנים שבלא רופא לא שייך לעשות זה, ואף ע"י רופא הוא בחשש סכנה ממש להעושה זה לבד שהרבה זמן הוא חולה מזה. ואלו שהן חולים גדולים בעצירת השתן שהיה שייך לאסור עלייהו הרי אין לך דבר שלא שכיחא כזה שיאסרו בזה מדין סרוס מדרבנן כהא דשתיית כוס עיקרין ולכן צ"ע מש"כ החזו"א דמדרבנן איכא איסור אי לאו שהוא חשש סכנה.
 
ב. הצורך שיש בחתיכת שביל הזרע שבכיס.
 
<b>והנה</b> בסוף תשובתי כתבתי שאין להחשיב זה כבידי שמים דהא עדיין ליכא חולי בשבילין אלו אלא רק דהוא חותך מחשש שיהי' דלקת (אינפעקשאן) שזה מסתבר שאף להרמב"ם הוא בידי אדם. אבל עתה הודיע לך הרופא החשוב מר שמעון בסקו שליט"א, שהוא יוראלאג מומחה, שחתיכת שביל הזרע הוא ג"כ עיקר בניתוח זה ולא משום עצלות הרופאים מליזהר כשחותכין את הפראסטאט שלא ליגע בהשביל, דאדרבה חתיכת השביל הוא עוד מלאכה, דכשרוצים לחתוך מהגוף גם את השביל מאריך את זמן הניתוח לעשרה מינוטין מכפי שהיו עושין הניתוח רק מה שצריך למחלת עצירת השתן שבשביל זה עשו עיקר הניתוח, אבל יש להם צורך גדול לחתוך את שביל הזרע בשביל טובת החולה. ואין צורך לחתכו בפנים הגוף שלכן התחילו הרופאים להניח את השביל שבפנים הגוף בתוך הפראסטאט וחותכין בתוך הכיס שתי חתיכות קטנות שהוא בפחות זמן אף שהוא עוד ניתוח במקום אחר וממעט הדלקת שלכן כן עושים הרופאים עתה. וצורך חתיכת שביל הזרע הוא למנוע מחלה שקורין דלקת האשכול (עפיידידימיטיס), שהוא מחלה שניתוח הפראסטאט וההצטרכות לשימת קאטיטער יכול לגרום מיד ויהיה ניכר במשך יומיים עד שבועיים אחר הניתוח, והוא דלקת שמתחיל בסוף שביל הזרע והולך משם לאשכול (עפידידימוס) ומשם להביצים, שבלא חתיכת שביל הזרע יש חשש לדעת הרבה רופאים שתהיה מחלה זו ח"ו לשליש אינשי שיעשו בהם ניתוח הפראסטאט, ולדעת רופאים אחרים החשש הוא שיהיה המחלה רק לעשר או ט"ו אחוז מחולים אלו, ובחתיכת שביל זה יודעים הרופאים שלא הגיע אף לאחוז אחד ברור. החומר של דלקת האשכול הוא שרוב החולים יקבלו ח"ו חום גדול של ק"ג או ק"ד מעלות (כארבעים מעלות צלסיוס) למשך ד' וה' ימים שחום גדול כזה עצמו הוא סכנה שניתוסף קושיים על הלב וגם הדלקת אפשר שיתפשט להלב במיעוט של החולים. ולפי מה שעושין הרופאים שחותכין בכיס שתי חתיכות שהוא בשתי הביצים הרי הוא מעשה איסור הלאו ממש והוא פ"ד וכר"ש בשתי הביצים ממש. והנידון הוא משום שנחתכו מצד החולי לרפאותו והספק אם עבר על איסור סירוס ואם נאסר באשתו.
 
<b>ג.</b> תימה במש"כ הרמב"ם שבכרתו כלב והכהו קוץ לא חשיב ביד"ש, ובטעם שנתן החנוך לאסור פ"ד =פצוע דכא=.
 
<b>והנה</b> ברמב"ם פט"ז מאי"ב ה"ט איתא כל פסול שאמרנו בענין זה כשלא היו ביד"ש כגון שכרתו אדם או כלב או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו. ולכאורה תמוה מה שגם כרתו כלב והכהו קוץ פוסל הרמב"ם כמו בכרתו אדם הא מהיקש לממזר שיליף בברייתא יבמות דף ע"ה ע"ב דמה ממזר בידי אדם, הרי ממזר לא בא אלא מאדם דוקא ולא שייך שיבא גם מכלב וקוץ כמו שלא שייך שיבא ע"י שום דבר אחר א"כ אין להיות פ"ד מינייהו ע"י הכאתם. ואפילו למה דיליף רבא מדלא קרינן פצוע אלא הפצוע הא משמע מלשון הגמ' שלא פליג רבא והברייתא לדינא אף דפרש"י במשמעות חלוק פצוע מהפצוע דפצוע משמע שנעשה אחר שנולד והפצוע הוא שנולד פצוע. דהא גם לרבא כשר כשנעשה ביד"ש אחר שנולד, דהא ביד"ש דאמר ר"י אמר שמואל שכשר פרש"י שהוא אף בנעשה ביד"ש אחר שנולד. וצריך לומר דהוא משום דאין טעם לחלק בין נולד פ"ד לנעשה ביד"ש אחר שנולד, דהא גם בנולד פ"ד הוא עשיה ביד"ש ביחוד שישתנה עיבור זה מכל העיבורים שנקבע לכל העולם שיהיו הולדות שלמים ובריאים בלא שום חסרון, ובפרט לענין שיהיו שלמין באברי הזרע שיוכלו להוליד, שכן הא רצון הקב"ה בבריאתו שהרי תיכף כשברא גם הנקבה ברך אותם בפרו ורבו נוסף על מה שבהכרח הא יפרו וירבו מאחר שברא שיהיה תאוה גדולה למשגל שבהכרח יוליד בזה, שודאי ברור שהרצון הוא שיולדו ולדות הראויין להוליד, שלכן ודאי לא שייך שיולדו בדרך הטבע ולדות בלא אברי הזרע שלמין וראויין להוליד, אלא הוא עונש ביחוד שנולד ולד באברי הזרע פצועין ומדוכאין. וכן הא הוא כשנעשה פ"ד וכ"ש ע"י ברד ורעמים וכיוצא בזה אחר שנולד, שלכן כשהכשירה תורה כשנולד פ"ד ממעי אמו איכא בכלל זה הכשר גם על נעשה פ"ד ביד"ש ע"י ברד ורעמים גם אחר שנולד. וא"כ גם כשנעשה פ"ד ע"י נפילת קוץ על אברי הזרע אין להחשיבו בידי אדם לא רק כשיפול הקוץ ע"י רוח מאיזו אילן שיש להחשיבו נעשה ביד"ש דהרי לא היה כלל מעשה אדם בזה, אלא אף בנפל עליו קוץ ממקום שהניח שם אדם באופן שיש להחשיב פשיעה להמניח משום שנפל הקוץ ברוח מצויה, נמי לא שייך להחשיבו עושה מעשה סירוס, דלא שייך שיכוין לזה כלל. שאף אם הניח באופן שגם רוח מצויה יפיל את הקוץ ושייך להחשיב פשיעה להתחייב משום אש על מה שמזיק בהדי דאזלי, ואפילו לר' יוחנן דאמר בב"ק דף כ"ב ע"א אשו משום חציו ואיכא גם חיוב מיתה נמי, לא שייך להחשיב למסרס האדם המניח הקוץ במקום שע"י רוח מצויה אפשר שיפול על אברי זרע דאחד ויחתוך בנפילתו עלייהו ויעשהו פ"ד מאחר, דלא שייך שיתכוין לזה, ושייך רק להחשיבו פושע שיתחייב לשלם על כל מה שאירע בהיזקו, אבל לא להחשיבו מסרס כשאירע שנפל על אברי הזרע וכרתן. וכ"ש שלא שייך להחשיב למסרס אדם שהניח הקוץ במקום שלא היה מצוי כלל שיפול על אברי הזרע של אדם, וכ"ש כשלא היה מצוי שיפול הקוץ כלל. וגם הא לא הוזכר כלל ברמב"ם ע"י קוץ שהשליכו אדם, דמשמע דבכל אופן שסרסו הקוץ הוא בדין פסול פ"ד. וכן קשה על מה שפוסל בכרתו כלב בין שכרתו הכלב להנאתו שהוא לאכילה, בין שחתכו להזיקו, לא היה שייך לכאורה לפוסלו לקהל מדין פ"ד שהוא דוקא כשנעשה ביד"א. וגם אף ששייך נתכוין להזיק לא שייך שיתכוין לסרס דלא שייך שיהיה לכלב ידיעה לחלק בחשיבות וחלוק האברים, דאף כשהיה הכלב פקח אין לו פקחות לזה שידע שבלא הביצים לא יוכל להוליד. ואף אם שייך שבעל חיים פקח ידע על האבר שבזה הוא בועל ונהנה מזה ויהיה לו רצון להזיקו שלא יוכל ליהנות לא שייך שידע חשיבות הביצים, ועיין בב"ק דף ל"ה ע"א שאף בע"ח פקחין לא שייך שידעו הכל, וא"כ גם בסרסו כלב קשה מ"ט פוסלו לקהל.
 
<b>וראיתי</b> באוצר הפוסקים סימן ה' ס"ק נ"ב שהביא מבית יצחק שעמד בזה וכתב משום דגם בזה שייך טעם החינוך שכתב במצוה תקנ"ט שהוא משום דהמלכים מסרסים הזכרים למנותם שומרים הנשים ויש מן הזכרים הפחותים שרוצים בדבר כדי לזכות בשלחן המלך ולהרויח ממון ואנחנו עם הקודש בדעתנו כי כל הסריס ביד"א יפסל מהתחבר עוד עם בת ישראל ומלבנות בית או דרך אישות נרחיק הענין ונמאס בו, דטעם זה שייך גם בסריס דע"י כלב וע"י קוץ דהרוצים לסרס עצמן עושין גם ע"י כלב וקוץ. וזה לא יתכן כלל דהא כשישסה כלב רע בעצמו יש לו לחוש שיזיקהו גם באברים אחרים כשלא יגן אותם במגיני ברזל שיעלה לו הרבה הוצאות יותר מלילך לרופא ולאדם אחר שיסרסהו, ובקוץ ודאי ליכא טעם דהרי בסכין כדרך שעושין הרופאים המסרסים יותר נקל ובמיעוט יסורים מע"י קוץ. וגם החינוך שמסיק שלטעם זה איכא טעם לחלוק האיסור בין הנפסד ביד"א =בידי אדם= לביד"ש =לבידי שמים= ולא כתב שגם איכא טעם לחלק בין ע"י כלב וקוץ לשאר חיות ובין קוץ לשאר הכאות דנעשין ביד"ש. אבל מסתבר שאה"נ שקאי החלוק גם ע"ז דהא בהאיסור כתב בעצם הלאו שנמנע מי שנפסד לו כלי המשגל עד שאינו ראוי להוליד ע"י מכת אדם או בהמה או עץ כלומר שלא היה ביד"ש, שאינו מחלק בין כלב לשאר בהמות, וע"ז ג"כ קאי מש"כ שנמצא טעם בחלוק באיסור, ופלא על הבית יצחק שלא כתב שהחינוך כתב טעם זה, אלא בלשון תירוץ עצמו שנימא לתרץ כן ע"פ טעם החינוך.
 
<b>אבל</b> עצם טעם החינוך הוא טעם דחוק מאד, לבד מה שמנהג המלכים שהוא כותב היה רק מנהג מלכי אוה"ע ולא מנהג של מלכי ישראל כשרים, לא שייך כלל ענין זה דהא אלו הסריסים לא היה להם שום תאוה לאשה דהא בשביל זה מסרסין המלכים אותן וא"כ ודאי שמסרס עצמו כדי להיות ממשרתי המלך אין בדעתו לישא אשה ולא ימנע בשביל זה שאסרתו תורה לישראל מלסרס עצמו. דהא הנושאים נשים הא הוא בשביל החיוב לפו"ר והתאוה הגדולה שקבע השי"ת לאינשי לבעול אשה ליהנות מזה, וכשיסרס עצמו מצד רצון המלכים שהוא דוקא בסירוס שעושה שלא יהיה להם שום תאוה ורצון לבעילת נשים, הרי לא שייך שימנע מצד שיהיה אסור לישא אשה. ואם המניעה תהיה משום שרואה מזה איך שהשי"ת ממאס זה וכי אינו רואה מזה שאסרה התורה בלאו לעשות מעשה סירוס לא רק באינשי אלא אף בבהמות וחיות ושרצים ואף מסרס אחר מסרס ולא חש לזה ובמה ימנע בשביל שיהיה אסור לישא בת ישראל. וגם בל"ז הא אף בלא איסור כלל יודע ששום אשה לא תרצה להנשא לו, ורק כשתזדמן אשה עניה ביותר שלא מזדמן לה למי שישאנה. שלכן ברור שאין לו רצון לישא אשה כלל ולא שייך שיהיה זה אף טעם קצת. וגם הי"ל לאסור יותר מטעם זה להמלכים מליקח סריסים ביד"א למשרתים היפוך דרכי מלכי אוה"ע כמו שאסרה תורה על המלכים מלהרבות נשים, יאסור להמלך מלמנות משרתים לנשיו ופלגשיו אלא דוקא נשים ולא אנשים אף לא סריסים שודאי יותר ראוי ונאה זה. והא אף מלכי אוה"ע מפורש במגילת אסתר שהמשרתות ממש להמלכה ולכל נשי המלך היו נשים ולא אנשים אפילו סריסים ורק השומר הראשי שאינו משרת ומשמש את הנשים ממש אלא שהוא הממונה לשומרן שלא יארע להן שום דבר רע ושממנו יתבעו הנשים כל צרכן היו אינשי והם היו סריסים כדהיו הגא ושעשגז אצל אחשוררוש סריסים מפני שהגא היה שומר הנשים ושעשגז שומר הפילגשים, וכן היו מתנהגין בודאי כל מלכי פרס ומסתבר שכן היו מתנהגים כל מלכי אוה"ע וצ"ע בטעם החינוך.
 
<b>ואגב</b> עיוני בספר אוצר הפוסקים ראיתי שהביא משם ספר צמח צדק החדש שכותב לחדוש דבנסתרס ע"י פחד מכלב ואין בו שום חסרון בהאברים מכשיר משום דחשיב כביד"ש ופוסל כשנסתרס ע"י פחד מאדם, אך הביא מס' תפארת למשה דמכשיר אף בנסתרס מפחד אדם כשלא עשה חסרון בגוף האברים. ולע"ד תמוהין דברים אלו שבליכא חסרון בהאברים פשוט שליכא שום איסור דהא דוקא פצוע ודך וכרות בגיד ובביצים ובחוטי ביצים הוא האיסור, ואף שנעשה ע"י מכת אדם מה שאינו יכול להוליד כשר בפשיטות לקהל כמפורש בגמ'. ואף אם נדמה לנעשה סריס ע"י כוס של עיקרין נמי הוא רק לענין האיסור סירוס שיהיה אסור מדרבנן לעשות לאדם ואף לא לבהמות וחיות, ואף ע"י הפחדה מסתבר שהדין כן שאין לדמות לסירוס ביד משום דאינו עושה מעשה בגוף כלל, וגם לא שכיחא כל כך שמהפחדה יסתרסו. וגם הא במבעית את חברו פטור מדיני אדם, משום דאיהו אבעית אנפשיה נחשב מצד זה רק גרמא להמבעית, שלכן אף שלענין איסור מזיק שהוא בכל מה שיזדמן בגופו מזה אסור מדאורייתא שאסור גם לגרום היזק לחברו כדא"ר טובי בר מתנה בב"ב סוף דף כ"ב, ומשמע שהאיסור הוא גם מדאורייתא מ"מ לענין לאו דסירוס ליכא האיסור בגרמא. עכ"פ איך שנימא לענין האיסור לסרס אין במי שנסתרס בלא חסרון באברים שום איסור לבוא בקהל, ורק בנתמסמסו האברים באופן שהוא בשר שהרופא גוררו יפסל כשנעשה ביד"א שהוא כמאן דליתא, ואם יש מציאות שיעשה זה ע"י הפחדה שייך לידון בזה, אבל אין טעם לחלק בין הפחדה מאדם או מכלב וצ"ע.
 
<b>ד.</b> אם טעם אסור פ"ד הוא מחמת שמאוס לבא בקהל ה' או הוא שלא למנוע פו"ר =פריה ורביה= מנשי ישראל.
 
<b>והנכון</b> לע"ד דהנה לכאורה הוי ענין האיסור דפצוע דכה וכרות שפכה לבא בקהל משום שאלו שנעשה מעשה באברי הלידה שלהם שלא יוכלו להוליד הם מאוסים אצל המקום מלהתחתן בהו מאחר שרצו למעט קהל ה'. ומדויק מה שבאיסורים אלו נאמר בקהל ה', דאי אפשר לומר דטעם איסורין אלה הוא דווקא לבנות ישראל דהם שומרי תורה ומצות ואבותיהם היו ג"כ שומרי תורה ומצות דמצד זה הא גם גרים הם שומרי תורה ומצות ובנותיהם הא נולדו בקדושה ומקטנותן הם בחיוב זה, והשי"ת אוהבם ביחוד, דכתיב בקרא בתואריו של הקב"ה שאמר משה לישראל ואוהב גר, הרי שאין האיסור דווקא לבנות ישראל משום שאוהבם יותר אלא מצד שבנות ישראל הם בנות קהל ה' ושם זה דקהל ה' ליכא אלא בישראל ממש וכפי מחלוקת במתני' דקידושין דף ע"ז ע"א.
 
<b>אבל</b> יש עוד לפרש דהוא מצד ענין פו"ר שרצון התורה הוא שכל נשי ישראל יוכלו להוליד, דאף שלא נצטוו על מצות פו"ר אסרתן תורה מלינשא להם שהם סריסים שניתוספו על מה שגזר השי"ת שיולדו סריסים ושיעשו סריסים ע"י מקרים שביד"ש ולמעט פו"ר מקהל ה' על מה שהיה אפשר להיות.
 
<b>וגם</b> אפשר שאף שאשה פרטית לא נצטותה על מצות פו"ר איכא על עצם נשי דישראל חיוב דפו"ר, וניחא בזה מה שבסוף חזקת הבתים (ס' ע"ב) תניא א"ר ישמעאל בן אלישע ומיום שפשטה מלכות הרשעה שגוזרת עלינו גזירות קשות ורעות ומבטלת ממנו תורה ומצות דין הוא שנגזור על עצמנו שלא לישא אשה ולהוליד בנים ונמצא זרעו של אברהם כלה אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. והקשו התוס' דהא כתיב פרו ורבו, ודחקו לתרץ דהוא רק שלא יולידו אלא בן ובת. ולשון זה הוא לא מדויק כל כך דאינו ביד האדם שיוליד רק שני ילדים ואחד מהם זכר ואחרת תהא נקבה, או איפכא דרובא דאינשי אינו כן אלא מולידין שני זכרים וגם יש דשלשה ויותר עד שנולדה לו בת, או שתי בנות ויותר עד שנולד להם בן, שא"כ לא יתמעטו כל כך, ואין לומר ע"ז בלשון כלה, אך שמ"מ מתרצי התוס' לא שיתמעטו אלא שלא יתרבו כל כך שג"ז שייך להחשיב בשם כליה מאחר שאינו מתרבה בריבוי גדול. ולכאורה היה להם לפרש דהכוונה הוא דהנשים יגזרו על עצמן שלא ינשאו לאינשי שהן הא אינן מצוות במ"ע דפו"ר וממילא לא יהיו להאינשי נשים להוליד מהן ולא יהיה על האינשי שום איסור דהא הם אנוסים, אלא צריך לומר דכלל הנשים מחוייבות בפו"ר שלכן לא היה כח לאסור בכלל כל הנשים ורק כל אשה פרטית בפ"ע יכולה לאסור על עצמה שא"כ אפשר שהוא דוקא כשיודעת שעוד הרבה נשים איכא שירצו להנשא לכן הקשו התוס' שפיר והוצרכו לתירוץ הדחוק.
 
<b>אבל</b> ראיה ברורה ליכא מזה דאולי נשי היה ברור להו שלא ירצו לאסור עצמן מלינשא אף שידעו שהוא נגד רצון חכמים, אבל האינשי היו שומעין לדעת חכמים והיו מקבלין הגזירה, אבל מכיון שידעו חכמים שלא יוכלו רוב הצבור לעמוד בזה לא יכלו לגזור. אבל יותר מסתבר דמאחר שחזינן שידעו שגם האינשי לא יוכלו הרבה מלעמוד בזה ואין יכולין לגזור וכל מה שאומר ר' ישמעאל הוא רק לומר שבעצם היה להו לרבנן לגזור אי לאו שלא יכלו לעמוד, יקשה למה אמר בגברי שאינו ליבטל לגמרי מצד החיוב, הי"ל לומר דדין הוא דיגזרו על הנשי ויבטלו לגמרי מפו"ר, אך שא"א לגזור מחמת שלא יעמדו בזה, אלא משמע דעל כלל הנשים איכא חיוב פו"ר כדלעיל.
 
<b>ומה</b> שלא נאסרו לאלו שנולדו סריסין ולאלו שנעשו סריסין ביד"ש, הוא משום דכיון דהנולדים הם מחצה זכרים ומחצה נקבות כמפורש בכמה דוכתי בגמ' הרי נבראו נקבות גם כנגד הסריסים דנולדו ונעשו ביד"ש, לא רצה השי"ת להפסידן מה שנקבע עבורם כיון שלא פשעו בזה. ואף שנאסרו גם אלו שכפתום אינשי וסרסום הוא משום לא פלוג דגם באיסורי תורה מצינו הרבה דברים דנאמרו טעמים עליהם וליכא שינוי לדינא אף כשליכא הטעמים.
 
<b>ה.</b> ביאור שמחלוקת רבא והמתניתא במקור התר פ"ד ביד"ש תלויה בתרי טעמי דלעיל.
 
<b>ויש</b> חלוק גדול בין הני שני הטעמים דלטעם א' ליכא חדוש במה שהותרו לינשא לסריסים ביד"ש דהא ליכא עדיפות לחשיבות קהל ה' להנשי בהכי אלא רק האיסור לאלו שנעשו פ"ד וכר"ש ביד"א הוא חדוש, ולטעם הב' איכא חדוש גם בהיתר שיש להן לינשא לפ"ד וכר"ש דביד"ש דהא אין טעם בעצם. והיה שייך לומר דבזה איכא חלוק בין טעם רבא להמתניתא, דלרבא שאמר דמה שביד"ש כשר הוא משום דקרינן פצוע ולא הפצוע הוא כטעם א', שלכן כיון שמשמעות דלשון פצוע וכרות הוא בידי אדם אין למילף מזה לפסול גם כשנעשה בידי שמים ולא אמרינן דבסתם לשון פצוע הא שייך לכלול גם כשנעשה ביד"ש ואין בזה מיעוטא לנעשה ביד"ש, דמ"מ כיון שהאיסור הוא חדוש, וההיתר אינו חדוש, כל כמה שיש לנו לפרש שהוא דוקא על נעשה אחר שנולד אין לפרש ליותר ממה שמוכרח. ולטעם ב' שמאחר שנכתב איסור בפצוע וכרות שידעינן מזה שרצון התורה הוא שכל נשי ישראל יולידו שמסברא אין לחלק בין נעשין ביד"א לנעשו ביד"ש וגם מלידה, שלכן אף כפ"מ שנכתב פצוע ולא הפצוע היה לן לפסול אף הנעשה בידי שמים וגם מלידה כשלא היה לימוד מפורש מקרא להכשיר, וכן סוברת המתניתא, והוצרכה למילף מגז"ש שהפסול הוא רק לסריסים ביד"א ולא כשנעשה ביד"ש.
 
<b>ולכאורה</b> לפ"ז לרבא לא היה לן להכשיר אלא כשנולד פ"ד וכר"ש ממעי אמו, וכמפורש ברש"י שכתב בטעם רבא אי הוה כתיב הפצוע הוי משמע הפצוע מעיקרו כגון ממעי אמו, שא"כ מובן דעכשיו דכתיב פצוע כשר זה שנולד ממעי אמו פצוע, אבל כל פ"ד וכר"ש הנעשין אחר הלידה פסולין שהוא אף שנעשו ביד"ש ע"י רעמים וברד. אבל הא הוא סותר מש"כ רש"י לעיל מזה לפרש מי הם שנעשו ביד"ש שמכשיר ר"י אמר שמואל שגם ע"י רעמים וברד שהם פ"ד שנעשו אחר הלידה, ומ"מ הם כשרין לקהל, וע"ז אמר רבא שכן הוא משמעות הקרא דכתיב פצוע ולא הפצוע. וצריך לומר שכיון שמקרא משמע שפצוע שאסרה תורה הוא דוקא שנעשה אחר שנולד יש לנו לומר מסברא דהחלוק הוא מטעם שממעי אמו הוא עשיה ביד"ש, שא"כ יש למילף מזה להכשיר פ"ד שנעשו ביד"ש אף לאחר הלידה, שלכן על הדבור דאר"י אמר שמואל פצוע ביד"ש כשר, פרש"י האמת לדינא שמכשיר גם עשיה ביד"ש אחר הלידה מרעמים וברד או ממעי אמו, דהא כולהו איתא בלשון ביד"ש, ומה שנקט רש"י ממעי אמו לבסוף משום דעיקר הלשון ביד"ש שאמר ר"י א"ש הוא על אלו שנעשו ביד"ש אחר שנולדו דעל הנולדין ממעי אמן לא שייך לשון ביד"ש, אלא הסריסין שנולדו כן כשרין, אבל קרא דרבא דכתיב פצוע ולא הפצוע פירושו הוא אלו שנעשו אחר שנולדו ולא שנולדו ממעי אמן כדפרש"י, אבל ילפינן מזה גם להכשיר אלו שנעשו אחר שנולדו בידי שמים כגון ע"י רעמים וברד.
 
<b>אבל</b> עכ"פ אף שיש חלוק בין טעמא דרבא לטעמא דמתניתא לענין שלטעמא דרבא הוא חדוש רק בהאיסור ולא בההיתר אף אחר שנאסרו פ"ד וכר"ש דביד"א, ולטעם המתניתא איכא חדוש גם בהיתר לפ"ד וכר"ש דביד"ש ואף לנולדו כן ממעי אמן, אפשר של"פ לדינא מאחר דלתרוייהו כשרין אלו שנעשו ביד"ש אף אחר שנולדו. אבל כשמעינינן איכא חלוק לדינא כשכרת כלב את ביציו בין כשהיה כלב רע שנתכוין להזיקו ובין כלב שכרת לאכילה. דלטעם א' שהוא אליבא דרבא שאין ההיתר חדוש אין לפוסלו, דהא אין למילף לפוסלו דהוא חדוש רק בסרסו אדם, דאף דלא הוזכר אדם הא מסתבר שאין להחשיב מעשה כלב דנעשה בכוונה כמעשה אדם, דאף ששייך להחשיבו נתכוין להזיק כהא דחשבינן בקרן שהוא חומרא לחיוב תשלומין כוונתו להזיק, ודאי אין להחשיבו נתכוין לסרס. ואף שלענין בושת אמרינן בב"ק דף ל"ה ע"א שמשכחת לה שורו שבייש דומיא דאדם שנתכוין לבייש בנתכוין להזיק, דאמר מר נתכוין להזיק אע"פ שלא נתכוין לבייש, אין הטעם משום דכוונה להזיק הוא כוונה לכל מה שיוזק מזה משום דתלינן דמתכוין לכל מה שמכאיבו ומצערו להנחבל דהוא ממילא גם לבושת שאיכא בזה, דזה לא היה שייך בשור שהזיק שלא שייך לבהמה אף כוונה כזו, אלא הוא משום דעל מזיק אדם בכוונה להזיקו חייבה תורה גם בושת אף שהחובל הוא איש קל שאין לו הרגשה בבושת שלא שייך לומר שרצה גם לביישו בזה, מאחר דעכ"פ ברצונו ובכוונתו הזיקו חייב לכל מה שהוזק אף שהחובל אינו יודע מה שהזיק במעשיו, מאחר דעכ"פ נתכוין להזיקו שהוא בהכרח כוונה על כל היזק שיהיה לו מזה שגם הבושת בכלל, אף שאין להמזיק ידיעה והרגשה כלל בבושת, והוא דמי רק למה שאין לו ידיעה בסך הממון שהזיקו בזה שודאי אינו כלום ליפטר בשביל זה. ולטעם זה לא שייך לומר שמה שכרת הכלב את הביצים והגיד להזיק ולאכילה תחשב מעשה סרוס, שלכן יש מקום לומר שאין הסרוס מעשה הכלב אלא כביד"ש דנסתרס ע"י רעמים וברד ואין למילף ממה שנפסל בנעשה פ"ד וכר"ש ע"י אדם.
 
<b>ולטעם</b> הב' שהוא להמתניתא שהוא מצד ענין חיוב ומצות פו"ר יש לפוסלן. דאין למילף מהיתר דנעשו ביד"ש מאחר דעכ"פ נעשה זה במעשה כוונה דאף כוונת כלב וכל בע"ח הא נחשבה כוונה למעשה היזק וחבלה, ואין למילף מסרוס דממעי אמו שלא נפסלו משום שהוא ביד"ש כיון שהוא ע"י מעשה אף שהוא רק מעשה בהמה. אך אולי יש לחלק בין כלב שחתך בכוונה להזיק דרק זה שייך להחשב מעשה כלב כיון שהוא עושה בכוונה, לבין חתך הביצים לאכילתו דזה אולי אין להחשיב מעשה הכלב כיון דהוא חתך מצד הכרח טבעו דלענין תשלומין ודאי שייך לחייבו על היזק שמצד הכרח טבעו לאכול אבל לא שייך לפסול לקהל מצד הכרח טבעו לאכילה דהוא כמו הכרח הטבע דרעמים וברד שלא נפסל. ול"ד למה שחייב לשלם בעד מה שאכלה והזיקה בהמתו דהוא מחיוב שמירה שחייבתו תורה על ממונו, ואף שעצם החיוב לשלם הוא על מעשה שורו והשמירה הוא דבר הפוטרו דהא לא שייך לחייבו על מה שלא שמר דהיה זה רק כגורם, מ"מ הוא רק לענין תשלומין, ולא שייך זה לענין שיתחשב כעשה האדם כל מה שעשה בהמתו, דאף לענין תשלומין הוא מחמת שמתחייב על מעשה שורו ולא שהוא כמעשיו. שלכן הוי הסרוס מעשה הבהמה, ואין להחשיבו גם מעשה הבהמה כשלא שייך שידע מזה, שרק מעשה חבלה בכוונה שייך להחשיב שהוא מעשה הבהמה, ולא מעשה חבלה מצד הבהמה לומר שהבהמה כיוונה לחבול מאחר שהבהמה לא כיוונה להזיק. אבל הא אין צורך לחיוב דנזק לשם חובל באדם דהא חייב על מעשה בהמתו בשביל מעשה מזיק שעשתה ושם מזיק ודאי איכא על כל מה שנעשה על ידה, דהא חייבתו תורה להבעלים לשלם על מעשה שורו, שא"כ אף לענין חיוב תשלומין לא נחשב מעשה דבעלים, וכ"ש למעשה סרוס שלא שייך להחשיבו מעשה הבעלים בשביל חיוב השמירה שעליו שלא יזיק דאף דמעשה סרוס הוא גם מעשה היזק לחיוב תשלומין, והתשלומין הא יהיו גם במה שהוזל ע"י שלא יוכל להוליד, לא שייך זה לענין הלאו לסרס, דודאי לא עבר על הלאו דלא תעשו זה שסרסו אף בהמתו בפשיעתו, וכ"ש שלא שייך האיסור בכלב שאינו שלו אף שפשע אדם במה שהניח כלב ליכנס לשם. וא"כ אף לאיסור פ"ד בקהל שלא נאסרו אלו שנעשו ביד"ש אין לפסול אף ע"י מעשה של כלבו כשחתך מצד טבעו לאכילתו. ואף שהוא מעשה לחייבו כופר הוא משום שעל מעשה שורו הוא חיוב דכופר, שזה לא נאמר בלאו דמסרס, שאולי גם לאיסור פ"ד שנאמר על עשיית האדם לא נאסר ע"י מעשה בהמה אף שהבהמה היא של האדם ובפשיעתו, דפשיעה הא נמי לא נחשבה מעשה הפושע.
 
<b>וכן</b> אולי יש חלוק בין טעם א' דהוא לרבא ובין טעם ב' דהוא להמתניתא בזרק אדם קוץ באופן שכלו לו חציו ונפל על הגיד וביצים של אחד ועשאו פ"ד, שלטעם א' שהוא לרבא שליכא חדוש בהיתר אין לפוסלו כיון שלא היה שייך שיתכוין לזה האדם. ולטעם הב' שהוא למתניתא יש לפוסלו כיון דעכ"פ נעשה זה ע"י אדם דהא בנפל אף ברוח שאינה מצויה שהוא אנוס ואף בדבקום עכו"ם כשהיה מקושה הוי הולד ממזר אף שהם אנוסים גמורים.
 
<b>ו.</b> ביאור מש"כ הרמב"ם בכרתו כלב. ומה שהסמ"ג והמחבר בשו"ע השמיטוהו, וביאור דעתם בהכהו קוץ ע"י אדם בפשיעה ושלא בפשיעה.
 
<b>וסובר</b> הרמב"ם כהמתניתא שהוא כטעם ב' שהוא מצד מניעת פו"ר שגם ההיתר הוא חדוש ופוסל בכרת כלב, ומדלא כתב שכרתו כלב רע משמע שאף שכרתו כלב לאכילתו שזה שייך שיכרות לאכילתו גם סתם כלב שאין להחשיבו כלב רע, משום דסובר דכמו שהוא נחשב מעשה כלב לענין תשלומין שישלם בעליו מה שהזיק, כמו כן הוא בחשיבות מעשה גם לענין סרוס שיש לפוסלו לקהל. דהא אין למילף אותו מחדוש ההיתר להסריסים שנולדו ממעי אמן כמו שילפינן להתיר אלו שנעשו ע"י רעמים וברד שלא היה ע"י מעשה דשום בריה ואף כלב שאין לו בעלים פוסלו. וכן פוסל כשנסתרס בהפלת קוץ על גידו וביציו וכרתו אף שזרקו אדם בלא שום פשיעה כגון באופן שכלו חציו ואף בהניח קוץ על הגג ונפל ברוח שאינה מצויה כלל, כיון דעכ"פ ע"י מעשה אדם נעשה הסרוס, דאף דפטור בתשלומין מדין מזיק לא רק מדין אדם אלא אף מדין אש מ"מ בא זה מכח מעשה אדם, ול"ד לנולדו ממעי אמו שחדשה תורה שמותרין לבא בקהל. ואף בהניח הקוץ באונס יש לפסול, שאין זה ענין עונש שיהיה חלוק בשביל זה. ולא מכשיר אלא בנולדו כן, ואף אחר שנולדו אם ע"י חולי נבטלו ממנו אברים אלו בין מצד חולי הגוף בין מצד חולי אברים אלו שנתמסמסו ע"י שחין וכדומה, משום שרק אלו שאין לזה שום שייכות מעשה אדם הוכשרו. ופשוט שע"י רעמים וברד נמי הוא ביד"ש אף שלא הוזכר ברמב"ם. אבל בקוץ מסתבר שהוא דוקא בנפל ע"י אדם, ואף גם ע"י זריקת בהמה בהלוכה אף בלא כוונת זריקה מהבהמה משום דעכ"פ מעשה הבהמה הא הוא נחשב, דכחו כגופו דמי, ואף שקילא לענין תשלומין שאינו משלם אלא חצי נזק מהלכה למשה מסיני, הא מסיק רבא בב"ק דף י"ז ע"ב דכגופו דמי וא"כ יהיה בדין פ"ד ליפסל לקהל להרמב"ם שגם ע"י כלב והפלת קוץ הוא פוסלו לקהל, אבל ע"י קוץ שנפל מאילן שנתלע ונרקב הנוף לא שייך זה. שלכן אפשר שכיון שזה מיעוט קטן לגבי כל הפלת קוצים לא חש הרמב"ם לכתוב בפירוש שבאופן כזה לא נפסל משום דנחשב שנסתרס ביד"ש.
 
<b>אבל</b> הסמ"ג במל"ת קי"ט כתב אמר שמואל שכל פסול שאמור בענין זה כשלא היו ביד"ש אלא ביד"א ע"י פשיעתו כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ אבל אם נולד כך או ע"י חולי אירע לו כשר לבא בקהל, ואומר שם שכל זה למדנו ממה שהסמיכו ללא יבא ממזר שפסולו לא בא ביד"ש. הנה מאחר שלא נקט גם או שסרסו כלב משמע שפליג הסמ"ג על סרסו כלב ומכשיר לסרסו כלב. וראיתי באוצר הפוסקים ס"ק נ"ב שהביא מספר צמח צדק החדש דמשמע לו שהוא טעות סופר שהשמיט תיבות או כלב, אבל הא גם המחבר בש"ע (סעי' י') השמיט תיבות או כלב שתמוה שבשני הספרים הסמ"ג והש"ע היה טעות סופר זה, ופלא שלא הזכירו כלל מפרשי הש"ע מהשמטת תיבות אלו, ולומר שגירסת הב"י היה ברמב"ם בלא תיבות או כלב ג"כ אין לומר כן מאחר דבכל הספרים איתא, והנ"י העתיק לשון הרמב"ם עם תיבות או כלב. והיה נראה מזה שכיון שראה הב"י בסמ"ג שהשמיט תיבות או כלב משמע לו שכן היתה גירסתו ברמב"ם ולא שפליג הסמ"ג על הרמב"ם בסרסו כלב מאחר שלא מזכיר הסמ"ג שפליג על הרמב"ם כהוכחת הצ"צ החדש שהביא באוצה"פ, אבל להיפוך שגם ברמב"ם היתה כן גירסתו, ולכן לא חש הב"י ע"מ שבנ"י איתא לשון הרמב"ם גם באו כלב. ושאני כלב מקוץ, משום שבכלב שהוא בעל חיים הוא נחשב מעשה הכלב, וחיוב התשלומין על מה שהזיק הוא משום שאדם חייב על מעשה שורו, שזה ליכא בסירוס לא לענין האיסור לסרס ולא לענין איסור פ"ד. ול"ד כלל לנסתרס ע"י קוץ שזרקו אדם. ואף של"ד לנולד ממעי אמו שהיה בלא שום מעשה אף של בע"ח אולי מעשה בע"ח לא נחשב מעשה כלל ורק לענין חיוב תשלומין הוא חדוש התורה להחשיב זה למעשה ולא לדברים אחרים אף לא לחומרא שלכן הוא כמו בנסתרס ביד"ש שלא נפסלו לקהל.
 
<b>והא</b> דכתב הסמ"ג שלא נפסל אלא ביד"א ע"י פשיעתו, הרי אינו פוסל באופן שנזרק למקום שכלו חציו דלא היתה פשיעה וכן לא נפסל בהניח אבנו סכינו על ראש הגג ונפלו ברוח שאינה מצויה, אף שהסרוס עכ"פ היה מכח אדם כיון שלא היה זה בעצם מעשיו מאחר שלא פשע אין להחשיב זה מעשיו. אבל מסתבר דבכלו חציו כהא דב"ק דף כ"ג ע"א דנפלה גדר שלא מחמת הזריקה ונפל על גידו וביציו של אחד וסרסו דהמעשה בעצם הוא של האדם הזורק ומכח האדם נכרתו הוא בדין פ"ד. דהפטור של האדם לתשלומין מדין אדם המזיק אינו מצד שלא הזיקו האדם אלא מצד השמירה שנפטר לענין נזקין שזה לא שייך לחשיבות מעשה אדם לאיסור פ"ד, דאף אם כרתו אדם באונס ובשוגג הוא באיסור פ"ד. אבל בהניח על ראש הגג ונפלו ברוח שאינה מצויה זה ודאי משמע שיהיה כשר בקהל להסמ"ג דהא כחו ודאי ליכא בזה אלא שע"י פשיעתו דהאדם שג"כ נפסל לקהל כמו בנחתך ע"י כחו, וכיון שרק ברוח שאינה מצויה נפל, לא היתה גם פשיעה מהאדם שאין לפוסלו להסמ"ג. ונראה שלדידיה חלוק לדינא בין שני הטעמים דכתבתי שבזה הוא החלוק בין רבא למתניתא שלכן אף שכתב טעם המתניתא הוא לדינא כדצריך להיות אליבא דרבא. והני תרי דינים הוא דלא כהרמב"ם דסובר דרבא ומתניתא פליגי ופוסק כהמתניתא כדלעיל.
 
<b>וא"כ</b> לענין דינא כיון דהמחבר בש"ע השמיט הא דע"י כלב הוא נמי נאסר בדין פ"ד, וכן הסמ"ג לא נקט זה, והרמ"א לא הגיה ע"ז הא יש לנו להכשיר. ואף לרש"י והרא"ש דלכאורה יש לפסול כיון דגם ע"י חולי סברי שהוא פסול לקהל בדין פ"ד כ"ש שע"י כלב הוא בדין פ"ד, נמי אפשר דהא דפסלי ע"י חולי הא מסתבר בפשיטות שאיירי דע"י חולי שנתמסמס הבשר כרת אדם את מה שנתמסמס דהא לכאורה דיכרתו מאליהן הוא דבר רחוק מאד ואולי ליכא במציאות שיפלו מאליהן דבזה סברי דנפסל בדין פ"ד משום דהסרוס ממש היה במעשה אדם אבל כשחתך כלב בין לכוונה דלהזיק בין בחתך להנאתו לאכילה דמעשה כלב הוא אפשר שיכשירו.
 
<b>(וראיתי</b> ביש"ש בפ' הערל סימן ח' שתמה על הרא"ש שכתב שרש"י סובר שעל ידי חולי פסול לקהל דלמא לאו דוקא נקט דביד"ש הוא ע"י רעמים וברד וה"ה ע"י חולי, אבל הא פשוט וברור דרש"י סובר דאם ע"י חולי נסתרס בלא מעשה אדם אלא דע"י שנתמסמס נפל מהגוף בעצמו בלא שום מעשה כשר לרש"י וגם הרא"ש יסבור כן דמ"ש מע"י רעמים וברד, אבל סובר הרא"ש דפסול אם לא נפל בעצמו אף שנתמסמס אלא אדם כרתם מהגוף מאחר שנתמסמסו, וכתב שכן סובר גם רש"י, והוא מפורש ברש"י /יבמות/ דף כ' ע"ב בד"ה סריס אדם שפי' סירסו אדם ולא מחמת חולי נסתרס מאליו והוי בלאו דבכלל פ"ד וכר"ש הוא, הרי מפורש דאם היה נסתרס ע"י החולי מאליו היה כשר מאחר דלא היה בידי אדם. אבל כיון שאף שנתמסמסו לא היה זה סירוס ממש שהוא חסרון בהגוף שעדיין היו מחוברין לגוף האדם אלא אדם הוצרך לחתכן מהגוף פסול. וכשנפל ע"י החולי מאליו בלא מעשה אדם ודאי כשר לרש"י ואף להרא"ש. ומסתבר שלרש"י והרא"ש אף ע"י רעמים וברד אם לא יכרתו ממש אותן מהגוף אלא שעשו איזה קלקול באברי הלידה שנחלה בהם ובשביל זה הוצרך לכרתם שיפסל לקהל כמו שסובר כשכרתן ע"י חולי ואין חלוק בינייהו כלל לדינא דבנכרתו מעצמן בין ע"י רעמים וברד בין ע"י חולי כשרין ואם כרתן אדם נפסלו אף שהיה האדם מוכרח לכורתן לרפואת האדם, ורק שהמציאות הוא דע"י ברקים וברד נכרת ממש וע"י חולי לא מצוי שיכרתו מאליהן ואולי ליכא כלל זה שיפלו מאליהן. וגם הא ליכא שום טעם לחלק ע"י חולי כשנפלו מאליהן מע"י רעמים וברד לענין חשיבות ביד"ש רק אם נימא שאדם החולה גרם לזה ע"י חיכוך וכדומה וצ"ע דברי היש"ש, עכ"פ שיטת רש"י והרא"ש שפוסלין ע"י חולי הוא דוקא בכרתו אדם).
 
<b>אבל</b> החלוק לענין הכהו הקוץ איכא בין הני תרי טעמי אף לגירסת המחבר בש"ע שלטעם הב' דמשום פו"ר דהוא למתניתא שאיכא חדוש גם בהיתר פוסל גם בהפלת קוץ ע"י מעשה אדם אף בכלו חציו ואף בלא נתכוין לזרוק כלל אלא דרך הלוכו נזרק ואף בהניח על הגג ונפלו אחר זמן אף ברוח שאינה מצויה אף שליכא פשיעה גם על עצם הזריקה נמי פוסל כדסובר הרמב"ם בזה, אך שיהיה כשר לדידיה בנזרק הקוץ ע"י בהמה אף בכוונה לזרוק על האדם ואף אם היה שייך שהבהמה תזרוק האבן על אברים אלו, ואף שיש לה בעלים, משום דעכ"פ מעשה הבהמה היא שהוא כשר לקהל לשיטת הש"ע שהשמיט ע"י כלב, ומכשיר. ומה שלא פי' בהדיא משום דקאי לשון או הכהו קוץ על כרתו אדם דהיינו כרתו אדם בעצמו או ע"י הכאת הקוץ על ידי האדם שזרקו. ולהש"ע ניחא דליכא שום חדוש בהכאת הקוץ מאחר דרק כשהכהו קוץ ע"י מעשה אדם פוסל, אבל סובר דהוא שלא בפשיעת האדם מאחר שעכ"פ נזרק בכח אדם הוא סירוס דע"י מעשה אדם שהוא בדין פ"ד שפסול לקהל. ואולי גם מצד הכהו קוץ הכריח להש"ע להשמיט הכהו כלב, היינו שהשמיטו גם מהרמב"ם משום שאין טעם לומר שבנפל קוץ מאליו מאיזה אילן יתחשב ביד"א ובזה שהשמיט או כלב שייך לפרשו דאו הכהו הקוץ דקאי על סרסו אדם שנעשה באיסור פ"ד גם דסרסו האדם ע"י הכאת הקוץ שנזרק מהאדם, ומטעם שנעשה באיסור פ"ד על זריקת אדם קוץ אף שלא בכוונת זריקה מאחר שעכ"פ נעשה הסרוס מכח אדם דכחו כגופו, וכשכתוב סרסו אדם או הכהו כלב או הכהו קוץ הא משמעות פירושו שהוא דבר בפ"ע דע"י קוץ שהכהו בנפילתו על האברים אלו נאסר נמי בדין פ"ד שמשמע בכל אופן שהכהו הקוץ שזה הא תמוה מאד, וכשלא נכתב או כלב שייך שיהא קאי או הכהו הקוץ על סרסו אדם דהאדם סרסו ע"י זריקת קוץ, ומדלא כתב או הכהו בזריקת קוץ ידעינן שאף שלא בכוונה נזרק קוץ על ידי אדם הוא באיסור פ"ד. עכ"פ איך שנימא שייך לפרש על או הכהו כשלא נכתב או כלב על קוץ שנזרק מהאדם שלא יקשה כלום.
 
<b>אבל</b> הא הסמ"ג אינו פוסל אלא כשסרס הקוץ ע"י זריקת אדם בפשיעה והיה שייך זה לטעם א' דהוא כרבא שההיתר דביד"ש לא נפסל אינו חדוש אבל לטעם הב' דההיתר נמי הוא חדוש דהוא להמתניתא אין למילף להכשירו וממילא הא יש לפוסלו. והסמ"ג הא מסיק ואומר שם שכל זה למדנו ממה שהסמיכו ללא יבא ממזר שפסולו לא בא בידי שמים, ומכיון שסובר דהלמוד הוא מסמיכות הא הוא כטעם ב' דגם ההיתר דביד"ש הוא חדוש שאין לך למילף להכשיר מה שנעשה ביד"א כלל אף לא באונס כהרמב"ם והכרעת הש"ע שלא הזכיר בפשיעה שמשמע שפוסל בכל אופן שנעשה ע"י אדם וכפסול דממזר דנמי הוא ממזר אף באונס גמור כדבקום עכו"ם, וא"כ תמוה על הסמ"ג שאינו פוסל אף כשנעשה פ"ד ביד"א אם לא היה בפשיעתו דאדם.
 
<b>וצריך</b> לומר דבלא פשיעה סובר הסמ"ג שלא נחשב מעשה האדם אלא כמעשה ביד"ש. ואף שחייב בתשלומין על מעשיו אף כשעשה בלא כוונה ובלא ידיעה הוא משום חיוב שמירה דשמירת גופו וזה אינו כלום למעשה סרוס להפסל לקהל שנתחדש דלא נפסל אלא במעשה אדם שכשלא נעשה בפשיעה ובכוונה מהאדם לסרס אין להחשיב זה מעשה סרוס של האדם אלא כמעשה סרוס ביד"ש שנעשה ממילא ע"י אדם וע"י שלא נשמר במעשיו שבשביל זה נסתרס, אין זה מעשה האדם ממש, אבל לא שייך זה כשכרת ממש את האברים שמעשיו ממש לא נתבטלו משם מעשיו בזה שלא ידע מה הוא עושה אלא בעושה דבר אחר כהא דנזרק ע"י הלוכו איזה קוץ שלא ידע כלל ממנו ונפל על אבריו של אחד ונסתרס מזה שזה מכשיר הסמ"ג. וקצת משמע כן בב"ק ד' ע"א שהקשה לרב דמבעה זה אדם מלשון הצד השוה שבהן שדרכו להזיק ושמירתן עליך, אדם שמירת גופו עליו הוא, ופירש"י לשון זה אינו שייך אלא בנזקי ממונו, וכוונתו דלשון ושמירתן עליך משמע על דברים אחרים ולא על עצמו, ולכאורה הא שייך לשון זה גם על עצמו דהוא שישמור את מעשיו שעושה בידיו וברגליו ובכל אבריו שלא יזיק בהן, אבל הוא משום דלשון זה שייך רק על מה שעושה בכוונה דהוא רק במתכוין להזיק ולא הכא דאיירי באופן שהאדם דרכו להזיק דהוא בישן כדאוקים שם לעיל מזה, שזה אין להחשיב מעשיו כיון דשלא בכוונה הזיק וחיובו הוא על שלא שמר את עצמו מלהזיק בהלוכו ובנענועיו דבכל אבריו שא"כ נמצא שהשמירה שחייב הוא לשמור את גופו מלהזיק והי"ל למיתני בלשון שמירת גופו עליו. חזינן דבלא כוונה לא נחשבו מעשה האדם, ולכן שפיר סובר הסמ"ג דלענין איסור פ"ד לקהל שהוא דוקא כשנזרק הקוץ מהאדם בפשיעה שרק זה נחשב מעשה האדם.
 
<b>והרמב"ם</b> שאף בלא פשיעה פוסלו בדין פ"ד כשנזרק הקוץ מאדם סובר דבכל אופן שנזרק קוץ מאדם נחשב מעשה האדם אף בלא שום כוונה, אך שמ"מ פטור בתשלומין כשהיה באונס גמור דאונס רחמנא פטריה מקרא דולנערה לא תעשה דבר. ולתוס' ב"ק דף כ"ז ע"ב ד"ה ושמואל ובב"מ דף פ"ב ע"ב ד"ה וסבר פטור אדם המזיק אף בכעין גניבה, ואולי גם לרמב"ם כן, משום דאף שנחשבו מעשה האדם לא חייבתו תורה בתשלומין אחר שהיה זה באונס. אבל מכיון שהוא מעשיו דהאדם הרי נעשה פ"ד בידי אדם ונפסל לקהל, דהא לא דמי לנעשה ביד"ש כהא דנולד ממעי אמו ורק בנעשה פ"ד ע"י רעמים וברד וכיוצא בזה הוא ביד"ש ויש להכשירו כמו בנולד ממעי אמו. ומה שנחשב לידת ממזר בידי אדם ולידת פ"ד ביד"ש, הוא משום דלידת פ"ד לא בא כלל מן האיש לומר שאיכא חסרון בטיפות זרע שלו שהוא מכריח שיולדו מזה פצועים באברי הלידה, אלא שבזרע דיוצא מהאיש ליכא חסרון, וראוי היה שיולד ולד שלם ותמים בלא שום חסרון, אלא שהוא עונש מן השמים שיולד לאיש ולאשה זו ולד כזה שיחסר להו חסרון באברי הלידה, וכן הוא לכל חסרון ושינוי בגוף הולד שאירע שנולדו בעלי מומין וחסרי אברין שלא היה שום חסרון בטפות הזרע דהאיש ולא בהאשה אלא שהוא עונש שנולד מזרע שהיה ראוי להוליד ולד בריא ושלם גם מאשה זו שיולד בחסרון ושינוי לפי מדת העונש שעליו. ולהסמ"ג אין צורך לזה דהוא מטעם דכל מה שנעשה כראוי וכדרך כו"ע הוא כבלא מעשה, עיין בתוס' בכורות דף כ' ע"א ד"ה רבינא, שלכן רק ביאת איסור נחשבה הביאה מעשה האדם משום שהוא להיפוך מכפי שצריך ומוכרח להיות שהיתה במצוה ובחיוב דזו היתה באיסור כרת נחשבה מעשה כדכתיב הנפשות העושות, וא"כ הביאה שנולד ממנה פצוע דכא שהיתה ביאה כשרה מבעלה והיתה ביאת חיוב ומצוה והוא הצורך והרגיל לא נחשבה מעשה דבידי אדם.
 
<b>ז.</b> רופא שחתך בכוונה מחמת שאברי הלידה נתמסמסו כדי לרפאותו אם נחשב מעשה אדם או ביד"ש.
 
<b>והנה</b> ברופא המסרס בכוונה מחמת שאברי הלידה נתמסמסו בין שהיה בהיתר מחמת שהיה זה סכנה להשאירם בגופו והיה מצד זה סכנה ממש, בין שהיה באיסור דאף שלא היה זה סכנה סרסו לרפאותו, שאיתא בשבת דף ק"י בסופו לירקונא תרין בשיכרא ומיעקר דמקשה הגמ' ומי שרי וכן הוא מסקנת הגמ' דאסור אפילו שהוא לרפואה ממחלת הירקונא, ומוכרחין לומר שמחלת ירקונא אין בה סכנה או אף שאיכא סכנה איירי באיכא עוד רפואות אחרות למחלת הירקונא, אבל הוא לא חש לזה, וכן הרופא, או שהיה הרופא נכרי, אבל אין הרצון והכוונה לסירוס אלא להסיר מה שנתמסמס כדי שלא יתמסמס יותר בשר מהגוף ולרפאותו, דמעשה אדם ודאי הוא בכריתה זו דהא עושה בכוונה ובדקדוק גדול על כל משהו שחותך, אך שעושה לכוונה אחרת דלא היה איכפת ליה שלא היה נסתרס מזה ואדרבה היה רוצה שלא יסתרס מזה, שאפשר דכו"ע יודו בכה"ג לשיטת הערוך בתוס' יומא דף ל"ה ע"א ד"ה ה"מ והובא גם בתוס' כתובות דף ו' ע"א ד"ה האי ובתוס' שבת דף ק"ג ע"א ד"ה ל"צ כדכתבתי בחדושי בכתובות, דפ"ר דלא ניחא ליה כזה דהוא לא רק שלא איכפת ליה איך שיהיה אלא דוקא רצונו היה שלא יסתרס בזה, יש להסתפק אם נפסל לקהל בדין פ"ד משום שנעשה ע"י אדם מאחר דהחולי הכריח להאדם הרופא לחתוך שלא בשביל סירוס, דאף באבר ובשר אחר היה חותך אם היה שם המסמוס בבשרו, שא"כ גם כשאירע המסמוס כאן לא הוי חתיכת הרופא אלא חתיכת בשר בעלמא, שלכן אף שמסתרס מזה הוא רק ככריתה שלא ע"י אדם דהרי החולי שבא ביד"ש הכריחה לכרות זה. או שמ"מ מאחר שאדם כרת אותן הוא בידי אדם ופסול לקהל בדין פ"ד. ולכאורה לרבא דהוא מדכתיב פצוע ולא הפצוע שפרש"י שהוא מצד משמעות הלשון דפצוע הוא הנעשה אחר שנולד שצריך לומר בזה שכשר בנעשה ביד"ש ע"י רעמים וברד אף שהיה זה אחר שנולד הוא משום דילפינן מהנולד ממעי אמו שכשר, שלכן כיון שע"י חולי לא היו נכרתין עכ"פ במציאות והוצרך דוקא לאדם שיכרות יש לפוסלו שאין למילף אותו מפ"ד הנולד ממעי אמו להכשירו, ולמתניתא דהוא משום שהוקש לממזר דהיה ביד"א אין למילף לפוסלו דהא בממזר עיקר הוויתו נעשה ע"י מעשה אדם. ולכן הרמב"ם שסובר כהמתניתא כדכתב המ"מ רק טעמא דמתניתא, וכדמוכרח כן מהא דפוסל בסרסו כלב ובהכהו קוץ אף שלא בפשיעת אדם כדלעיל יש לו לסבור דכשר למי שנתמסמס ע"י חולי בין בחלה גופו ובטלו ממנו אברים אלו ובין ע"י שחין שנולד שחין בהן והמסה אותן או כרתן וכפירוש היש"ש שהרמב"ם מכשיר גם כשהוצרך אדם לכורתן, וגם אם היתה כוונת הרמב"ם שבכרתן אדם נפסל ולא מכשיר אלא בנפלו מעצמן ע"י החולי לא שייך לשון כריתה אלא לשון נפילה, ואף ששייך כריתה ע"י רעמים וברד לא שייך זה ע"י חולי אף אם נימא שאיכא מציאות כזה שיפלו האברים ע"י חולי דגופו ואף ע"י חולי ושחין שבאברין אלו לא שייך אלא לשון נפילה, ורעמים וברד הא לא הוזכר כלל ברמב"ם לכן ודאי הוא כהיש"ש שכוונת הרמב"ם בלשון או כרתן הוא שהוצרך אדם לכרתן ומ"מ כשר מאחר שכבר נתבטלו ונתמסמסו, וגם הא יש להיות כן להרמב"ם לפ"מ שפוסל בסרסו כלב ובנפל קוץ על אבריו.
 
<b>ולהש"ע</b> נמי שמודה להרמב"ם בהכהו קוץ שאף בזרק אדם שלא בכוונה נמי נעשה בדין פ"ד ליפסל לקהל הוא נמי משום דסובר כהמתניתא אך שבסרסו כלב מכשיר משום דסובר דמעשה כלב וכל בהמה אף בכוונה להזיק לא נחשבה אלא כנעשה ביד"ש דממה שהוקש ללא יבא ממזר מה להלן ביד"א נתמעט גם מה שנעשה ע"י כלב כמו בנעשה ביד"ש וגם מהטעם שכתבתי לדידיה לעיל ואפשר שסובר גם בשיטת הרמב"ם כן כדלעיל. והסמ"ג דסובר דלא נעשה הדין פ"ד בהכהו קוץ אלא בנזרק הקוץ ע"י פשיעת אדם אם היה זה מחמת שסובר כטעם א' דהוא לרבא יש לו לסבור דפסול ע"י חולי כשהוצרך לחתוך ביד"א ונצטרך לדחוק דמה שמכשיר כשהיה ע"י חולי הוא דוקא כשנפל מעצמו שלא ע"י חתיכת אדם וקצת היה משמע כן מדלא נקט בכשר ע"י חולי לשון שכרתן אלא סתם ע"י חולי אירע לו כשר, אבל כיון שמסיק ואומר שם שכ"ז למדנו ממה שהסמיכו ללא יבא ממזר שהוא כהמתניתא צריך לומר דגם הסמ"ג מכשיר ע"י חולי אף בכרתן אדם כדכתבתי להרמב"ם והש"ע ומה שלא הזכיר בפירוש הוא מחמת דלא שכיח כלל שיפלו בעצמן ואולי ליכא זה כלל כדלעיל.
 
<b>והנה</b> שיטת רש"י משמע לע"ד במה דסובר דע"י חולי נמי הוא איסור דפ"ד כדסובר הרא"ש בשמו, הוא דוקא כשהוצרך אדם לחתוך בשביל זה כמפורש ברש"י יבמות דף כ' ע"ב שכתב סרסו אדם ולא מחמת חולי נסתרס מאליו, הרי מדויק מזה דאם ע"י החולי נסתרס מאליו הוא נחשב סריס ביד"ש וכשר לקהל, ורק כשכרתו אדם פוסל אפילו כשאדם הוכרח לכרות כדי שיתרפא, וא"כ גם מש"כ רש"י /יבמות/ בדף ע"ה ע"א סריס חמה ס"ד הא סריס חמה ביד"ש הוא ומחמת חולי הוא, וכוונתו לתרתי סריסי חמה אחד שנולד כן ממעי אמו, ושני שנסתרס מחמת חולי דאדם לא עשה כלום אלא נתמסמסו ע"י חולי ונפלו מעצמן, ומה שלא פי' גם ע"י רעמים וברד כדכתב בסמוך בהא דשמואל, הוא משום דהכא מפרש אלו שנקראו סריסי חמה וסריס ע"י רעמים וברד לא שייכי לשם סריס חמה מאחר שנעשו ע"י מעשה כריתה, אף שהמעשה היה ביד"ש, ולכן פי' ע"י חולי שזה שייך לקרא סריס חמה מטעם שרוב מחלות באים מצד איזה חמימות בגופו או במקום שנצמח השחין, ועצם פירוש שחין הוא חמימות כדמשמע בחולין דף ח' ע"א ומפורש כן שם ברש"י ד"ה משום, וכן פרש"י בפירוש החומש בפרשת תזריע (י"ג, י"ח), וגם הטעמים ע"ז שנקראו תרוייהו סריסי חמה הם אחרים, דזה שנולד סריס ממעי אמו לא היה זה בשביל איזה חמימות אלא מטעם שלא ראה חמה אלא כשהוא סריס כדא"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן שם /יבמות/ ריש דף פ', וזה שנעשה סריס אחר שנולד שג"כ נקרא סריס חמה הוא משום המציאות שבא זה מצד חולי דחמימות יתירה שהיה שם שנעשה מזה שחין שהמסה שם עד שנפלו ממה שנמסה גם מעצמן, ואף שלא מצוי שיפלו מעצמן נקט עכ"פ דין זה. ואף שהיה שייך לפרש ברש"י דבדף ע"ה דכיון דמחמת חולי נעשה הסירוס הוא בדין סריס חמה אף כשהוצרך אדם לחתוך, אבל מאחר דבדף כ' משמע דכשהוצרך אדם לחתוך הוא פסול לרש"י צריך לפרש גם ברש"י דף ע"ה כן.
 
<b>ח.</b> ביאור הא דנתמסמסו חשוב דניטלו כבר, ומה דאוסר רש"י הוא בחולי אחר באברי הלידה, וביאור מחלוקת הראשונים בהוכרח הרופא לכרתם מחמת חולי.
 
<b>אבל</b> מסתבר לע"ד דבנתמסמסו אף שלא יפלו מעצמן הוא בדין סריס ביד"ש, דכיון דא"ר יהודה אמר רב בחולין דף נ"ג ע"ב נתמסמס הבשר רואין אותו כאילו אינו ופרש"י שם כגון בצומת הגידין טרפה דהא נמי כנטול דמי, וכן פירשו התוס' בדף ע"ז ע"א ד"ה נתמסמס דכל אלו שהטרפות תלוי בהן הוא כנטול, אך חלקו בשביל הא דבעי רבינא בנתמסמסו דכשאין הטרפות תלוי בעצמן אלא בהבשר שהוא מגין מליטרף אפשר דעדיין אף אחר שנתמסמס הוא מגין, וכן הוא גם דעת רש"י וליכא סתירה בדבריו כלל, דאם הוא דבר שהטרפות תלוי בו כצוה"ג הוא ודאי טרפה ואם הוא בדבר המגין הוא בעיא דרבינא (ומה שבגליון כתב לעיין בפרש"י שם שהוא בדף ע"ז ורש"י דכאן שהוא בדף נ"ג אינו לכוונת קושיא אלא להבין החלוק דבפרש"י והוא כדכתבתי), והרא"ש בחולין שם (פ"ג סי' מ"ב) הביא די"מ לענין הא דנשבר העצם ויצא לחוץ דאמרינן בבהמה המקשה דבעור ובשר חופין את רובו כשרה ועלה קאמר ר' יהודה שאם נתמסמס אותו בשר אינו מגין, והוא מחמת דלא גרסי מתמסמס מהו בבעיות רבינא כדכתב במעיו"ט, ואף שהרא"ש עצמו גרס זה בבעיות רבינא שם ולא הזכיר שאיכא י"מ דלא גרסי לה, והמחבר בש"ע ביו"ד סימן נ' סעיף ג' פסק דלא כהי"מ שכתב שם כל אבר שנקיבתו או חסרונו או נטילתו פוסל אם נתמסמס פסול שמשמעו הוא רק כשהטרפות תלוי בהן ולא בשבירת עצם הקולית ובשר חופה שמגין שאף בנתמסמס הבשר מגין, ובסימן נ"ה סעיף י' שאיירי בנשבר העצם ובשר חופה רובו שכשר מחמת שמגין שאם נתמסמס בשר החופה ונעשה כעין בשר שהרופא גורדו אינו מציל שלא קשה כלום משום שבסימן נ' הוא בדין ודאי שפסול גם בנתמסמס שזה הוא דוקא באברים שהטרפות תלוי בהן, ובסימן נ"ה נקט גם בבשר המגין שבנתמסמס בשר החופה עכ"פ פסול מבעיית רבינא שלא נפשטה.
 
<b>עכ"פ</b> לענין דינא הוא בעצם הדבר בדין ודאי דנתמסמס הוא כאילו אינו, ומסמוס זה הוא ברור וידוע לכל שלא יפלו מעצמן דאם היה נופל מעצמו לא היה שייך לומר שאין אנו בקיאין לאסור בשביל זה כל שינוי מראה לריעותא שכתב הרמ"א ביו"ד בסוף סימן נ' ובסימן נ"ה סעיף י', וגם עצם לשון ר"ה בדר"י שאמר על ה"ד נתמסמס כל שהרופא גורדו ומעמידו על בשר חי משמע שצריך לרופא שיחתוך ויגרוד זה, אלא ודאי אף שברור שלא יפלו מעצמן הוא כאילו אינו כשאין בו שום תועלת להגוף, דאם עדיין יש בו תועלת שהאבר שנתמסמס עושה מלאכתו בגוף וכשירצה להשאר חולה כמו שהוא אף שלא יוכל לחיות בזה הזמן שהיה ראוי לחיות ודאי אין להחשיב כאילו אינו אף באדם שמחוייב להתרפאות שבשביל זה מחוייב לחתוך מהגוף מ"מ כל זמן שלא נחתך הוא בחשיבות שישנו בהגוף אף שברור שודאי יחתוך בשביל הצלת חייו, אבל כשכבר אין לו שום תועלת שאין האבר עושה שוב מלאכתו בהגוף בזה אר"י אמר רב שהוא כאילו אינו, וזהו אף באדם נחשב כאינו לא רק כשודאי ילך לרופא שיחתוך אלא כשברור שלא ילך לרופא נמי הוא כאינו שם אם אך הצורך להתרפאות הוא דוקא בחיתוך מהגוף וליכא רפואה אחרת.
 
<b>ומסתבר</b> דכשאירע כזה בגיד וביצים שנתמסמסו שליכא שוב איסור מלחותכן, אף דאסור גם לסרס בסריס מהלאו דאיכא גם במסרס אחר מסרס שאיתא בשבת דף קי"א משום דכיון שנתמסמסו הוו כליתנהו, ואיסור מסרס אחר מסרס הוא דוקא במקום בריא שנשאר בו אחר הסירוס וליכא שום איסור לרופא לחתוך בצמצום רק מקום המסמוס אף בליכא סכנה, מאחר דמה שנתמסמס הוא כאילו אינו, וגם יהיה מותר לקהל.
 
<b>וא"כ</b> מוכרחין לומר שמה שאוסר הוא בלא נתמסמסו אלא חולי אחר שאף שאין שום ריעותא בהבשר הוא חולה עלייהו ובחתיכתן יתרפא, שבזה אסור לסרס כשליכא סכנה כמפורש בשבת שם דאסור לגברא לשתות הרפואה שנאמרה שם למחלת ירקונא משום דמיעקר מזה, וצריך לומר כדאמרינן שירקונא לא היתה מחלה מסוכנת או שהיתה מצויה רפואה אחרת לירקונא, ורק בזה שהיה בשר הגיד וכן הביצים שלמין במשמוש היד אבל מ"מ הוצרך לכורתן מצד החולי אף שהיה מותר משום שהיתה סכנה בזה סובר רש"י להרא"ש שאסור לבא בקהל בלאו דפ"ד. והרמב"ם שכתב בהיתר דנעשה פ"ד ע"י חולי שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אברים אלו או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן, שפירושו משמע דהמסה אותן קאי על השחין היינו דהשחין המסה שהוו כאילו אינם, וממילא לא שייך שוב שיפסל איך שיהיה דאף דיחתוך אדם הוא כלא עשה כלום כדלעיל, אבל מסיק או כרתן היינו דאף דלא המסה שהבשר הוא בחשיבות בשר צריך לחותכן אדם הרופא דבל"ז לא יתרפא נמי לא נחשב זה מעשה אדם לענין לפוסלו לקהל מאחר דהיה מוכרח לחתוך לרפואתו ולא למעשה סירוס הוא כנעשה ביד"ש דהא ע"י החולי שביד"ש נעשה גם הסירוס. ונמצא שבנולד שחין והמסה אותן לא שייך לאיפלוגי וגם לרש"י והרא"ש הוא כשר אף כשכרתן אדם, אך פליגי בלא הומסו והוכרח אדם לכרתן שבזה פסול לרש"י והרא"ש, ולהרמב"ם כשר.
 
<b>וכן</b> הא מוכרח לכאורה דהא חולי שלא בא מצנים ופחים ביד"ש הוא דהכל ביד"ש חוץ מצנים ופחים כדאיתא בכתובות דף ל' ע"א, ואף אם חיכך בגופו כדרך האינשי לפעמים באיזה מקום בגופם אין חיכוך זה דבר שמקלקל להביא אף חולי קצת וכ"ש חולי כזה שיתבטלו אברי הולדה ואפילו נתחכך ביותר קצת לא שייך שיתקלקל גוף בריא בשביל חיכוך בעלמא. דמה שאיתא בירושלמי יבמות פ"ח ה"ב שא"ר אחא בר פסי קומי ר' זעירא הרי שעלת חטטין מי מחכך בה או מסיית והרי הוא ביד"א כמו ביד"ש, הוא דוקא אחרי שעלת חטטין ביד"ש אבל ע"י חיכוך דאדם בעצמו בבשר בריא לא מצוי ואולי לא שייך כלל שיקולקל בשרו שהוא בריא ע"י חיכוך, וא"כ לא שייך להחשיבו שנעשה החולי ביד"א ואין טעם לפוסלו מאחר שילפינן דביד"ש כשר, ואפילו בנעשה החולי ע"י צנים ופחים וכדומה שהוא פשיעה לא שייך למילף מממזר שהוא במעשה האדם בכוונה ואף שהאדם נתכוין רק להנאתו הרשעה ולא רצה שיבא ולד מזה אינו כלום דמאחר דיודע שאפשר ומצוי שתתעבר מבעילתו הוא ודאי גם כמתכוין לזה היינו דאף בידיעה שתתעבר ותלד מביאה זו האסורה ושיהא הולד ממזר לא איכפת ליה. ומהחולי שבא ע"י צנים ופחים מה שלא נזהרים מזה כמה אינשי הוא מחמת הריבוי דלא נחלו אינשי מזה וגם מצד קושי הזהירות בזה שלכן אין למילף אף חולי הבא מצנים ופחים אלא רק כשחתך אברי הולדה שלא בכוונה לסירוס ולא כשנעשה זה לכוונה אחרת. אבל לא קשה זה על רש"י והרא"ש דהא ממזר הוי הולד אף כשנעשה ע"י אונס כהא דנפל מן הגג ונתקע באשה, דנהי שאין למילף מאונס דדבקום עכו"ם דהיה זה לכוונת בעילה דזנות והולדת ולד מהזנות וכוונת העכו"ם שהם אחרים נמי כוונה היא, ויש עכ"פ למילף מביאה זו דנפל מן הגג ונתקע באשה דהיה זה בלא שום כוונה כלל ומ"מ הוא ממזר שלכן גם לענין פ"ד יש למילף שנעשה בכל מעשה דאדם אף שהיה זה לכוונה דרפואה, ונמצא שלדינא כשהוא חולה על אברי הולדה ומוכרחין לכורתן לרפאותו וליכא שום מסמוס פליגי בזה הרמב"ם ורש"י להרא"ש, דהרמב"ם מכשיר אף בזה כיון שעכ"פ מצד החולי הוכרח לכורתן ולרש"י והרא"ש פסול, שלהב"ח יש לפסוק כהרמב"ם ומשמע שהב"ש ס"ק י"ב סובר נמי כן, אף שהמחבר חושש לפסול כרש"י והרא"ש וגם הרמ"א לא השיג ע"ז, ועיין בח"מ סק"ה שכתב דממה שכתב בש"ע משמע דנקטינן לחומרא, אבל הב"ח כתב דסברת הרא"ש היא סברת יחיד. שא"כ לפ"מ שכתבתי שצדק הרא"ש במש"כ לרש"י שסובר שע"י חולי פסול כדכתב הרא"ש אליביה והסכימו לו הטור והש"ע והרמ"א יש לנו ודאי לחוש לחומרא כדפסקו הש"ע והרמ"א. ולשון הח"מ משמע שלא ברור לו כהב"ח לבטל שיטת הש"ע והרמ"א מאחר דכותב תחלה איך יש להורות למעשה דהוא כהש"ע הוא בזה שמסיק אבל הב"ח כתב דסברת הרא"ש היא סברת יחיד אינה החלטה להקל שהיא חזרה ממה שכתב דהכי נקטינן לחומרא אלא מביא דיש בזה מחלוקת דלהמחבר והרמ"א שסברי דרש"י פוסל כדכתב הרא"ש בשמו נקטינן לחומרא ולהב"ח דפליג עלייהו וסובר דלרש"י כשר גם ע"י חולי והוי הפוסל רק סברת הרא"ש בעצמו שהוא יחידאה יש להקל, ונמצא שאף אחר שהביא שיטת הב"ח אליבא דרש"י איכא לנו דעת הרא"ש והטור והסכימו לו הש"ע והרמ"א וכן דעת הר' ירוחם כדהביא הב"ש הא יש לנו ודאי לחוש לשיטתייהו ולפסול מאחר דהוא לחומרא לדעת הח"מ.
 
<b>ולכן</b> למעשה אם היה כבר נשוי ועשו לו הנתוח כשנחלה בעצירת השתן ועוד מחלות שצריך בשביל זה ליטול ממנו את הפראסטאט וחתכו הרופאים גם את שביל הזרע בהביצים, אין לחייבו לגרש את אשתו, כיון שלהרמב"ם הוא כשר. אבל לרווק שעשו לו ניתוח זה, יש לפוסלו מלישא אשה כשירה אף כשתתרצה לינשא לו, ומוכרחים להודיע אף לגיורת שעשו לו ניתוח זה ולא יוכל להוליד כדי שלא יהיה קדושי טעות.
 
<b>אבל</b> לפי שיש לנו ידיעה מרופאים מומחים, ובמיוחד מד"ר שמעון באסקו שליט"א, גם שיש בזה חשש ממש של סכנה, יש הרבה רופאים במדינותינו בארה"ב אמעריקא שאין חותכין כלום מחוטי הזרע, וסומכים על מיני רפואות דאנטיביאטיק /של אנטיביוטיקה/ שלא יחלה מזה, ולכן צריך החולה בעצירת השתן להזהיר את הרופאים שלא יעשוהו סריס, אלא יחתכו רק מה שצריך להחולי שיש לו בהפראסטאט, ואם לא ירצו, ילך לבית חולים שאין מסרסין אלא חותכין רק מה שצריך למחלתו זו, דאין צורך לסרסו.
 
<b>כך</b> יש לנהוג ע"פ עצה וכן למעשה, אך אם קרה שהלך לרופאים שכן סרסו, הדין הוא, לענ"ד, כדכתבתי למעלה. דמאחר שהרופא שנחשב לרופא גדול ומומחה עשה זה מצד שהיה סבור שכן עדיף, ומסתמא כך למד מהרופאים המומחים שלימדו כן, והחולים שבאו אליו הרי בעצם עשו כהוגן דחייב החולה מה"ת לילך להתרפאות אצל רופא מומחה כדאיתא בש"ע יו"ד סי' של"ו סעי' א', וכיון שהרופא ידוע לרופא מומחה ליכא שום איסור במה שהלך אצלו ובמה שעבר נתוח זה כדי להתרפאות. זהו הנלע"ד למעשה.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן ל</h3>
 
<b>אם</b> מותר לנתח מי שאינו יכול להוליד מחמת שנסתם חוט הזרע ואיך יוכשר לקהל, ודין מי שנעשה סריס כזה ע"י מעשה אדם שקורין ואסעקטאמי.
 
<b>ז'</b> מנ"א תש"ם. מע"כ חתני כבני אהוב וחביב הרה"ג מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> באדם שאינו יכול להוליד ומצאו הרופאים שהוא מצד שיש לו חולי שנסתם וועס דעפערנס שלו שהוא החוט הגדול שבביצים, נסתם באיזה מקום שלכן אין בזרע שלו אלא המים בעלמא בלא דבר המזריע ולד שזה בא רק מהביצה דרך שביל חוט הגדול שבביצה, ורוצים לחתוך מקום הסתום ולחבר אח"כ בתפירה זה לזה ויהיה מקום להש"ז לצאת משם ולהכנס דרך הגיד כדרך כל אינשי, ואומרים שלפי הידיעה שלהם הועיל נתוח זה לשלשים אחוזים היינו שיצא הזרע המזריע מהביצה דרך הגיד ונכנס לגוף האשה כדרך כל אינשי שזה נחשב להו שנתרפא אף שלא כולהו הולידו דהא יש גם בסתם אינשי בלא שום מחלה שאין מולידין, וגם יש שנתקלקל הזרע בהביצים שלו שחסר איזה דבר ויש שבזרע איש זה חסר איזה דבר ואין יכולין לשוט ולבא לרחם ואולי גם קלקולים אחרים נעשה אבל יש הרבה מאלו שגם הולידו ולדות וגם קיימין, אם רשאין לעשות ניתוח כזה וליכא איסור לאו דסירוס ואם לא נאסר לבא בקהל מאיסור לא יבא פ"ד בקהל ה'.
 
<b>והיום</b> דברתי עם רופא מומחה בענינים אלו ד"ר באסקו ואמר כי המומחים שעושים התפירות כשרואים דרך זכוכית המגדיל איכא שמונים אחוז שנרפאו וארבעים אחוזים שמולידים ממש ורק לאלו שתופרים בלא זכוכית המגדיל כי שייך לתפור גם בלא זכוכית המגדיל משום שהוא עשירית האינטש איכא רק שלשים אחוזים, ואירע גם שנסתם עוד הפעם אחרי עשיית המומחים ע"י כלי המגדיל מעט מזעיר ולאלו העושים ביד אירע יותר זהו מה שנודענו בזה.
 
<b>והנה</b> אף שודאי אם היתה מעשה נתוח זה רפואה גמורה היה ודאי מותר מצד איסור מעשה סירוס שעושה תחלה במה שחותך הרופא חלק מן אחד מחוטי ביצים כיון שהוא לרפאותו שלא יהיה סריס ויוכל להוליד, ואף שממר בר רב אשי באחד שהיה כמרזב שהוא פסול משום דסובר כר"ה ושפייה ועשאו כקולמוס ואכשריה ביבמות דף ע"ה ע"ב, ליכא ראיה משום דאפשר דאף לכתחלה היה מותר לחתוך לאדם כקולמוס אף שחותך מבשר הגיד באופן שליכא איסור חבלה דהוא לרפאותו מאיזה חולי שלא היתה סכנה שמצד איסור חבלה ליכא אף לר"ע דמתני' בב"ק דף צ' ע"ב דאוסר אף לחבול בעצמו, מאחר שמדין סירוס ליכא איסור ומצד חבלה הא ודאי בשביל להוליד בנים ליכא איסור לכו"ע. אבל בניקב שמכשירין אותו כשיסתמו אותו שצריכין כדי לסתום הנקב לסרט כל סביבות הנקב כדי שיגליע ויוציא דם כדפרש"י /יבמות/ בדף ע"ו ע"א ד"ה ומסרטינן ליה שעי"ז מעלה ארוכה ובשר עולה, והרי חבורה זו הוא ג"כ מעשה סירוס שאסור גם במסרס אחר מסרס, והוא משום דמעשה זו עושה כדי לרפאות, וגם הא כשהנקב קטן מרישא דשומשנא גמלא מרחיבין את הנקב כדי שיוכלו לסותמו דהא לא הוזכר חלוק בגודל הנקב משמע שכל נקב יכולין לסתום אף שצריך להרחיבו קצת וגם הא רוב הנקבים א"א לצמצם וצריך להרחיב קצת, אף שעשיית הנקב הוא מעשה סירוס, משום דעושה כדי לרפאות.
 
<b>ועיין</b> בנ"י יבמות דף ע"ו על הא דתניא בניקב ונסתם זהו פסול שחוזר להכשרו שכתב בשם הרא"מ דאינו פסול לבא בקהל דסריס אדם תנן שאין לו רפואה אלא פסול מלהוליד קאמר, הרי לדידיה מאחר שחזינן אף ממיעוט קטן שמולידין מנתוח כזה הוא ראיה שבהסתימה וגם בחתוך שני המקומות לא נעשה פ"ד =פצוע דכא= כלל ואף שכרות מפורש שפסול גם בחוטי ביצים דאמר רבא שם /יבמות/ דף ע"ה ע"ב כרות בכולן, נצטרך לומר להרא"מ שנשתנו הטיבעין וכדכתבתי באה"ע ח"ב סימן ג' ענף ב', וגם הא כתבתי שכיון שנשתנו הטבעין שמוליד בנכרתו חוטי ביצים וחברו הרופאים שוב אינו בדין פ"ד אף קודם שנחבר. ולהגאונים והרמב"ם פט"ז ה' אי"ב ה"ה ורוב הפוסקים שהיה פסול לבא בקהל כשהיה הנקב קודם שנסתם וכשנסתם הוכשר וכמדויק לשון זהו פסול שחוזר להכשרו דלשון זה משמע על פסול בדין ולא על ענין אפשריות הלידה דהרבה דברים איכא שעושין שלא יוכל להוליד ומתרפאין, וגם דאמר זהו למעוטי קרום שעלה בריאה מחמת מכה דאינו קרום דהוא לענין דינא שלא נכשר, לא נשתנה הטבע אלא שעתה למדו איזה רופאים גדולים לחבר חוט שבביצים שנתחדש חוט כזה ששייך לרופאים גדולים שיחברו בתפירה ובפ"ד כשעשו נתוח כזה וחברו חוזר לכשרותו, דלכן אם היה נתוח וחבור זה רפואה גמורה היה נכשר לבא בקהל, וגם לא היה שייך לאסור נתוח זה.
 
<b>אבל</b> כיון שאינו מועיל להרבה הרי לאותן שלא הועיל נמצא שעשו סירוס שהרי חתכו את חוט הביצים, בשלמא להנ"י בשם הרא"מ הרי כיון שחזינן דאיכא דמתרפאין הא סובר דמוכרחין לומר דאין כריתה זו עושה סירוס שא"כ ליכא איסור לכרות אף לרפואה וכן לא נעשה בפסול פ"ד אף כשלא נתרפא, אבל להרמב"ם ורוב הגאונים והפוסקים שסוברין שכל זמן שלא נתרפא הוא פסול לקהל שהוא בדין פ"ד אף בניקב ורק אחר שנסתם שנתרפא הוכשר, הרי גם בכריתה דחוט הביצים שעושין לרפואה הרי קודם שנתרפא הוא פסול בדין פ"ד ורק אחרי שחברו הרופאים ונתרפא הוכשר משום שפ"ד הוא פסול שחוזר להכשרו א"כ כשלא נתרפא נשאר בפסולו, וגם נמצא שעשה איסור סירוס מאחר שלא נתרפא.
 
<b>אך</b> מצד האיסור כיון שכוונתו היה לרפאות והיה שייך לרפאות ליכא איסור הלאו דובארצכם לא תעשו, דהא ברפואה דסתימת הנקב נמי צריך עוד בדיקה דהא אפילו נסתם הרי אם נקרי ונקרע פסול הרי גם הסתימה אפשר אינה רפואה דיקרע כשנקרי ומ"מ מתירין אף לעשות החבורה ולהרחיב הנקב, מטעם דכוונתו לרפאות ולא לסרס. ואף שיש לחלק לומר דסתימה הא ודאי רפואה ברורה היא והבדיקה הוא דשמא לא נסתם לגמרי, וכדמשמע לשון רש"י שכתב ניקב נקב קטן שנסתם בכל שהוא ואין ניכר רואים אם גדול כל כך שאם נקרי האיש הזה נקרע ומרחיב הנקב פסול, הרי שמה שנקרע הוא מחמת שלא ניכר שנשאר שם נקב משהו אבל אם היה נסתם לגמרי היא רפואה גמורה לכן מותר לתקן בסתימה אף שצריך תחלה להוסיף לפצוע, אבל היכא דאינה רפואה ברורה דע"י החבור שעושין הרופאים יש גם שאין מתרפאים אולי אסור לכרות אף לכוונת רפואה כיון שהוא ספק שמא לא יתרפא, מ"מ יותר מסתבר דלצורך רפואה מהסירוס ליכא איסור דסירוס, דהא הוא עושה היפוך מעשה השחתה שנאמר בקרא כי משחתם שמשמעו שהוא עשיית השחתה. וגם הוא ניכר בהעשיה לרפואה שאינו כעושה לסרס ולהשחית דהעושה לרפואה הרי הוא מדקדק לחתוך רק לפי הצורך במקום ובכמות וכדומה. ול"ד להא דבשבת דף ק"י ע"ב בסופו שעל מה שאמר בעניני רפואה לירקונא תרין בשיכרא ומיעקר הקשה דהא אסור לסרס משום דהיא חולי שאין בו סכנה אף שאין כוונתו לסרס, דהתם הא בהכרח עושה מעשה סירוס אך שמתרפא בזה, אבל כשעושה להתרפאות מהסירוס הרי אף שתחלת החיתוך הוא מעשה סירוס, וכשיעשה כן באדם בריא אף כשהוא רופא מומחה ומכוין לתפור אחר שיחתוך ודאי יעבור על לאו דסירוס ואפשר שאף שיתקן אח"כ בתפירה ויוליד ממש לא ינותק הלאו דעבר, דאף דבגזל נחשב לאו הניתק לעשה אף שאין בכיוצא בשאר לאוין דצריך שיהא העשה נכתב סמוך ללאו ואחר הלאו מטעם דהא ע"כ הוא ניתק לעשה שהרי עוקר גזילה מתחת ידו כדכתבו התוס' בשם הר"י בכתובות דף ל"ב ע"ב ד"ה שלא עיי"ש, הוא דוקא כשנכתב עכ"פ עשה והשיב את הגזילה אבל בלאו דסירוס שליכא עשה לא ינתק הלאו במה שיתפור ויתרפא שיוכל להוליד כמתחלה, מ"מ כשהוא סריס מחמת שנסתם מקצת החוט וחותך הרופא מקום הסתום כדי לרפאותו בחבור שני הצדדים שנשארו אין בזה מעשה סירוס כלל אלא מעשה סלוק הסרוס שהיה לכוונת ריפוי והוי גם הכריתה דהוא סלוק הסרוס תחלת מעשה הרפוי ואין להחשיב כלל שהוא מעשה מסרס אחר מסרס ולכן אין לאסור מצד איסור לעשות מעשה סירוס אף בסריס אף לאלו שלא נתרפאו בזה מאחר שהרופא שחתך עשה בזה מעשה רפואה בין בכוונתו בין כפי ראיית האינשי והשם שיקראו עשיה זו דהרופא.
 
<b>אבל</b> מה שיש לעיין הוא לענין כשרותו לבא בקהל דהא קודם הכריתה אף שהיה שלם הרי היה נסתם ולא היה ראוי להוליד עי"ז שהוא ג"כ בדין פ"ד, ואף שאינו לא פצוע ולא דך ולא כרות הא איתא /יבמות/ בסוף דף ע"ה שהיה סבור ר' ביבי בר אביי לאכשור בכה"ג דמה שלא הוליד היה ע"י שנסתם וא"ר פפי דפסול מאחר דעכ"פ אין יכול להוליד. וקצת תמוה לפרש"י ד"ה לאכשורי שסברת ר' ביבי בר אביי היתה מפני שאינו לא פצוע ולא דך ולא כרות שלכן היה שייך להכשיר אף שאינו מוליד, דהא התוס' ד"ה שאין לו הביאו מירושלמי דאיכא דלא מולדי וכשרין לענין ביצה אחת, ואף שהתם פליג הרא"ש הוא משום דהא הוא פצוע ממש ומה לנו מה שהוא רק בביצה אחת שודאי לא שייך להכשיר פצוע ודך וכרות שאסרה תורה בשביל שהוא רק בביצה אחת בלא קרא אם גם פצוע בביצה אחת אינו מוליד, אבל כשאינו לא פצוע ולא דך ולא כרות שרק זה הוזכר בקרא למיסר במי שאינו מוליד ודאי גם הרא"ש יודה ששייך לאכשורי דאם לא היה מפורש בהא דר' פפי שאסר לא היינו אוסרין בעצמנו, וא"כ מה לנו במה שאמר ר' פפי שלא במקומה לא מבשלה ואם ר' פפי פליג אסברא זו היה לו לומר טעם ע"ז שאף שאינו לא פצוע ולא דך ולא כרות נמי פסול ולא סגי במה שאמר שלא מבשלה, וגם הא יש קצת הכרח דאם כל מי שאינו מוליד ע"י מעשה פסול לקהל הי"ל לכתוב דבר אחד וניליף כולהו מיניה ומדנקט הני תלתא הרי הם שלשה כתובים כאחד שלכו"ע אין למדין כמפורש בקידושין דף ל"ה ע"א וצ"ע. ואולי יש לומר דהקרא משמיענו דאלו תלתא עושין שלא יוליד שלא היינו יודעין חד מחבריה וילפינן מזה לכל מי שאינו מוליד ממעשה שנעשה בו פסול לקהל. עכ"פ לדינא הלכה כר' פפי דאף מי שאינו מוליד ע"י סתימת החלל של גובתא דש"ז שבגיד נמי פסול שכ"כ יש לפסול כשנסתם החלל של חוט הביצים כיון שאינו מוליד מחמת זה, אבל כשיתרפא יש להכשיר דהא בפסולי דפ"ד חוזר להכשרו. אבל הוא דוקא כשנתרפא ממש ואף כשהרופאים המומחים אומרים דנתרפא ממש וראוי להוליד אף שעדיין לא הוליד וכבר עברו איזו שנים משום דבריא להם שהוא כאינשי שאין בהם שום חסרון שאיכא טובא שאין מולידין אף שמצד גוף האיש והאשה ליכא שום חסרון משום דתלוי בזכותא ובמזלא, אבל בלא נתרפא מחמת שלא היו יכולין או שלא היה אפשר לתפור באופן שלא ימעטו את החלל שבחוט, ובחלל קצר מכפי שהיה לא אפשר לזרע של איש זה שהוא גדול לצאת כראוי דרך חלל קצר, אף שבאיש קצר הקומה ודק בעביו שהחלל של החוט עוד קצר מזה ומוליד, משום דמסתבר דתלוי הש"ז בכל אחד ואחד לפי גדלו בגובה ובעובי הרי זה עדיין הוא בחשיבות נסתם ועדיין פסול הוא לקהל להרמב"ם ודעימיה.
 
<b>ואם</b> נתקלקל הזרע ע"י הזמן שהיה החוט סתום אף אם נעשה ע"י שהיה סתום החוט, מסתבר שאין לפוסלו דהא אין נפסלין אינשי לקהל בזה שהזרע שלהם אינו ראוי להוליד אף שנתקלקל ע"י הכאת אדם אם לא נעשה חסרון ממש בהאברים, ול"ד להא דפוסל ר' פפי בנסתם גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים מטעם דשלא במקומה לא מבשלה שפרש"י דלא נתבשל הש"ז ונגמר להוליד ולעשות פרי, אף שברור שאם ע"י איזו הכאה אירע שבמקומה נמי לא מבשלה הזרע ליגמר להוליד ולעשות פרי יהיה כשר, וגם עיין בק"נ על הרא"ש סימן ב' על הא דכתב הרא"ש ומסיק דשלא במקומה לא מבשלה ופסול דכתב הק"נ דוקא בענין זה כיון שהולך הזרע בגובתא דלאו דיליה אבל בשאר כלי זרע לא אמרינן הכי, וכ"ש כשהולך ממקומה זרע שלא נתבשלה שכשר, ופשוט שאף אם לא נימא כוותיה כשיוצא ע"י שאר כלי זרע, דלא כק"נ שגם בזה מכשיר מטעם דהבו דלא להוסיף עלה בכ"מ שהולך שלא במקומה פסול, מ"מ כשהולך במקומה ממש זרע שלא נתבשלה ע"י חולי דנעשה ע"י הכאה כשר לכו"ע. ובעובדא דהק"נ שבמקום אחר מכלי הזרע כשר יש לדון טובא שאחרי שא"ר פפי דשלא במקומה לא מבשלה והוא פסול מצד זה צריך ראיה ברורה להכשיר כשהוא שלא במקומה אף שהוא ג"כ מכלי הזרע, וראייתו מהא דלר"ת כשר מי שנחתך ממנו ביצה אחת לא מובן כלל דגם בביצה אחת הוא בשול במקומה, ואף אם סובר דבשתי ביצים איכא זרע שבא מביצת ימין וזרע שבא מביצת שמאל וכשניטלה אחת בא כל הזרע דרך ביצה האחת הנשארת שלכן לגבי הזרע שהיה בא מביצה האחרת בא עתה ג"כ דרך ביצה זו שא"כ הוא שלא במקומה ג"כ אין לדמות דשלא במקומה הוי פירוש מקום שלא שייך שם בשול זרע דהא גובתא דמי רגלים הא אינו מקום שיש בו ענין זה דבשול זרע אבל הביצים כל אחת מהן הא יש בו ענין זה דבשול זרע, ולכן צ"ע פשיטותו להכשיר בעובדא דידיה. וגם לא שייך הא דהבו דלא לוסיף דעכ"פ כיון שהוא מקום אף שהוא מכלי הזרע אפשר נחשב מקום אחר. אבל עובדא דנידון שלנו שהוא ממש באותו החוט עצמו אם אך חזינן שהנתוח מועיל לפעמים יש ודאי להכשיר אף כשלא הועיל מחמת שבאיש זה נתקלקל הזרע אף שהניתוח זה גרמה להקלקול.
 
<b>אבל</b> אף שמה שלא נתרפא להוליד ממש היה ע"י שלא יכלו לעשות התפירה באופן שלא יקצרו את החלל של החוט או שלא היה אפשר באיש לתפור באופן שלא למעט שעדיין הוא כסתום ממש כיון שהוא קצר מכפי הצורך והראוי להוליד, מסתבר שלא שייך לפסול באחד שנולד כן בחוט סתום במקצת או שנעשה מעצמו ע"י איזו חולי בלא שום מעשה אדם, דאף שהוא סריס דפ"ד כשר משום שהוא ביד"ש כדאר"י אמר שמואל ועשו לו נתוח זה ולא נעשה התפירה כראוי בין מחמת שלא יכלו בין מה שלא היה באפשרי, דלא יסולק כשרות זה בזה שאחד עשה גם מעשה סירוס דהקרא דמסרס אחר מסרס שא"ר חב"א א"ר יוחנן שהוא חייב נאמר באיסור לאו דסירוס בפרשת אמור ולא לענין פסול קהל שנאמר בפ' תצא ופשוט שלא שייך למילף ולכן מסתבר שלא נפסלו לקהל בעשיית הנתוח אף אלו שלא נתרפאו להוליד אף אם היה מחמת שלא יכלו או לא היה אפשר לתפור כהוגן, לא רק כשעשו הניתוח הרופאים המומחים ביותר שמספר המתרפאים הוא גדול אלא אף כשנעשה ע"י רופאים שאין יכולין לתפור כשרואים דרך זכוכית המגדיל אלא בלא זכוכית המגדיל שמתרפאים רק שלשים אחוזים נמי אין לפוסלו לקהל אף כשראו שלא מוליד.
 
<b>וזהו</b> רק לאלו שנולדו כן או נעשו סריסים בחולי זה ע"י איזו חולי אבל לאלו שבזמן רשעותם נעשו סריסים כאלו ע"י מעשה אדם ורוצים עתה כשנעשו בעלי תשובה לעשות נתוח ע"י רופאים מומחים אף שאיסור הסירוס יש להתיר כיון שהוא נתוח להתרפאות, אבל לענין לבא בקהל הוא דוקא כשנתרפא שהוא אף שלא חזינן שהוליד אף שהוא מחמת שנתקלקל הזרע, אבל כשהוא מחמת שלא יכלו או לא היה אפשר לתפור באופן שלא יקצרו החלל דהחוט הוא עדיין בפסולו לקהל, וממילא ע"י הרופאים שמתרפאים רק שלשים אחוזים יהיה עדיין איסור אם הוא מחמת שלא יכלו או לא היה אפשר לתפור באופן טוב ולכן מספק לא שייך להתירו משום דהוא מיעוט, וע"י הרופאים המומחים שעושים ע"י זכוכית המגדיל שאיכא שמונים אחוז שנרפאו וארבעים אחוז מהם מולידים ממש יש להחשיב שאיכא הרוב שמתרפאין ממש ומה שאין מולידין הוא מאלו שאין מולידין אף בלא חסרון ואף אם מחמת חסרון הוא מאלו שאינו פוסל יכולין להתירן מטעם דאזלינן בתר רובא. זהו הנלע"ד למעשה.
 
חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לא</h3>
 
עוד בענין הנ"ל.
 
<b>בע"ה</b> ה' ניסן תשמ"א מע"כ נכדי אהובי וחביבי מאד הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענלדער שליט"א. שלום וברכה לחג כשר ושמח וגאולה שלימה.
 
<b>באחד</b> שכמה שנים אחר נישואיו שאין לו בנים ואמרו הרופאים שהוא משום ששביל הזרע העיקרי מחוטי הביצים שנקרא וועס דעפערענס שלו סתום במקום אחד, ורוצים הרופאים לחתוך שביל זה בשני צדדי הסתימה ולחברו, ולפי דבריהם מהניתוחים שעשו עד היום היו שלשים אחוזים שהצליח ניתוח זה ויצא ממנו הזרע בתשמיש, ואומרים שצריך בעצם גם להוליד אבל אין יודעים כמה הולידו מזה למעשה ממש, ששאלת שני דברים אם מותר לעשות הניתוח ואם עשו אם מותר לבא בקהל. הנה פשוט שאין לחוש לשמא נתקלקל הזרע שלו דאין טעם דהזרע שלו יתקלקל במה שלא יצא בבעילותיו שהיו עד עתה, לא מיבעיא אם נימא דכיון שלא היה אפשר שיצא לא היה נעשה אצלו זרע דאין הזרע דבר מוכן באיש אלא שנעשה בשעת הבעילה ובשעת הרהוריו. ולא נעשה כשאין לו מקום לצאת, אלא אפילו אם נימא דנעשה בגופו הזרע אף כשלא הי"ל מקום לצאת נמי אין טעם שיתקלקל בשביל זה, ולא שייך לחשוש כשליכא מקור להחששא, שלכן אם נתרפא בהניתוח לזה שיצא ממנו זרע יש לנו לומר שגם יוליד, אבל אם ידוע שניתוח זה לא הועיל להוליד אף שהועיל לענין שיצא ממנו זרע, וזה הא לא מסתבר שכל אלו שנתרפאו היו לבד זה גם אלו שלא היו יכולין להוליד, אלא ודאי שהחסרון הוא בהשביל שאף שנתחבר אינו טוב כהחבור בעצם שהיה חלל השביל ראוי להתפשט לצאת דרך שם גם הזרע ממש שהיא קשורה כלובן ביצה שאינה מוזרת כדאר"ה בנדה דף ל"ה ע"ב ואינו מתחלק, אלא נעשה החלל מצומצם שאינו יכול לצאת אלא מה שקלוש כמים שמזה לא מתעברת, שא"כ יש לכאורה לאסור אותו מדין פ"ד.
 
<b>אבל</b> שייך זה לומר באם כל השלשים אחוזים שנתרפאו לא הולידו, דאם איכא גם אלו שהולידו אף שהם רק יחידים הרי חזינן שעצם חלל השביל סגי להוצאת זרעו אף הקשורה שמתעברת מזה, ולחוש שקיצר הרופא בחבורו באלו שלא הולידו לא מסתבר חשש כזה ברופא מומחה שנזהרין ביותר וגם ודאי עיין אחר שחיבר וראה שהוא מחובר כראוי ואין לו צורך לחזור ולחבר. ובהכרח שהם מאלו שלא היו יכולין להוליד בלא זה, או שאיכא שינוי בכל השביל שלהם שהוא קצת קצר מכפי שהיה צריך להיות, ואף שהוא תמוה אין זה תימה כל כך מאחר שחזינן שהיה בהם ריעותא שנסתם לגמרי מקצת השביל אצלם שלכן יש לתלות לומר שהיה כן מלומר שהרופא המומחה שעלה בידו חבור הניתוח בטוב לענין הוצאת הזרע לא היה בטוב לגמרי אף שעיין ואמר שהיה הניתוח טוב, שלכן טעם גדול יש לנו להכשיר.
 
<b>והנה</b> עצם הדין דמסרס אחר מסרס לוקה דנדרש מקרא יתירא בשבת ריש דף קי"א, אין הכרח שיהיה זה גם לענין פסול לבא בקהל דלא מצינו שנדרש זה גם לענין פסול קהל, שלכן כשנולד פ"ד וכ"ש שכשר לבא בקהל לא נאסר במה שאחד עשה בו עוד מעשה סירוס, דלא נעשה בו שוב כלום יותר משהיה מתחלה, וכן מסתבר דלא ראיתי בדברי רבותינו הידועים מי שיאמר בפירוש שחדוש דמסרס אחר מסרס הוא גם לענין ביאה בקהל, ולכן אין לנו אלא חדושו דהוא רק לענין הלאו דסירוס ולא לענין פסול קהל, ואין לומר דכיון דסירוס הראשון שהיה ביד"ש לא פסלתו אין זה חדוש מה שעתה מסירוס שני הוא נפסל, דהא זה שאסור לעשות מעשה סרוס בסריס דביד"ש נמי לא ידעינן אלא מהא דרחב"א א"ר יוחנן דבמסרס אחר מסרס נמי חייב דהא ע"ז שמתרץ אלא בסריס שרי למישתי כוס של עיקרין הוצרך להקשות מהא דמסרס אחר מסרס נמי חייב, ודוחק לומר דתירוצו אלא בסריס היתה כוונתו על סריס אדם דהוא פ"ד דסתם סריס הוא סריס חמה, ואף שיש לפרש שתירוצו אלא בסריס היה על כל סריס שלכן הקשה מרחב"א אר"י שלא ידעינן מסברא אלא מחדושא דקרא, אבל הא ודאי לא שייך לידע זה מסברא דהא ודאי עיקר האיסור הוא משום דאינו מוליד בשביל סירוסו הוא דהא תירץ אלא בזקן דלא נאסר בסירוס לפ"מ דהיה סבור שא"א לזקן להוליד ולא שייך לאסור משום מסרס אחר מסרס כדכתבו התוס' דלאו סירוס היא, ממילא בלא חדושא דמסרס אחר מסרס חייב לא היה שייך לחייב על מסרס אף בסריס חמה, וא"כ לענין לבא בקהל שליכא חדוש זה אין לאוסרו אף אם נימא דהרופא קיצר בחבורו כיון שלא גרעו מכפי שהיה דג"כ לא היה יכול להוליד ואדרבה הטיבו לענין שיצא זרע בבעילתו, ונוסף שאף אם נסתפק קצת שמא נאסר כשנעשה גם מעשה סירוס ע"י אדם בסריס שנולד ונעשה ביד"ש איכא טעם הגדול הראשון שכיון שהוא רופא מומחה אין לחוש שחיבר שלא כראוי ונמצא שאם נעשה בו ניתוח זה לא נאסר מלבא לקהל.
 
<b>ונשאר</b> השאלה מצד איסור הלאו לעשות מעשה סירוס אבל בזה נראה פשוט שליכא איסור כיון שהרופא עושה אדרבה לרפאותו מהסירוס, ואף כשרופא מומחה גדול מסתבר לו בחכמתו שזה שעושה איזה ניתוח יתרפא ויוכל להוליד יש נמי להתיר אף כשלא ידעינן זה בנסיון ממש מאחר דהוא לרפאות, ואף שתנן ביבמות דף ע"ט ע"ב רא"א סריס אדם לא חולץ ולא חולצין לאשתו מפני שאין לו רפואה, ואף שפליג עליו ר"ע הוא רק לענין חליצה משום שהי"ל שעת הכושר אבל לענין זה שאינו מתרפא לא פליג, לא בכל סריס אדם אמר זה דהא מפורש /יבמות/ בדף ע"ו ע"א בניקב פסול נסתם כשר שהוא במעשה אדם ע"י רופאים שסתמוהו כהא דשלח ר"א בר אבין לאביי ברישא דשומשנא גמלא וברור דהוא גם באופנים אחרים שסותמין הרופאים דלכן לא הוזכר ברי"ף ורא"ש ורמב"ם וכל הפוסקים הא דר"א בר אבין דאמר אופן הסתימה אלא סתם דנסתם כשר כלשון הברייתא ולא מצינו מי שפליג ע"ז, ואולי כוונתו דר"א דבמיני סמנים ליכא רפואה אבל בניתוח וחבור וסתימה איכא רפואה, ויש חלוק גם לדינא דבאיכא רפואה ע"י דממנים הוא מותר לקהל אף כשעדיין לא נתרפא וביוכל להתרפא רק ע"י סתימה וכ"ש ע"י ניתוח וחבור הוא אסור קודם שנתרפא כמפורש בברייתא ניקב פסול נסתם כשר וזהו פסול שחוזר להכשר, עכ"פ לדינא כשנתרפא פ"ד וכ"ש הוכשר לקהל, וא"כ מסתבר שמותרין לרפאותו אף כשצריכין לחתוך מקצת לזה. וגם פשוט שהא דשלח ר"א בר אבין לאביי דמייתינן שומשנא גמלא ומנכתינן ליה שפרש"י דמניחין ראשה שם ונושך ונדבק ראשו בנקב, שפשוט שהוא עצת רפואה לכל נקב אף שהוא קטן מכדי ראשה של משומשנא גמלא וצריך להרחיבה, וגם רוב הנקבים אינם מכוונים לרישא דשומשנא גמלא בצמצום, ובשלמא לנקב גדול משהו יסתם ע"י מה שיכנס לשם בזה שיגליד ע"י מה שיכנס לשם דם ממה שסרטו סביבותיו דמעלה ארוכה ובשר עולה כדפרש"י אבל בקטן מכדי ראשה דמשומשנא גמלא אלא משמע שיצטרכו להרחיב קצת עד שיעלה, והרחבה זו הוא בכל עומק הנקב, שא"כ הוא כמפורש שכיון שהוא לצורך רפואה ליכא האיסור דמעשה סירוס, וממילא מסתבר שאף שלא ברור להרופא שיתרפא מותר לו לרפאות שא"כ הוא מחמת שליכא איסור כלל כשכוונתו הוא לרפאות ולא להשחית דודאי לא מסתבר שהוא ענין דחיה דהא היה צריך לקרא ע"ז ולא מצינו שאיכא קרא ע"ז, אלא ודאי הוא משום שמשמעותו הוא כן שלא תעשו שיהיה מעוך ונתוק הוי האיסור ולא כשהוא להיפוך שעשייתו הוא לרפאותו שלא יהיה מעוך ונתוק, אבל כמובן שהוא דוקא כשהוא מומחה ששייך שיסמוך על חכמתו שאומר שירפא בזה וכ"ש כשכבר נעשה ניתוח זה והועיל, ולא באינו רופא מומחה לזה שאף בעצמו אינו רשאי לסמוך ע"ז שנדמה לו בשכלו שיועיל.
 
<b>אך</b> שצריך לידון אם שלשים אחוזים שהוא מיעוט סגי להתיר להרופא לעבור על איסור מסרס אחר מסרס, ונראה דאף בהיתר דודאי יתרפא הא מוכרח דהוא משום שמשמעות לשון הקרא הוי האיסור לעשותו למעוך ונתוק, שא"כ גם איסור דמסרס אחר מסרס הוא לעשותו במעשה השניה ג"כ למעוך ונתוק גם מצד מעשה זו, ולא שבמעשה השניה הוא על חתיכה בעלמא, וכיון שחותך לרפאותו הרי עושה להיפוך שלא יהיה מעוך ונתוק שזה לא נאסר אף שהוא חותך שם, שלכן בעצם לא היה שייך לאסור אף כשלא היינו יודעים שמועיל כלל אם אך הוא סובר שיועיל כגון בעובדא זו שסתום במקום אחד שחושב שהוא יכול לחברו כראוי אף שלא היה בזה נסיון כלל דהא גם בפסיק רישיה שייך שיתחשב אינו מתכוין להערוך דבפ"ר דלא ניחא ליה ליכא איסור בשבת דף ק"ג ע"א בתוד"ה ל"צ ובכמה מקומות בש"ס, ואף לתוס' החולקים עליו שם לא שייך הכא כיון דלפי מחשבתו שיתרפא מזה אין זה מעשה איסור, אך אם לא היה שייך כלל לחבר יפה אחר שחתך מה שנסתם שלא היה בזה שום תועלת לא היה שייך שיסולק חשיבות מעשה הסירוס בחתיכתו בזה שאולי יזדמן שיתחבר יפה, אבל כיון ששייך גם שיחברו יפה אף שרוב הפעמים לא עלה יפה מחמת שהוא דבר קשה ודאי רשאי לעשות עוד פעם כשחושב שעתה יוכל לצמצם מעשיו שיעלה יפה שליכא חזקה עליו שלא יוכל מחמת שכבר אירעו אצלו ולא עלה יפה כי בכל פעם האדם מתלמד ומתרגל ביותר, ולכן אף שעדיין לא עלה יפה אלא שלשים אחוזים רשאי לעשות הניתוח, אבל יש לעשות אצל רופא מומחה בניתוחים שיודע יותר איך לדקדק ולצמצם אף שלא ידוע ממש בניתוח זה.
 
<b>ומה</b> שנזכר בדבריך לדבר פשוט שרופא שנתכוין במעשיו לרפאותו ומת שגולה כשוגג אין לע"ד דבר ברור כלל, שתלוי זה לפי חכמתו והמחאתו ברפואה של הגברא ושל הרפואה ובאופן עיונו בחולה זה שהיה במתינות ובעיון רב בין בעצם חליו ובין בכחות של החולה אם אפשר לעשות לו הניתוח ושלא יגרום לו זה מחלה אחרת וכן הוא בנתינת לו סמא חריפא אם הכל היה באופן שצריך לעשות כן והרופא מומחה וראוי לזה פשוט שהוא בדין אנוס שאין לחייבו גלות, ואף אם לא היה מומחה גדול אבל לא היה שם רופא אחר ולפי השערתו בחכמתו היה זה רפואה ונתנו לו בני העיר והקרובים רשות לעשות מה שיודע מאחר שלא היה אפשר לחכות עד שישיגו רופא גדול ממנו נמי אין לחייבו גלות, ורק אם לא היה הדבר בהול והיה אפשר לחכות על רופא מומחה ביותר, או שהיה רופא המומחה ביותר אבל לא עיין ביותר מרגילותו אז אם היה כדרך הרופאים שליכא פשיעה חייב גלות ונתכפר בזה ואם היה בבהילות הוא כפשיעה אף שלפי שנדמה לו לא היה דבר הצריך עיון ביותר ופטור מגלות מטעם שלא סגי ליה בגלות, ולא נתבאר בדברי רבותינו ביחוד ברופא אבל כן מסתבר לע"ד.
 
<b>ולענין</b> נולד פ"ד שלא נפסל לקהל וכשנולד אירע שנסתרס עוד הא בארתי לעיל שיותר נוטה שאין תלוי איסור ביאה בקהל באיסור לסרס מקרא דלא תעשו וכיון שלא נאמרו קראי יתירי באיסור ביאה בקהל אין לאסור, אבל לא כתבתי זה לדבר ברור מאחר שאין לי ע"ז ראיה ברורה ולכן למעשה ל"מ שבנשא קודם שנסתרס ע"י האדם שאין לחייבו להוציאה, אלא אף אם עבר ונשא אחר שנסתרס ע"י האדם אין בידינו לחייבו להוציאה.
 
<b>ולגבי</b> אלו שנסתרסו ברשעותם ואף באונס ע"י אדם שכבר נאסרו לקהל ועתה שבו בתשובה, הנה אם יעשו ניתוח זה ולחבר ויועיל ממש שיצא זרע כראוי וגם יאמרו הרופאים מומחים שיכולים להוליד יהיו מותרין לקהל ואם לא יאמרו שליכא שום חסרון להולדה יהיה אסור מספק דאף אם נימא שספק פ"ד לא נאסר מדאורייתא ואפשר גם לא מדרבנן יש לאסור מאחר דהיה ודאי אסור לא שייך להתיר כשלא ידוע ודאי שנתרפא, וגם לא להרופא לעשות הניתוח.
 
<b>אבל</b> הא הר"א ממיץ הובא בנ"י דף ע"ו ע"א (כ"ד ע"ב מדפי הרי"ף) ד"ה וזהו דניקב שיש לו רפואה בסתימה אין לו דין פ"ד וכשר לבא בקהל, ובאג"מ ח"ג סימן ט"ו כתבתי שלדידיה ליכא גם איסור לנקב הגיד שיש לו רפואה בסתימה, דודאי כוונת ר"א אינו דוקא על הקרא דלא יבא פ"ד וכ"ש בקהל ה' דנאמר בפ' תצא אלא גם על הקרא דובארצכם לא תעשו שאוסר לסרס דבפ' אמור, והעליתי שם דאפשר לא פליגי עליו גם ר"ע וגם ר' יהושע בן בתירא, ולכן לא הוזכר ברמב"ם בפט"ז מא"ב הי"א במסרס אחר מסרס ניקב שלוקה משום שאינו לוקה על עשיית נקב, אף דהרמב"ם סובר שנפסל לקהל בניקב בה"ה ובביצים בה"ז, אך כתבתי שם שלא ידוע בביצים שניקבו אם יש להם רפואה אך הרמב"ם שלא נקט ניקבו גם בביצים אולי ידע הרמב"ם שאיכא רפואה ע"י סתימה שיפתחו הכיס ויסתמו הנקב, ועתה רואין אנו שהתחילו לעשות כן הרופאים לפתוח הכיס ולחתוך אף מה שסתום באיזה שביל ולחבר בתפירה, וכמו כן יעשו בנקיבה דביצים וחוטי ביצים בלבד שירפאו בסתימה עוד מכ"ש, אבל הא לפ"מ שעושין עכשיו הא איכא רפואה גם בכרת מחוטי ביצים שהרי מקום הסתום הם חותכין, והרמב"ם הא כתב בה"ז שנכרתו חוטי ביצים או אחת ה"ז פסול, נצטרך לומר דהוא בנכרת כולו או רובו ובנכרת מקצת אינו לוקה וצע"ק, עכ"פ אין להחמיר על בעלי תשובה וכיון שיש טעם גדול להתיר רשאי לסמוך על רופא מומחה שעשה הניתוח ואמר שגם יכול להוליד מצד זה, דאם יהיה הרופא מסופק אם הועיל הניתוח גם להוליד אין להתירו.
 
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לב</h3>
 
תשובות להערות עלי בענייני אישות ועוד עניינים שונים.
 
<b>ער"ח</b> מרחשון תשמ"א מע"כ ידידי הרה"ג אליקים אלינסון שליט"א שלום וכל הטוב לעולם אחדשה"ט באהבה ובכבוד הראוי.
 
<b>הנה</b> כתר"ה כתב עשר הערות על תשובותי שבספרי אגרות משה מסומנים מהם קושיות ומהם הוספות לדינא, ורואה אני שכתר"ה עיין בכל ספרי בכל החלקים בעיון גדול אשר אני נהנה מאד מזה ואמינא יישר כח לכתר"ה, ובדבר ההערות אני משיב לע"ד ג"כ לפי הסימנים שעשה כתר"ה.
 
א. סירוס אשה שאפשר לתקנו ע"י נתוח.
 
<b>מה</b> שכתבתי בח"ג דאה"ע סימן י"ג שהרופאים הפחידוה מלהוליד עוד בנים מחמת ששני בנים שהולידה באחרונה היו עורים, שהוריתי שאף שיש מקום להתיר לה לשמש במוך מחמת שאיכא סכנה לה מצד פחדתה מדברי הרופאים, מ"מ אסור לסרס אף את האשה להגר"א גם באיסור עשה מקרא דמשחתם ולהסוברין שהוא רק מדרבנן נמי אין להתיר. וכתב כתר"ה שבאנגליא עושין סירוס לאשה באופן שע"י ניתוח שני יש לתקן שתהיה כמתחלה, הנה גם בפה אמעריקא /אמריקה/ עושין כן אבל ברור לע"ד שבין אם קושרין, כפי שנשמע, בין אם חותכין כפי שמסתבר יותר נחשב סירוס גמור ואסור מאחר שא"א שיוחזר כמתחלה בלא ניתוח. ועיין בסימן ט"ו שם שלהרא"ם ליכא איסור סירוס בנוקב הגיד שהוא סירוס שיש לו רפואה בסתימה כדאיתא ביבמות דף ע"ו ע"א, ונסתפקתי אליבא דרוב הפוסקים ורמב"ם (פט"ז מאיסו"ב ה"ה) וטור וש"ע (סי' ה' סעי' ד') הפוסלין אותו כ"ז שהוא נקוב דאפשר דמ"מ ליכא איסור מסרס במנקב הגיד כיון שיש לו רפואה בסתימה, אבל יותר נוטה דלדידהו שפסול לקהל כ"ז שלא נסתם יהיה איסור גם לנקבו, ורק כשיעבור אחר איזה זמן יסתם ממילא בלא שום מעשה מסתבר שלכו"ע אין בזה איסור סרוס, אף שכתבתי שם שיש גם קצת להסתפק, אבל מאחר שבעובדא זו לא שייך להתרפא אלא בנתוח לתוך הגוף ברור שאף להרא"מ הוא סרוס גמור ואסור לסרס אף באשה מדרבנן לכו"ע, ולהגר"א באיסור עשה מדאורייתא.
 
<b>ב.</b> בנתנה הכלה טבעת לחתן, ואם מותר לחתן לילך בטבעת שקבל מהכלה, וקדושי רעפארמער /רפורמים/.
 
<b>בזה</b> שמסתפק כתר"ה למאי דכתבתי בח"ג דאה"ע סימן י"ח שאסור בשעת הקידושין לסדר שגם האשה תתן להאיש המקדש טבעת אף בלא אמירה גם כשאינו חק הנכרים ואם הוא חק הנכרים אף רק במדינה זו שאיכא גם הלאו דובחוקותיהם לא תלכו, שנסתפק כתר"ה אם יש איסור להאיש לילך בטבעת שנתנה לו הכלה שלא בשעת קידושין מטעם חוקות העכו"ם, נראה לע"ד דלא שייך לאסור דהא ליכא אחר מעשה הנישואין חק אצל העכו"ם שילך האיש בהטבעת שנתנה לו איזה זמן ורק לנוי בעלמא הוא הולך בהטבעת שבזה ליכא האיסור אם הוא ג"כ הולך לנוי. ורק אם הטבעת שנותנת גם האשה להאיש בשעת הנישואין אצל הנכרים הוא טבעת הניכר שהוא רק בשעת נישואין יש אולי לאסור להחתן לילך בו שלא יאמרו שנתנה לו בשעת קידושין כחק הנכרים לקידושין, אבל מסתבר שאין לאסור גם באופן זה מאחר דההליכה אחר הנישואין ודאי הוא רק לנוי ואולי גם לסימן שהוא נשוי, והסימן שייך שישים באצבעו הרבה שעות וגם ימים אחר הנישואין אין טעם שיחשדו שעשו הקידושין כהנכרים שהוא חשד גם על הרב מסדר הקידושין והעדים, וגם הא הרבה אינשי היו בשעת החופה ולא ראו ולא שמעו שעשו דבר הזר הזה הרי הוא כידוע ומפורסם לכל שלא נעשו קידושין דמעשה הנכרים אלא הולך בטבעת כזה לנוי ולסימן שהוא נשוי, ואף שאולי מכוער הוא ליראי ה' אין לאסור לכאורה לע"ד.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שכמדומה שאיכא סתירה לתשובה זו דסימן י"ח לתשובה שם דסימן כ"ה לענין תוקף קידושי רעפארמער, איני רואה שייכות כלל דתשובה דסימן י"ח היתה ברב כשר שסידר הקידושין דנתינת טבעת מהחתן להכלה לפני עדים ובאמירת החתן הא"מ =הרי את מקודשת= לי, אך אחר זה הניח לעשות דבר הבל בעלמא שגם הכלה נתנה להחתן טבעת ואמרה הריני מקודשת לך או אתה מקודש, אף שודאי מה שהניח הרב להכלה לעשות זה עשה איסור גדול, מ"מ מה שעשה כהוגן שהוא מעשה הקידושין היה כדין אף שנכנע לרצון הכלה שגם היא תתן לקידושין להחתן ותאמר שהיא מקדשת, אבל הא דסימן כ"ה היתה ברעפארמער ראביי שקבע זה לצורך במעשה הקידושין הרי שפיר מוכיח שאין עושין קידושי התורה אלא שהוא נתינת טבעות בעלמא על שנעשו איש ואשה אבל לא היה שום מעשה על הקידושין, וגם דברים למעשה קידושין לא היו שם אלא דברים שרוצים בהאישות כדכתבתי שם. ומה שהזכיר מה דפוסקים מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה לא ידוע לי כוונת כתר"ה בזה.
 
<b>ג.</b> אם מותר לדלג הימים שראויה להתעבר ואם להתיר להנשא ע"ד כן.
 
<b>מה</b> שכתבתי בח"א דאה"ע סימן ק"ב דאם כבר יש להם בן ובת רשאים לדלג הימים שיכולה להתעבר ולבעול רק בימים שלדעת הרופאים בזמננו לא תוכל להתעבר אם קשה לפניה העיבור או צער הגידול, דבל"ז אסור מצד מצוה דשבת מדרבנן, שכתב כתר"ה שהוא אליבא דרמב"ן סוף הבא על יבמתו (ס"ה ע"ב) שמצות ולערב אל תנח אינה חובה ממש, הנה מפורש זה בש"ע אה"ע סימן ע"ו סעיף ו' האשה שהרשת את בעלה אחר שנשאת שימנע עונתה ה"ז מותר בד"א שקיים מצות פו"ר אבל אם לא קיים חייב לבעול בכל עונה עד שיקיים, הרי מפורש שבשביל שבת מותר למנוע כמה עונות ואינו מחוייב לבעול כשהרשת לו שליכא חיוב עונה בכל עונה, משום שצריך לומר דאין חיוב שבת עליו מדרבנן כעין דאורייתא ואין הפירוש דהם תיקנו שחייב בפו"ר לעולם שלא שייך להקל בשביל שהוא מדרבנן בשביל קושי קצת, רק במקום חולי וצערא טובא ופסידא איכא איזה עניני חיובי דרבנן שלא גזרו כדאיתא בכתובות דף ס' ע"א וגם בשביל דברים אלו לאו כל עניני דרבנן התירו, אלא מוכרחין לומר דהוא חיוב אחר שא"ר יהושע ביבמות ס"ב ע"ב מקרא דקהלת שלא יבטל לגמרי ומדויק קצת מלשון הקרא דנאמר אל תנח ידך שמשמעו שלא יבטל לגמרי, ומה שאמר שם דמתני' דלא כר' יהושע משום לשון המשנה לא יבטל דמשמע דביש לו בנים רשאי גם לבטל לגמרי וכלשון רש"י מתני' דמשמע הא אם יש לו יבטל דלא כר' יהושע, שמעינן דגם לר' יהושע לא חייבוהו במצות פו"ר בלא שיעור אלא דהוא בחיוב חדש דלא יבטל מפו"ר, שלכן הוא רק לענין שחייב ליקח אשה בת בנים שבדרך הטבע יוליד ממנה בנים אף כשימנע מלבעול כשיקשה לו אפילו בקצת קושי וזה סגי לקיום חיוב שבת. וכן משמע מלשון הרמב"ם שכתב בפט"ו הט"ז אע"פ שקיים פו"ר ה"ה מצווה מד"ס =מדברי סופרים= שלא יבטל כ"ז שיש בו כח הרי דרק בטול אסור שהוא מניעה לגמרי, אבל אין ענין החיוב כפו"ר דמדאורייתא שהוא חיוב עליו להוליד כמה שאפשר מדרבנן, דאם היה חיוב פו"ר עליו כל ימיו בלא שיעור לא היה לו לכתוב לשון כזה ולא להאריך כלל אלא לכתוב אע"פ שאיכא שיעור למצות פו"ר מדאורייתא ליכא שיעור מד"ס ומחוייב כל ימיו, כמו דנקיט בפאה בפ"א ממ"ע הט"ו ובתרומה בפ"ג מתרומות ה"א ובבכורים בפ"ב הי"ז, אבל הוא משום דאין זה תקנת חכמים במצות פו"ר אלא שמצות פו"ר קיים גם מדרבנן, אלא שתיקנו שחייב מד"ס גם בחיוב שבת שהוא חיוב חדש שלא יבטל מפו"ר כל זמן שיש לו כח, שלחיוב זה לא חייבוהו לבעול בכל עונה וכשהוא קשה בין לו בין לה אף שאין בזה חשש חולי מותר כשהרשתו שליכא עליו חיוב עונה. אבל אני כתבתי שם דקיים מצות פו"ר דהוא כשיש לו בן ובת רשאים לדלג הימים שיכולה להתעבר, ולבעול רק בימים שלדעת הרופאים לא תוכל להתעבר, שא"כ לא תתעבר שוב לעולם ולא יתקיים כלל ענין שבת, שזה הוא דוקא משום שאינו חיוב ממש עליו אלא רק מצוה דלכתחלה יש לו לישא אשה בת בנים ואין כופין אותו על כך ואין קורין אותו עבריינא שחזינן שאינו חיוב גמור שהטילו עליו רבנן, שלכן לא מבעיא כשהיא חולנית וקשה לפניה העיבור שאינו יכול לכופה, אלא אפילו כשקשה לפניו מאיזה טעם ולא לפניה כגון שהוא איש חלש בטבעו ויקשה לפניו לעשות עבודה שיוכל להוציא יותר להוצאתו וכדומה מסתבר שמדינא יהא רשאי, אבל בזה יש לו לבטוח בהשי"ת שימציא לו פרנסתו בריוח אף כשיהיו הרבה בנים ובנות ואין להתירו למנוע מפו"ר דודאי מוכן מהשמים פרנסה גם על כל מה שיוליד, אבל כשקשה לפניה יש להתיר להם. וע"ז שפיר כתב כתר"ה דהוא להרמב"ן, אבל הוא משום דלדינא לא מצינו שחולקין עליו בש"ע דאף הי"א בסימן א' סעיף ח' דסובר דמוכרין ס"ת כדי שישא אשה בת בנים גם הרמב"ן משמע שסובר כן, לכן יש לפסוק כן, ומפורש בב"ש סימן א' ס"ק י"ד שהביא הא דרמב"ן להלכה.
 
<b>ובמה</b> שנסתפק כתר"ה כשרוצים מתחלה לעשות הנישואין ורוצים לבקש עצות שלא תתעבר, ואם לא יתירו להם ידחו את הנישואין שנה ושנתים, שאולי יש להתיר כיון דפו"ר לא יקיימו בכל אופן יש להתיר כדי שלא יעברו על הא דאר"נ אמר שמואל אסור לעמוד בלא אשה ביבמות ס"א ע"ב, הנה צדק כתר"ה שיותר טוב להם להתיר להם לעשות הנישואין אבל לא יוכלו לעשות העצות שלא תתעבר דהא אין בזה סכנה, ואף שאני מתיר לשמש במוך במקום סכנה הא לא שייך להתיר רק במקום סכנה כדכתבתי בח"א מאה"ע סימן ס"ז והכא הא ליכא האופן שהתרתי, ורק זה שהתרתי בסימן ק"ב לשמש רק בהימים שלפי דעת הרופאים לא תוכל להתעבר ובימים שראויה להתעבר לא ישמשו יש להתיר, ואף להניח שם לפני תשמיש מיני סמים שלא יניחו להתעבר מביאה באופן שאינו סותם מליכנס הזרע לא ניחא לע"ד להתיר לישא לכתחלה על דעת זה.
 
<b>ד.</b> אם יש להתיר לגרושה לילך בגלוי ראש כדי שלא ידעו שהיתה נשואה.
 
<b>והא</b> דנסתפק כתר"ה באשה צעירה גרושה שאינה רצונה שידעו שהיתה נשואה שלכן רצונה ללכת בלי כיסוי הראש ואף שאין רצונה לרמות, וגם אי אפשר לה לרמות שהרי יודעין מזה כל מכיריה ומי שירצה לישא אותה ודאי ישאל עליה ויאמרו לו שהיא גרושה, ובמדינתנו בהכרח ידע בעת רשימתם בסיטיהאל שהיה לה בעל כבר, אבל כוונתה דאחר שיכירו אותה ותמצא חן בעיני אחד לנושאה לא תאבד חינה כשתספר לו אח"כ שהיה לה בעל ונתגרשה, אבל כשידעו מתחלה שהיא גרושה לא ירצו לחשוב אודותה כלל, והוא דבר מובן שיש לחוש לזה, אם יש להתירה כמו שהתרתי בתשובה באה"ע ח"א סימן נ"ז לאלמנה שהיתה צריכה להשתכר בעצמה לפרנס בניה ולא רצו ליתן לה משרה כזו אלא דוקא באם לא תכסה את ראשה, ודאי צדק כתר"ה שיש להתיר גם לה שהוא הפסד גדול לענין השגת אחד לנושאה כמו שהתרתי שם, דגרושה שצריך לכסות ראשה אינו ג"כ מדאורייתא אלא מצד דת יהודית, אבל צריכה לידע שבמקום שאין לה לחוש צריכה לכסות ראשה ולא תהיה מותרת לגמרי בשביל זה.
 
ה. זריקת זרע נכרי למעי אשה, וזריקת זרע הבעל למעיה.
 
<b>הנה</b> ממה שכתבתי בתשובותי בח"א אה"ע סימן ע"א ובח"ב אה"ע סימן י"ח וכן מה שכתבתי בח"ב סימן י"א כולם אמת וברור לדינא לא שייך להתחרט מהם וליכא שום חששות בזריקת זרע של נכרים, אבל למעשה לא הוריתי לעשות כן מטעם שלענין קיום מצות פו"ר לבעלה אין זה כלום, והאשה הא אינה מחוייבת, ושייך שיצא מזה קנאה גדולה לבעלה ולכן אין זה עצה טובה, ולאלו שחלקו עלי השבתי תשובות ברורות ולא נדפסו רק התשובה שהשבתי להגר"מ בעל שו"ת חלקת יעקב זצ"ל הדפיס בספרו מחמת שהיו בידו (וכעת נדפס גם בסוף חי' למס' כתובות) ויותר לא רציתי לכתוב בזה אף לפלפולא בעלמא, אבל ודאי אין ליעץ לעשות כן מטעם שכתבתי, ואם אחד עשה כן הולד כשר אף לכהונה. אבל לזרוק זרע הבעל לגוף אשתו כשאומרים הרופאים שמה שלא מתעברת הוא מצד שבביאתו לא בא הזרע להרחם מצד איזה חולשה ממנו או מצד שיום שהאשה ראויה להריון הוא משונה שרק ביום העשירי וי"א לראיית דמי נדותה ראויה אשה זו להריון ודאי יכולים לזרוק בבטנה ע"י רופאים זרע בעלה, ואם הצורך הוא משום שע"י ביאה לא בא הזרע לרחמה הרי היא טהורה ויוציא הזרע ע"י תשמיש וכשירגיש שיצא הזרע יוציא האבר מגופה לתוך כלי זכוכית שיכין או שישמש בכיס סתום שילביש על אברו אם הכיס לא יקלקל הזרע, ואם הצורך הוא משום שזמן שראויה להריון הוא קודם שיכולה לטבול שאסור לבועלה יצטרך להוציא ע"י הרהור כדכתבתי בח"ב סימן י"ח.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה עיקר החשש הוא שמא ישא אח את אחותו הא לא שייך בשל נכרים כדכתבתי בתשובותי.
 
<b>ו.</b> שאינו יכול בזה"ז לגרש אשה בעל כרחה מפני שאינה רוצה לכסות שערה.
 
<b>מה</b> שהקשה כתר"ה על מה שכתבתי בח"א דאה"ע סימן קי"ד באשה שאינה רוצה לכסות שערה בזה"ז שבעוה"ר רוב נשים אף משומרי תורה מזלזלין בזה אינו יכול לגרשה בעל כורחה ולא לישא אחרת, אבל בעצם במדינותינו אף ביוראפ /באירופה/ לפני שנים רבות לא היו מגרשין בעל כורחה לעוברת על דת וכדומה אף שרשאין מצד דיני המדינה ועוד טעמים וכ"ש במדינתנו אמעריקא אין להתיר אף בעוברת על דת ברור לגרש בע"כ, אבל באינה מכסה שערה בזה"ז אף לדינא אינו יכול לגרשה בע"כ ואין להפסידה כתובתה.
 
ז. שתינוק הנשבה בין העכו"ם פסול לעדות.
 
<b>זה</b> שכתבתי בח"א דאה"ע סימן פ"ב ענף י"א שבני הכופרים שהם כתינוק שנשבה בין העכו"ם שאף שעדיף מעכו"ם לענין שמעלין פסול הוא לעדות הוא פשוט וברור דעכ"פ הא אינם שומרי תורה וגם הם כופרין בתורה שאף אם הוא באונס שלמדוהו אבותיו אינו יודע איסור להעיד שקר ושיש עונש לשמים בזה שאף אם יאמרו להם הא לא יאמינו להם ולא מובן לי מה שיקשה לכתר"ה ע"ז.
 
ח. אם מותר לטייל בחג הסוכות ועי"ז יבטל ממצות סוכה.
 
<b>והא</b> דמסתפק כתר"ה לענין מה שכתבתי בח"ג דאו"ח סימן צ"ג דלצאת לטיול ולתענוג בעלמא למקום שלא יהיה סוכה שאסור דל"ד זה להולכי דרכים אפילו לדבר הרשות שפטורין דהוא דוקא כשהוא לצורך שהיה יוצא מביתו אבל מה שהיה הולך מביתו לתענוג בעלמא אינו כלום מה שהיה יוצא מביתו בשביל זה, אם יש בזה חלוק בין א"י לחו"ל ולא כתב כתר"ה טעם לספקו דבלא טעם ודאי אין לחלק, אבל אולי כוונתו לאחד מחו"ל שבא על זמן קצר לא"י שכל טירחא הגדולה והוצאה הגדולה היתה בשביל שרוצה לראות כל א"י ואין לו ע"ז רק ימים מועטין שאולי אצלו הוא צורך ממש לא ענין טיול והנאה בעלמא שלא נפטר בשביל הנאתו יותר לישן בבית ובחוץ מבסוכה דראיית המקומות הוא לו צורך גדול, שלכן לזה מסתבר שמותר אם אינו יכול להיות עוד איזה ימים בשביל הטיול, והוא לאו דוקא א"י שיש אולי גם מצוה בזה אלא אף הנוסע למדינה אחרת שאיכא דברים שרוצין האינשי לראות יהיה רשאי אם לא יוכל להיות שם איזה ימים אחר הסוכות לראות זה. אבל לצאת לטיול ולתענוג היציאה לבד אסור כשלא יוכל לאכול ולישן בסוכה. וכן כשיש לו איזה ימים לטייל אחר הסוכות אינו רשאי אף בא"י לילך לראות במקום שלא יהיה סוכה כדכתבתי.
 
ט. הושטת יד לאשה לנתינת שלום.
 
<b>בדבר</b> להושיט יד לאשה כדרך הנותנים שלום בהפגשם ודאי הוא פשוט שאסור כדכתבתי באו"ח ח"א סימן קי"ג דהרי יש לו לחוש גם לדרך חבה והנאה, אבל כתבתי בח"א דאה"ע סוף סימן נ"ו לאחד שראה שיש גם יראי ה' שמקילין שיש לדון לכף זכות דסומכין ליתן כשהיא מושיטה להם שלא יעשה להו דרך חבה ותאוה, וגם שם כתבתי דלמעשה קשה לסמוך ע"ז. ומח"ב אה"ע סימן י"ד איני רואה שום סתירה ממש שהתרתי לילך באוטובוסים (באסעס) דשם ליכא כמעט לכולהו ענין חבה.
 
י. עניינים שהבעל רשאי להקפיד שאשתו תנהג כמנהגו.
 
<b>הנה</b> ברור כדכתבתי באו"ח ח"א סימן קנ"ח דאשה נשואה צריכה להתנהג במנהגי הבעל בין לחומרא בין לקולא שהרי היא ברשות הבעל ואין לך אין דעתו לחזור כזה, והא דכתבתי באה"ע ח"ב סימן י"ב לענין פאה נכרית שאין הבעל יכול למחות ביד אשתו מללבוש פאה נכרית הוא משום שדין שלה הוא ולא שייך זה למנהג הבעל, וגם בפאה נכרית ליכא מנהג ברור כל כך מאחר שהוא כמעט בלא טעם כדכתבתי שם, ובאה"ע ח"א סימן נ"ט לענין גילוח השערות הוא ענין השייך להבעל דמקפיד ע"ז כמפורש במתני' דנזיר דף כ"ח ע"א לכן צריכה לנהוג כמותו וא"כ ל"ק כלום. ומאמר כתר"ה לא ראינו אולי יטריח כתר"ה וישלח מאמרו עוד הפעם.
 
והנני ידידו משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לג</h3>
 
<b>אם</b> מותר לסרס אשה שהרופאים אסרוה להוליד מחמת שילדה ילדים ע"י נתוח דיוצא דופן.
 
ו' אלול תשכ"ט. לחכם אחד.
 
<b>הנה</b> בדבר אשתו תחיה ששני הילדים האחרונים הוצרכו להולידם ע"י נתוח (אפעריישאן) בחתיכה ברחם ועתה היא מתעברת וג"כ לפי דעת הרופאים יצטרכו לנתוח שיהיו כבר שלשה מקומות חתוכים ברחם שלדברי הרופאים תהיה אסורה להתעבר כל ימיה יותר שלכן מיעץ לעשות בזמן הלידה דולד זה סירוס גמור או רק לתפור הטופס שדרך שם נכנס הזרע להרחם. לע"ד סירוס אסור אף שהוא סרוס נקבה, דהיתר פקוח נפש לא שייך על זה דאין הכרח שיעסקו בתשמיש דאפשר להם לפרוש זה מזו, ואף שמתירין לשמש במוך אף שהוא איסור הוצאת זרע לבטלה שהוא איסור יותר חמור כשאיכא חשש סכנה להתעבר, ואיסור סרוס נקבה הא להרבה שיטות הוא אסור רק מדרבנן, ואף להגר"א באה"ע סימן ה' ס"ק כ"ה שהוא אסור מדאורייתא הוא רק איסור בעלמא מקרא דמשחתם ולא איסור לאו, וא"כ אף להגר"א הוא איסור קל מהוצאת זרע לבטלה שאף שג"כ אין עליו מלקות הוא איסור חמור ביותר שאיכא בזה גם חיוב מיתה כאיתא בנדה דף י"ג ע"א, דמה שמתירין לשמש במוך אינו מהדין דפקוח נפש דוחה איסורין דלא שייך זה כיון שאפשר להם לפרוש ולא לשמש, אלא הוא משום דכיון שבשביל חשש סכנה אינה משועבדת לבעלה לתשמיש כזה שאפשר להתעבר, ממילא הוא מחוייב מצד מצות עונה שעליו בביאה שאפשר לפניה שהוא בתשמיש במוך, שגם זה עושה שלא נחשב זרע לבטלה דהרי הוא לצורך מצות עונה כדבארתי באורך בכמה ראיות בספרי אגרות משה אה"ע ח"א סי' ס"ג עיי"ש, וגם יש הסוברים דנחשב דרך תשמיש, שלשני הטעמים ליכא במקום חשש סכנה האיסור כלל, ואין זה מענין דחוי איסורין בשביל פ"נ, אבל באיסור סרוס שלא שייך להתיר אלא מצד פ"נ שדוחה כל איסורין לא שייך זה אלא כשיש מחלה באותן אברים ולא בשביל שיוכל לשמש אף שהוא לקיום מצות עונה דמצוה דעונה לא דחיא איסורין אף לא איסורין דרבנן, ואף כשיעשו הרופאים רק תפירות על הטופס נמי הוא ענין סרוס שאסור, וגם יש חשש איסור זרע לבטלה כיון דנסתם מקום כניסת הזרע להרחם, ויש אולי לדונה כאשה שיש לה אוטם ברחם שאיתא בסימן כ"ג סעי' ה'.
 
<b>אבל</b> בשביל חשש הסכנה יש להתיר להשתמש במוך ואם היה אמת כדברי הרופא שתהיה אסורה מצד הסכנה להתעבר כל ימיה תהיה מותרת כל ימיה שתהיה ראויה להתעבר להשתמש במוך דהוא במה שהאשה משימה בגופה הנקרא דאיפרעם בלע"ז, אבל אני חושב שהרופא מפריז על המדה במה שאומר שלעולם לא יתרפא הרחם בטוב, אבל מאחר שזה ודאי שאם לא יתרפא היטב הוא סכנה, וכיון שכבר יהיו ג' מקומות ברחם חתוכים צריך יותר זמן שיתרפאו המקומות וגם עצם הרחם שנחלש מהחתיכות ולא סגי בג' שנים כמתחלה שהיו רק ב' פעמים תהא מותרת בשש שנים להשתמש בהמוך ואחר שיעברו השש שנים אם עדיין תהא ראויה להתעבר לפי שנותיה צריך לשאול מעוד רופא מומחה בענינים אלו ושיש לסמוך עליו אם גם הוא יאמר שעדיין איכא סכנה לפניה להתעבר תהיה מותרת בכל הזמן שראויה להתעבר וטוב שתשאלו אז עוד הפעם.
 
ידידו המברכו ברפואה שלימה ובכוח"ט, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לד</h3>
 
<b>בענין</b> סירוס אשה שסכנה לה להתעבר ואינה יכולה למנוע העיבור באופן אחר.
 
י"ז כסלו תשל"ט מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דניאל ליווי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שסכנה לה להתעבר באופן שמותרת לשמש במוך שהתירו רבותינו האחרונים וגם אני הארכתי בתשובה ונדפסה בח"א דאה"ע סימן ס"ג אבל היא אשה כזו שאי אפשר להניח בגופה הראבער שסותם פי הרחם, שלכן אומרים הרופאים שצריך לסרסה, והנה שם סימן י"ג כתבתי שכיון שלהגר"א גם סירוס נקבה אסור מדאורייתא ומה שאין לוקין הוא משום דילפינן מקרא דמשחתם שהוא רק באיסור עשה וכיון שהוא מדאורייתא אין להתיר אלא במקום סכנה בחייה ואף להסוברין דהוא רק מדרבנן נמי אפשר אין להתיר בלא סכנה דלא כל איסורין דרבנן שוין לומר שיהא מותר במקום צערא וצורך גדול, ומניעה מתשמיש הא אין זה אלא צערא וצורך גדול אלא יש להתיר לה לשמש במוך שזה הא מותרת במקום סכנה להתעבר בשביל צער המניעה מתשמיש. אבל ודאי הוא כן במקום שאפשר לה לשמש במוך ואף שא"א במוך אם אפשר לה לשמש בגלולות (פילן) שיש שמונעין ג"כ מלהתעבר אבל מה שלא הזכרתי עצה זו אף שלדין זה דמניעה מהריון היא עדיפא דהרי אינו סותם את הרחם משום דגורם להרבה נשים שרואות משהו דם וקשה להן ליטהר לבעלה אף שהגלולות מעצרין ריבוי הדם אף מזמן הוסת ולהרבה נשים מועיל גם שלא יראו כלל מ"מ איכא נשים שגורם להם לראות באיזה יום אף שלא בשעת וסת, וגם לפי הרבה רופאים יש לחוש שיגרום זה איזה מחלה מסוכנת ואף שלא מצוי כל כך יש למיחש, מ"מ באשה כזו יש לה ליקח הגלולות ובחדש אחד הראשון תהיה לבושה כל הזמן במכנסים לבנים באופן שאם יצא הדם לא יוכל ליפול למקום אחר וכשהולכת לצרכיה תעיין בהספל וכשלא תראה דם כל השלשים יום ולילה יש לסמוך שהיא אשה שאין הגלולות עושין שתראה דם ותהא מותרת לסמוך ולשמש בזה, ומצד חשש סכנה כיון שהוא לא שכיחא תשאל לרופא מומחה איך הוא לפי מצב גופה אם רשאה ליקח הגלולות. ובכל אופן למעט זמן באיזה חדשים ליכא בזה סכנה ותשמש בזה ואין להתיר סרוס. אבל אם תראה מזה דם שאין זה עצה לפניה לשמש עם בעלה שנמצא שהיא כעגונה שהרי גם כשיגרשנה לא תוכל להנשא לאחר, וגם מצינו שגירושין כשהוא בעל כורחה נמי קורא הגמ' בגיטין דף כ"ו ע"ב בלשון מעגן ומותיב לה, ואף שודאי ל"ד זו לעגונה ממש מ"מ משמע דאיכא צער גדול בזה שמיתעגנא איזה זמן מבעל. ובלא זה הא התורה אסרה בלאו כשמגרע עונתה, ומפורש בכמה מקומות שהוא צער הגוף גדול, וא"כ אף שמסתבר שלא דמיא לעגונה ממש שמצינו שהקלו בה כמה קולות, ולהר"י בתוס' יבמות דף פ"ח ע"א ד"ה מתוך חומר התירו בעדות ע"א אף שמדאורייתא אינו נאמן, מ"מ משמע דהוא צער גדול ביותר, שלכן כיון שאף להגר"א הוא מחלוקת תנאי בתו"כ פ' אמור ת"ק ור' יהודה שאף אם נימא דהת"ק נחשב כרבים לגבי ר' יהודה הא מצינו בגמ' שכדאי לסמוך על ר"ש בשעה"ד =בשעת הדחק= ועל ר"א בשעה"ד אף שהיו יחידים נגד רבים, והב"ח הובא בש"ך יו"ד סוף סימן רמ"ב בהנהגת הוראה סובר דאפילו באיסורא דאורייתא מקילין כהיחיד נגד רבים בצורך גדול אף רק כהא דהפסד מרובה וכן סובר הט"ז לענין מה שמקילין בחדש בסימן רצ"ג סק"ד עיי"ש, אך הש"ך פליג עלייהו וסובר דאין מקילין כהיחיד אלא כשפליגי באיסור דרבנן, שא"כ להגר"א שלת"ק הוא איסור דאורייתא מאיסור עשה תלוי זה במחלוקת הש"ך עם הב"ח והט"ז.
 
<b>ובעצם</b> הדין אם יש איסור דאורייתא בסירוס נקבות כהגר"א רבים חולקין עליו דהמ"מ פט"ז מאי"ב הי"א כתב על הרמב"ם שכתב במסרס נקבה שפטור, דבתו"כ ר' יהודה אומר אין הנקבות בסרוס וכן מבואר בפרק שמונה שרצים /שבת/ (דף קיא ע"א) ופירש רבינו חיובא הוא דליכא אבל איסורא איכא שלא תני מותר לסרס הנקבות הרי מפרש דלת"ק חייב בלאו גם על סרוס דנקבות ור' יהודה סובר שנתמעטו מקרא דבהם ופסק הרמב"ם כר' יהודה דכן הוא מבואר בפ' שמונה שרצים אבל סובר הרמב"ם שאיכא איסור מדרבנן, וכן מפרש ר' הלל בספרא לת"ק שיליף ממשחתם בהם דאף הנקבות בסירוס דהוא לכל האמור בקרא שהוא לאו וחייב מלקות, ור' יהודה ממעט דכתיב בקרא דמשחתם בהם למעוטי נקבות דא"כ ליכא איסור דאורייתא ומשמעות המיעוט מבהם מפרש ר' הלל דהוא בהם דנאמר לעיל מזה מעוך וכתות דהיינו זכרים לא תעשו ולא נקבות, וכיון שר' הלל מפרש לת"ק דחייב בלאו הרי איפסק בשבת דלא כת"ק שא"כ הוא כר' יהודה דליכא שום איסור מדאורייתא דהא העשה שסובר הגר"א הוא ממשחתם שמפרש שהוא עוד איסור עשה לדברים שמסתרסים ע"י אברים אחרים שלא בגיד ובביצים שהם אברים שבחוץ, ור' יהודה הא ממעט מבהם שהוא מיעוט גם ממשחתם, ונמצא שהמ"מ ור' הלל סברי דלא כהגר"א, וגם פליגי עליו בעיקר פירושא דמשחתם דלדידהו לכו"ע קאי משחתם על הלאו ולא שהוא איסור אחר דעשה.
 
<b>וכן</b> התוס' שבת דף קי"א ע"א ד"ה בזקנה שכתבו באשה אין שייך בה סירוס, ופשוט שהוא משום שאברי הלידה שלה הם מבפנים וכדאיתא בט"ז סימן ה' ס"ק ו' מסברת עצמו דבנקבה אין שייך סירוס בהפסד אברי זרע ממש שאינם בחוץ כמו בזכר ממש וזהו ודאי גם כוונת התוס' אף שהט"ז לא הביא זה מתוס', ולשון אין שייך סרוס משמע דליכא אף עשה דמשחתם, ומה שאסור לשתות כוס של עיקרין צריך לומר דהכוס של עיקרין שולט באברים דלחוץ, או שהוא רק מדרבנן, ועיין בהגר"א שם ס"ק כ"ח שכתב נמי על כוס של עיקרין דהוא איסור דעשה דמשחתם דלכן אין לוקין ומסיק דלהכי לא נפקא אשה אלא ממשחתם כיון דלא שייך בה ומעוך היינו שהם אברים דבפנים, ודין אחד להגר"א כוס של עיקרין לזכר וסרוס נקבה דחתיכת האם, ותמוה דא"כ איך אסרינן כוס של עיקרין לסריס מדין מסרס אחר מסרס, הא זה שמסרס אחר מסרס אסור הוא מיתורא דנתוק דהיינו יודעין שאסור לנתוק מק"ו דכרות וא"כ לא נאמר זה אלא על מה שנאסר בלאו ולא על מה שנאסר רק בעשה, ובשלמא אם כוס של עיקרין שולט באברים דלחוץ ניחא ואף אם הוא מדרבנן נמי ניחא דכעין דאורייתא תיקון, אבל אם הוא מקרא דמשחתם דנפרש דהוא איסור עשה הנאמר אחר הלאוין איך שייך למילף שגם איסור העשה איכא כשכבר הוא סריס, עכ"פ מתוס' משמע דבנקבה ליכא איסור סרוס מדאורייתא. וברשב"א שבת שם ד"ה זקנה משמע דליכא שום איסור סרוס באשה שכתב על בזקנה א"נ בעקרה כלומר דליכא משום בטול פו"ר ומשום סרוס נמי ליכא דבאשה ליכא משום דאדם הוא דאסר רחמנא, ותיבת דאדם הוא ט"ס דלא הוזכר לשון אדם בפרשה זו אלא צריך להיות דבזכר הוא דאסר רחמנא היינו דהאיסור לא נאמר אלא על אברי הזכר. וכן איתא ברמב"ן בחדושיו שבת שם שכתב ומסקנא אוקים באשה זקנה א"נ עקרה ואע"פ שיש בה תוספת סירוס שהיא מצטננת ואינה נזקקת שוב לבעל אפ"ה באשה שרי שאין בה דין סירוס, (והאפשר שאיתא ברמב"ן אחר זה לא שייך לזה אלא אשתית כוס של עיקרין שהוקשה לו תחלה דרק ע"ז שייך עיי"ש). ובסמ"ג ל"ת ק"כ דמסרס את הנקבה פטור והא דתניא בתו"כ מנין שאף הנקבות בסירוס ת"ל כי משחתם בהם מום בם לאיסור הקרבה מרבה אותם ולא לאיסור סירוס הרי פליג על עיקר הדין דמשחתם שלא נאמר לענין סירוס ואף שפליג בזה גם ר' הלל בפירושו לספרא מ"מ לענין הא דלדינא ליכא איסור סירוס בנשים סברי תרוייהו להסמ"ג גם ת"ק אינו סובר זה ולר' הלל משום דהגמ' דשבת סובר דלא כת"ק אלא כר"י.
 
<b>עכ"פ</b> שיטת הגר"א הוא שלא כרבותינו הראשונים אלו שלכן אף שלא ידעינן דעת רבותינו הפוסקים אלו שסתמו דבריהם נמי נוטה שאין חולקין עלייהו מדלא כתבו לחדוש גדול נגד הני רבוותא דסברי דליכא איסור סירוס באשה, שלכן אף ששיטת הגר"א היא שיטה גדולה דרב גובריה, יש עכ"פ לסמוך על רבותינו הראשונים שהם ודאי גם רבותיו של רבינו הגר"א והם גם רבים לפ"מ שידוע לנו בשעת הדחק כזה שהוא מעין עיגון והתורה מעידה שהוא צער גדול מאד אף לפי שעה, וגם צער הבעל גדול מאד שגירושין הוא דבר היותר רעה לאדם ובפרט כשיש לו בנים. ומצד שאיכא גם איסורין דרבנן שאסרו אף במקום צער גדול בסתמא אין לנו לומר זה אלא כשמפורש כן, וכ"ש איסור זה שאיכא הרשב"א שסובר שליכא שום איסור וכן משמע ברמב"ן, ואין להחמיר בסתמא יותר מאיסורי שבת דרבנן שמותר במקום צערא דגונח ובמקום הפסד כדאיתא בכתובות דף ס' ע"א. וזה שהחמרתי בתשובתי הוא משום שלפניה היה עצה להשתמש במוך כמפורש שם.
 
<b>ובדבר</b> מת במושב זקנים שקשה להוציא את הכהנים מהבית אין זה שום היתר עי"ז שיכולין להוציאו דרך הגג, רק שצריך להוציאו על הגג ממש ואז אף שודאי לא יוציאוהו בסולם מהגג לקרקע באויר אלא דרך הבית לא יטמא מה שבבית מצד סוף טומאה לצאת דלדינא גם הרמ"א סובר כהיש מתירין דלא אמרינן סוף טומאה לצאת אלא תחת אהל אחד דהא כתב בסימן שע"א סעי' ד' והמקל לא הפסיד וכדכתב הגר"א בסק"ט. וכשיאיר היום יוציאו את כל הכהנים משם ויוציאו את המת דרך הבית.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לה</h3>
 
אם מותר לסרס אשה מחמת שנולד לה ולד שאינו כראוי.
 
<b>בעה"י</b> אסרו חג פסח תשל"ח נוא יארק. מע"כ הרב הנכבד שליט"א.
 
<b>הנה</b> לסרס אף אשה הוא דבר האסור ולהגר"א אה"ע סימן ה' ס"ק כ"ה הוא איסור מדאורייתא מקרא דמשחתם עיי"ש, ואילו היתה סכנה לאשה הי' מותר לשמש במוך, אבל בעובדא זו שאין סכנה לאשה עצמה ורק קרה שנולד לה ולד שאינו כראוי אין שום היתר לשמש במוך דשקר הוא מה שאמר הרופא שאשה זו כיון דנולד לה פעם אחת ולד שאינו כראוי יש לה לחוש יותר מסתם נשים, וכ"ש אחרי שב"ה שילדה שני ילדים אחר זה שהם ראוים וטובים שחזינן בפירוש שהוא שקר מוחלט, ואין לחוש לדבריו כלום, ואסור לה לעשות כלום אף לא להשתמש במוך וברור שבעה"י תלד בנים טובים שיהיה לכם נחת מהם.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לו</h3>
 
בענין סירוס אשה מחמת שמפחדת להוליד.
 
י' תמוז תשל"ג מע"כ ידידי שליט"א.
 
<b>בענין</b> שאלתך אודות בתך תחי' הנה כפי מכתבך איני רואה שום שאלה לגבי בתך, דהנה מה שיש לה ילד שאינו בריא, שאינו שומע היטב ואינו מדבר היטב, ואומרים הרופאים שזה בא ממחלת אדמת (גערמאן מיזעלס), הרי מחלה זו עברה כבר מזמן, וממילא אין לה שוב מה לפחוד, והילדים בודאי יהיו בע"ה בריאים וטובים. וממילא למה לה לפחוד. ולחינם מפחידים אותה הרופאים, ממילא אסור לה להניח להרופאים לקשור שפופרות הרחם (טובס) שלה, דזהו סירוס שאסור. ולגבי לקחת משהו כדי שלא תתעבר, הנה מאחר שהיא מפחדת ביותר מותרת לה לג' שנים, ואח"כ לא תפחד שוב בעזר השי"ת, ותוכל לשמש כרגיל. ואני מברכה שתמיד תהיה בריאה עם הוריה, ויחד עם בעלה יהיה לה נחת מילדיה. משה פיינשטיין.
 
<b>ואחר</b> שקבל מכתבי זה השיב לי כי היא חולה ממש בעניני עצבים (נערוין) שהוא סכנה ממש וגם שהריונה מסוכן מאוד וקראתי לה בטעליפון /בטלפון/ וניכר היה שהוא האמת, והתרתי לעשות סרוס זה משום פקוח נפש. הנ"ל.
 
<h3>סימן לז</h3>
 
<b>אשה</b> שדעתה נתרחקה מבעלה הכהן ומשום כך חשודה בזנות עם נכרי ולאחר שאיים עליה הודתה בכך וחזרה בכך אח"כ.
 
<b>י"ח</b> טבת תשל"ה. מע"כ ידידי אב"ד דבוענאס איירעס הרה"ג מוהר"ר שלמה בן חמו שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שבעל הכהן אומר איך שנפל בלבו חשד על אשתו בלא טעם לחשוד את אשתו אך מחמת שנדמה לו שהתחילה להתרחק ממנו מבחינה רגשית, ומאז התחיל כל העת ערך ארבע שנים כנראה לדבר ולטעון עמה והיא הכחישה, וזה לא כבר התחיל לאיימה בגירושין אם לא תספר האמת ואמרה בפעם ראשון שאמת מה שאמר לה שנודע לו איך שנכרי אחד רופא הגר בשכונה היה מצלצל אליה בטעלעפאן /בטלפון/ ערך שנתיים וכבר הפסיק, ולא נחה דעתו ודרש ממנה בכל תוקף מה עשתה עם הנכרי אמרה לו שדברה עמו משך שנה וחצי וגם נפגשה אתו במקום פומבי, היינו שלא במקום יחוד, ועדיין לא נחה דעתו ודבר אתה ביותר תוקף וגם הבטיח לה לוותר על הכל אם תספר לו כל האמת, אמרה שפעם אחת הזמין אותה לדירתו ואז עשה מעשה פעם אחת ונגד רצונה, והלך עמה לרב לידע ההלכה חזרה בה והכחישה שמעולם לא עשתה שום מעשה עם הנכרי. ועתה נותן הבעל ג' טעמים שנראה לדעתו שזינתה עמו, א' מכיון שנמשך שנה וחצי שהיה מדבר עמה אם אף פעם אחת לא הסכימה לדרישותיו לא היה ממשיך, ב' שבשעה שאמרה לו שעשה מעשה אמרה שהנכרי לא נזהר וגמר המעשה כאונן בן יהודה ואם אמת שלא עשה מעשה איך עלה בדעתה ענין של אונן, ג' למה בשעה שאמרה לו שעשה מעשה אמרה בצורה שלילית על עצמה, כוונתו אולי מה שהיא אמרה שהיה כנגד רצונה, ונוסף לזה בכתה ובקשה סליחה על מעשיה המכוערים באומרה שלא ידעה מה עושה, שלכן סובר שאין ספק שאשתו זנתה עם הנכרי, ומסיק שלכן רוצה לדעת אם לפי הדין נאמנת לומר כחזרתה לפני הרב לבטל דבריה הראשונים שנכשלה עם הנכרי, ואף שיש לו צער גדול אם יורו לו שצריך לגרש כי הבנים לפי חוק המדינה ישארו עם האם ולא יוכל לחנכם בחינוך הדת, יעשה כפי שיורו על פי ההלכה, זהו תוכן העובדא עם השערות הבעל.
 
<b>והנה</b> כנראה מזה לא ראה בעצמו וגם לא שמע מאחרים בה שום דברים המביאין לידי חשד, ורק מה שאמר שמבחינה רגשנית הרגיש שהתחילה להתרחק ממנו, אינו ענין הברור לא רק לנו אלא אף גם לו בעצמו כמדומני שאינו כלום ואף אם היה איזה רגש בזה ואף אם היתה מתרחקת ממש אין זה סימן לחשוד למעשה זנות, כי יש גם סברא להיפוך שאם היתה מזנה אדרבה היתה יותר מתקרבת אליו כדי להסתיר הדבר שלא יחשדנה וסברא זה היא עדיפא מלומר שמחמת שנבעלה להאחר כבר היא שבעה מתשמיש ולכן מתרחקת דאדרבה אף שנאמר באיש מרעיבו שבע הוא גם באשה, ואף אם נימא שזה אינה ראיה דאולי יש לחלק אשה מאיש אף שלא מסתבר, הרי אמר רבא הרוצה לעשות כל בניו זכרים יבעול וישנה ופרש"י בעירובין דף ק ע"ב שמחמת ביאה ראשונה נתאוה האשה והולבשה תאוה וכשבא ביאה שניה היא מזרעת תחלה והיכא דהיא מזרעת תחלה יולדת זכר א"כ מפורש שאחר ביאה ראשונה מתאוה ביותר להבעל עוד הפעם ונמצא שאדרבה היה לה להתקרב יותר גם מצד תאותה ולא להתרחק, וכמובן שא"כ גם ליותר משתי ביאות יש לה ג"כ תאוה, ואף שאפשר לפעמים שכבר נתעייפה שאף שיש לה תאוה קשה לפניה כדתניא התם ואץ ברגלים חוטא זה הבועל ושונה שמטריחה וכדאוקים דהוא שלא לדעת אין זה כל כך דבר מצוי וגם הא אף אם חושד אותה שזינתה ודאי הוא רק לפעמים רחוקות דהרי אמרינן בעלמא רוב בעילות הלך אחר הבעל שג"כ אינם ברובא דאינשי בכל יום אלא פעם בשבת או פעמיים. וא"כ של הבועל אמדו שאינם אף פעם בשבוע שלא מצוי שיזדמן כל כך לזנות שהוא באופן שלא ירגישו בהם ובודאי לא יהיה קשה דרובא דרובא פעמים לפניה באופן שיטריח זה אותה להמנע מתשמיש אף לצער לבעלה, ולכן אין להחשיב זה עצמו כלל לרגלים לדבר.
 
<b>ומה</b> שלא היה ממשיך לדבר עמה ע"י הטעלעפאן משך שנה וחצי אם לא שהיתה מסכמת אף פעם אחת לדרישותיו אף אם נודע לו שלא ע"י אמירתה שהיה מדבר עמה נמי אין זה רגלים לדבר ממש דאפשר שכל העת היה רוצה לדבר עמה בשביל אולי תשמע אליו באיזה פעם ולא התייאש מזה אף אחר שעברו ימים הרבה אולי יפתה אותה, ואדרבה ממה שהפסיק הרי חזינן לפי משמעות זו שנתייאש אחרי שעבר זמן ארוך דשנה וחצי ולא שמעה אליו ואם היתה נשמעת לו איזה פעמים מדוע הפסיק וכי נעשה הנכרי בעל תשובה, ואף שאפשר שהוא מטעמים אחרים מ"מ נתרועעה הוכחת רגלים לדבר זה. ואם הוא כפי שמשמע יותר דלא נודע ממש דהרי מתחלה משך ארבע שנים הכחישה אותו ואמרה שזה שמדברת בטעלעפאן הוא רק חשד בעלמא וא"כ ליכא רגלים לדבר זה אף אם נימא שהוא רגלים לדבר אלא מצד אמירתה אח"כ שהאמת שדברה אתו אם נאמין לדבריה.
 
<b>שני</b> הרגלים לדבר האחרים שאמרה מעשה כאונן בן יהודה ושהיה נגד רצונה הרי הם מצד אמירתה אם נאמין לדבריה, ואף זה לא מבורר מה היתה כוונתה באמירתה כאונן דאם ידעה פרש"י בחומש שהיה דש מבפנים וזורה מבחוץ לא שייך לשון לא נזהר וגמר המעשה דהרי לא גמר המעשה וגם נזהר שלא תתעבר ממנו, ואם כדאמר ביבמות דף ל"ד ע"ב דשמשו שלא כדרכה לא שייך ג"כ לשון זה, אלא משמע שהיא לא ידעה לא מפרש"י ולא מהגמ' אלא פירשה כפשטות הקרא שהיה רק דרך אברים ושחת הזרע ארצה, והוי הפירוש שהנכרי היה בדעתו לשחק עמה איזה זמן עד שלא תצא ממנו הזרע ולא נזהר אלא שחק הרבה עד שיצא ממנו הזרע ארצה ולא לגופה שא"כ לדבריה לא נבעלה שאפשר להאמינה מצד הפה שאסר, וממילא גם מה שאמרה שהיה זה נגד רצונה משום שגם מעשה זה היה נגד רצונה. ונמצא שלפ"ז ליכא סתירה בין הודאתה לחזרתה בפני הרב, שלפניו אמרה רק שלא היתה זנות ממש אלא דרך אברים ולפני הרב שהבעל אמר להרב איך שאשתו הודית לפניו שנבעלה להנכרי הכחישתו שלא עשתה שום מעשה היינו מעשה ביאה ממש האוסרה לבעל אלא מעשה כיעור בעלמא דרך אברים, אבל אף אם נימא שאמרה לפניו שזינתה ממש ואח"כ חזרה בה לפני הרב ואמרה ששיקרה לבעלה בהתוודתה שזינתה, ונימא שהוא רגלים לדבר מאלו הטעמים כמו שסבור הבעל, הרי הוא רק מתוך דבריה והנו"ב תנינא אה"ע סימן י"ב כתב בפשיטות דבעינן דהרגלים לדבר יהיה מצד עצמו בלא אמירה דידה וזה הא ליכא כדכתבתי.
 
<b>אך</b> שיש לדון מצד אמירתה לו איך שזינתה מאחר דלא שייך לומר עיניה נתנה באחר מחמת דלא הודתה בעצמה אלא ע"פ תביעתו ודרישתו בתוקף ובפרט אחר שאמר לה שאם לא תספר יגרשנה ואם תספר האמת ימחול לה ויתחיל החיים מחדש שנמצא שכל הודאתה היתה כדי שלא יגרשנה.
 
<b>הנה</b> הנו"ב בקמא סימן ע' כתב דלפ"מ שכתב הר"ן בנדרים דף צ' ד"ה ואיכא בשם אחרים דמדינא אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו אלא משום דהא מלתא דטמאה אני לך כסיפא לה תקינו במשנה ראשונה להאמינה דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלה נפשה למימר הכי ומכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא תהא נותנת עיניה באחר אוקמוה אדינא, נמצא שעתה שנתבטלה התקנה שוב ממילא נשאר הדין ואפילו היכא דלא שייך עיניה נתנה באחר לא מהימנא, ואף שהיה אפשר לומר דהאומדנא דמשנה ראשונה שלא הות מזלזלה נפשה למימר הכי סברו דהיא אומדנא ברורה לאוסרה גם מדינא ואין זה מתקנה, ולכן כשחזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לנותנת עיניה באחר ולשקר בשביל זה אף לזלזל בנפשה וליכא לאומדנא זו וא"כ אפשר דרק בשביל יצר גדול כזה להנשא להאחר אינה מקפדת אף בזלזול נפשה בדורות האחרונים אבל לא בשביל דברים אחרים, צריך לומר שסובר הנו"ב מלשון הר"ן שכתב תקינו במשנה ראשונה להאמינה שלכן כיון שבדורות שאח"כ חזו רבנן שמשקרת בשביל עיניה נתנה באחר ולא מקפדת אזלזול נפשה בטלו התקנה ואוקמו אדינא, והטעם משום דאף למשנה ראשונה היו נמצאות גם אלו שהיו משקרות שלכן הוצרכו לתקנה ולא היתה נאסרת מדין התורה וממילא כשבטלו התקנה בטלו לגמרי, וגם אפשר שכיון שדורות האחרונים מזלזלות נפשן בשביל איזה תאוה אפשר שגם בשביל תאוה קטנה מזה נמי יש הרבה שהיו מזלזלות בעצמן ואין ליתן הדברים לשיעורין וזהו טעמו ומשמע שכן סובר לדינא דהוא טעם נכון. ואף שבפ"ת סימן קט"ו ס"ק כ"ה הביא מי שחולק מסתבר כהנו"ב ונמצא לדבריו שאף שליכא טעם כלל על מה שאמרה נמי אינה נאמנת דכן הוא הדין בכל דבר שאין נאמן שאפילו בלא טעם על מה ששיקר אין צריכין להאמין, אם לא דיאמר שמאמין לה מפני שמכירה דהיא לא תשקר לזלזל נפשה בלא טעם, אבל לא חזינא בדבריו שמאמין לה אלא שאומר סברותיו שלדעתו האמת זינתה אך מ"מ שואל לב"ד אם הם יאמרו שאין סברותיו נכונות ואינה נאמנת יסמוך על פסק הב"ד שדבר כזה ששואל הדין אף שאומר סברותיו להאמין לא שייך להחשיב זה למאמינה.
 
<b>אבל</b> אני אומר שבעובדא דידן א"צ לחדוש הנו"ב דאף אם נימא כהפ"ת בשם מהרי"ט שלא בטלה התקנה ואם לא שייך החשש דעיניה נתנה באחר נאמנת ונאסרה, יש להתיר כאן דאם בשביל החשש דעיניה נתנה באחר אינה נאמנת כ"ש בעובדא זו שאמרה להשקיט רוחו של הבעל ובשביל אמירתו שאם תאמר לו באמת ימחול לה ויתחילו החיים מחדש ואם לאו יגרשנה שלחפוץ להיות עם בעלה הוא יותר עדיף לנשי כשחפצה בו מכפי שהפרוצות רוצות להתגרש ולינשא לאחר שודאי יש לנו לומר ששיקרה לומר שזינתה, כדי שיחיה עמה בשלום. וכ"ש בעובדא שלא היה לה עצה אחרת דמה שתבע ממנה שתאמר לו האמת לא היתה כוונתו בזה אלא דוקא שתאמר לו שזינתה דכל מה שתאמר לו אמר שהוא שקר, ואף שכבר אמרה לו שעשתה איזה דבר שלא כשורה לא נחה דעתו אלא דוקא כשאמרה שזינתה אז נחה דעתו הרי היתה אנוסה לשקר זה והאמינה לו שיקיים דבריו שיתחיל החיים מחדש בשלום ושלוה כאשר הבטיח, אבל כשראתה שאינו רוצה לקיים דבריו אלא הלך לשאול לרב אם מותר חזרה ואמרה האמת שלא זינתה. ולע"ד ברור שעובדא כזו היתה מותרת אף למשנה ראשונה משום דכל הנשים בשביל שבעליהם לא יגרשם יזלזלו בעצמן, ובפרט באיומים אלו שאם לא תאמר שזינתה יגרשנה או יתקוטט עמה לעולם שכל הנשים יעשו כל מה שאפשר להן להחזיק השלום בינה ובין בעלה מצד שרוצה בבעלה מצד האהבה ומצד טובת הילדים. ופלא לי על איש זה שמתפאר שהוא איש דתי על שעשה דבר עולה כזו לכוף באיומים היותר גדולים לאשתו שתאמר לו האמת וכוונתו היתה שתאמר שזינתה אף שהוא שקר מחמת שכן נדמה לו מדברים שאין בהן ממש בדמיונו שמתרחקת ממנו שאינו כלום כדכתבתי וכל שאר הדברים אף זה שהנכרי דבר עמה שנה וחצי באו בהודאה ממנה ע"י כפייתו אותה באונס גמור לאשה, וצריך הוא לבקש מחילה ממנה בפרט שחזינן שלא יצא עליה שום שם רע שאין לחוש כלל.
 
<b>ולכן</b> לדינא מותרת לבעלה הכהן בלא פקפוק והשי"ת ישרה השלום ביניהם.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לח</h3>
 
<b>בענין</b> כהן זקן שנשא יבמה לשוק עפ"י טעות הרב מסדר הקדושין.
 
<b>ר"ה</b> כסלו תשד"מ. למע"כ נכדי היקר הרה"ג מהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
 
<b>בעובדא</b> דאשה זקנה נשואה לבעל כהן זה כעשר שנים ובאת להרב הסמוך לה ואמרה לו כי בעלה זה הוא בעל שלישי לה, ומבעלה הראשון יש לה בנים, ובעלה השני היו לו בנים מאשה ראשונה שהיתה לו אבל מתו בחייו והיתה צריכה חליצה כי היה לו אח אבל טעו היא והוא וגם מסדר הקידושין והשיאוה לבעלה זה השלישי בלא חליצה, וטעותם היה או מחמת שיש לה בנים או מחמת שהיו לבעלה השני בנים או מחמת איזה טעות אחר, ועתה שנודע לה שהיתה צריכה חליצה כבר מת היבם והיא מותרת לו אבל מאחר שניסת לו באיסור יבמה לשוק שואלת אולי אסור לו גם עתה אחר שמת היבם.
 
<b>הנה</b> בעובדא זו שהוא כהן ודאי נפסלה ונאסרה דהא נבעלה לפסול לה שזהו דבר הפוסל מכהונה. ואף שנמצא שהוא פסלה על עצמו בביאת עצמו ודאי אין חלוק בזה מאחר דעכ"פ נבעלה ביאה פסולה. וגם ליכא חלוק בין שוגג למזיד ובין אונס לרצון דמאחר דהיתה עכ"פ ביאה פסולה נפסלה ונאסרה לכהן, ולא שייך להכשירה לו לכהן זה מחמת שנתקדשה לו, ומוכרח תיכף לגרשה. לא מבעיא לאביי בקידושין דף ע"ח ע"א דאיכא לאו ועונש מלקות על קידושין בלבד, אלא אף לרבא שם דליכא מלקות על קידש ולא בעל איכא איסורא דאורייתא על קידושין אף בלא בעל דהא לא אמר רבא בקידש ולא בעל אלא שאינו לוקה משמע דאיסורא איכא גם לדידיה, ופשוט שאין לומר כלל שהאיסור הוא על מה שבירך ברכה לבטלה על האירוסין מאחר דליכא מצוה בקידושין דפסולות ואסורות, וגם לא שייך לומר והתיר לנו את הנשואות לנו מאחר שאלו לא הותרו אף דהועילו לסלק איסור פנויה מאחר דעכ"פ לא הותר, דמשמע דכוונת רבא הוא על איסור דבעצם הקידושין דמודה דאיכא איסורא שלא פליג אלא על המלקות שאביי אמר דגם לוקה על קידש לבד ורבא סובר שאף שאיכא איסורא ליכא מלקות כשלא בעל על לאו דלא יקח ולא יחלל דמשמע ליה דהוא פירוש על הלאו מה טעם לא יקח משום שלא יחלל, ומדכתיב בלשון שני לאוין לוקה תרתי כדאיתא בפרש"י ד"ה בעל לוקה שפי' בעל אחר קידושין לוקה שתים לא בעל אינו לוקה אפילו אחת, והוא פירוש על דברי רבא, וכן איתא גם ברמב"ם פי"ז מא"ב ה"ד וכן בראב"ד שם.
 
<b>שלכן</b> בעובדא זו אף שכבר תש כחו ואינו יכול לבעול וגם אין לחוש לשמא יתחזק בכחותיו ויוכל גם לבעול אסור לפסולות לכהונה להיות מקודשת לו, ומוכרח לגרשה לסלק קידושיו לפסולה לו מצד כהונתו בלאו דזונה וחללה ואף שנעשית זה מצד ביאת עצמו נמי נאסרה עליו. ומה שאומרת שהוא איש זקן וחלש מאד ומוכרחת להיות עמו לשמשו אף אחר שתתגרש, יהיו מוכרחין להשיג עוד אחד שלא יהיו באיסור יחוד וגם שלא יבואו לחבוק ונשוק וכדומה, שאף מי שלא יכול לבעול מצד חולשתו יש שאית לו תאוה לחבוק ונשוק. וכיון שחבוק ונשוק הוא איסור דאורייתא להרמב"ם פכ"א איסו"ב ה"א, ולרמב"ן בהשגות לסה"מ ל"ת שנ"ג הוא עכ"פ איסור חמור שלכן אף אם לא ישיגו אחר מי שישמשוהו לא תהא מותרת ביחוד בין קודם שיגרשנה בין לאחר שיגרשנה, ואם א"א בלא היא, יצטרכו להשיג מי שיהיה עמם שלא יהיו באיסור יחוד, אבל עכ"פ יהיה מחוייב לגרשה תיכף לסלק איסור הקידושין בעצם שיש עליו בכל רגע ורגע.
 
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן לט</h3>
 
<b>בענין</b> אחד שנשא נכרית וחזר בתשובה, ואמר לו אביו שאינו שומר תורה, שהוא כהן.
 
<b>י"ד</b> שבט תשל"ח מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר ברוך ליזעראווסקי שליט"א, שלום וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> בדבר אחד שנעשה בעל תשובה אחרי שכבר נשא נכרית ע"י השפעת חברי חב"ד והוא ממשפחה הבאה מזלאטאפאלא בשנת /עשרים ושלוש/ ולא היה להם שום ידיעה בתורה ויהדות, וכנראה שכיון שאביו לא ידע כלום, גם זקנו שבא מזלאטאפאלא בשנת /עשרים ושלוש/ שמשלו שם כבר הקאמוניסטן /הקומניסטים/ זה חמש שנים ונספחו להם גם ברצון לענין הרשעות, אף לענין בין אדם לחברו וכ"ש לענין כפירה בהשי"ת ובתורתו, ומכיון שלא חנך את בנו אף במקצת הדברים הוא עצמו ודאי היה מהם ובא כבר רשע גמור לכאן, וא"כ אין לו שום נאמנות לומר שהוא כהן, ובפרט שהוא לא שמע זה מזקנו שאולי לכל הפחות למד בחדר קודם ששלטו הקאמוניסטן אף שבערי אוקריינא היו שם הרבה חפשים עוד מזמן שנת הרביעית והחמישית למאה זו למספר האומות שהיה זה בשנות תרס"ד תרס"ה, מ"מ ודאי ידעו קצת אף שנאמנות לא היה להם, בפרט כשבאו למדינה זו, ולכן כיון שיש לו כבר בת ממנה אין להוציאה ממנו. ואף שאם לא נתגיירה אשתו פעם שניה אצל רב חרדי אין גרותה כלום והבת שנולדה אינה מתייחסת לו, מ"מ ודאי יש לחוש שיחזור לסורו, ובשביל חשש שבא מאנשים רשעים שאינם נאמנים כלל אין לאוסרם כל זמן שאין לנו ידיעה מאיש כשר, ואף לחוש לכתחלה מסופקני טובא כי הוא להוציא מרובא דרובא דאינם כהנים וזה נראה לע"ד הלכה למעשה, שודאי לא שייך לעשות עוד חקירה ודרישה, מאחר שהוא בעיר קאבא שאין שם ריבוי יהודים והוא דבר שאין שייך שידעו אלא זקנים מעיר ההוא דוקא שיותר משמע שליכא. ולכן צריך לגיירה גרות כדין אצל רבנים יראים ויודעי דיני גרות וגם את הבת יטבילו בכח זכות ע"פ ב"ד וישאנה אח"כ בחו"ק כדין, וגם בשאלות כאלו אירע שכבר נשאו הוריהם לנשים פסולות לכהונה כשעברו הרבה דורות.
 
<b>ובדבר</b> האשה שהודיע לי הרב דמקום שהיא גרה שם ששמה דבורה בשא ושמה באנגלית דעוורא בת שבתי דמתקרי שעפסל, הנה שניתי וכתבתי המכונה שעפסל משום ששבתי הוא שם קדש. גם הוספתי בשם האשה דמתקריא דעבי שכן מכירין אותה בכאן מקום הכתיבה וכתבתי אחר שם דעוורא שהוא מקום הנתינה שהוא עיקר.
 
ידידו, משה פיינשטיין
 
<h3>סימן מ</h3>
 
פנויה שזינתה לענין היתר לכהן וחשש קידושין.
 
<b>אור</b> לעש"ק ז' דחנוכה תשל"ה כבוד העלמה תחיה בדרך ישרות ותמימות.
 
<b>הנה</b> כנראה לי ממכתבך את מתנהגת עתה כבנות ישראל הכשרות ולכן אני נזקק להשיבך כי גדול כחה של תשובה. לענין כהן אם היה זה עם ישראל שהיה כשר לבא בקהל ישראל כפי שמשמע ממכתבך שהיתה אצלך מחשבה להתחתן עמו כשיבא הזמן, ליכא שום איסור לכהן. אבל זהו הדין אם היה לך חזקת כשרות, שאם לא היה חזקת כשרות משום שהחזיקו אותך לאינה שומרת דיני התורה וכפרוצה יהיה אז הנידון בדבר נאמנות היינו שמא היה לך עסקים כאלו עם הרבה והיה שם גם נכרים שפוסלים מן הכהונה, כי נפל אצלי קצת חשד במחשבתי מזה שאת כותבת וגם קרה פעם שהיו שני עדים שראו אותנו נכנסים לחדר וידעו במה היינו עוסקים, הרי משמע שהיו חבורה של איזה אנשים ונשים פרוצים ופרוצות שלא נתביישו זה מזה כלל שרובן של אנשים כאלו שלא איכפת להו להיות עסקים כאלו גם עם נכרים.
 
<b>וחשש</b> קידושין ליכא לפי מכתבך, וגם ברור שכל אלו שהיו שם שהם פסולי עדות ברורין שהרי הם עוברין באיסור נדה אבל אף אם היו עדים כשרים אינו כלום דהא לא עלה בדעתם שהוא לנישואין וגם לא את ולא הוא חששו להאיסורים דהרי הייתם חשודים על עברות דזנות וליכא החזקה דאין אדם בועל בעילת זנות, ומותרת את להנשא. בדבר הכתובה אם את כשרה לכהונה לא יצטרכו לשנות ויוכלו לכתוב כתובת בתולה.
 
<b>אם</b> לא מובן דבר מהדברים שכתבתי טוב שתבואי ואסביר לך ביותר, וגם בדבר התשובה היה טוב שתבואי שקשה דברים אלו לכתוב בכתב.
 
המברך אותך בחיים של תשובה ויראת שמים, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מא</h3>
 
<b>אשה</b> שאומרת שכשהיתה בתולה נתייחדה עם נכרי שרצה לפתותה ולא הניחתו ואח"כ מצאה טיפת דם, ורוצה לינשא לכהן.
 
<b>כ'</b> טבת תש"מ מע"כ חתני כבני אהוב וחביב עד לאחת כש"ת הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בבתולה אשר לפי דבריה נתייחדה עם נכרי אחד והוא רצה לבא עליה ולא הניחתו מצד היראה מזה בעצם מצד ידיעתה שכואב זה ולא היה לה תאוה לו שתבליג על יסורים, וגם בשביל יראה מהוריה לא הניחה לו ולא אנסה, אבל בפעם החמישית רצה ביותר לבא עליה ודחקה רגליה זה לזה ולא הניחתו אף שעלה לה דחקות רגליה זה לזה בכאב ולא אנסה, וכשנכנסה אח"כ לביה"כ וקנחה עצמה ראתה טיפת דם ואינה יודעת מאין הדם, ואחר זמן גדול כשדרה בביתה בפאריז נתחברה עם יהודי בפאריז ברצון גמור להבעל לו וראתה דם בתולים בשפע, ועתה השפיעו עליה להעשות בעלת תשובה ונשתדכה עם בחור ג"כ בעל תשובה ונודע שהוא כהן עי"ז שזקנו היה ראש קהל סמוך לשיקאגא ובנה שם ביהכ"נ על שמו וחצוב על מצבת קברו שהוא כהן אם מותרת לו.
 
<b>הנה</b> חזקת כשרות לכהונה וחזקת בתולה לא אבדה בזה שנתייחדה דהלכה כר"ג בכתובות דף יג ע"א באמרה ברי אף בראוה מעוברת ואומרת לכשר נבעלתי וכ"ש בראוה שנסתרה ואומרת לא נבעלתי ולא עשו אף מעלה, ואף לענין לכתחלה דאמר שמואל לר' יהודה שם /כתובות/ דף יד ע"א שיננא הלכה כר"ג ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרין, פשוט דהוא רק במעוברת או ראוה שנבעלה אבל לא בראוה שנסתרה כשאומרת ברי, עיין באה"ע סימן ו' סעי' י"ז הוא רק בראוה שנבעלה או ראוה מעוברת, והכא שהיא עצמה אומרת שנסתרה ודאי לא שייך לומר שאבדה חזקתה לבד ענין ברור המיגו, דהא בעצם אין לאדם נאמנות לפסול עצמו ולאסור את עצמו דאדם קרוב אצל עצמו כמפורש בכתובות דף י"ח ע"ב בפרש"י שם ד"ה אלא, אלא מדין שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא שזה הוא רק לענין איסורא ולא לענין שויה אנפשה בטול חזקות לומר שאין לה חזקותיה לכשרות ושהיא בתולה שלכן נאסור אותה מספק שהיה נעשה לנו ע"י שנסתרה אף אם סתירה היתה בטול החזקות דע"י אמירת עצמה לא מתבטלות החזקות. ולכן אף אם נימא שאשה שהולכת לדור במושב של רשעים פרוצים לזנות שרוב נשים הנמצאות שם הן נבעלות כשהן פנויות אף לנכרים ולפסולי כהונה שזה היה ריעותא על החזקות מטעם דרובא עדיף הא גם זה אנו יודעין רק מפיה, ואף שאנשי מושב ההוא יכולין להעיד שדרה שם איזה זמן הא לא באו לפנינו להעיד ואם היו באין אפשר שגם יודעין שהיא לא נבעלה, אבל אין צורך לזה דהא כל אנשי המושב רשעים גמורים ומפורסמים למינים וכופרים ועוברים על כל איסורי התורה שאין צורך לפוסלן דוקא ע"י עדים בב"ד ולכן יש לה החזקת בתולה וחזקת כשרות שיש לכל בתולות ישראל שנולדו מהורים כשרים שגם הוריה האב והאם ידועים לאינשי צניעי בלא שום פסול שא"כ נולדה כשרה לכהונה ויש לה החזקה אף שהיא לא היתה שומרת תורה וחזקת בתולה ודאי הא יש לכל אשה עד שיהיה ריעותא גדולה.
 
<b>וא"כ</b> אין לנו לידון אלא ע"פ דבריה וכפי מה שאומרת הרי אף בפעם החמישית אף שמשמע שכבר שכב עליה הא כיון שהיו רגליה דחוקים ודבוקים זה לזה לא שייך שום אפשריות להאבר לבא אף ליגע בסדק שבגופה דנגד הנקב שנמצא שאף נשיקה באותו מקום לא היה שייך שיהיה שהרי באשה כשאינה מפסקת רגליה אלא שוכבת כדרכה אפילו כשלא תדחוק רגליה זה לזה נמי הוו כותלי השפיות למעלה מן הנקב הרבה וא"א להכניס אפילו משהו אפילו כשירצו שניהם שיבעול באופן זה שמחמת רכות בשר הרגלים יוכל להכניס בין רגליה האבר רק באורך בעובי השפיות עצמן ואולי יגע האבר בארכו גם בנקב התשמיש שזה אינו כלום להחשיב אפילו נשיקה דביאה הוא בכניסה דרך ראש האבר שבזה סובר שמואל ביבמות דף נ"ה ע"ב שהוא אף בנשיקה לבד, אבל הנגיעה באורך האבר אינו כלום ואינו אף כנשיקה, ועיין בכתובות דף ל"ט ע"ב דדרך כל ביאה ברצון ואף באונס לפסוק הרגלים הרבה עד שיש לה צער מזה וזהו הצער שמשלם באונס הרי שאף המאנס לא סגי ליה בלא פסוק הרגלים כל כך, וא"כ אף אם נימא שהמאנס שאינו חושש לה כלל עושה גם בפסוק רגליה אבל מי שחושש לה יכול לבעול גם בלא פסוק רגלים כל כך אלא אף בפחות מזה שיכניס רק מקצת אבל ודאי מסתבר שא"א בלא פסוק רגלים כלל, וכ"ש שא"א כלל בדחקה ודבקה רגליה זה לזה שליכא אף פרוד כלל ליכא מציאות לכניסת ראש האבר לשם אפילו לנשיקה דל"ד לידו ששייך לתחוב וליגע בראש אצבעו משום שיכול לכפוף האצבעות אבל את האבר כשהוא מקושה ושייך ביאה שלא נכפף כלל אף אם יתחבנו בקושי בין הרגלים אף שיהיה סמוך וגם יכניסיהו משהו לתוך עובי השפיות כל האבר אינו כלום אף כשיכניס בעומק השפיות אורכו עד שיגע האורך בהנקב אינו כלום ומסתבר שגם זה א"א אלא סמוך לשפיות ואולי קצת בעומק השפיות באורך האבר, שלכן נמצא לפי דבריה שאף בפעם זה לא הכניס כלום בתוך הנקב אף לא לחשיבות נשיקה.
 
<b>וכיון</b> שלפ"מ שאומרת אין לחוש לשמא הכניס אפילו משהו, אין לחוש מהא דבקנוחה ראתה טיפת דם אף שלא היה שייך לפניה שתראה אז דם נדות כגון שהיה רחוק מזמן וסתה, וגם לדם חמוד מאחר שכבר היתה רגילה עמו ולא ראתה דם חמוד וגם עתה לא היתה דעתה להבעל לו לא מצוי שיהא דם חמוד אולי אין לחוש, דהא אפשר הוא במשמוש ידו או היא אח"כ עשה שם בצפורן איזה שרט, ואדרבה אם היה אפילו רק העראה בהכנסת עטרה שיש לחוש להוצאת דם בתולים עי"ז הוא דבר רחוק שיצא מזה רק טיפת דם כשחזינן שהיה לה הרבה דם בתולים שהרי כשבעלה אחר זמן בפאריז איזה יהודי יצאו הרבה דם בתולים בשפע, אבל אף שאפשר שבהעראה אירע שרק נגע מעט בתחלת מקום הבתולים שלכן יצא רק טיפה אחת הוא ג"כ דבר שאינו מצוי, דאף דע"י העראה אירע שיוצא רק משהו אינו בטיפה אחת, וא"כ גם עשית שרט ע"י משמוש היד בצפורן שיצא מזה רק טיפת דם נמי שייך ליארע, בכל אופן אין זה כלום להכחישה שלכן יש להתירה לינשא לכהונה. ובפרט שליכא ראיה ברורה שהוא כהן כי הראיה שנכתב כן על מצבת קברו אינה ראיה ברורה דהא ליכא שום חותם על זה ואם ידוע שהמצבה עשה בנו מדוע אינו יודע בן זה מאביו שהיה כהן או מקרוב אחר שעשה את המצבה אבל זה אולי יש לברר יותר. ולכן אני מסכים לדעתך שיש להתירה להכהן שמשודכת לו.
 
<b>מה</b> שהוקשה לך הרמב"ם דנקט בפ"א מאי"ב ה"י בין שהיו שוכבין בין שהיו עומדין על הכנסת העטרה הוא החיוב, הנה זה לא היה קשה כל כך מאחר דבכ"מ נאמר בלשון שכיבה היה שייך לטעות ולומר דאין מקרא יוצא מידי פשוטו דהוא דוקא בשכיבה, ואף אם נימא דלשון שכיבה הוא כבר נעשה שם עיקר לביאה כדמצינו משכבי אשה שנאמר באיסור זכר ולא תתן שכבתך באיסור בהמה היה שייך לטעות ולומר דכיון דאין דרך ביאה בכך ליכא האיסור, אבל אם איכא בזה איזה חדוש הי"ל להזכיר זה באיזה מקום בש"ס וגם הא אין דרך הרמב"ם לכתוב מה שלא נאמר בדברי חז"ל כשכותב סתם שלא בלשון ואומר אני. ואולי יש לומר דביבמות דף נ"ג ע"ב במתני' נקט שני פעמים ולא חילק בין ביאה לביאה חדא ברישא בדין הבא על יבמתו לענין מצות וקנין יבום וחדא בסיפא בהבא על אחת מכל העריות ועל פסולות לכהונה ולקהל שקתני שם וכן ופי' וכן הוא אכל הדינים דמפורש ברישא כדא"ר עמרם משמיה דר' ששת שם /יבמות/ דף נ"ו ע"א על שוגג ומזיד אונס וברצון ועל העראה ושלא כדרכה כדאוקים המדחה ולדינא קאי על כל האמור ברישא דר' עמרם משמיה דרב ששת לא פליג על המדחה דקאי אהעראה וגמר ביאה רק לענין החדושא היה סבור דבשביל אונס ורצון הוא והמדחה אמר דאולי הוא לשלא כדרכה דחייבי לאוין וא"כ יקשה לא חילק בין ביאה לביאה דסיפא למה לי דהא ידעינן לה מוכן לכן פי' הרמב"ם דהוא להשמיענו דחייב אף בעומדין דאף שהוא שלא כדרך ביאה חייב, וקרא לא צריך לזה משום דבהנאה תליא מלתא דמטעם זה ליכא פטור מתעסק בעריות שכן נהנה כדאר"נ אמר שמואל בכריתות דף י"ט ע"ב, שמטעם זה יש לחייבו נמי בעומדין אף שהוא שלא כדרך ביאה ולכאורה הוא נכון.
 
חותנך כאביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מב</h3>
 
<b>בחורה</b> שאמה קודם שנשאה לאביה היתה נשואה לאחד ברוסלאנד ונפרדה ממנו בלא גט ורוצה לינשא לכהן.
 
כ"ה שבט תשל"ט. לכבוד ידידי הרה"ג ר' דוד הריס שליט"א.
 
<b>בדבר</b> הבחורה שבאה לפניו שיסדר לה קדושין עם בחור כהן וספרה שנודע לה מאמה איך שהוריה לא היו שומרי תורה ומצוות והיו חיים ברוסלאנד תחת ממשלת הקאמוניסטן ואמה היתה נשואה ליהודי אחד, ונפרדה ממנו עפ"י חוקי המדינה דשם, ונשאה לאבי הבחורה הזו בחיי בעלה הראשון, ואמה אמרה לה שלא היתה נשואה לראשון וגם לא לשני כדין תורה, אם יש לחוש בזה לאיסור ממזרות או חללות.
 
<b>הנה</b> פשוט שבאלו שדרו יחד ברוסלאנד תחת ממשלת הקאמוניסטן ליכא חזקה כלל שנישאו כדת התורה אלא החזקה מכח דין הרוב שהיו בלא קידושי תורה ובפרט שידוע שהיו חוטאים ופושעים וגם כופרים בתורה שאין דעתם לבעול לקידושי תורה ולכן אין לחוש לכלום ובפרט שכל הידיעה הוא ע"פ עצמה ממה שאמרו לה והם אמרו לה שהיו ע"פ חוקי הממשלה דרוסלאנד ולכן אין שום חשש ממזרות וגם חשש חללות ליכא כי הרי היו כולם יהודים בין בעל הראשון בין בעל השני, ולחשוש שמא זינתה אמה עם נכרי ונפסלה לכהונה אין לחוש אף שאמה לא היתה שומרת תורה דבלא ריעותא אין לחוש אף לאינם שומרי תורה, ואף אם היתה האם חללה מכיון שהיה אביה ישראל לא נפסלה הבת לכו"ע, דלכן מכיון שהיא בעלת תשובה ובודאי תשמור דיני התורה בנדות מהראוי להזדקק לה ולסדר לה קידושין עם הבחור הכהן.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מג</h3>
 
אשה שבעלה השני מת כשהי' קרוב לשמונים אם נחשבת קטלנית.
 
<b>יום</b> ד' י"ט אדר תשל"ד. מע"כ ידידי מהר"ר יעקב שוחט שליט"א רב בלאס אנדזעלעס.
 
<b>הנה</b> באשה שבעלה ראשון מת בן מ"ח שנה, ואחר ט"ו שנה שהיתה פנויה ניסת לבעל שני שהיה יותר מבן ע"ד שנה ומת אחר חמש שנים שהוא קרוב לשמונים, הצדק כדברי כתר"ה שמותרת להנשא לשלישי, דהרי זקן איתא בב"ש סימן ט' סק"ו דלאו קטלנית. ואף שאיכא מחלוקת בכמה שנים נקרא זקן דלהחת"ס הוא בן שבעים והרש"ק בחכמת שלמה כתב דהוא בן שמונים ודבריו לא מסתבר כלל דלא שייך כלל להא דגיטין דף כ"ח ע"א לענין חזקת חיים דכי להפוסקים דלא כרבא וסברי דאף לבן שמונים נותנין גיטו בחזקת שהוא קיים לא יהיה דין זקן כלל. אבל אף לדידיה הרי היה קרוב לשמונים ואם נכנס לשנת השמונים ודאי הוא זקן אף להרש"ק בחכמת שלמה. אך אף אם לא נכנס לשנת השמונים יש לסמוך להקל. ועיין בספרי אג"מ אה"ע חלק א' סימן כ"ו כמה חדושים בענין קטלנית.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מד</h3>
 
אשת איש שנבעלה ברצונה וברצון בעלה לעכו"ם אם נאסרת לבעלה.
 
<b>ט"ו</b> אייר תש"מ. למע"כ נכדי האהוב והחביב מאוד הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א שלום וברכה לעולם.
 
<b>א.</b> במה שישב הגאון בעל אבני נזר שיטת ר"ת שביאת נכרי אינה אוסרת לבעל.
 
<b>בדבר</b> אשת איש שנבעלה ברצון לעכו"ם שהריב"ם סובר בתוס' ד"ה ולדרוש בריש כתובות דף ג' ע"ב שלשיטת ר"ת דסובר דאין חייבין מיתה על בעילת מצרי דרחמנא אפקריה לזרעיה שלכן התיר לבת ישראל שהמירה ובא עליה עכו"ם לקיימה לאותו עכו"ם כשנתגייר ולא נאסרה עליו מדין בועל, דה"ה שהיה מתיר ר"ת אותה גם לבעלה, והקשה עליו הריב"ם מאותה סוגיא דאמר על הקושיא ולידרוש להו דאונס שרי משום דאיכא פרוצות דאי מקילינן להו עבדי ברצון ונאסרות על בעליהן כדפרש"י, ומהא דמגילה (ט"ו ע"א) דאמרה אסתר כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך, ומהאשה שנחבשה בידי עכו"ם ע"י נפשות אסורה לבעלה (כתובות כ"ו ע"ב) מחשש שמא נתרצית, שהגאון בעל אבני נזר ח"א דאה"ע סימן כ"ח כתב דמהקושיא מהאשה שנחבשה אין ראיה כ"כ דר"ת יפרש שהוא לבעלה כהן כהראשונים שמפרשים כן, וגם כ' קושיא רביעית מר' המנונא דאמר בסוטה דף כ"ו ע"ב, עכו"ם מקנין על ידו ובגמ' פריך עלה פשיטא, וכתב דמשום דמצד האישות סובר ר"ת דליכא אפילו לאו להבעל לנכרי משום דכתיב ואל אשת עמיתך ולעכו"ם אינה אשת עמיתו דכן צריך לומר לבעה"מ ולרמב"ן במלחמות פ' בן סורר דף עד ע"ב ומצד איסור לבת ישראל לעכו"ם איכא לאו דבתך לא תתן לבנו ואיסור א"א לעכו"ם הוא רק איסור עשה ודבק באשתו ולא באשת חברו, ואיסור זה משמע דסובר האבני נזר דאיכא גם עליה בבן נח וכמו כן לישראל באשת בן נח כדכתבו התוס' בקידושין דף כ"א ע"ב ד"ה אשת וכן בתוס' סנהדרין דף נ"ב ע"ב פרט לאשת אחרים דכיון שאיסור עשה זו דאיכא בבני נח הוא גם לישראל באשת בן נח הרי גם לאשת ישראל אף אם נימא כר"ת ובעה"מ ורמב"ן שליכא אף הלאו דואל אשת עמיתך איכא עכ"פ העשה דאיכא בבני נח דודאי אשה מבנות נח אסורה כמו האיש בן נח ואיסור עשה איכא, הרי נמצא דאיסור אשת איש לזנות עם הנכרי קל מהאיסור לבת ישראל בעצם אף לפנויה להבעל לנכרי, שהי' באשה זו קודם שנישאת, שלכן אין איסור עשה דא"א לנכרי שקיל, חל על עצם איסור להבעל לנכרי ומצד מיגו דנאסרו בה ישראלים נאסרו נמי נכרים הוא רק איסור כולל דקל על חמור אינו חל, וכיון שלא חל עליה איסור א"א להנכרי אף שאסורה מצד איסור נכרי לא נאסרה לבעלה, אבל כשמקנא לה הבעל שלא תסתרי עם הנכרי נעשה ע"י שהיא אשת איש איסור סתירה אף בפתח פתוח לרה"ר והוי איסור א"א חמור בזה שע"י הקינוי נאסרה ביחוד כזה דפתח פתוח לרה"ר שמצד איסור נכרי אינה אסורה ביחוד כזה ובחמור חל איסור א"א עליה עם הנכרי בכולל דנאסרה לישראל, ולכן מקנין ע"י נכרי.
 
<b>וכן</b> תירץ בזה הא דאיכא נמי פרוצות דהא התקנה דתנשא ברביעי בשביל בת ישראל שקבל אביה קידושין פחותה מבת שלש דלא שייך אין איסור א"א חל על איסור ליבעל לעכו"ם דחלין בבת אחת כשיגדלו, וכן באסתר לקחה מרדכי לבת שהוא לבית כשהיתה קטנה שהיו חלין עליה בב"א, זהו תורף דברי האב"נ בתירוצו ולכן סובר ששיטת ר"ת כפי שסובר הריב"ם שגם לבעלה מותרת היא שיטה שאינה מופרכת ושקולה כשיטות של רבותינו שאסרי והוי דין זה ספק לדינא שלכן בצירוף עוד טעם להתיר עובדא דשם התירה לבעלה.
 
<b>ולע"ד</b> תמוה מאד דברי מרן הגאון בעל האבני נזר בזה הא רק לענין חיוב מיתה וחטאת אין איסור חל על איסור אבל איסור לאו ממש איכא, ועוברין על כל האיסורין אף על אלו שאינן חלין, כמפורש ביבמות דף ל"ב ע"ב דהא העובר על עבירה שיש בה שני איסורין ואיסור אחד מהם לא חל מצד אין איסור חל על איסור נעשה בזה רשע גמור משום שעבר על שני לאוין ונקבר בין רשעים גמורין, שלרש"י הוא בין הנסקלין ונשרפין וכתב בד"ה אלא אע"ג דהאי לאו מחייבי ב"ד הוא הואיל ועבר תרתי קברינן ליה גבי נסקלין ונשרפין, שנמצא שהיתרון דרשעתו משום שעבר על עוד לאו אף שלא חל לענין עונשין וחטאת הוא שוה למה שחמור רשע שעבר על חטא שחייבין עליו שרפה יותר מרשע דעבר על לאו, ואף שרבין א"ר יוחנן איירי באיסורי כרת, הא ר' אשי /יבמות/ בדף ל"ג ע"ב בזר ששימש בשבת לר' יוסי אין שם איסורי כרת אלא איסור זר ששימש שהוא במיתה בידי שמים ובהבערה דהוא רק לאו ומ"מ נעשה רשע גמור אף שלא חל וגם לא מסתבר שיהיה חלוק בין איסורי כרת שלא חלין לאיסורי לאוין שלא חלו, דכיון שמה שלא חלו הוא רק לענין עונשין אבל לענין איסור חלין הוא רשע חמור בזה שעבר תרתי כרשע על נסקלין ונשרפין בהתראה ובחיוב ממש, וא"כ יש לה ליאסר על בעלה כשעברה דהא ניחא ליה שתאסר על בעלה כשחל איסור א"א בזנות דנכרי אף שאין בזה מיתה וגם לא מלקות בשביל האיסור עשה דאיכא ולענין האיסור עשה הא איכא אף כשליכא גדרי חלות איסור על איסור והיא קושיא גדולה המפרכת כל יסוד התירוץ.
 
<b>ועוד</b> הא להרמב"ם ריש פי"ב מאי"ב הא פסק דליכא איסור מה"ת בזנות דצנעא לנכרי בין ישראל שבעל נכרית ובין בת ישראל שנבעלה לנכרי, דהא כתב ישראל שבעל עכו"ם משאר האומות דרך אישות או ישראלית שנבעלה לעכו"ם דרך אישות ה"א לוקין מה"ת שנאמר לא תתחתן, ומשמע שבדרך זנות ליכא איסור מן התורה וכמפורש בה"ב ולא אסרה תורה אלא דרך חתנות, ופשוט שקאי גם על בת ישראל שנבעלה לעכו"ם דלא אסרה תורה אלא דרך חתנות אבל הנבעלת לעכו"ם דרך זנות מכין אותה מכת מרדות מד"ס אף שלשון הרמב"ם הוא באיש פשוט שה"ה באשה כשהוא דרך זנות דלא יסתור להרישא, ואולי זה שנקט באיש הוא משום דמש"כ אחר זה ואם ייחדה לו בזנות חייב עליה משום נשג"ז =נדה שפחה גויה זונה= מדבריהן דלא שייך זה באשה לעכו"ם דמשום נדה הא בעת נדתה הוא מדאורייתא ובחיוב כרת אף כשנבעלה מעכו"ם וזונה לא שייך כי ליכא דכוותה בגברי וגם ליכא חלוק בין בת כהן לבת ישראל בעניני איסורי ביאה ולכן לא גזרו ללקות גם משום עבד אף שזה היה שייך. וכן הא דהבועל עכו"ם בפרהסיא קנאין פוגעין בו נקט בישראל שבעל בת עכו"ם הוא משום דסובר דהלכה מסיני זו לא נאמר אלא בישראל הבא על הנכרית ואין למדין מהלכה לישראלית שבא עליה נכרי, ומפורש כן ברמב"ן במלחמות פ' בן סורר (י"ח ע"א מדפי הרי"ף) שליכא דין קנאין פוגעין לישראלית שבא עליה נכרי עכ"פ להרמב"ם ליכא איסור מה"ת לפנויה בת ישראלית לזנות עם עכו"ם ואם היא אשת איש אף לר"ת ולבעה"מ ולרמב"ן שליכא עליה חיוב מיתה איכא עכ"פ איסור דאורייתא שאף אם הוא איסור עשה מודבק באשתו ולא באשת חברו כדכתב האב"נ נמי הא רק איסור זה איכא לישראלית נשואה בנכרי מדאורייתא ולא האיסור בעצם עם נכרי.
 
ב. להוכיח דאיכא אסור לאו דא"א גם בזינתה עם נכרי.
 
<b>ובעצם</b> הא מפורש בסנהדרין דף נ"ז ע"ב דדריש בברייתא מקרא איש איש לרבות את הנכרים שמוזהרין על העריות כישראל שמפרש ר' יוחנן דהוא לבא על נערה המאורסה שנידון בסקילה וברייתא השניה דבא על א"א נידון בחנק מפרש רנב"י דהוא בנכנסה לחופה ולא נבעלה, שבעצם היה לנו לומר מזה דאע"ג דכתיב אשת רעהו הא נתרבו גם עכו"ם כשבאו על אשת ישראל אף באופן שליכא בדיני בני נח שא"כ הוא ריבוי גם להאשה ישראלית הנבעלת לנכרי דפשוט שמטעם זה פליגי כל רבותינו עלייהו, וגם אולי גם ר"ת פליג על בעה"מ ורמב"ן ולא פטר להאשה הישראלית מטעם הקרא דכתיב רעהו אלא מטעם דרחמנא אפקריה לזרעיה, וגם בעה"מ עצמו לא ברור ליה האי מיעוטא דהא תירץ בתירוץ ראשון דמה שלא הקשה הגמ' והא אסתר ג"ע הואי הוא משום דלא מיחוורא דרשה דלקחה מרדכי לו לבת והרמב"ן ודאי משמע מלשונו שהוא בעצמו לא היה אומר כן דלכן בתירוץ ראשון אמר שרבא לא ס"ל אגדתא דר' ירמיה בר אבא דהתם דאסתר היתה אשת איש ור' ירמיה בר אבא יסבור כאביי דהוא משום דאסתר קרקע עולם, ובתירוץ שני שהוא משום דנבעלת לנכרי אין שם מיתה ולא כרת משום דאשת רעהו כתיב כתב בלשון ויש לומר כדברי בעה"מ שלשון זה משמע שמעצמו לא היה אומר כן דהרי אין לומר דהוא משום דכבר תירוץ בעה"מ כתב כן דהא על תירוץ שרבא לא סבר דאסתר היתה א"א ג"כ תירץ בעה"מ ובראיה אחת ראה הרמב"ן שני התירוצים בבעה"מ ומ"מ לא כתב על תירוץ הראשון משמיה דבעה"מ אלא הוא משום דתירוץ ראשון היה מתרץ גם בעצמו ותירוץ שני לא היה אומר זה בעצמו אלא שכיון שבעה"מ תירץ כן כתב שיש לתרץ גם זה, וגם אחר זה נמי כתב תירוץ חכמי הצרפתים דהוא מטעם שלענין ג"ע היה פשיטא לגמ' תירוץ דקרקע עולם שהוא תירוץ התוס' אליבא דהריב"ם והביא שכן תירץ גם הראב"ד, והוא מטעם דאין לפוטרה מטעם מיעוט הקרא דכתיב אשת רעהו, מאחר דנתרבו מאיש איש שאף הנכרים נאסרין באשת ישראל מצד הקידושין נוסף על דיני בני נח גם אותה אין למעט, ומשמע כן מנ"י סנהדרין שם דכתב אמאי לא מקשה אסתר גילוי עריות היא דודאי כיון שהנכרי הבא על אשת ישראל נהרג על ידה כדאמרינן פ' ארבע מיתות דף נ"ז ע"ב בא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל גם היא ודאי נהרגת מאותו השם עצמו וקרא דאשת רעהו לא ממעט אלא בישראל הבא על הכותית דלא חשיב לן אישות דידהו אבל אישות דישראל ודאי אישות הוא אפילו גבי בני נח, הרי כתב הנ"י שאין למעט מאשת רעהו מאחר שנתרבו נכרים מאיש איש הוא ריבוי גם לאשה הישראלית הנבעלת לנכרי, והוא למיפרך תירוץ זה דבעה"מ אבל כנראה שלא ראה דברי בעה"מ על סנהדרין אלא מעצמו כתב שאין למעט ישראלית א"א ממיתה בזינתה עם נכרי ולתרץ בזה קושיתו.
 
<b>וא"כ</b> מסתבר שאף לבעה"מ ורמב"ן בתירוץ שני שסוברין שנתמעטה ישראלית א"א מחיובים כשזינתה עם נכרי הוא רק מחיובים כלשון בעה"מ דכתב אין שם מיתת ב"ד וברמב"ן איתא גם ולא כרת והוא מוכרח שאם איכא כרת הרי נמי היתה בחומרת ג"ע, אבל איסור א"א ודאי איכא דהא לא שייך שיתחייב הנכרי הבועלה בסקילה וחנק משום איסור אשת איש והיא לא תהא אסורה כלל, דבשלמא לענין חיוב מיתה שייך לחלק דבן נח הוא במיתה על כל מה שהוא אסור, והאשה שהיא ישראלית איכא דברים שאסורה וליכא חיוב מיתה. ואף שבאשת ישראל אינו מחיובי בני נח אלא הוא איסור חדש שנתרבה מקרא דאיש איש שלכן חייב סקילה וחנק כדיני ישראל, מ"מ לענין החומרא שכיון שהוא אסור הוא גם חייב הוא בחומרא דבן נח.
 
<b>וכדחזינן</b> שגם בנערה המאורסה ונכנסה לחופה ולא נבעלה דבת ישראל הוא נידון בדיין אחד ובע"א, דאף שהיה מקום לומר דלא נבטל הא דאר"נ אמר רבה בר אבוה דבא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל הוא שאין הורגין אותו אלא בעדה ועדים והתראה, אלא דהוא אליבא דמאי דא"ר יוחנן דבעריות ישראל חייב אף בלא נבעלה דהוא על נערה המאורסה וגם בסקילה ועל נכנסה לחופה ולא נבעלה חנק שאין זה באיסורי בני נח אר"נ ארב"א דכיון שהם מדיני ישראל נידון באלו דוקא בעדה ועדים והתראה, הא לא משמע כן ברמב"ם דהרי בסוף פ"ט ממלכים אחר שנקט כל איסורי בני נח וחיובם במיתת סייף ונקט נמי בה"ז דין שנתחדש באשת ישראל שחייב גם בלא נבעלה לבעלה כשהיא נערה מאורסה סקילה ובנכנסה לחופה ולא נבעלה חנק, וגם שהוסיף שעל אשת ישראל חייב אפילו שלא כדרכה כדיני ישראל שהוא ג"כ משום שעל בת ישראל נידון בדיני ישראל כדפי' הכ"מ וכן ברדב"ז, שא"כ משמע שאף בעריות ישראל שנידון בדיני ישראל הוא לענין האיסור והחיוב אבל לענין שנהרג בדיין אחד ובלא התראה הוא כדין שאר איסורי בני נח שא"צ עדה ועדים והתראה, שא"כ סובר הרמב"ם שנבטלו דברי ר"נ ארב"א לגמרי, ואולי סובר כן מדנקט הגמ' בלשון אלא א"ר יוחנן כשהקשה הגמ' מיגרע גרע משמע דסובר הגמ' דאינו ישוב על תירוץ ר"נ ארב"א אלא בטול דבריו משום דאף בעריות ישראל שנידון בדיני ישראל הוא לעצם האיסור והחיוב ולא לענין הקולא דיצטרך עדה ועדים והתראה.
 
<b>ומצאתי</b> ביד רמ"ה על סנהדרין שכתב מפורש שאף שעל עריות ישראל נידון כדיני ישראל דחייב על נערה המאורסה ובסקילה ועל נכנסה לחופה ולא נבעלה ובסייף נמי הוא גם בדיין אחד ובע"א ובלא התראה, והוכיח זה מהא דבברייתא דתניא כוותיה דר' יוחנן מסקי חכמים הא דבא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל דאין לנו אלא נערה המאורסה לבד משום דתנא דבי מנשה הוא דאמר כל מיתה האמורה לבני נח אינו אלא חנק דנכנסה לחופה ולא נבעלה בישראל נמי הוא חנק, ואם כשנידון בדיני ישראל היה צריך עדה ועדים והתראה היה חלוק גדול בינייהו גם לתנא דבי מנשה אלמא דלא צריך עדה ועדים והתראה, אבל נראה דגם מלשון אלא הוא ראיה. גם ראיתי במאירי וכתב בפשיטות בלא ראיות ואף בארוסה שלנו ובנכנסה לחופה שלנו דנין אותו שלא בהתראה ובע"א ודיין אחד כשאר מיתות שלהם אבל לכאורה אין לומר זה בלא ראיה וצע"ק, ואולי ראה דברי היד רמ"ה דקדמו הרבה, וגם מחמת דראה הרמב"ם סובר כן ולא כתב טעם לא כתב גם הוא טעם. אבל נמצא לפ"ז בבן נח שבא שלא כדרכה על אשת ישראל אחר שנבעלה שג"כ מדיני בני נח ליכא איסור בשלא כדרכה ורק באשת ישראל שנידון בדיני ישראל חייב כדכתב הכ"מ בטעם הרמב"ם היה לן לחייבו רק בחנק, והרמב"ם נקט סתם אבל אם בא על אשת ישראל אחר שנבעלה ה"ז כמי שבא על אשת עכו"ם חברו ויהרג בסייף, משמע דבכל ביאה על אשת ישראל שנבעלה אפילו שלא כדרכה הוא בסייף. ואולי יש לתרץ למאי דכתב הכ"מ דסבירא ליה דבעריות דקורבה שנאסרו בני נח חייבין גם הם על ביאה שלא כדרכה ורק באשת איש שנלמד מודבק באשתו ולא באשת חברו אמר רבא שפטור בשלא כדרכה משום שליכא בזה ענין דבקות, לכן באשת ישראל שאינו מקרא זה הוא גם מדיני בני נח חייב שלא כדרכה כמו בעריות דקורבה ואיכא ראיה להכ"מ מהרמב"ם.
 
<b>אבל</b> שהוא הבן נח הבועל יתחייב מיתה וגם סקילה החמורה מצדה שהיא אשת איש והיא תהיה גם מותרת לא מסתבר כלל, שלכן יותר ראוי לומר אף לבעה"מ ורמב"ן שהוא לכל הפחות מלקות, והא הריבוי דאיש איש תניא בהברייתא שמוזהרין על העריות כישראל ולא שיהיו עוד עדיפי שהנכרים יהיו מוזהרין והיא תהא מותרת שא"כ היא גם בהלאו, ולא נמעט אותה מולעמיתך דלעמיתך שנאמר הוא למעטה מכרת שנאמר בסוף הפרשה ונכרתו הנפשות, וכלשון הרמב"ן שכתב לא מיתה ולא כרת. אבל אף שנימא שכמו שנתמעטה מעונש הכרת נתמעטה גם מעונש המלקות דאיכא על כל לאו כדכתב האב"נ לא נתמעטה מאיסור הלאו אלא שיהיה עליה איסור הלאו אבל בלא מלקות. ונימא ע"ז גם טעם נכון דהא בעצם האשה המזנית אינה עושית מעשה וכל חיובה דחטאת איתא בגמ' ב"ק דף ל"ב ע"א משום דכתיב ונכרתו הנפשות העושות שהחשיבה תורה בעריות הנאה דהאשה כעושית מעשה כלשון התוס' שם ד"ה איהו שכתבו ומיהו לענין חטאת ולענין מלקות חייבת דרחמנא אחשבה להנאה מעשה, ופשוט שהוא גזה"כ להחשיב להנאה מעשה אלא רק להנאת האשה בביאה אבל לא שהוא חדוש על כל הנאות דיתחשבו מעשה וא"כ שייך לומר דכשנתמעטה האשה מעונש הכרת שנאמר בקרא זה על כל העריות דכרת דא"א אינה על האשה כשנבעלה לנכרים הוא מיעוט מכל חדוש דנאמר בקרא זה גם שלא נחשבה האשה כעושה מעשה מצד הנאתה אלא בביאת ישראל ולא בביאת נכרים שלכן אין לחייבה גם מלקות על הלאו שנתרבה מאיש איש שאיכא גם בנבעלה לנכרים, דהרי בעצם אי לאו חדוש דקרא זה שאחשבה להנאת האשה מעשה לא היתה חייבת מלקות שלכן כיון שנתמעטה מכרת דבקרא זה נתמעטה גם מהחדוש שהנאתה הוא כעשייה היא פטורה ממלקות משום דהאשה עוברת הלאו בלא מעשה, אבל איסור לאו ממש יש בה מהריבוי דאיש איש.
 
<b>ג.</b> אם יש אסור דאורייתא לבת ישראל פנויה להבעל לנכרי בדרך זנות.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שאיסור א"א אף לנכרים הוא איסור לאו ממש מדאורייתא, ואיסור לבת ישראל כשהיא פנויה להבעל לנכרי ליכא מדאורייתא כשהוא דרך זנות, שלא כדכתב באבני נזר. וגם לתוס' הא פשוט להו שליכא איסור דאורייתא בנכרי הבא על בת ישראל ביבמות דף ט"ז ע"ב ד"ה קסבר ובקידושין דף ע"ה ע"ב ד"ה ור' ישמעאל ועוד הרבה ראשונים, ורק אם נימא שאיכא איסור דאורייתא לבת ישראל פנויה לזנות עם נכרים אף בצנעא שייך לומר סברתו דאף שגם איסור א"א איכא גם עלה גם לזנות עם נכרים הוא לגבי דידה איסור כולל שאינו חל כשאינו איסור חמור, וכיון שנתמעטה ממיתה ומכרת וממלקות הרי הוא איסור קל לגבי איסורה בעצם לנכרים שהיא בלאו שחייבת במלקות, שנמצא שהסמך להקל הוא כשנסמוך על שני דברים על דעת יחידים דשיטת ר"ת הוא ודאי רק דעת יחיד אף אחר שאיכא ספק גם לבעה"מ ולרמב"ן לסבור כוותיה דעכ"פ כל רבותינו פליגי על זה, וגם אף שנסמוך על ר"ת הרי לא סגי בזה דלרוב רבותינו הראשונים והפוסקים הא ליכא איסור מדאורייתא לבת ישראל פנויה לזנות עם הנכרים בצנעא וגם לא מצינו שיטה ברורה הסוברת כן, והרמב"ן שהוא מאלו שסומך עליו באב"נ הרי סובר מפורש בפ' בן סורר שם דבת ישראל פנויה לנכרים בצנעא אינה אסורה מדאורייתא ואף בפרהסיא ליכא בה דין קנאין פוגעין, ומלשונו משמע דגם בפרהסיא ליכא עלה איסורא דאורייתא כמו בצנעא דהרי הוא מצד החלוק דבן ישראל הבא על הנכרית מוליד בן לע"ז ובת ישראל הבנים הם כמותה עיי"ש, עכ"פ לא מצינו שיטה ברורה שאיכא איסורא דאורייתא לבת ישראל פנויה לזנות עם נכרים.
 
<b>וגם</b> האב"מ בסימן ט"ז לא הביא שיטה שסוברת דאיכא איסור מדאורייתא אלא דמקשה על התוס' דכתבו ביבמות ובקידושין דליכא איסור מדאורייתא, ומשמע שסובר לרש"י קידושין דף ס"ח ע"ב ד"ה דדריש דאסורה מדאורייתא משום דשייך כי יסיר ממש וכן משמע ליה מגמ' ע"ז דף ל"ו ע"ב דאמר אלא דאורייתא עכו"ם הבא על בת ישראל דמשכה בתריה ואתו אינהו גזור אפילו ישראל הבא על הנכרית ומשמע ליה דתירוץ זה קאי למסקנא שהקרא קאי לבת ישראל לנכרי, ואח"כ הקשה על ישראל הבא על הנכרית דהוא נמי מדאורייתא מהל"מ דהבועל ארמית קנאין פוגעין בו לא היתה גירסתו אלא דאורייתא כדאיתא בגליון דמסורת הש"ס, והיתה גירסתו א"ל דאורייתא בפרהסיא דלגירסא זו משמע שנשאר כן דלאו שבקרא הוא על בת ישראל לנכרי ודאורייתא מהל"מ הוא על ישראל שבא על הנכרית בפרהסיא. אבל הא מוכרחין לומר דכל הראשונים החולקים ע"ז הוא או מחמת שסוברין דלא כר"ש אלא דהקרא קאי רק לאסור ז' אומות וכמפורש בטור אבה"ע סי' ט"ז, או שסוברין כתירוץ הראשון דאורייתא אישות דרך חתנות אסור וכדכתב הרמב"ם זה גם בבת ישראל לנכרי והרמב"ן במלחמות שם. וגם יש לפרש בסוגיא דע"ז דתחלה אמר דאורייתא דרך חתנות ובזנות ב"ד של שם גזרו, אבל הוסיף דכל זה הוא בעכו"ם הבא על בת ישראל דמשכה בתריה אף דלא שייך זה בזנות דרך מקרה גזרו ב"ד של שם כדי שלא תבוא לדרך חתנות, וישראל הבא על הנכרית הוא מדאורייתא לא מקרא זה אלא מהל"מ =מהלכה למשה מסיני= קנאין פוגעין בו ומפורש זה בתורה בעובדא דפינחס וב"ד של חשמונאי גזרו על בצנעא. וכשגורסין אלא כבגליון ובעצם הוא מוכרח דלא שייך לגרוס אמר לו שלא הוזכר שם האמורא שהקשה לאמורא אחר דסתמא דגמרא הוא בין המקשה ובין המתרץ, משמע שהוא בטול תירוץ האמצעי שהקרא אוסר רק לבת ישראל להבעל לנכרי דחששת משכה בתריה אין זה חשש כל כך דהתורה תאסור בשביל זה יותר, אלא שהקרא הוא גם על ישראל שבא על הנכרית דרך אישות דחתנות וב"ד של שם גזרו על בת ישראל לנכרי דרך זנות ולא על ישראל על הנכרית מטעם משכה בתריה דסגי זה להחמיר מדרבנן יותר בנשי מבגברי, וישראל על הנכרית דרך זנות אם בפרהסיא הוא דאורייתא מהל"מ דקנאין פוגעין בו ובצנעא הוא מב"ד של חשמונאי והוא נכון ומסתבר, וזהו שיטת הרמב"ן, והל"מ זו וכן גזירת ב"ד של חשמונאי לא נאמר אלא בגברי מטעם דכתב הרמב"ן שהוליד בן לע"ז דליכא זה בבת ישראל שהולד הוא ישראל כמותה, וכן הכרת דנאמר בקבלה בנבואת מלאכי דאדכריה רב לגמריה הוא דוקא בישראל הבא על הנכרית כדכתב הר"ן בחדושיו הוא ג"כ מטעם זה האיסור משום דהולד יהיה נכרי כמותה שכתב הרמב"ן, וכפשטות לשון הגמ' בסנהדרין דף פ"ב ע"א לא פגעו בו קנאין מהו ואקריוהו לר' כהנא בחלמיה ואדכריה רב לגמריה מקרא זה דמפורש ובעל בת אל נכר דכתיב בתריה יכרת ה' לאיש אשר יעשנה דהוא דוקא בגברי דהוא מצד איסור הל"מ דקנאין פוגעין דסובר הרמב"ן שהוא דוקא על שמולידין בנים לע"ז דליכא זה בנשי והוא גם מוכרח לשיטת הרמב"ן.
 
<b>ולא</b> מובן כלל קושית האב"מ עליו שכתב אדרבה נבעלה לנכרי גרוע דכיון שבנה ישראל כמותה הרי איכא משום כי יסיר, דהם שני ענינים דלחוש שהעכו"ם יסיר את הבן שהוא שייך דוקא בבן שהוא ישראל וחייב במצות ליכא אלא בבת ישראל לנכרי שהבן יהיה ישראל וחייב במצות כמותה ולא בישראל לנכרית שהבן הוא בדין נכרי ואינו חייב במצות, אבל הענין שמוליד בן לע"ז הא ליכא אלא בישראל לנכרית והוא דבר רע מאד מה שגרוע בעון זה יותר גם מן העריות כדכתב הרמב"ם בפי"ב מאי"ב ה"ז עון זה אע"פ שאין בו מיתת ב"ד אל יהי קל בעיניך אלא יש בו הפסד שאין בכל העריות כמותו שהבן מן הערוה בנו הוא לכל דבר ובכלל ישראל נחשב אע"פ שהוא ממזר והבן מן הנכרית אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך מאחרי מסיר אותו מלהיות אחרי ה', וכן סוברין גם הרמב"ן והר"ן ולכן פירשו שבשביל הפסד גדול זה שבעונו הוא בעונש קנאין פוגעין בו בפרהסיא ובכרת כשלא פגעו בו קנאין, והא בר"ן קידושין בס"פ האומר שהביא האב"מ לעיל מזה מפורש הסרה זו שאיכא בישראל שבא על הנכרית אבל מפרש שמ"מ אין לומר דהוא בלשון כי יסיר את בנך משום דהסרה אחר שנולד כפשטות הקרא ליכא משום דאיסור הסרה זו כבר נעשה בשעה ראשונה (היינו בשעת ביאה) שהוא מוציא זרעו מכנפי שכינה אבל אחר שנולד אין הסרתו כלום שנכרי גמור הוא, וכוונת הר"ן דלכן אף שישראל לנכרית הוא הסרה יותר גדולה שא"כ חטאו יותר גדול מ"מ אינו בכלל קרא זה, אבל הוא בדין יותר חמור שבפרהסיא קנאין פוגעין שהוא עונש דמיתה וגם בלא ב"ד ובלא פגעו בו קנאין הוא בכרת כרוב חיי"מ שאיכא בהו גם כרת ומאחר שלא מבואר בתורה שבכתב דהל"מ היא שהוא בתורה שבע"פ נאמרה בהלכה גם חיוב הכרת ומלאכי אסמכיה אקרא.
 
<b>ד.</b> אם נביא יכול לחדש שאיכא עונש כרת באסור שמן התורה.
 
<b>ואולי</b> אין צורך לומר שגם חיוב הכרת נאמר למשה בהלכה בתורה שבע"פ משום דכיון דכרת זה אינו נוגע למעשה מצוה דהא חטאת אינו חייב כשיעבור בשוגג דהא דין חטאת בשוגג שהוא דוקא למי שעבר בשוגג על לאו וכרת ילפינן מע"ז כדאיתא בשבת ריש דף ס"ט ע"א דמקרי ליה ריב"ל לבריה וסברי רבנן כוותיה, ולרבי הוא מג"ש עליה עליה ביבמות דף ט' ע"א שלתרוייהו הוא מכרת דנאמר בקרא ולא בכרת שנאמרה בהלכה בתורה שבע"פ, ונמצא שאינו נוגע זה אלא לעונש שלזה אולי שייך שיאמר לנביא אף שלא נאמר למשה בתורה ואין בזה משום אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה שאיתא בשבת דף ק"ד ע"א. וקצת משמע כן מהא דלענין זה שתניא בסנהדרין דף פ"ג ע"ב פרועי ראש במיתה ומפרש בגמ' שהוא משום דאיתקש ביחזקאל פרועי ראש לשתויי יין היה ניחא להגמ' ורק שם /סנהדרין/ בדף כ"ב ע"ב דמסיק מזה דפרועי ראש גם מחלי העבודה מהיקש זה הקשה רבינא עד דלא אתא יחזקאל מאן אמרה דהוא מטעם דמאחר דנוגע גם לדינא א"א שיאמר זה ע"י נביא מטעם דאלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה.
 
<b>אבל</b> מתוס' שם /סנהדרין כ"ב/ ד"ה אלא משמע שאף לעונש חיוב מיתה ביד"ש נמי לא היה אפשר ע"י נביא אלא דוקא מחמת שהיתה הלכה למשה מסיני ויחזקאל אסמכיה אקרא דהא מפרשי בשביל קושיתם דר' אשי הא סובר דפרועי ראש לא מחלי עבודה, דר' אשי מתרץ בזה מה שהקשה הגמ' עליו מהיקש לשתויי יין ביחזקאל דכמו שילפינן שהוא במיתה יש למילף נמי דמחללי עבודה, דכיון דמוכרחין לומר דגמירי הלכתא למיתה ויחזקאל אסמכיה אקרא לא אמרינן בזה אין היקש למחצה דלא אסמכיה אלא לענין מיתה דנאמרה בהלכה ולא לענין אחולי עבודה, וצריך לאסוקיה אליבא דפי' התוס' בתירוצם וכי גמרי הלכה למיתה לאחולי עבודה לא גמירי, כגירסא שלפנינו, ומש"כ מהרש"ל בחכ"ש נראה לי טעות וכן מוכח בתוס' הוא אליבא דקושית התוס' דאם היה זה בגירסתם לא היו מקשין כלל דהיה כמפורש התירוץ בגמ', אבל א"כ היה אפשר לומר שלתירוצם הגיהו התוס' לגרוס זה, ויהיה ניחא מה שמהרש"ל כתב וכן מצאתי היינו שבגמרות ישנים מצא שלא היה שם מסקנת דברים אלו, דהוא הגירסא שהיו לפני בעלי התוס' כשהקשו, אבל כשתירצו הוסיפו לגרוס מסקנתא זו בגמ' שלכן בגמרות שהיו לפני מהרש"ל היתה גירסא זו, ולמהרש"ל שמוחק וכתב דנראה לו שהוא טעות אף שלתירוץ התוס' היא גירסא נכונה, כוונתו דמאחר דלא כתבו התוס' שצריך לפ"ז לגרוס הוספה זו בגמ', וכדאיתא בגמ' תענית דף י"ז ע"ב תירוץ זה, משמע דאף לתירוצם לא הוסיפו לגרוס זה בגמ' אלא שפירשו כן בכוונת ר' אשי שיש להבין מזה, וכן משמע בהגר"א דהא כתב אבל בפ"ב דתענית משני כי איתקוש למיתה הוא דאיתקוש אבל לאחולי עבודה לא איתקוש, ובמהרש"א בתענית שם מחק זה גם בתענית והוסיף לגרוס גם שם קשיא, אבל אישתמיט להו מה שהרמב"ם פסק בפ"א מביאת מקדש ה"ט כר' אשי שכתב ואין פרועי הראש מחללין עבודה אע"פ שהוא במיתה עבודתו כשרה וכן כתב בפ"ט הט"ו שמנה כל הפסולין לעבודה שהן י"ח ומסיק כל אלו פסולין לעבודה ואם עבדו חללו חוץ מפרוע ראש וקרוע בגדים שאם עבדו עבודתן כשרה וכתב הכ"מ בשני המקומות מסקנא בפ"ב דתענית ובס"פ כ"ג שמשמע שגרס כן בשני המקומות, ומפורש כן בחדושי הר"ן סנהדרין שמשמע שמפרש כתירוץ התוס' שר' אשי מתרץ בזה גם הקושיא עליו כדמסיק וכי גמירי הלכה למיתה לאחולי עבודה לא גמירי והוא כדבארתי שלתירוץ התוס' צריך לגרוס זה, שכתב ופריש לו דגמ' גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא ומעתה נתגלה להם תירוץ לעיקר הקושיא שהיו מדייקין מינה מה שתויי יין מחלי עבודה אף פרועי ראש מחלי עבודה דכיון דאיצטריכינן למימר על כרחין דהלכתא גמירי לה ה"נ אית לן למימר דכי גמירי הלכתא למיתה לאחולי עבודה לא גמירי, ועיי"ש שעמד הר"ן על מה שרש"י גריס אף פרועי ראש מחלי עבודה קשיא ומפרש דמה שא"ל רבינא לר' אשי עד דלא אתא יחזקאל מאן אמרה היא שאלה אחרת שאינו מענין קושיא הראשונה כלל וכתב דאין הגירסא זאת בספרים שלנו אבל יש בסוף הסוגיא וכי גמירי הלכה למיתה לאחולי עבודה לא גמירי ומפרש דבא רבינא בקושיתו ותירוץ ר' אשי לתרץ קושית הגמ' עליו.
 
<b>עכ"פ</b> לגירסא זו שהוא אליבא דתירוץ התוס' והיא כגירסת הר"ן ובכ"מ משמע שכן היתה גירסא ברורה ופשוטה להם, שגם לענין חיוב מיתה ביד"ש אף שאינו נוגע לדינא דהא לר' אשי לא מחלי עבודה אף שהוא במיתה הוא בכלל אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש מעתה, וא"כ גם כרת דבא על הנכרית דבמלאכי אף שאינו נוגע לדינא דאין חייבין ע"ז חטאת נמי צריך לומר דנאמרה זה בהל"מ ומלאכי אסמכיה אקרא. אבל אפשר דבזה פליגי שתי הגירסאות דלתוס' גם חיוב מיתה אף כשלא נוגע לדינא הוא בכלל אלה המצות שלכן אף לר' אשי שסובר דלא מחלי עבודה הוצרך לומר שהוא מהלכה, אבל להגירסא קשיא א"ל רבינא לר' אשי עד דאתא יחזקאל מאן אמרה דהיא גירסת רש"י הוא מחמת שנוגע לדינא לחלול עבודה ונצטרך לומר שר' אשי חזר בו בשביל הקושיא. וגם אפשר לפרש שרבינא הביא לו ראיה שלא מחלי עבודה מהא דאם גם מחלי העבודה לא היה אפשר ליחזקאל לומר זה ע"פ נבואה שאין הנביא רשאי לחדש דבר, והשיבו ר' אשי שמזה אין להביא ראיה משום דיש לומר דגמירי מהלכה ואסמכה אקרא אבל אה"נ שר' אשי עצמו שסובר שלא מחלי עבודה וסובר דרק למיתה הוקש שלכן אמר זה יחזקאל בנבואה משום שכיון שאינו נוגע לדינא אלא לעונש ליכא זה בכלל אלה המצות שאין רשאי לחדש דבר, והוא כפירוש הר"ן גם אליבא דרש"י, וגם יותר עדיפא מפי' הר"ן אליבא דעצמו דמפרש מה שאמר רבינא לסיועי דר' אשי שכיון שיחזקאל לא היה יכול לחדש שום דין מה עיקר יש בהן דהוא כאומר שאין לדרוש מדבריו שזה לא מסתבר כלל שבשביל שיש לנו קושיא על יחזקאל לא נחשבם כעיקר דהא הוא נביא המוחזק לנו לנביא אמת שמעיקרי האמונה שצריך להאמין לכל מה שמנבא וברור לנו שאין יתור לשון בדבריו וכן שנכתב הכל כסדר כפי שנאמר לו בנבואה מפי הגבורה אך שמוטל עלינו למצא תירוץ וצע"ק בכוונתו, אבל אליבא דרש"י למה שבארתי הוא פירוש נכון דהוא סיוע ממש דלר' אשי שהוא רק לחייב מיתה שאינו נוגע לדינא דאינשי הא נאמר זה לנביא דאינו בכלל אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר אבל לדידהו דמחלי עבודה דנוגע לדינא דאינשי יקשה דעד דאתא יחזקאל מאן אמרה דאין הנביא רשאי לחדש דבר והשיב ר' אשי דיכולים לתרץ דנאמר זה בהל"מ ואתא יחזקאל ואסמכה אקרא. ולפ"ז גם הכרת דנאמר במלאכי כיון שאינו נוגע לדינא דאינשי אין צורך לומר דהוא מהל"מ אלא דנאמר זה ע"י מלאכי. [אבל עיין רש"י שגם הוא פי' מאן אמרה פירוש מהיכא נפקא לן פרועי ראש במיתה ולפ"מ שבארתי הי"ל לפרש מהיכא נפקא לן דפרועי ראש מחלי עבודה ואולי לאו דוקא כתב זה].
 
<b>עכ"פ</b> קושית האב"מ על חדושי הר"ן לא מובן כלל וגם אם הוקשה לו דברי הר"ן היה לו להקשות גם על הרמב"ן קושיא זו עצמה וצ"ע. ולכן לדינא לא מצינו שיטה ברורה בדברי רבותינו, ועיין במנ"ח מצוה תכ"ז שכת' שהאב"מ בסימן ט"ז מביא שיטות הראשונים דבגיותן חייב על הביאה לחוד בלא קידושין משום לא תתחתן ולשון קידושין לא שייך דאין קידושין תופסין לנכרי בישראלית אבל צריך לומר דכוונתו דהוא בדרך זנות שלא בדרך אישות ואני איני רואה בדברי אב"מ שיביא שיטה ברורה מרבותינו הראשונים שסברי כן ופליגי על הרמב"ם ובעלי תוס' וטור וש"ע אלא שרוצה לומר כן אליבא דרש"י ולא דק המנ"ח. וא"כ נמצא שהאב"נ סמך על שתי שיטות יחידים שאף לצרוף לכאורה אין לסמוך, ועיין באב"נ שגם הוא ציין לענין שאיכא לאו דאורייתא בבת ישראל נבעלת לנכרי להאב"מ וזה אינו סמך כדלעיל.
 
ה. אם שייך לומר שמקדשה חוץ מזנות דנכרי.
 
<b>ובהא</b> שכתב עוד הגאון בעל אב"נ שם דאף להחולקים על ר"ת איכא טעם להתירה לבעלה, דמאחר דהדבר ברור דכמו שבגירושין כשמתנה חוץ מלנכרי אין זה שיור ומתגרשת ותהיה מותרת לעלמא ולגבי הנכרי תהיה עדיין א"א ה"ה להיפוך בקידושין חוץ מלנכרי דתהיה מקודשת לעלמא ולא תיאסר באיסור א"א =אשת איש= על הנכרי שלכן איכא אנן סהדי דאם ידע שתזנה עם הנכרי לא היה מקדשה נגד הנכרי כדי שלא תיאסר עליו דאף שאיכא גם סברא להיפוך שרצה שתיאסר עליו שעי"ז לא תזנה עם הנכרי לא שייך זה כשלא ידעה שתיאסר על בעלה כשתזנה עם הנכרי וממילא איכא האנן סהדי שודאי אילו ידע שיארע כך היה מקדשה חוץ מהנכרי כדי שלא תיאסר עליו, הנה לבד דהאנן סהדי שכתב אינו כלום דהא אשה המזנה נעשית מאוסה לבעלה ואף בסתם אינשי ואף באלו שאין חוששין כל כך לאיסורין כידוע ויש שמצד טבעם נמאסה להבעל אף כשזינתה באונס שלכן שוב ליכא אנן סהדי לומר שאם היה יודע שתזנה עם הנכרי היה מתנה שמקדשה חוץ מהנכרי כדי שלא תיאסר עליו, ואף אם נימא דכוונתו הוא משום דמ"מ לא היה רוצה שתיאסר עליו דיהיה מוכרח לגרשה אלא שיהיה לו הרשות לגרשה כשימאס בה, דהא איכא חלוקים בעניני ממון בין מגרש מצד שאסורה עליו למגרשה מרצונו, וגם בלא זה ליכא אנן סהדי לדבר שרצונו בעצמו בזה שלא ירצה שיהיה מוכרח דאדרבה דיש גם איפכא שבשביל שחושש שלא יעמדו עליו אינשי וירצו להעבירו על דעתו ורצונו משום כבוד אשתו וכבוד בניו וכדומה רוצה שתהא אסורה עליו כדי שלא יוכלו להפציר בו וכדמצינו בנדרים שהרבה אינשי נדרו בשביל זה וכן בנזיר ובכתובות ולכן ברור שליכא בזה ענין אנן סהדי והיא מקודשת גמורה אף לגבי הנכרי ונאסרה אליו.
 
<b>גם</b> בעיקר דבריו שהמגרש חוץ מלאבא ולאביך ולעבד ולנכרי ה"ז מגורשת לעלמא שאין שיור זה פוסל את הגט אף שלגבי אבא ואביך והעבד והנכרי אינה מגורשת ולהיפוך בקידושין דלא הוי שיור לפסול את הקידושין לגבי עלמא והיא מקודשת אף שלגבי העבד והנכרי אינה מקודשת, יש לעיין טובא דהא בגמ' גיטין דף פה ע"א רצה ר"נ למיפשט בעיית רבא בחוץ מזנותיך מהו מהא דתנן ה"א מותרת אלא לאבא ולאביך כשר ובמאי אילימא בנישואין אבא ואביך בני נישואין נינהו אלא לאו בזנות ולאבא ולאביך הוא דלא שייר ולאחר שייר והב"ש /אה"ע/ סימן קל"ז סק"ה סובר דגם למסקנא באבא ואביך לא הוי שיור אף ששיור בזנות לאחר הוא ספק משום בעיא דלא איפשיטא אע"ג דנישואין לא שייך בו וזנות שייך בו דלכאורה תמוה לחלק זנות דאבא ואביך לזנות דאחרים, ועיין בתו"ג על הש"ע שתמה על הב"ש וניחא ליה פשיטותא דר"נ דהיה מתחלה שהיה סבור דלא בעי אלא בהיתר ביאה משום שבעינן דוקא שיור במה שנשמע מקרא ויצאה והיתה לאיש אחר, ולא למסקנא דבכל דין השייך לאישות הוי הבעיא שליכא חלוק דהוא פירוש דחוק מאד בלא טעם.
 
<b>שלכן</b> היה נראה דר"נ שלא רצה לפרש דמה שאמר אלא לאבא ולאביך היו דברים בטלים דהוא פשיטא ופי' דהוא לענין זנות שתשאר אשת איש לדידהו היה סבור שחיוב דאביה גם על איסור א"א אינו משום דהיא נתפשת בקידושין גם לגבי דידיה אלא משום דחיוב אשת איש הוא מחמת דבעל אשה שיש לה בעל, ויש לה בעל מיקרי אשה שנאסרה בשביל הקידושין לכל אלו שהיו ראוין ליקח אותה לאשה בקנין קידושין, שלכן כששייר בהגירושין דלאביה תשארי באיסור אשת איש אינו שיור משום דתנאו אינו כלום דהא בהכרח יסולק גם מאביה איסור אשת איש דהא היא עכ"פ אשה המותרת לכו"ע שהיו ראוין ליקח אותה לאשה בקנין קידושין ונמצא שליכא שיור כלל גם לגבי אביה דהא בזה שהתירה בהגירושין לכו"ע הראוין לקדשה ולנושאה הרי אינה שוב אשת איש בהכרח וליכא איסור זה כלל, וכן הוא לאחיה ולבנה ולבן בנה ולבן בתה קרובים שלה וכן לבעל אחותה וכן לעבד ולנכרי, ואף לאבי הבעל ולבנו ולאחיו ולאחי אב הבעל שנאסרו בה רק מצד הקידושין נמי כיון שנאסרה עלייהו גם כשנתגרשה ונתארמלה ששוב אינה קרובתם נמי נמצא דהאיסור עלייהו אינו מצד שהיא אשת בנו ואשת אביו ואשת אחיו ואשת אחי אביו אלא מצד שהיא קרובתם שחשיבות קורבה הוא ענין מציאות שלא אפשר להפקע והוו ממש כקרובי עצמה, אך שהקידושין עשו הקריבות שא"כ נמצא ג"כ כשהאיסור שעלייהו אינו מחמת שהוא בקידושיו אסר עלייהו, אלא שבקידושיו נעשית האשה קרובה שלהם ונאסרו בה מצד הקורבה דהיא כלת אביו ואשת בנו ואשת אחיו ואשת אחי אביו דקרבות זה שוב לא נפקע לענין זה, והאיסור דאשת איש שהוא איסור לבעול אשה שיש לה בעל נמי איכא עלייהו בזה שהיא אסורה לכל מי שהיו ראוין לה, שלכן כשהותרה בהגירושין לכו"ע הראוין לה הותרו בהכרח וליכא איסור זה כלל ולא שייך ממילא שיור בזה שיאמר חוץ מלאבא ולאחי וכדומה אף לקרובים שמצד הבעל שנאסרו עליה.
 
<b>ולמה</b> שבארתי נמצא שאחרי שיש לנו הקראי דאשת איש הותרה במיתת הבעל הוי עצם ההיתר מהסברא דהוא אסרה והוא שרי לה ורק העריות לא הותרו במיתת הבעל משום דהמציאות אף שאינו מלידה אלא מהקידושין לא נפקע אך בלא קראי לא היינו יודעין לחלק והוצרכו להקראי כדאיתא בקידושין דף י"ג ע"ב אבל אחרי שילפינן מהקראי הוא מהסברא שאמר בגמ' מתחלה, וגם הנידון בקידושין מתחלה היה דלא נימא שעריות דאסר להו ולא שרי להו הוא מטעם דאיסור שנעשה אף בשביל טעם לא נפקע כלל ואף דנפקע לא הותר לגמרי והוצרכו להקרא שהותרה אלמנה לגמרי מאיסור אשת איש והיא כפנויה שלא נתקדשה מעולם, וא"כ היה מקום לומר דגם הקרובים שנאסרו בהקידושין באיסור חמור דחיי"מ וחיי"כ נמי הוא איסור שעשו הקידושין שמסתלק במיתת הבעל שאסר עלייהו והוצרכו לקראי שמחדשי שהם באותו האיסור והחיוב לעולם משום דהוא משום הקריבות שנעשה שהוא ענין מציאות שלא נפקע.
 
<b>וניחא</b> מה שהתוס' שם ד"ה אלא תירצו דמה שהוצרכו קראי לאסור בעריות אף לאח"מ הבעל אחרי שראינו שהתיר הכתוב א"א לאח"מ הבעל שהוא תמוה לכאורה שהי"ל לומר דאחרי שראינו שאסר הכתוב עריות לאח"מ הוצרך קרא להתיר בא"א כדאמר בגמ', ועיין במהרש"א שהקשה זה ותירוצו דהמקשה לא ידע מהקראי אף לא בעריות לאיסורא הוא דוחק גדול. אבל נראה כדפירשתי דתרווייהו איתנהו דבעצם הא איכא הסברא דהוא אסרה והוא שרתה אבל מעריות דאסר להו ולא שרי שייך להוכיח להיפוך דאיסור שנעשה לא נפקע אף שנסתלק הסבה שנעשה האיסור משום דנימא דגם בעריות עשו הקידושין את האיסור ובשביל זה הוצרך שם לקרא שמשמיענו לומר דכיון שנאסר לא נפקע אף שנאסר בשביל סבת הקידושין שנפקעו והוצרך לקרא להתירה במיתת הבעל מאיסור א"א וגם לא היה סגי ליה במה שידעינן מאלמנה לכ"ג דכיון דחזינן בעריות דלא נפקע כלל יש לנו לומר דהוא חדוש בא"א שנפקע האיסור וא"כ יש לנו להקטין החדוש לומר שאיכא עכ"פ איסור עשה ולא שנפקע לגמרי עד שהוכיח מקרא דאיש אחר יקחנה ולהיקש מיתה לגירושין דמזה חזינן דכיון שנעשה האיסור בשביל הקידושין נפקע ממילא כשנפקעו הקידושין, שא"כ נמצא שלענין ילפותא מינייהו הם תרי קראי דסתרי ונצטרך לומר דבחדא הוא גזה"כ או שבא"א הוא גזה"כ להתירה כשנפקע האיסור או שהוא חדוש לומר דמיתת הבעל הוא יציאה מהבעל כמו יציאה דבגט או שבעריות הוא גזה"כ דנאסרו אף לאחר מיתה אף שנפקע האיסור, והוקשה להו לתוס' דנהי דניחא מה שצריך קרא בחד מהעריות שהוא באשת אב שהיא בקרא וניליף כלתו ואשת אחיו ואשת אחי אביו מאשת אב דלחומרא מקשינן כדאיתא ביבמות דף ח' ע"א ובתוס' ב"ק דף ג' ע"א ד"ה דומיא כתבו בשר"ת שהוא מדה בתורה לא משום ספקא, ולמה הוצרך קרא גם בשאר עריות. ותירצו דאחרי שראינו שהתיר הכתוב אשת איש היינו אף אחר שנאמר קרא באשת אב שחייב אף לאח"מ כדאמר הכא בסוגיין שצורך הקרא להתיר בא"א ולא סמכינן על הסברא הוא מחמת דבעריות אסר רחמנא שוב אמרינן כהסברא שמה שמותרת בא"א אינו חדוש וגזה"כ אלא דהיתר שלה הוא מהסברא דהוא אסרה והוא שרתה ואין לומר כלל דהאיסור שנעשה בשביל טעם לא יפקע, ומה שבאשת אב נאמר קרא דאסורה אף לאחר מיתת האב הוא מטעם שהמציאות שנעשית קרובתו דאשת אב לא נפקע, שזה אין למילף שכמו כן גם קריבות דכלתו לא נפקע דאין הכרח שכל הקריבות דמחמת אישות שוין דאולי קריבות דכלתו ואשת אחי אביו ואשת אחיו לא נעשו קרובותיו כל כך שיתחשבו קרובותיו אף אחר שמת, דהא אשכחן בחמותו לר"ע אליבא דרבא שהלכה כמותו בסנהדרין דף ע"ו ע"ב שאח"מ אשתו ליכא חיוב מיתה שלדעת רש"י שם ורמב"ן ורשב"א שהביא המ"מ פ"ב מאי"ב ה"ח אלא איסורא בעלמא דארור שוכב עם חותנתו ואף לתוס' יבמות דף צ"ח ע"ב ד"ה קלש דרק ממיתה פטור אבל כרת איכא וכן סובר הרמב"ם שם עכ"פ אינה בחשיבות קרובה כמו בחיי אשתו ובאחות אשתו לכו"ע הא ליכא איסור כלל כשמתה אשתו ומותרת לגמרי שלכן הוצרך קרא בכל ערוה שהיא גם לאחר מיתה באותה חשיבות קרובות כמו בחיים והוא באור נכון בכוונת קושית התוס' ותירוצם.
 
<b>עכ"פ</b> פירוש הנכון בגמ' דגיטין דר"נ פי' דלאבא ולאביך שתנן דלא הוי שיור הוא בזנות משום שהם יהיו פטורין מחטאת כמו בלא שייר אותן וסובר הב"ש שכן הוא הדין גם למסקנא שגם הם יפטרו מחטאת על א"א כמו בלא שייר. וכן הוא גם בשייר מעבד ונכרי שיפטרו ממיתה ע"י הגירושין עליה כמו בלא שיירן, וא"כ גם בקידושין כשישייר חוץ מלאביך ואחיך לא שייך לומר שהוא שיור כלל ויתחייבו באיסור א"א גם הם לענין חיוב בשוגג חטאת גם על איסור א"א אף ששייר לדידהו משום דהיא אשה האסורה לכל העולם שהיה שייך שיתפסו קידושיהן בה. וא"כ כששייר הקידושין שאמר חוץ מלנכרי ועבד מאחר שקדשה לכל ישראל היא באיסור א"א גם עלייהו וממילא אינו כלום מה שלא רצה שתהיה באיסור א"א להנכרי והעבד ולא שייך כלל תירוצו. ורק בקידושין יהיה שיור כשישייר לקרוביו כמו חוץ מלאבא ואחי דהא הוא שיור בתפיסת הקידושין דכיון שלא חל קידושיו לגבי אביו ואחיו הא אינה ערוה לדידהו ובקרובים דידיה איירי ר' אבא בגיטין דף פ"ב ע"ב ובהכרח איכא חלוק לגבייהו קידושין מגירושין. אבל מצד זה ליכא קושיא על האב"נ דהא הרבה מפרשים כן דאף שהוא שיור לגבי אבא ואביך ועבד ונכרי שאינה מגורשת לגבייהו וחייבין הם עדיין גם משום א"א מ"מ אין זה חסרון לפסול הגט, אבל מה שכתב להתיר בשביל זה עכ"פ אינו כלום משום דליכא אנן סהדי שכתב, אבל כתבתי שעצם פירושו בגמ' אף שכן מפרשי' גם הרבה אינו נכון כלל אלא צריך לפרש כדבארתי שלכן גם עיקר דבריו אינו נכון לע"ד.
 
<b>ולמה</b> שבארתי דבמשייר בגירושין חוץ מלאבא ואביך ולעבד ונכרי אינו שיור ממש דגם הם יפטרו מאיסור אשת איש בזה שנתגרשה לגבי כל אלו שתופסין קידושיהן ניחא מה שהקשתי בחדושי ריש כתובות סימן ב' ענף ד' על מה שבשייר חוץ מלנכרים אינו שיור לפסול הגט כיון דאף שיור מזנות הוא שיור דהא ל"ד למשייר אבא ואביך דאיכא איסור הזנות אף בלא השיור אבל בנכרים הא מדאורייתא ליכא איסור רק מדרבנן ורק עליה ולא על הנכרי, דלפ"מ שבארתי לעיל הא זה דאינו שיור הוא משום דאינו שיור כלל דנסתלק גם לדידהו האיסור דא"א ונשאר רק איסור דביאת נכרי בבת ישראל פנויה דהוא רק מדרבנן והוא ממילא ראיה לפירושי זה.
 
<b>וגם</b> הא ר"ת לא אמר אלא לענין שלא יאסר לבועל אבל לבעל ודאי אסורה דהא כן הוא מדויק לשון ר"ת שכתב דלא שייך למימר אחד לבעל ואחד לבועל בביאת מצרי דלשון זה הוא כמפורש דאף שלבעל אסורה לא שייך לאסור לבועל שהוא מצרי בשביל זה, וכן הוא לשון ר"ת בתוס' סנהדרין דף ע"ד ע"ב ד"ה והא, ואף לשון ר"ת בתוס' יומא דף פ"ב ע"א ד"ה מה דאע"ג דאמר כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ה"מ בביאת ישראל אבל עכו"ם לא משמע נמי דכך אסורה לבועל לא אמרינן בעכו"ם אבל לענין האיסור לבעל ליכא חלוק מביאת ישראל אבל להריב"ם לא נראה לו לחלק ולכן הקשה ממה שאסור לבעל אף שהוא ביאת מצרי ולא נחשב כביאת בהמה כך יש לאסור לנכרי הבועל ואין להחשיבו כביאת בהמה, אבל ר"ת לא חש לקושיא זו ובחדושי בכתובות סימן ג' בארתי טעם נכון לחלק ובארתי שם במאי פליגי. וא"כ ליכא אף שיטה אחת שיתיר אשה שזינתה ברצון שלא תיאסר לבעלה ולא שייך כלל צירוף שיטת ר"ת להתיר להבעל דליכא כלל שיטה כזו.
 
<b>ולכן</b> אינו כלום מה שחכם אחד רצה להקל בעובדא בישא דאירע שאחד הביא נכרי אחד לביתו וציוה לאשתו שהיא תזנה עם חברו הנכרי בפניו ונתרצתה וזנתה בפני בעלה ושבו בתשובה אח"ז שתהא מותרת לבעלה משום שביאת נכרי אינו אוסרה לפ"מ שכתב האב"נ לסמוך על ר"ת באשר שתירץ דבריו כדכתבתי דבזה דברי הגאון אב"נ תמוהין ואין לסמוך ע"ז כלל, וגם האב"נ לא אמר זה אלא לצירוף ולא לסמוך על זה לגמרי נגד כל רבותינו החולקים ולע"ד אף לצרוף אין לסמוך על זה.
 
<b>ו.</b> אם יש להתיר כשזינתה ברצון בעלה מטעם שאינו מעילה בבעל.
 
<b>אך</b> יש מקום לעיין בעובדא בישא זו דאולי ליכא בזנות כזו מעילה בבעלה מאחר שמה שזינתה היה זה כדי לעשות רצון בעלה שליכא בזה טעם מהרי"ק שאיפסק כוותיה באה"ע סימן קע"ח סעי' ג' ברמ"א בלא ידעה האיסור דזנות שמ"מ אסורה לבעלה שהוא מטעם דמעלה בבעלה כדכתב בשורש קס"ז, ואף שודאי אשה שזינתה ברשות בעלה נאסרה על בעלה, דהא עצם הדין דאשה שזינתה אסורה לבעלה הוא מקרא דאחרי אשר הוטמאה דנאמר בקרא בלאו דמחזיר גרושתו דשם הוא מצד האיסור זנות דאסרה תורה, אבל הא אפשר שאשה תטעה לומר שברשות בעלה מותרת לזנות, ואז נמצא דאין לאוסרה דמצד איסור התורה מקרא דאחרי אשר הוטמאה היתה שוגגת ומצד מעילה בבעלה כיון דהוא מסר לה להבועל לזנות ליכא מעילה בבעלה, ואף אם נימא היכא דהיא בקשה לבעלה שיתן לה רשות לזנות עם אחד יתחשב זה מעילה משום דע"י מעילתה בבעלה לזנות עם אחרים נתן לה רשות שאין להחשיב זה לרצון גמור מהבעל אף שנתן לה רשות דהוא כבעל כרחו מחמת בקשתה, אבל בעובדא זו שהיא לא רצתה כלל לזנות אלא שהבעל הביא הנכרי לביתו וציוה לאשתו שהיא תזנה עם חברו הנכרי והיא עשתה רצונו ודאי אין זה מעילה בבעלה. אבל כפי ששמעתי אמרה האשה שידעה שאסור לא"א לזנות עם אחר אף שהיה זה רק לרצון הבעל ואף שמפציר בה אסורה לעשות רצונו בזה וא"כ הא יש לאוסרה מצד הקרא דאחרי אשר הוטמאה.
 
זקניך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מה</h3>
 
<b>אשה</b> שנשאה לשני אנשים בלא גט מבעלה ונתגרשה ממנו אח"כ אם מותרת לשני.
 
<b>י"ב</b> טבת תש"ל. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אשר אברמסאן שליט"א הגאב"ד סידני באוסטרליא.
 
<b>הנה</b> בדבר בועל שני הרי ראה כתר"ה כל השיטות בזה ועיין בספרי אגרות משה אה"ע ח"א סימן נ"ד בסופו, אבל שם היה הבועל שני בשוגג שאיכא טעם גדול להתיר אף להאוסרין בבועל שני במזיד דכן הביא הפ"ת (ריש סי' י"א) בשם ברכ"י, ומש"כ דלגמ' דידן זה הדבר תלוי ומיתסרא בארתי שם שליכא מגמ' דידן שום ראיה שלכן נוטה יותר שלא נאסרו לו אף להאוסרין לבועל שני וכדאסיקנא שם. אבל שם היה סגי בזה, ובנדון דעובדא דכתר"ה היה בועל השני מזיד שליכא טעם זה, אבל ודאי צדק כתר"ה שהוא ספקא דמחלוקת רבותינו האחרונים. והנה ראיתי בשו"ת כתב סופר חאה"ע סימן ח' דבר נכון, דאף להאוסרין לבועל כשהיה באונס אף שלא אסרה על בעלה, הוא משום דעכ"פ אסרה באיסור שנקרא טומאה לכהונה ולתרומה, שלא כתוב בקרא דונטמאה בתרא דקאי לכהונה ולתרומה והיא לא נתפשה, כדכתבו התוס' ביבמות דף ל"ה (ע"א ד"ה אע"פ), שלכן אסורה גם לבועל שהוא עשה בה טומאה זו. ודייק זה מהא דמסקי התוס' שם להסוברים דמותרת באונס לבעל כתבו התוס' הטעם דסברא הוא דלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל, וא"כ להסוברים דאסורה לבועל אף באונס אינו מדחה לגמרי סברא זו אלא משום דעכ"פ עשה בה טומאה. כן צריך לפרש בכוונתו, דלכאורה כיון דאיכא ג' נטמאה ואחד מהן לבועל כדאיתא בסוטה בברייתא דדף כ"ח ע"א ולא נתפשה לא נכתב אלא בנטמאה קמא דהוא לבעל ובתרי נטמאה האחרים דקאי אחד לבועל ואחד לתרומה לא כתיב לא נתפשה שלכן כתבו התוס' דאסורה לכהונה ולתרומה גם אשת ישראל אף שמותרת לבעלה, והוקשה להו דא"כ מ"ט בועל איכא ל"ק דכתובות (ט' ע"א וכי תימא מעשה שהיה וכו') דמתיר לו באונס, הא גם בנטמאה שקאי לאסור לבועל לא כתיב לא נתפשה, וע"ז תירצו דסובר לישנא ההוא דסברא דלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל, שלכן לא היה לו לקרא דלבועל לפרש שהוא בלא נתפשה, וא"כ ליכא שום ראיה מהתוס' ללישנא בתרא דאוסר לבועל באונס. אבל כוונתו הוא כדכתבתי דכיון דכתבו התוס' דאיכא סברא דאין לאוסרה אבועל כשלא אסר על הבעל, ונראה דהסברא היא ממה דלא נאסרה על הבועל כשבעל אשה באיסור כרת דנדה ובאיסור כרת דאחות אשתו בחייה שלכן גם באיסור דא"א לא מסתבר שנאסר על הבועל מצד העבירה, אלא הוא מצד שבא"א אוסרה על בעלה. ולכן היא גם סברא לכו"ע ומוכרחין לומר דלל"ב האוסר לבועל גם באונס הוא משום דבא"א נותן לה עכ"פ טומאה לכהונה ולתרומה. ואף שלכאורה ניחא זה רק מהא דבועל נדה שלא נאסרה עליו אבל מבועל אחות אשתו בחייה שלא נאסרה עליו אף שג"כ אסרה לכהונה ולתרומה יקשה, נראה פשוט משום דזנות דאחות אשה אסרה באיסור זונה ואין בה איסור טומאה ובא"א הא עשה בה איסור טומאה לכהונה ולתרומה כדאיתא שם בתוס' ועל שעשה בה איסור טומאה הוא האיסור לבועל דזה ליכא באחות אשתו. וכן איתא ברמב"ם שבנבעל לאסור לה אף משום ערוה כתב בפי"ח מאי"ב ה"ב דאסורה לכהונה רק משום זונה ובא"א איתא שם בה"ז דאסורה באיסור זונה וגם משום טומאה וגם לוקה עליה משום טומאה והוא תרתי ואף להמ"מ שמסיק שאינו לוקה משום טומאה הוא משום דהוא לאו שבכללות אבל מודה שאיכא שני לאוין בא"א שזינתה לכהן, וזה עשה הבועל שלכן נאסרה עליו.
 
<b>ולכן</b> כתב דבבועל שני הא לא עשה בה כלום דגם לכהונה ולתרומה נטמאה ע"י זנות דראשון שאין לאסור עליו אף להאוסרין לבועל באונס וזה נכון לע"ד להכריע לדינא. ומש"כ בשביל הקושיא מסנהדרין (מ"א ע"א) דיכולין לומר לאוסרה על בועלה שני, דכשזינתה לבועל שני מרצונה אסורה לבועל מאחר שעשה מעשה דלולי זנות הראשון היתה נאסרת על בעלה. אבל כשמאנס אותה בועל השני שבלא זנות הראשון לא היתה נאסרת מחמתו אלא שהיה אוסרה לולי זנות הראשון לכהונה ולתרומה מדין טומאה, בשביל זה כיון שכבר אסורה לא מיקרי הוטמאה על ידו, לא נראה כלל שאין לזה שום טעם לחלק. אבל צריך לתרץ כתירוץ השער אפרים שהביא הפ"ת (ס"ק ד') דכוונת הש"ס דהעדים יאמרו כך דלאו דינא גמירי ויש להם טענה אף שאינו אמת. או כתירוץ הגר"י הלוי מהמבורג שהביא הפ"ת בסימן קע"ח ס"ק ל"א דעדים השניים באו על זנות הראשון, וגם כתב שמוכרח כן מהא דאיירי הגמ' בעדי נערה המאורסה דהוא לעדות סקילה ואם העידו על זנות השני הרי היתה כבר בעולה שאין דינה בסקילה אלא בחנק, ונמצא שבועלה שני דאמר בגמ' הוא שני לעדות בב"ד אבל הוא ראשון למעשה, שלכן מקשה שפיר דיכולין לומר לאוסרה על בועל זה באנו. והוכיח מזה ממילא להיפוך דלבועל שני אינה נאסרת דאם היתה נאסרת גם לבועל שני הרי אם כוונת עדותם היתה לאסור על בועלה שני למה הוצרכו להעיד שזינתה עמו קודם שזינתה עם מי שהעידו עדים הראשונים, הא אף אם זינתה אח"כ היתה נאסרת עליו, אלא ודאי מוכח כמהר"א ששון דאינה נאסרת לבועל שני והוא תירוץ נכון. ועיין בנו"ב תנינא סימן כ' בהג"ה מבן המחבר שג"כ תירץ כן. ומה שהנו"ב לעיל מזה דחה תירוץ זה משום דמפרש לתרץ קושית מהרש"א מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו היינו שאף בשעה שהעידו כבר אין יכולין לומר משום דכבר מת הבעל והבועל פטורה האשה משום שחסר לן התרת עצמה למיתה אף שהיא חברה משום שחשבה שיעידו תיכף בשעה שהיה חי הבעל, שאז היו יכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו, ולא היתה נהרגת. שלכן א"א לפרש שעדים השניים מעידין על זנות הראשון דהרי חשבה שיעידו תיכף שהיו יכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו ולא היתה נהרגת עיי"ש. הרי עכ"פ מהרש"א שהקשה דמשכחת שהעידו אחר שמת בעלה לא חש לזה. וגם התוס' דהקשו הו"מ לומר דאיירי שזינתה ולא ידעי מי הוא ג"כ לא חשו לתירוץ הנו"ב כדכתב הנו"ב שבתירוצו מתורץ גם קושית התוס'. והוא אולי משום דהקשו זה לתירוץ ראשון דתוס' שר' יוסי לא בעי שיתיר עצמו למיתה וליכא בזה שהיא חברה גם התרה למיתה. ויותר נראה דנחשב בכל אופן התרה למיתה דיש לה לחוש אולי יזדמן שיעידו באופן שיהא ניכר שבאו להורגה, וא"כ שייך לתרץ שהעידו השניים על זנות הראשון כתירוץ הגר"י הלוי ותירוץ בן המחבר וכדמוכרח כן מהא דאיירי לענין סקילה ולא נצטרך לאוקמי בבאו שלא כדרכה שלא מצוי וגם הוא בפלוגתא דתנאי.
 
<b>ולכן</b> אני אומר שיש להכריע להקל בבועל שני כרבוותא דסברי שמותר מטעם הכתב סופר, ומה שעכ"פ כיון שפליגי ע"ז הרבה היה לן עכ"פ להחמיר, שפיר כתב כתר"ה שיש לצרף מה שהוא ספק מק"ט =מקח טעות= כיון ששגעון הוא מום גדול מאד ואף ששהתה עמו כט"ו חדש יש לנו גם לומר שהיו איזה מניעות מלומר שנתרצתה להיות אשתו וסברה וקבלה, וכדכתבתי כעין זה בספרי אה"ע ח"א סימן פ' ובפרט שאינו נוגע זה לאיסור א"א כי עתה נתגרשה ממנו בגט כשר כדכתב כתר"ה לאסוקי להלכה וזהו הנכון.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מו</h3>
 
<b>אשה</b> שנשאה אצל ראביי קאנסערוואטיווי /קונסרוטיבי/ ועדי הקדושין היו פסולים, וזינתה, ורוצה כעת לינשא לבועל.
 
<b>ז'</b> אלול תש"מ. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר זאב לעף שליט"א הרב ואב"ד בצעירי ישראל.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שזנתה תחת בעלה לפי דבריה וגם נתגרשה ממנו שודאי אסורה לבועל, אם היו קידושין גמורין, דאפילו אם היה הבועל מכחישה היתה נאסרת מטעם שויה אנפשה חתיכה דאיסורא ובכאן ודאי גם הבועל מודה, ואף אם נימא שאין להאמינם ממש מטעם אין אדם משים עצמו רשע מ"מ נאמנים לאסור עצמן מדין חד"א =חתיכה דאיסורא=. אבל כותב כתר"ה שיש לעיין בזה מחמת שהיו קידושיה ונישואיה לפני ראביי קאנסערוואטיווי שפשוט לדידי שהוא פסול לעדות אף שאומרים עליו שהוא שומר שבת ואוכל כשר כי זה עצמו שהוא רב אצל קאנסערוואטיוון ונוהג את עדתו בדרכי הקאנסערוואטיוון הוא איסור מעניני כפירה שפוסל לעדות. ואף אם בלבו הוא מאמין ממש, כיון שעכ"פ בפיו מסכים לשיטתם הוא פסול לעדות וכ"ש שודאי גם בלבו הוא כופר בדברים שהם כופרים. וגם הא ידוע לכתר"ה שהעדים שחתמו על הכתובה וגם הם היו עדי הקידושין הם ידועים למחללי שבת שא"כ נמצא שלא היו קידושין בעדים כשרים שאינה מקודשת, דמצד הביאות שידוע לעלמא מצד שדרין כאיש ואשתו הא אף אם היה שייך לומר על מופקרים כאלו שאין בועלים בעילת זנות הא הם היו סבורים שהיו קידושין גמורין ועל סמך קידושין ונישואין שלהן בעל, ובפרט שליכא במופקרין כאלו אין אדם בועל בעילת זנות שלכן נמצא שלא היתה מקודשת כלל.
 
<b>אבל</b> צריך להודע שאולי היו נמצאים שם בהקרואים שני עדים כשרים בשעת הקידושין והחופה ומה שהלכו על חתונה כזו אולי היו ממכירי המחותנים שהוכרחו בשביל הכרתם וגם אולי ידידים בשביל משא ומתן וראו איך שנתקדשה ואמר הא"מ =הרי את מקודשת= בטבעת זו, שאז הרי היו עדים כשרים שראו הקידושין שאף שלא נתייחדו לעדים הם קידושין דלא בעינן שיאמר אתם עדים, ומצד נמצא קא"פ =קרוב או פסול= להרבה מרבותינו לא נפסלו לקידושין, וגם כיון שהראביי ייחד עדים הפסולין שיהיו עדים הרי לא נצטרפו עמהם ליפסל. ואם אי אפשר להודע זה יש לתלות שלא היו שם עדים כשרים ויש לסמוך להתירה להנשא לבועל הזה דאף שהוא איסור עשה הוא עכ"פ איסורא דאורייתא דאין להחשיב זה לספק ממש, ובפרט שהוא נגד חזקת פנויה שלה דנישואין לפני ראביי קאנסערוואטיווי אולי לא נחשב ריעותא כלל. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מז</h3>
 
<b>אם</b> מותר לאחד לישא גיורת שבעודה נכרית זנתה עמו ונתעברה ממנו.
 
<b>כ'</b> אדר תשל"ד מע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון מוהר"ר יוסף הכהן אפענהיימער שליט"א הגאב"ד דבוענאס איירעס.
 
<b>הנה</b> בדבר הנכרית שכבר החליט כתר"ה בדעתו תחלה לגיירה אף שבא זה ע"י שאחד רוצה לישאנה מטעם דראה הצורך הגדול לזה שרוצה לישאנה שהוא שומר תורה ומצות והוא גרוש ובנות ישראל שבארגענטינא שלדאבוננו רבת העזובה וקשה למצא שמוכנה ללכת בדרך התורה והמצות והמעטות לא ירצו ליקח גרוש בן ארבעים, ולכן השתדל הרבה ולא מצא, ונכרית זו רוצה להנשא לו ומקבלת עול התורה והמצות, וכתר"ה בחן אותה בזה שדרש ממנה שני דברים שתלמוד לקרא לשון הקדש כדי שתוכל להתפלל תיכף אחר הגרות שתתחייב בתפלה, וגם שתלמוד עיקרי דינים מתוך קצור ש"ע המתורגם לשפת שפאניש כדי שתדע איך להתנהג אחר הגרות, ועשתה כן ובזבזה ע"ז כסף בשכירות מורים לזה וגם בחנה כתר"ה וראה שיודעת את הדינים ויכולה לקרא לה"ק =לשון הקודש= להתפלל והיא מקבלת כל דיני התורה ברצון, אבל כעבור החדשים האחדים שלמדה הקריאה והדינים ובאה להתגייר הכיר כתר"ה כי היא מעוברת והודה האיש שממנו היא מעוברת כי יצרו התגבר עליו אף שהוא שומר תורה, ולכן נסתפק כתר"ה דאולי אין לגיירה מחמת שאסור לו לכונסה מדין הנטען על הנכרית דתנן ביבמות דף כ"ד ע"ב דה"ז לא יכנוס.
 
<b>א.</b> באור הטעם עפ"י רש"י שגם כשידוע שבא על הנכרית שלא ישאנה.
 
<b>והנה</b> בהטעם דלא יכנוס פרש"י על מה דא"ר אסי משום ולזות שפתים הרחק ממך דאתי לאחזוקי לקלא קמא, והקשה הרשב"א בשם הרמב"ן מהתוספתא פ"ד ה"ה ישראל הבא על השפחה ועל הנכרית ה"ז לא יכנוס ומשמע לי דהקושיא היא אף שלא שייך טעם זה בבא ודאי דהא הוא אמת, ולכן פי' משום לזות שפתים שלא יאמרו שזו לא נתגיירה אלא לשם זנות וזה לא כנס אלא לשם זנות, וכוונתו דיאמרו דלא כנסה בחו"ק אלא לזנות בעלמא דקל לו לזנות עמה כשהיא גיורת מכשהיא נכרית. איברא דלשון הרשב"א משמע דמקשה על רש"י שמשמע להו דלרש"י אם בא עליה בודאי אף אם כנס יוציא והקשה מהתוספתא דאף בבא עליה ודאי לא יוציא וכן הקשה מהא דאוקמא הסיפא דהנטען על א"א אע"פ שכנס יוציא דאיירי בעדים ומסתמא הרישא דנטען על הנכרית נמי הוא בעדים וקתני דאם כנס לא יוציא. ולא מובן לי בעניותי איזה טעם היה שייך לומר אם כנס יוציא בבא עליה ודאי, דאיזה איסור שייך להיות על מי שבא על נכרית מלישאנה אם נתגיירה כדין דהוא למסקנא אף אם נתגיירה לשום אישות דהלכה איפסק דכולן גרים הן. ואם איכא קושיא זו מאי מתרץ דהלזות שפתים הוא שלא יאמר שלא נתגיירה אלא לשם זנות דאיזה חלוק הוא לדין בדיעבד אם כנס להוציא או שלא להוציא איזה לזות שפתים הוא אם משום שיאמרו שאמת הוא שזינה עמה אם משום שיאמרו שנתגיירה לשם זנות. ולכן ודאי שאיזה טעות סופר נפל כאן, והחסירו עיקר הקושיא דהיא דלטעם רש"י מ"ט יאסר לכנוס אף לכתחלה ועיין ברש"ש שכתב שטעם רש"י לא שייך כל כך בבא עליה ודאי, ובאה"ע סימן י"א סעי' ה' הקשה בחכמת שלמה מ"ט אסור לפ"ז בבא עליה ודאי עיי"ש, וכן בתשובות דברי חיים ח"ב באה"ע סימן ל"ו רצה לומר מתחלה דלטעם רש"י מותר לכונסה בבא ודאי, שלכן גם להרמב"ן והרשב"א הוקשה זה על פרש"י, ופירשו דלרש"י בבא ודאי הוא דין אחר מטעם אחר ולא פירשו הטעם ואולי משום דיש לחוש שבלבה לא קבלה עליה המצות כלל ובלא קבלת מצות אינה גיורת כלל, דהא קבלת מצות הוא עיקר המעכב הגרות ולתוס' יבמות דף מ"ה ע"ב ד"ה מי דין ב"ד של שלשה שצריך לגרות הוא לקבלת מצות עיי"ש והוא שיטה ראשונה בש"ע סימן רס"ח סעי' ג', ורי"ף ורמב"ם נמי לא פליגי ע"ז שקבלת המצות הוא עיקר המעכב וצריך בפני שלשה אלא שסברי דגם למילה וטבילה צריך שלשה, וא"כ לא עדיף לשם אישות וכדומה מגרות לשמה דבלא קבלת מצות אינו גרות כלל דהא אפשר אין זה כדברים שבלב מאחר שיש טעם לחוש לזה באשר שמתגיירת רק בשביל האישות, ואם נימא כן הא אף אם כנס יש לחוש דהרי הוא ספק דאורייתא והיל"ל דאף אם כנס יוציא באיכא עדים שבא עליה, ולא משמע כן דהא סיפא איירי בעדים וא"כ רישא נמי בעדים וקתני דאם כנס אין מוציאין מידו, ועוד דמפורש בתוספתא דבודאי בא נמי אם כנס לא יוציא, ולכן פירשו דלא כרש"י אלא דהלזות שפתים הוא שלא יאמרו שזו לא נתגיירה אלא לשם זנות וזה לא כנס אלא לשם זנות קאמר, דטעם זה שייך בין בנטען בין בבא ודאי שלכן אין הכרח לומר טעם אחר בבא ודאי, ואמרינן דלחוש לשמא לא קבלה עליה המצות לא חיישינן כלל דאף דהגרות הוא שלא לשם שמים ג"כ לא חיישינן שהיא רק מרמית את הב"ד אלא שבשביל האישות ושאר ענינים קבלה עליה להתגייר ממש, וגם אולי הוא נחשב כדברים שבלב, אלא הוא רק בשביל הלזות שפתים שיאמרו שבשביל הזנות נתגיירה שהוא רננה בעלמא שבשביל זה לא מפקינן כיון דגיורת מיהא הויא.
 
<b>וכן</b> משמע מריטב"א שכתב בקושיתו על פרש"י ונראה מדבריו דמתני' דנטען בקול או בעדי כיעור בלבד וליתא דבתוספתא קתני לה בהדיא אפילו כשבא על הנכרית ובהא נמי אם כנס לא יוציא, ולא כתב הא דברמב"ן ורשב"א איתא על לשון רש"י דא"כ משמע דבעדים מפקינן, והוא כדכתבתי דזה לא משמע כלל אלא אדרבה משמע להיפוך דבעדים אין לאסור כלל כקושית האחרונים, אבל קושיתו הוא דמרש"י שנקט דאיסור הכניסה הוא משום דאי כניס לה אתו לאחזוקי לקלא קמא לומר דקושטא הוה נראה דמפרש מתני' דנטען בקול או בעדי כיעור בלבד דלא שייך טעם זה בבא ודאי וזה ליתא דבתוספתא קתני לה בהדיא בבא ודאי דהיא קושיא מרישא דתניא התם לא יכנוס ולטעם רש"י הא אין לאסור כלל בבא ודאי, ואח"כ מקשה עוד מסיפא והיינו דכתב ובהא נמי אם כנס לא יוציא, דהיא כהקושיא שבארתי בכוונת רמב"ן ורשב"א שאין לומר דדין התוספתא הוא מטעם אחר שנעשה ספק בהגרות הרי בהא נמי תניא דלא יוציא. וא"כ מהריטב"א יש לנו לפרש שזהו גם כוונת רמב"ן ורשב"א וצריך להגיה קצת בדבריהם, עכ"פ איך שנימא א"א לומר דרמב"ן ורשב"א סברי לרש"י שבבא עליה חמור דאם כנס נמי יוציא אלא דהקשו על רש"י איך שנימא לדידיה כדמשמע מהריטב"א והוא מוכרח כדלעיל, ולא קשה על הדברי חיים מה שרצה לומר תחלה דלרש"י ליכא איסור אף לכתחלה מלישאנה בבא ודאי מהרמב"ן ורשב"א, דלא כבית יצחק חלק יו"ד סימן ק' שהקשה עליו דמרמב"ן מבואר להיפוך בשיטת רש"י דאם ודאי בא עליה גם אם כנס יוציא דא"א לומר כן בכוונת הרמב"ן.
 
<b>אבל</b> נראה הנכון לתרץ שיטת רש"י דאותו הטעם עצמו דאתו להחזיק לקלא קמא שעבר על זנות דנכרית איכא גם בבא על הנכרית בודאי אף שהוא אמת, דהא איתא ביומא דף פ"ו ע"ב דבעבירות שבין אדם למקום אסור לפרסם שחטא, ואף שהרמב"ם פ"ב מתשובה ה"ה כתב רק לשון אינו צריך לפרסם עצמו מ"מ מדמסיק ועזות פנים היא לו אם גילם, הרי זה עצמו הוא איסור, וכן כתב המג"א /או"ח/ סימן תר"ז סק"ב דבחטא שאינו מפורסם אסור לאומרו בקול רם כשמתודה, וכן כתב הגר"א על הא דכתב המחבר ואם רצה לפרט הרשות בידו ואם מתודה בלחש נכון לפרט החטא, הכל דבר אחד ורצה לומר אם מתודה בלחש ורצה לפרט הרשות בידו ונכון לפרט אבל בקול רם אסור לפרט כמש"כ בהג"ה, הרי מפרש שגם המחבר סובר שאסור והרמ"א בהג"ה הוא מפרש דברי המחבר ולא שפליג עיי"ש, ולכן מאחר שבמה שיכנוס את הנכרית שנתגיירה שהיה נטען עליה יאמרו האינשי בזה דהיה הקול אמת שלכן אסרו עליו מקרא דולזות שפתים הרחק ממך, יש לאסור מטעם זה גם בבא עליה בודאי דהרי יפרסם בזה חטאו והוא איסור שבין אדם למקום שאסור לפרסם, ואף להמחבר אליבא דהמג"א שם דסובר דליכא איסור לפרט החטא אפילו בקול רם דמפרש דברי הש"ע לשני דברים דבקול רם א"צ לפרט ואם רצה לפרט הרשות בידו, ואם מתודה בלחש נכון לפרט עיין במחצה"ש, נמי הוא רק בשעת הוידוי דאיכא בזה צורך להתשובה דמתבייש, דהרי לר' יהודה בן בבא חייבה תורה לפרט ואף לר"ע עדיף יותר בלחש לפרט כדי שיתבייש יותר, שלכן ליכא איסור גם בקול רם מצד צורך זה אף שיותר עדיף מה שלא יתפרסם שחטא מטעם שכתב רש"י שם בד"ה בחטא שמיעוט כבוד שמים הוא בהפרסום מ"מ כיון שאיכא צורך להתשובה ליכא איסור, אבל שלא בשעת וידוי כהא דכונסה שמתפרסם עי"ז שחטא ולא לצורך תשובה שאדרבה לא רק שלא ניכר שום צער וחרטה על חטאו אלא דלאינשי אולי יתדמה שעוד אית לו שמחה שמזה בא שנתגיירה וכנסה, שלכן גם להמחבר אליבא דהמג"א יש לפרש טעם האיסור גם בבא עליה בודאי מאותו הטעם עצמו דפרש"י בנטען. ועיין בנ"י (דף ה' ע"ב מדפי הרי"ף) שמפרש רק טעם רש"י וכתב שגם בבא עליה בודאי לא יכנוס ואם כנס לא יוציא אלמא דגם לטעם רש"י בלבד איכא האיסור בתרוייהו, וגם היה מקום לומר שגרע בבא עליה בודאי דהוא מיעוט כבוד שמים לא רק על מה שעבר ונתחרט ונצטער על מה שחטא דהוא מיעוט קטן טובא דהא שומעין איך שמתחרט אלא על מה שהוא פרסום בשעה שלא ניכר שום צער וחרטה ואולי עוד שמח שאיכא מיעוט כבוד ביותר שאולי חייבו מדרבנן גם להוציא, ואיכא חדוש בהתוספתא בתרוייהו בין הא דלא יכנוס לכתחלה ובין על הא דאם כנס לא יוציא, וכן פשוט שסובר גם רש"י והנ"י הוא בשיטת רש"י, וזהו מש"כ הנ"י ולאו דוקא רננה אלא אפילו בא על השפחה ועל הנכרית בודאי שמשמע שהוא חדוש על מה שכנס לא יוציא, ונטען דבמתני' אף שהוא גם בבא בודאי נקט נטען שמשמעותו הוא חשוד מצד איזה קול שטוענים עליו דברי לעז משום דמזה ידעינן טעם האיסור ופירשה התוספתא שגם בבא ודאי הוא איסור המתני', ולשון נטען דסיפא דהוא לרב בעדים שזינתה נקט נטען אגב רישא ומתורץ קושית הרמב"ן על רש"י.
 
<b>ונמצא</b> לפ"מ שבארתי דטעם הרמב"ן והרשב"א לא משום שלא יאמרו דנתגיירה שלא לשם שמים אלא לשם אישות דלא היה שייך לאסור בשביל זה מאחר דבדיעבד היא גיורת גמורה, אלא משום שלא יאמרו גם שלא כנס כלל כדין התורה אלא לזנות כנסה, לא שייך לכאורה במקומות שכל הנישואין לא נעשין אלא ע"פ ב"ד ידוע כהא דבמקום כתר"ה שנישואין של שומרי דת הוא רק ע"י הבד"צ של כתר"ה, וגם לבד זה אם רוצה שלא כדין התורה רק לכניסה דזנות הרי יכולין לילך להראבייס של הקאנסערוואטיוון, ומדרוצין דוקא שהגרות תהיה ע"י רבנים יראי השם ידוע מזה לכל ממילא שהיתה גרות כדין וכניסה כדין. ואם נימא כהבית יצחק וכן בדברי חיים שמפרשי בכוונתם דהלזות שפתים הוא דיאמרו שלא נתגיירה לשם שמים, אף שלא מסתבר וגם לא משמע זה מדבריהם, הא מאחר שכתר"ה החליט להזדקק להגרות מטעם דהכיר דתהיה גיורת גמורה אף שתחלת גרותה היה לשם אישות כהש"ך סימן רס"ח ס"ק כ"ג שהוכיח מהתוס' דתירצו בעובדא דהלל שקבלהו לגיירו משום שהיה בטוח דסופו לעשות לש"ש שלכן תלוי בראות עיני הב"ד, וא"כ לא שייך שנאסור לישאנה בשביל זה, שאין לומר שחשש הלעז הוא שלא יאמינו להב"ד שאמרו שהכירו שיהיה סופו לש"ש דא"כ היה אסור לר"ח לגייר להאשה נכרית הזונה שנתגיירה להנשא לאותו התלמיד ולהתיר לו לישאנה והרי התירה דהא אמר לה לכי זכי במקחך וגם נשאה כדאמר ואותן מצעות שהציעה לו באיסור הציעה לו בהיתר כדאיתא במנחות דף מ"ד ע"א, שלכן כיון שהיה דעתו של כתר"ה שיכולין לגיירה ליכא טעם לחזור מזה בשביל שבא עליה.
 
<b>ועיין</b> בדברי חיים שבעצם היה נוטה להתיר מצד הדין אבל מצד שמכוער הדבר שכתב הרשב"א בתשובה סימן אלף ר"ה מסיק שאין לגיירה, אבל ענין תשובת הרשב"א היתה שם דבר נבלה שעשה לאשתו הישראלית בת טובים שנשא בשביל השפחה עיי"ש ול"ד כלל וצ"ע כוונתו, וגם הדברי חיים מסיק דאם יש לחוש דכשלא יגיירו אותה ולא יתירו לו לישאנה יעבור על עבירה חמורה יש להתיר איסור קל זה שהדין דאם כנס לא יוציא, ובודאי יש לחוש גם בעובדא זו שלא מצא אשה עד הנה שהוא בן ארבעים ועתה ודאי יקשה לו למצא אשה הגונה וגם שבזו הוא חפץ שיש לחוש שיעבור גם להבא שבאופן כזה מתיר הד"ח וכ"ש בעובדא זו.
 
כ. אם יש אסור פרסום בחטא מפורסם שלא בשעת ודוי.
 
<b>אבל</b> יש לעיין לפ"מ שבארתי לרש"י שבבא עליה הוי האיסור משום דאסור לפרסם שחטא ובהכניסה יתחשב כמפרסם שחטא, אולי שייך לאסור, אבל הא בחטא מפורסם איתא ביומא שם דליכא האיסור וצריך להתודות בפרוט החטא גם בקול רם ברבים, ואף שיש לחלק דרק בוידוי כששב רשאי וגם יותר טוב שיודה ויתבייש כיון שרואין ששב ומצטער מהחטא, אבל לפרסמו ע"י כניסתה לאשה אפשר אסור גם בחטא מפורסם כיון דאינו רואה בזה צער וחרטה, מסתבר שאין לומר כן דאם היה איסור הפרסום שלא בשעת הוידוי היה לן לאסור גם בשעת הוידוי מאחר דאסרו פרסום החטא אף בשעת וידוי מהצורך שיש בהפרוט ואם יש איסור פרסום גם בחטא מפורסם אף אם נימא שנקטן האיסור מלפרסם חטא שאינו מפורסם ג"כ לא היה לן להתיר, מאחר דאמרינן דאיכא גם בחטא מפורסם מיעוט כבוד שמים כשמפרסם עוד הפעם שג"כ יש להעדיף על הצורך לפרט בשעת הוידוי, אשר על כן מסתבר דבחטא מפורסם לא חשיבא מיעוט כבוד שמים מה שעוד הפעם יתפרסם שלכן אין לאסור מלישאנה מצד הפרסום שיהיה מזה עוד הפעם עי"ז כשמפורסם כבר שחטא.
 
<b>והנה</b> בפ"ב מתשובה ה"ה לא הזכיר הרמב"ם הא דבחטא מפורסם צריך לפרט, וכתב הלח"מ שהרמב"ם סובר שפליגי האמוראי דרב זוטרא בר טוביה אר"נ פליג על ר' יהודה דאמר דרב רמי הקראי ומתרץ לחלק בין חטא מפורסם לאינו מפורסם ואוסר בתרווייהו לפרט החטא ופוסק כר"נ, ולכאורה הא יותר היה ניחא לפרש דלא פליגי ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולפסוק כתרווייהו מלפרש דפליגי וכדסובר הראב"ד, וגם אם פליגי הי"ל לפסוק כרב דהוא מאמוראי קדמאי וגם נחשב כתנא ולא כר"נ דהלכה כבתרא הוא רק מאביי ורבא ואילך. וכפי הנראה מהכ"מ משמע שגם הרמב"ם לא מפרש שפליגי, אבל מפרש שרב שאומר שצריך לגלות חטא מפורסם הוא רק לפני אלו שיודעין שחטא, דהא כתב הכ"מ וסובר רבינו דחטא מפורסם שבינו למקום ל"ד לעבירות שבין אדם לחברו דאלו שבינו למקום נהי דאין לו להעלימם כשיאמרו לו עברת עבירה פלונית כיון שנתפרסם אלא יאמר עברתי ואני שב בתשובה שלימה לפני המקום מ"מ אינו מצוה לפרסמם שאולי יהיה שם אדם שלא ידע בדבר ועכשיו ידע ואיכא חלול השם ולכך לא כתב שמצוה לפרסמן, וצריך להוסיף בכוונת הכ"מ שהדין דלפני אלו היודעין שעבר אין לו להעלימם שאמר רב לא השמיט הרמב"ם דהא כתב ועזות פנים הוא לו אם גילם וטובה היא לו שלא נתגלה שלפני אלו שיודעים שעבר ליכא איסור מלגלות דהא נתגלו להם וכדכתב זה הכ"מ בתחלת דבריו וזה צריך גם למסקנת התירוץ וגם שאינו סובר הרמב"ם דמחוייב להודיע מעצמו גם כשאין שואלין אותו איך ששב על העבירה כמו שאין האדם צריך להודיע המצות האחרות שעשה אלא כשאומרין לו עברת על עבירה פלונית לא יכחיש לומר לא עברתי אלא יאמר ששב עליה בתשובה, וזהו פירוש לא יצליח במה שמכסה פשעיו להכחישן אף שכוונתו הוא לכסות בשביל כבוד שמים משום שחושב שהאומר לו אינו יודע בודאי דלא יצליח בזה דאפשר לא יאמינהו שלא חטא שלכן אין להכחיש דאין בזה ההיתר לשנות, אף שבשביל כבוד שמים היה שייך להתיר לשנות, דק"ו הוא מהא דרשאי לשנות מפני כבוד עצמו כהא דבפוריא בב"מ סוף דף כ"ג ומפני דרכי שלום כדאיתא ביבמות דף ס"ה ע"ב, כ"ש מפני כבוד שמים, דיותר קרוב דלא יאמינהו ולא יצליח ככוונתו, ולכן צריך להודות ולומר ששב בתשובה שאף שודאי יותר כבוד שמים הוא שלא ידעו שחטא כלל מאם ידעו שחטא אף ששב אין לו לסמוך ולהכחיש בשביל הספק דשמא יאמינהו דהקרא העיד שלא יצליח בזה שלכן לא ישנה. ור' זוטרא בר טוביה אר"נ הוסיף שאיכא עוד פירוש בלא יצליח שהוא שלא יצליח בתשובתו להיות תשובה גמורה כשיכסה פשעיו שהוא בעבירות שבין אדם לחברו שלא מתכפר לו לא בתשובה ולא ביו"כ עד שירצה את חברו שבשביל זה טוב שיגלה לרבים כדי שיסייעוהו לבקש ממנו שימחול לו ותהיה מחילתו גמורה וכשיבקש בעצמו אפשר שאף שיאמר לו שמחל לא היתה מחילתו מחילה גמורה כדאיתא ביומא דף פ"ז ע"א במקניט את חברו צריך לפייסו שאם אינו בממון דרש ר' יצחק הקרא ורהב רעיך דהוא הרבה עליו רעים ופרש"י הרבה רעים לבקש הימנו מחילה, הרי משמע דע"י בקשת עצמו מחילה אף שיאמר שמחל לו יש לחוש שמא לא מחל בלב שלם, לכן אמר בלשון לא יצליח שאף שודאי איירי במחל לו חברו דאל"כ אין תשובתו לשמים מועילה, מ"מ העיד הקרא דמשלי שיש לחוש שלא מחל בלב שלם וכמו שהעיד במשלי בקרא דורהב רעיך, והשני קראי אולי הוא שלא נימא מקרא דורהב רעיך דדוקא אם לא מחל כשבקש בעצמו צריך להרבות רעים אלא שאף שמחל לו כבר כשבקש בעצמו נמי טוב שיבקשו גם אחרים שלכן לא יצליח כשיכסה פשעיו, וזהו שבעבירות שבין אדם לחברו אין תשובתו גמורה כשלא יודיע לרבים משום דאף שמחל לו כבר אולי לא היה בלב שלם שאין התשובה גמורה, וכשיודיע לרבים אולי יבקשו עבורו גם אחרים ותהיה מחילה גמורה כדפרש"י, ומשמע מדלא פי' זה הרמב"ם שתשובתו גמורה תהיה אף אם לא יבקשו הרבים עבורו משום דודאי ישמע מי שחטא לו איך שהודה ברבים שחטא לו ושב ומתנחם דהא חברך חברא אית לו וימחול לו בשביל זה במחילה גמורה בלב שלם.
 
<b>ג.</b> ביאור הא דהטוש"ע ל"כ לפרט חטא דבין אדם לחברו בקול רם.
 
<b>ועיין</b> ברמב"ם שם ה"ט שכתב צריך לפייסו ולפגע בו עד שימחול לו לא רצה חברו למחול לו מביא לו שורה של שלשה בנ"א מרעיו ופוגעין בו ומבקשין ממנו, והוא משום דמפרש הא דאר"ח שם וצריך לפייסו בשלש שורות של ג' בנ"א מקרא דישור על אנשים שהוא באם בקש בעצמו שימחול לו ולא רצה למחול לו, אבל בש"ע /או"ח/ סימן תר"ו סעי' א' כתב ובכל פעם יקח עמו ג' אנשים שמשמע שגם מתחלה בפעם הראשון צריך ליקח ג' אנשים דמפרשי הא דאר"ח גם על תחלת בקשת המחילה, ועיין בבאור הלכה שם שעמד בזה, ומביא מירושלמי סוף יומא שמפורש כהרמב"ם, והוא בעצם הכרח דאם גם מתחלה צריך ליקח עמו ג' אנשים לא היה צריך לפרט החטא בוידוי ברבים כיון שהיתה המחילה גם ע"י בקשת אחרים ליכא שוב צורך בזה והיה ממילא אסור לגלות ברבים כמו שאסור באלו שבין אדם למקום וזהו טעם הירושלמי ופסק הרמב"ם כן. והב"ח כתב בשם העין יעקב שלכתחלה דוקא ילך בעצמו והביאו במ"ב שם סק"ג, וצריך לומר בטעם הטור והש"ע שלא סברי סברת מהר"י אבן חביב בעין יעקב, עיין בפר"ח שכתב שלא נראה לו והביא גם בשם ספר יפה מראה שאין דבריו מוכרחין, שלכן סברי בפירוש הירושלמי דלא הטריחוהו לחייבו מדינא ליקח עמו תיכף בפעם הראשונה ג' אנשים ורשאי לסמוך על מה שימחול לו שהוא בלבב שלם ובשביל קצת הספק יתודה בפני רבים בקול רם שקרוב שיבקשו בעדו ושזה בעצמו יהיה פיוס גמור דחברך חברא אית לו כדלעיל, אבל אם רוצה לטרוח יותר טוב לפניו ליקח גם בפעם ראשון עמו ג' אנשים שאם ימחול לו לא יהיה ספק כלל שודאי מחל בלבב שלם וירויח מזה שלא יצטרך להתודות בקול רם כדלעיל. וניחא לפ"ז מה שהטור וש"ע לא הזכירו זה שבעבירות שבין אדם לחברו צריך לפרוט החטא בקול רם דהוא משום דכיון שכתבו שגם מתחלה צריך ליקח ג' אנשים עמו שיסייעוהו לפייסו שימחול לו הרי אין שום צורך שוב להתודות בקול רם שלכן אסור גם בבין אדם לחברו להתודות בקול רם. ועיין במ"ב סימן תר"ז ס"ק ט' שכתב על דברי הרמ"א מדסתם משמע דאפילו בעון שבין אדם לחברו ג"כ אסור, ונתן טעם בשער הציון אות ה' דפסק כרב דאינו מחלק בין עון דבין אדם למקום ובין עון דבין אדם לחברו רק בין מפורסם לאינו מפורסם ודעת רמב"ם כר"נ דשרי, והוא תמוה לכאורה דאף להלח"מ דאיכא מחלוקת בין האמוראי הוא רק שר"נ פליג וסובר דגם במפורסם אסור בקול רם אבל לא שרב פליג וסובר דבין אדם למקום נמי אסור וההיתר הוא דוקא במפורסם בתרווייהו, ולא מצאתי מי שמפרש דפליגי בתרתי דגם לפרש שפליגי בחדא הוא דבר מוקשה כדמשיג הראב"ד והכ"מ פי' שגם הרמב"ם אינו סובר שפליגי ובודאי אין להוסיף עוד מחלוקת מה שלא מצינו כלל. וגם הא הכ"מ דהוא המחבר ודאי סובר דלא פליגי האמוראי שלכן היה לו להמחבר להזכיר דבבין אדם לחברו צריך לפרט החטא ברבים שלכן דברי המ"ב צ"ע. אבל הנכון בטעם הטור והש"ע שלא הזכירו זה דהוא משום דלמה שכתבו בסימן תר"ו דגם פעם ראשון יקח עמו ג' אנשים ליכא שום צורך בוידוי בקול רם גם בעבירות שבין אדם לחברו וממילא גם אסור ולא קשה כלום והוא נכון ואמת בשיטתם.
 
ד. המקור דצריך לפרסם שעשה חטא כדי שלא יחשדו באחרים.
 
<b>וראיתי</b> בחכמת שלמה להגר"ש קלוגער בסימן תר"ז סעי' ב' שהקשה על מה שלא מתרץ הגמ' דהך קרא דמכסה פשעיו לא יצליח הוא בחטא שאיכא חשד על עוד אינשי שמחוייב להודות ברבים כי היכי דלא ליחשדו האחריני כדמתרץ הגמ' בסוטה דף ז' על הא דאודי ראובן כי היכי דלא ליחשדו אחוהי, ולמה שבארתי לא קשה כלום דלא שייך לפרש זה בפירוש לא יצליח שבקרא, ששייך לשון זה אלא על חטא מפורסם כפי שמפרש הכ"מ ועל עבירות שבין אדם לחברו כדלעיל אבל ע"ז שצריך לפרסם כדי שלא יחשדו אינשי אחריני לא שייך לשון זה, ומה שצריך להודות אינו מקרא זה אלא הוא ממה שהודה ראובן והקרא משבחו ונטל שכר ע"ז כמפורש בגמ' שם להם לבדם ניתנה הארץ, ולא רק שראובן נטל שכר ע"ז אמר משה שגם יהודה שגרם לראובן שיודה ראוי בשביל זה שישמע ה' קול יהודה, והוא רק על מה שהודה ברבים, דהא בצנעא הרי כבר שב עוד קודם שחטא יהודה כדאיתא במ"ר פ' וישב פרשה פ"ד פיסקא י"ט שר"א אומר שהיה עסוק בשקו ובתעניתו על שבלבל יצועי אביו והובא בפרש"י על החומש, וכדכתבו כן בדעת זקנים עיי"ש, שלכן שייך למילף מזה שהיכא דאיכא חשד גם על אחריני מחוייבין להודות ברבים אף בחטא למקום שלא היה בפרסום. ומה שרצה בח"ש שם לתרץ בדברי חדוד דבהא דראובן היה חטא דבין אדם לחברו דחושב לבלבול יצועי אביו חטא שחטא ליעקב שא"כ לר' זוטרא בר טוביה אר"נ לא קשה כלל דעל חטא לחברו צריך להודות ברבים והוי קושית הגמ' רק על רב דמפרש שפליג על ר"נ וסובר דגם על אלו שבינו לחברו אסור לפרסם, (ומצאנו חבר למרן המ"ב דגם הגרש"ק סובר כוותיה דרב אוסר גם בבינו לחברו לפרסם), שלכן הרמב"ם כר"נ לא סבר שבשביל דלא ליחשדו לאחריני יהיה מותר להודות דהא היה מותר ראובן להודות ברבים משום שהוא מעבירות שבינו לחברו כיון דליכא הכרח לתרץ כן עיי"ש, לא נכון כלל חדא דעבירת בלבול יצועי אביו לא היה חטא ליעקב אביו אלא חטא למקום שליעקב לא היה בזה שום צער הגוף אלא כמפורש בקרא אז חללת יצועי עלה ופרש"י אותו שם שעלה על יצועי והיא השכינה וכן הביא הרמב"ן בשם ורבותינו אמרו, א"כ הוא חטא שבין אדם למקום, וגם בלא זה הוא מוכרח דאם היה חטאו ליעקב היה לו לבקש מחילה מיעקב ולא היה סגי לו בשקו ותעניתו ולא במה שהודה ברבים, ואם יעקב מחל לו לא היה מוכיחו בזה קודם מותו, אלא ודאי שהיה זה חטא למקום ולא הוצרך כלל למחילת יעקב, והוכיחו יעקב על חטאו לשמים וענשו בלקיחת הבכורה ממנו עבור כבוד שמים אף שעשה תשובה כרוב הדברים שאיכא עונש אף אחר שעושין תשובה. ועוד דהא נמצא לדידיה שהוא גם דלא כרב דהא רב דורשו לחטא מפורסם וליכא קרא להיכא דנחשדו אחריני שצריך להודות ברבים. וגם מה שמסיק שלהרמב"ם לית הלכתא כתירוץ הגמ' דסוטה ולהראב"ד הלכתא כגמ' דסוטה, וכוונתו משום דלהראב"ד דרשינן כולהו והא כיון שלא הוזכר תירוץ זה ביומא כמו שהוזכר הא דחטא מפורסם והא דבין אדם לחברו הרי לדידיה שהיא קושיא ליכא תירוץ ויש לנו לומר דהוא משום דפליגא סוגיא דיומא על תירוץ זה דבסוטה ואם לא פליגא ונשאר ע"ז בקושיא אפשר גם לרמב"ם אין לתרץ אלא מה שנימא להראב"ד נימא להרמב"ם, וגם איך אפשר לומר דלא יהיה הדין כמו שעשה ראובן דאיך שבחו הכתוב ונטל שכר גדול וגם יהודה בשבילו כדלעיל. והנכון שלא קשה כלום כי אין צורך לדרוש מקרא דהוא גם מסברא וכן עשה ראובן, ואם היה צריך לקרא לא היה שייך לדרוש מקרא דלא יצליח דהוא שייך רק לתרי אלו כדלעיל.
 
<b>עכ"פ</b> להכ"מ שייך לאסור אף בחטא מפורסם רק כשאפשר שישמעו אחרים שלא ידעו מחטאו אבל אם לא היה שייך שידעו מזה אחרים שלא ידעו עד עתה ליכא שום איסור, דלכן עי"ז שישא לגיורת זו לא ידעו שעבר עמה עבירה בגיותה אלא אלו שיודעים מזה דמנשיאת גיורת בעלמא אף זו שנתגיירה בשבילו לא יאמרו שעשה עבירה עמה תחלה ואין טעם לאוסרה עליו. אך להלח"מ שסובר דהרמב"ם סובר שפליג ר"נ וסובר דאף במפורסם אסור כמו באינו מפורסם היה שייך לכאורה לאסור לישאנה אף שהוא פרסום חטא רק לאלו היודעים בלא זה, אבל הוא רק דעת הלח"מ ורק אליבא דהרמב"ם שלכן יש להורות דבמפורסם אין לאסור כשלא יתפרסם עי"ז יותר. וראיה מעובדא דמנחות מ"ד ע"א שהתלמיד אף שלא עבר על ביאת נשג"ז עם הנכרית הא עבר עכ"פ עבירה גדולה דהלך לזונה ע"ד לזנות עמה וישבה לפניו ערומה וגם הוא ישב ערום לפניה שפרסום חטא גדול כזה על תלמיד הוא חטא גדול שצריך לשוב בתשובה ע"ז שג"כ אסור לפרסם והתיר ר"ח שישאנה שצריך לומר שאין בזה שנושאה משום איסור פרסום החטא כלל דלא כדכתבתי לרש"י, או משום דלא יתפרסם ליותר אינשי מכפי אלו שיודעין ע"י שספרה לא איכפת לן אף למש"כ לרש"י.
 
<b>והנה</b> בעובדא זו שנתעברה ממנו שאם לא ישאנה ודאי תתבע ממנו כל החיובים שאיכא בדיני המדינה מאב לבנו וזה עצמו הוא דבר פרסום על העבירה ממש, וגם היא ודאי לא תתבייש ותספר לכל איך שולד זה הוא של פלוני ויתפרסם יותר ויותר מהפרסום שע"י שישאנה שלא ידעו אלא יחידים, שלכן אף להלח"מ אליבא דהרמב"ם שאוסר פרסום אף בחטא מפורסם אין לאסור בזה אף למה שבארתי לשיטת רש"י דהאיסור בבא עליה לישאנה הוא מטעם פרסום. ולכן למעשה בעובדא זו שכתר"ה בחנה והכיר כי מקבלת את המצות ממש ותהיה גיורת גמורה אין לאוסרה עליו ובפרט שהוא צורך גדול לפניו כדכתב כתר"ה, יכול כתר"ה לגיירה ולהשיאה לו.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מח</h3>
 
<b>אשה</b> שנתגרשה לאחר שהיתה מופרשת מבעלה כמה שנים וכעת רוצה לינשא בלי המתנת ג"ח =ג' חודשים=.
 
<b>עש"ק</b> י"ט מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"א אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשה שנתגרשה אף שהיתה מופרשת מבעלה כמה שנים ואף בהיה בעלה במדינת הים צריכה להמתין ג' חדשים כמפורש ביבמות דף מ"ב ע"ב ואיפסק כן בכל הפוסקים, ומה לנו מה שתלך לרעפארמער דעכ"פ אין לנו לסייע לזה, ובכלל איני יודע אם יש לנו לחוש כ"כ לאלו שחשודות על איסורין לראות שיהיה להם קידושין כדין תורה שהרי יש לחוש עליהן שיזנו תחת בעליהן, ונהי שאין לנו לדחות בבאים לפני רב שיסדר להם קידושין בשביל חשש זה, אבל כשרוצים לילך אצל הרעפארמער להשתדל אף בלא להקל בדינים לסדר להם קידושין כדין, מסופקני אם כדאי הדבר, אבל אף שאיכא סברא דאין לנו בענינים אלו אלא לתקן כפי המצב עתה לראות שלא יעברו על איסור פנויה אף באופן שאין יכולין לפעול אצלה שתלך למקוה ואין לנו לחשוב מה שאפשר שלאחר זמן תעבור איסור א"א הוא רק כשאין רוצין שנקל להם באיסורין אבל להקל באיסורין אף רק לסייעם בזה ודאי אסור.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן מט</h3>
 
בענין אלמנה שבעלה מת במלחמה ורוצה לינשא תוך כ"ד חודש.
 
<b>זאת</b> חנוכת תדש"מ נוא יארק. מע"כ נכדי אהובי יקיר נפשי הרב הגאון שבתי אברהם הכהן רפאפארט שליט"א.
 
<b>אני</b> כותב זה תיכף אחר הדבור בטעלעפאן בדבר האלמנה שבעלה מת במלחמה, אשר יש לה כבר י"ג חדשים אחר מיתת בעלה, והילדה שנולדה לה אחר מיתת בעלה כבר גמלתה בזמן שנוהגות הנשים בזמן הזה, ולא מצד מחשבת לינשא, ואין חסר לה להתינוקת כלום מחמת שהמלכות שולחת לה בעדה כסף ככל הצורך לה בעדה מחמת שאביה מת במלחמה, ונזדמן לה עתה אחד מידידי בעלה שרוצה לישאנה ולהשגיח על בניה שזהו טובה גדולה להבנים, ועד שתינשא לו יעברו עוד שנים או שלשה חדשים שכבר יהיו יותר מט"ו חדשים ממיתת בעלה, וא"א לפניו לחכות יותר זמן, וגם הרבה אינשי יש ממשפחתו שאם ירצה לחכות יותר יעכבוהו מלישאנה שלפניה הוא הפסד גדול, שלא מצוי מי שירצה ליקח אלמנה עם ילדים. שלכן פשוט שמותרת לינשא לו ואם אפשר טוב לחכות עד אחר י"ח חדש מלידת בתה אבל כשלא אפשר יש להתירה תיכף אף כשעדיין ליכא ט"ו חדש.
 
<b>ובדבר</b> אחד שרוצה לעשות מלאכות הקרקע בהשדה בחוה"מ מחמת שאמר שהוא יודע בשדהו שיהיה הפסד גדול אם לא יחרוש ויזרע בחוה"מ, צריך לשאול מבקיאים בעבודת קרקע ויאמרו כדבריו, שאף שבשדות אחרות אין זה הפסד שייך שיהיה אמת ששדה זו תיפסד, יש להתירו, וגם מסתבר שמפורסם הדבר שאיכא דבר כזה. אבל אי לא ידוע לאינשי אין להתיר אף אם הוא אמת כדבריו שהוא הפסד לשדה זו, ובפרט שכיון שלא ידוע דבר כזה אין להאמינו ויש לאסור.
 
זקנך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נ</h3>
 
בענין גרושה שרוצה לינשא בתוך כ"ד חודש.
 
<b>ז'</b> תמוז תשמ"א. מע"כ חתני כבני אהובי וחביבי הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בגרושה שהאב מחוייב בערכאות המדינה לשלם מזונות (אלימאני) להאשה ובעד הבן שנולד, שא"כ אמרת שיש לדונו כתינוק שירש מאביו שכתבתי באג"מ אה"ע ח"ב סימן ז' שמשמע לי לדינא שמותרת לינשא בתוך כ"ד חודש, אין הדמיון כל כך שוה, דהרי מאחר שאין הבעל רוצה ליתן לגרושתו כלום בעצם ורק בעל כרחו צריכה לגבות ממנו אין להחשיב זה כיש לה מעות מוכנים למזונות התינוק, ורק אולי כשהדבר כבר מסור ביד עורך הדין (לאיער) שלה שהם גובים עבורה יש לדמות. ואף שלא רציתי בתשו' הנ"ל לסמוך ע"ז למעשה הוא באלמנה אבל בגרושה יש לסמוך ע"ז למעשה, אף בגרושה שכבר הכירה דהא ג"כ איכא בזה דעת הר"ש הזקן שמתיר בכל אופן כדאיתא בב"ש /אה"ע/ סימן י"ג ס"ק ל"ח. אבל אם אין בעלה הראשון דהוא אבי התינוק נותן כלום מחמת שאין לו או מחמת שאינו רוצה ליתן והערכאות לא חייבוהו ואף אם חייבוהו קשה לגבות ממנו אין להתירה, ואף כשירצה מי שרוצה לישאנה להשליש מעות עבור התינוק הא משמע מהא דלא התירו לבי ריש גלותא בכתובות דף ס' ע"ב אלא במסרו למינקת ולא בהשלשת מעות אף שהיו עשירים והיו יכולים להשליש כדכתבתי באג"מ שם, אך אפשר שאם בעת שמניח ביד ב"ד המעות בשביל זה יקנה להקטן לגמרי ע"מ שתוציא אמו מזה לאכילת התינוק כשלא תוכל להניקו, אבל הוא דוקא כשיאמדו שאיכא בזה זכות להתינוק בזה שתנשא אמו לבעל זה, ויש אולי לסמוך ע"ז בגרושה.
 
<b>אך</b> כשתגמלנו בזמן שרגילות המניקות בזמן הזה דהוא בהשלמת י"ב חדש דאף אם נימא שליכא רובא שיונקות כל יב"ח מ"מ מיעוט גדול ודאי יש והחמירו בזה גם בשביל מיעוט דהא הלכה כר"מ דעד כ"ד חדש אסרו, אבל אחר יב"ח כמעט שליכא במדינותינו, שלכן יש לסמוך אז בפשיטות להתיר בגרושה כשיהיה לתינוק י"ב חדש.
 
<b>והנה</b> עתה נודע מהאשה שבעלה הראשון אינו נותן כלום לא לה ולא להתינוק שלו, שנמצא שאין להתינוק כלום, שלכן אין בזה היתר אלא רק כשתקנה אמו עבור התינוק כדי להאכילו בריוח כפי האומד בקנין זכיה עד שיגדל כ"ד חדש ותניח זה ביד ב"ד שיתנו לה מעט מעט בתוך הכ"ד חדש. ואם היא אינה יכולה תראה שאחד מקרוביה יניח, ואם מי שרוצה לישאנה יניח ג"כ טוב אבל יקנו בקנין גמור להקטן, והשליש או הב"ד לא יאמינו להאם ולא להבעל שישאנה אף אם בעצם הוא איש נאמן ביותר אלא ליתן מעט מעט בכל שבוע ושבוע כפי הצורך כמו שאמדו. ואם א"א להם להשליש אלא רק עד אחר שיהיה התינוק בן י"ח חדש יש להתיר בשעת הדחק להשליש עד י"ח חדש וכל זה הוא דוקא כשיש לה צורך גדול לינשא.
 
והנני חותנו אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נא</h3>
 
<b>בענין</b> גרושה שיש לה תינוק כבן ט' חדשים ורוצה לינשא ויש מי שישליש מעות בב"ד עבור התינוק.
 
<b>כ"א</b> אלול תשמ"ב מע"כ ידידי וחביבי מחו' הרה"ג מוהר"ר שלום שליט"א טענדלער הר"מ במתיב' דלאס אנדזעלעס.
 
<b>הנה</b> בדבר גרושה פנויה שיש לה תינוק בחדשים הקדומים, אבל היא הניקתו זמן קצר, וגמלתו מצד צורך עצמה שלא היה אפשר לה להניקו, מאיזה צורך עצמה שהוצרכה לבקש להשתכר לעשות מלאכה או טעם צורך אחר, ולא לכוונת נשואין, שלא חשבה כלל שיזדמן לה בקרוב לינשא. ונזדמן לה מי שרצה לישאנה שאינו יכול או אינו רוצה לחכות אלא עד שיהיה התינוק בן תשעה חדשים. והשיג מי שישלישו בב"ד עבור התינוק כפי האומד מיודעים ובקיאים מעות כפי כל צורך התינוק עד כ"ד חודש, לאכילתו ולהלבשתו כפי שצריך תינוק להחזיקו נקי מכל לכלוך ושיהיה לו חם בין כשיהיה בבית בין כשתוציאהו לחוץ כדרך נשי ישראל בינונים במצבם. וכפי שמובן לכל המכירים את מי שרוצה לישאנה אומרים שהוא טוב להתינוק כשיתגדל אצל זה שרוצה לישאנה יש להתירה.
 
<b>אבל</b> אם היתה עובדא זו באלמנה אף שאיכא ג"כ טעם להתירה לא הייתי סומך על זה, עיין במה שכתבתי באג"מ אבה"ע ח"ב סי' ז', אבל בגרושה שלר"ש הזקן בתוס' כתובות (ס' ע"ב ד"ה והלכתא) מותרת מ"מ, יש להתיר. ויהיה שליש שלא יאמין בשום אופן להאשה והבעל אף שהם אנשים נאמנים בעצם.
 
והנני ידידו כופל בברכה, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נב</h3>
 
<b>אשה</b> שטענה שאין לבעלה גבורת אנשים ויש אומדנות כדבריה ונשאה לאחר בלא גט וילדה לו ילדים.
 
<b>ר"ח</b> סיון תשל"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יוסף יהושע אפפעל שליט"א דיין ב"ד ליעדז.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שניסת והלכה מאתו בטענה שאין לבעלה גבורת אנשים ולא היה יכול לבעול כלל, ובערכאות נבדקה ע"י רופא מושבע ומצאה שהיא בתולה ולא נבעלה מעולם ועל סמך זה בטלו הנישואין כמפורש בתעודת הממשלה, ותבעתו שיתן לה גט פטורין ולא רצה אלא כשתתן לו סך גדול כסף שלא היתה יכולה להשיג וניסת לאחר זמן לאיש אחר בערכאות שלהם וילדה לו שני ילדים ובת ואומרים הורי האשה לפני הב"ד שרופא שלהם שהב"ד הכירוהו לאדם שומר תורה שהוא היה רופא של בעל הזה מנעוריו וידע שאין לו כח גברא כלל ואינו ראוי לישא אשה ואם היה יודע שרוצים להתחתן בו היה מזהירם על זה אבל אינו עתה בחיים, אבל איכא עוד רופא יהודי שמעיד שהבעל לא היה לו מעולם גבורת אנשים וגם לא עתה ולא נזכר אם רופא זה הוא שומר תורה, הבעל עצמו שותק ואינו אומר כלום, והנידון עתה למעשה הוא בדבר הילדים והילדה אם הם כשרין לקהל, והאריך כתר"ה בקונטרס גדול בזה בדברי רבותינו ולא הכריע בזה למעשה. אבל אני בארתי בתשובה והיא באגרות משה חלק אה"ע ח"א סי' ע"ט שהוריתי למעשה מראיות ברורות שבמום גדול כזה שהוא עיקר האישות שאינה צריכה גט ואף לא מדרבנן ויעיין כתר"ה שם ויראה שהם דברי אמת בלא שום ספק אף כשהוא נוגע לעצמה כשאינה יכולה להשיג גט ממנו, וכ"ש בעובדא זו שנוגע לכשרות הילדים שמדאורייתא ספק ממזר כשר. וכן הוריתי אחר איזה שנים בבעל שוטה שנתברר שהיה שוטה גם קודם הנישואין שהוא ג"כ מום גדול כמפורש ביבמות דף קי"ב ע"ב דבשוטה לא תקינו נישואין משום דלא קיימא תקנתא דרבנן דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת שיש להתירה מדין קידושי טעות כשאי אפשר שתצא בגט. ונדפס סמוך לזה בסימן פ'.
 
<b>אבל</b> מה שיש לדון הוא בענין הנאמנות, דאף דנאמנת האשה כשאינה תובעת כתובתה אף כשהבעל מכחישה כדאיתא בתוס' יבמות דף ס"ה ע"ב ד"ה כי ובתוס' נדרים דף צ"א ע"א ד"ה קסבר ובעובדא זו לא תבעה כתובתה, ומה שעדיפא מאומרת שאינו יורה כחץ שאינה נאמנת למשנה אחרונה כתבו התוס' שם כללא דמלתא כל מילי דיכול בעל לידע ומכחישתו נאמנת אבל במילי שאין בעל יכול לידע אינה נאמנת דהנאמנות הוא מטעם דר' המנונא (שם /נדרים צ"א/) דאיכא חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, הרי עכ"פ חזינן דבתובעת כתובתה אינה נאמנת אף שהוא נגד החזקה דבשביל הממון היא חשודה להעיז פניה, אף שלכאורה תמוה מנא להו לתוס' חדוש זה דבשביל רצונה בהממון תעיז פניה נגד חזקת הנשים דהראיה שהביאו התוס' מיבמות דף קי"ז ע"א דאר"נ באמרה מת בעלי תנו לי כתובתי אף להנשא אין מתירין אותה וכן הוא בר"ן שם ד"ה ולענין בשם הר"י, לא מובן לכאורה דביבמות הוא נאמנות בעלמא מדרבנן שבעצם לא תיקנו להאמינה ליטול כתובה כדאמרי ב"ה תחלה תנשא ולא תטול כתובתה, ורק מטעם שכתוב בספר כתובה שאם תנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי הודו שגובה גם כתובתה כדתנן התם, ומשמע שעיקר טעם ב"ש ג"כ אינו מהק"ו שאמרו תחלה התרתם ערוה החמורה לא תתירו ממון הקל שהרי זה איפרוך מהא דא"ל ב"ה מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, שלכן אמרו בכתובות דף פ"א ע"א מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה ב"ש, ואף לתירוץ קמא דתוס' יבמות שם /קי"ז/ בד"ה וחזרו שכתבו דב"ה לא חזרו מטעם מדרש כתובה אלא מטעם ק"ו וכן הוא להתוס' כתובות דף נ"ג ע"א ד"ה שאין שסברו כן בקושיתם ובתירוץ הראשון, נמי ברור שלא היו מתקנים ליטול כתובה רק מחמת שהוכרחו לתקן להתירה לינשא, ושוב איכא ק"ו, שהרי לא חששו בתחלה על הק"ו, וכמו שלא חששו הכל להאמין לענין נחלת האחין, משום דאף שממון הוא קל מ"מ הא אין להאמין להוציא ממון אלא ע"פ עדים, ורק לגבי נישואין דידה שייך לתקן לאקולי משום עיגונא כדפרש"י ביבמות התם בד"ה שאין, שלכן גם לגביית הכתובה אין להוציא שלא בעדים, ומוכרחין לומר שמה שכתובה נוטלת הוא מצד שכן היה חיוב הכתובה שלא תלוי באמיתות שגליא כלפי שמיא שמת בעלה, דלזה האמינה תורה רק לשני עדים כמו שהיו סבורין תחלה, אלא היה החיוב לכשיתירו לה ב"ד לינשא לפי הדינים שניתן לב"ד להתירה לינשא, ואינו תלוי החיוב כתובה בהמיתה שגליא כלפי שמיא אלא בהמיתה שהוא לפי ידיעת הב"ד שזה ידעינן מלשון ספר כתובה, שלכן גם כשהידיעה הוא רק לפי התקנה סגי, אבל בלא הק"ו היה שייך לפרש כשתנשאי לאחר ע"י עדות ברורה ולזה הועיל הק"ו שנפרש שהוא כשתנשאי בכל אופן שיתירו חכמים.
 
<b>וזה</b> סברי התוס' בתירוץ שתירצו דב"ה חזרו מטעם ק"ו ולא מטעם מדרש כתובה ולפמ"ש עכ"ז לא נחשב זה מדרש כתובה כיון דלשון הכתובה הרי ודאי הוא להודיע מה שנתחייב שזה יש ודאי למילף לכו"ע, אך שהיה אפשר לפרש דמה שנכתב בלשון זה דכשתנשאי לאחר ולא בפירוש לכשתתאלמני או תתגרשי אינו אלא בשביל למינקט תרוייהו הגירושין והאלמנות בחד לישנא ובשביל שלא למינקט לשון אלמנות שלא מסמנא מלתא ואולי גם גירושין הוא לשון דלא מסמנא מלתא נקט לשון זה אבל החיוב כתובה הוא לכשיהיה גירושין ומיתת הבעל ברור ממש כלפי שמיא שהאמינה לזה התורה דוקא שני עדים, והועיל הק"ו שנפרש שינוי הלשון שהוא על עצם החיוב דכתובה שנתחייב אף לא לפי האמיתות אלא לפי הדינים שיתירו לה ב"ד לינשא.
 
<b>אבל</b> מה שנחשב מדרש כתובה הוא לענין ללמוד מזה איזה דבר ותנאי כהא דבב"מ דף ק"ד ע"א שהוא התחייבות חדשה לשלם באם אוביר וככל הני דחשיב התם, דלכן נוגע זה לענין הכתובה לאם ניתנה לגבות מחיים, דהא אפשר לומר בחיוב הכתובה דהוא תיכף בעצם דלכן משועבדים לה הנכסים כמו לבע"ח שאף קודם הזמן חייב לו החוב, שא"כ הוא בכל אופן אף כשהיא בחיים אך לא שייך לגבות הכתובה אלא כשיוצאה ממנו שהוא בגט ובמיתת הבעל כבריש קידושין, אבל הא יוצאה גם במיתתה היינו שג"כ נבטלו האישות לא מבעיא להריב"ם בתוס' ב"ב דף קי"ד ע"ב ד"ה מה דשאירות פקע ליה ע"י מיתה כמו ע"י גירושין אלא אף להמדחה בתוס' שם מהא דיבמות דף נ"ה ע"ב דמפורש דאחר מיתה נמי איקרי שארו נמי הא לא שייך שישאר החיוב לה לאחר מיתתה כי תיכף בשעת המיתה כל מה ששייך להמת נעשה של היורשין וכיון שבעלה יורשה נפטר ממילא מחיוב הכתובה לא מצד פטור אלא מצד שהוא יורשה ודמי זה כבן יחיד שחייב לאביו מעות בעד מלוה ומת אביו שנפטר מהחוב ג"כ שלא מצד פטור אלא מצד שהוא יורשו. (ונראה דמטעם זה שייך להחשיב השבה לבן שגזל מאביו ונשבע לו ומת בזה שמשלם לבניו (ב"ק ק"ח ע"ב), דאם היה נפטר מהחוב מאחר שליכא מי שיתבענו לא היה שייך שוב השבה דהרי נפטר מהשבה ומה ישיב, אלא הוא כדכתבתי דלא נפטר מהחוב אלא שהוא מצד ירושה ומשיב לעצמו שלכן שייך להצריך שישיב לבניו ולאחיו ולא לעצמו).
 
<b>ומאחר</b> שכל פטורו הוא מצד שירש ממנה את הכתובה יש להיות חיוב הקבורה שעל הבעל מחמת שיורש ממנה כתובתה אף שלא מצד ירושת נדוניא שהכניסה לו, והיה לן לחייב אף ארוסה שמתה שהארוס יקברנה, דאף שהארוס אינו יורש ארוסתו מ"מ המנה ומאתים שאינו משלם ליורשיה בהכרח נצטרך לומר דלענין מה שהוא חייב לה מצד האישות דאיסורין שהוא הכתובה יורש אותה מאחר דלענין זה הוא כבעל לירש אותה. וזהו מה שאיתא בכתובות דף נ"ג ע"א באשתו ארוסה שר"נ ועולא ואבימי בר פפי אמרו לההוא גברא דשכיבא ארוסתו זיל קבר או הב לה כתובתה ופרש"י דתקנו קבורתה תחת כתובתה וסברי למימר תחת מנה ומאתים שתקנו לה חכמים, וכוונתו שהיו סוברין דאף שאינו יורשה מה שהכניסה היא יורש הוא את חוב הכתובה שהוא נתחייב לה מצד האישות, שכן מפורש בדבריו שם אחר זה בד"ה שאין לר' חייא בר אמי שמסיק שאינו חייב לקוברה שהוא משום שלא נשתעבד לה ולא יורש ממנה כלום אלמא דלדידהו שהיו סוברין שחייב לקוברה הוא משום שנשתעבד לה הכתובה ומה שאינו נותן ליורשיה הוא משום שיורש אותה הכתובה שהוא נתחייב מצד האישות אף שאינו יורש נדונייתה וממון אחר שלה, וא"ל ר"ח בר אמי תנינא מת הוא גובה כתובתה טעמא דמת הוא הא מתה היא אין לה כתובה דלכן אינו קוברה כיון דאינו יורש ממנה כלום, והקשה הגמ' מאי טעמא דהא יותר היה לנו לומר דהחיוב כתובה הוא גם בחיי הבעל כשהיא תחתיו ומטעם זה משועבדים הנכסים ככל בע"ח, ולא שכל החיוב נעשה לכשתתאלמן ותתגרש ושעבוד הנכסים נצטרך לומר שזו היא תקנה אחרת לשעבוד הנכסים שנשתעבדו גם קודם שנתחייב ממש לאם יתחייב, וא"ר הושעיא שהוא מטעם שאין אני קורא לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וכדפרש"י דלשון זה משמע שכל זמן שלא מת ולא נתגרשה לא נשתעבד לה וממילא לא יורש ממנה כלום, שלכן אין לחייבו בקבורתה. וזהו ענין מדרש כתובה שהוא למוד תנאי חדש שאין החיוב תיכף אלא לכשתנשאי לאחר שהוא שתצא ממנו במיתה או בגירושין, ולא אמרינן שהוא רק פירוש ובאור לזמן הגביה דהכתובה שזה הכרח ואינו כתנאי חדש.
 
<b>וזה</b> יש לפרש שפליגי ב"ש וב"ה, שב"ש דלא הוקשה להו כלל מהא דאין האחין נכנסין לנחלה על פיה הוא משום דהם למדין אף דבר חדש ותנאי מלשון הכתובה שלכן כיון שפשטות הלשון הוא שתלוי בהיתר הב"ד אותה לינשא שכן הרי נתחייב ששייך חיוב כזה כשרוצין כן, ליכא שום סתירה מנחלה שהוא דין התורה דוקא כשהאמת הוא כלפי שמיא שמת המוריש שע"ז ליכא נאמנות אלא בשני עדים, וב"ה שלא רצו מתחלה לחייב ליתן לה כתובה מצד הקושיא דאינה נאמנת לענין ממון להכניס האחין לנחלה ולא השגיחו על פשטות לשון הכתובה הוא משום דלא אית להו מדרש כתובה לחדש איזה תנאי וחדוש דבר, דלכן אף כאן שאינו חדוש דבר ממש שהרי יכולין להתחייב כפי מה שרוצין מ"מ הוא כחדוש מאחר שאין שום צורך לזה לשנות חיוב תקנה זו משאר עניני ממון, דהא רק בשביל תקנת עגונות תיקנו להאמינה שענין הממון לא שייך לזה, אבל מטעם הק"ו חזרו והודו לב"ש, היינו לא שאיכא כאן ענין הק"ו ממש כמו שליכא לענין נחלה דהא יש למיזל בתר טעמא וליכא ק"ו (עיין בברכות דף כ"ג ע"ב דמשמע דלא אמרינן בכה"ג ק"ו), אבל זהו הצורך שיש לתקן שיאמינו לה גם לענין כתובה כדי שלא יפקפקו האינשי בהיתרה לינשא בזה שאינה נאמנת ליטול כתובתה אף שהוא קל לענין איסור ערוה החמורה, ויפרשו הרבה אינשי מלנושאה אף אחר שהתירוה ב"ד כי יאמרו שיותר ראוי שלא לישאנה, ונמצא שהגביה דכתובה נמי הוא צורך גדול לתקנת העגונות שלכן הועיל זה שנפרש שינוי לשון שהוא לעצם החיוב דכתובה שישלם לפי היתר הב"ד לינשא. אבל לענין ענינים אחרים לא דרשי ב"ה לתירוץ זה שלכן סברי דמה שאין הארוס חייב בקבורת ארוסתו הוא מחמת שהלכה כב"ש.
 
<b>עכ"פ</b> כל תקנת הנאמנות במת בעלה הוא דוקא בשביל היתר הנישואין ולא היו מאמינים לה גם לענין הכתובה אלא משום דגם זה הוא צורך לההיתר דנישואין לכן תיקנו שחיוב פריעת הכתובה יהיה תלוי בהיתר הנישואין, שלכן כשלא תבעה בעת עדותה שיתירוה לינשא אלא שיתנו לה כתובה דהוא אולי מחמת שאינה רוצה לינשא אינה בכלל ההיתר שתיקנו להאמינה ונשאר אדינא דלאפוקי ממונא סהדי בעינן, וגם להנשא אין מתירין דאחרי שאינה נאמנת על מה שנתכוונה להעיד אינה בכלל התקנה להאמינה להיתר נישואין, ועיין בנ"י בשם הריטב"א דה"ה אם הביאה ע"א =עד אחד= לב"ד שמת בעלה והיא תובעת כתובתה דאמרינן אדעתא דכתובה אתאי לא שרינן לה ואפילו את"ל דטעמא דע"א משום דלא משקר לא הקלו חכמים להאמינו בדבר שבערוה אלא משום עיגונא, הרי מפורש דהוא משום דלא תיקנו אלא לענין נישואין משום עגונא, ועיין בריטב"א מפורש גם זה שכתבתי דלא הימנוה אלא כשתובעת הנישואין שלא תתעגן ולא כשאין כוונתה לזה שליכא בעדותה לענין עיגון לא הימנוה, והוסיף עוד טעם דליכא גם ענין דייקא דאולי לא תנשא כלל עיי"ש. וא"כ לא שייך להביא משם ראיה כדהביא התוס' נדרים צ"א ע"א לאומרת גרשתני ולאומרת שאינו נזקק לה שהנאמנות הוא מהחזקה שאינה מעיזה פניה בפני בעלה שאין זה תקנה אלא מדינא נאמנת כדא"ר המנונא דאינה נאמנת כשתובעת כתובה שהוא דוקא מטעם דיש לחוש שמא בשביל דעיניה נתנה בכתובה תהא מעיזה כלשון התוס', דאולי זה שאינה מעיזה לשקר בדבר שהבעל יודע שמשקרת הוא ברור גדול אף להוציא ממון.
 
<b>והנה</b> הרמב"ם פי"ב מגירושין ה"ד סובר ג"כ דאשה שאמרה בפני בעלה גירשתני ואבד גיטי ה"ז נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה וסובר נמי בפט"ז מאישות הכ"ו דחייב ליתן לה עיקר כתובה, ולכאורה תמוה כדהקשה הראב"ד מה בין עיקר לתוספת וכדביאר הטור יותר הקושיא באה"ע סימן ק' דכתב ולא נהירא שאם הוא נאמן למה יתן לה עיקר ואם אינו נאמן יתן לה הכל שהרי כתובה בידה ותירצו המ"מ והכ"מ בשם הרמב"ן דהוא מפני מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי אבל בתוספת לא לפי שאין מדרש כתובה בתוספת, וכן הוא ברשב"א כתובות דף כ"ג ע"א ד"ה וא"ת באו עדים שאומרים שהוא חדושי הרמב"ן ולא של הרשב"א, ובגיטין דף ס"ג ע"ב ד"ה ולענין סובר זה גם הרשב"א והביא מבעה"ע ומרמב"ן כתובות עיי"ש. וגם ברמב"ן סוף נדרים מפורש כן. אבל הא תמוה טובא וכי חמור ממון מדבר שבערוה דבתרוייהו הא בעינן שני עדים מה"ת, ואף שדבר שבערוה ילפינן דבר דבר מממון להצריך עדים מ"מ הא מפורש במתני' דיבמות דף קט"ז ע"ב שערוה חמורה לענין נאמנות מממון הקל ולתוס' תירוץ א' ודאי הודו לזה גם ב"ה, ופשוט שגם לתירוץ הב' יודו שיש להחמיר יותר בערוה מבממון דרק במת בעלה שאיכא תק"ח =תקנת חכמים= להאמינה מצד תק"ע שייך שלא יאמינו לממון בלא מדרש כתובה, אבל באומרת גרשתני שליכא תקנה והוא מדינא ודאי היה ראוי להחמיר באיסור ערוה יותר מבממון ואם לערוה סמכו על החזקה דאינה מעיזה כ"ש לממון בעצם לא רק מצד מדרש כתובה והיא קושיא גדולה לכאורה וכדנשאר הטור בקושיא.
 
<b>וצריך</b> לומר דאף שנאמנת מצד חזקה שאין מעיזה פניה אף שהבעל אומר שלא גירשה אין להוציא ממון מיד הבעל שאומר ברי שלא גרשה והיא מעיזה כי אף שלנו היא נאמנת ממש לכל דבר ומטעם זה מתירין אותה לינשא אין זה ברור גם לו שאומר שמשקרת דהא איכא איזה מציאות שתעיז פניה דלא כהחזקה, דהברור להוציא ממון מנתבע שטוען ברי שאינו חייב אינו אלא כשהוא ברור גם להנתבע שהוא דוקא בעדים שהנתבע בעצמו מוכרח להודות שכן גזרה תורה על כל העולם כולו ואף עליו בעצמו שנאמר שהעדים אומרים אמת והוא שאומר שלא כהעדים הוא כפרן, אך ששייך שיאמר שכלפי שמיא גליא שהעדים משקרים שזה אינו כלום לענין הדין דלכן מוציאין ממנו הממון, אבל בחזקה דאינה מעיזה פניה דליכא גזרה כזה מן התורה אלא שכן אנחנו מחזיקין רשאי הבעל שאומר שלא גרשה שהיא יצאה מחזקה זו דהיא מעיזה פניה ונמצא שהוא רק ברור לנו ולא להבעל הנתבע שבזה אין בכחנו להוציא ממנו נגד ברי שלו. אך מ"מ סוברין התוס' והרמב"ם דעיקר הכתובה גובין ממנו, והוא מטעם הרמב"ן שהביאו המ"מ והכ"מ וכן הרשב"א דחיוב הכתובה נתחייב לפי מדרש הכתובה שיהיה תלוי בהיתר הב"ד לנשואין אף שאינו כמו האמת שגליא כלפי שמיא שאין זה אלא בעיקר הכתובה ולא התוספת שאינו במדרש הכתובה. וגם צריך לומר דלתירוץ א' דתוס' אינו כב"ה שלא דרשי מדרש כתובה אלא רק במת בעלה שהוא מתקנה מהעיגון שגם זה שייך להתקנה אבל לא לאומרת גרשתני אבל מ"מ גובה עיקר הכתובה משום שהלכה כב"ש כדכתבו התוס' בכתובות דף נ"ג ע"א אליבא דסבירא להו שם כתירוץ א'.
 
<b>ולכן</b> סברי התוס' והר"ן בשם הר"י דאף באומרת גרשתני אם אמרה זה לתבוע שיתנו לה כתובה אין יכולין להוציא ממנו דהרי כיון שלא באה לתבוע שיתירו לה לינשא אלא להוציא ממון הכתובה ליכא עדיין היתר מהב"ד לינשא דכשלא תבעה לינשא אין מתירין לה מעצמנו, דמאחר דלא תבעה היתר נישואין נעשה קצת ריעותא דאולי מחמת שהאמת הוא שלא נתגרשה כברי של הבעל אינה רוצה לינשא והיא מהמיעוט הקטן שבשביל תאות ממון מעיזה פניה בפני בעלה, וממילא כיון שנעשה ריעותא על החזקה דאינה מעיזה לא נאמנת שוב כשנמלכה ותובעת שיתירו לה להנשא. ואף שאין זה מאותו הטעם עצמו דבמת בעלה. שוה זה לענין הטעם דאיכא ריעותא גם התם במת בעלה שלא יהיה זה בכלל התקנה וכ"ש להטעם דכתב הריטב"א יבמות משום דאיתרע הדייקא מצד החומר שהחמרת עליה בסופה שתקנו להאמינה בשביל זה דהרי אולי לא תנשא, והכא ג"כ הוא משום דאיתרע טעם הנאמנות שהוא מצד החזקה דאינה מעיזה פניה שהרי היא עצמה משמע שאינה רוצה להנשא שלא כפי מה שאומרת שנתגרשה. ועיין במ"מ שג"כ הביא סברא זו וכתב שיש לחוש לסברא זו אע"פ שיש חולקין. וטעם החולקין דלא מחשיבין זה לריעותא על החזקה דאינה מעיזה, ויש לנו להתירה בעצמנו אף שלא באת לב"ד בשביל זה דיש לתלות דהוא מחמת שעדיין לא נזדמן לה מי שירצה לישאנה, וממילא יש לנו גם להגבות לה הכתובה מצד מדרש הכתובה, אבל במת בעלה שהנאמנות אינה מצד הוכחות מדינא אלא מצד תקנתא דעיגונא דלכן קודם שבאת לתבוע שיתירו לה לינשא ליכא התקנתא להאמינה וממילא אין לגבות הכתובה, ואחר זמן שבאה לתבוע היתר להנשא ליכא שוב התקנה להאמינה דהא אפשר לחוש למחזקת דבריה שכבר אמרה, וגם כיון שרק מתקנה נאמנת אף ריעותא קטנה עושה שלא יהיה זה בכלל התקנה, ול"ד לאומרת גרשתני שהוא ברור לדינא שלא מתבטלת החזקה בשביל ריעותא קטנה.
 
<b>עכ"פ</b> שיטת התוס' והרמב"ם שבגרשתני שהוא דבר שהבעל ידע נאמנת מצד חזקה שאינה מעיזה בפני בעלה אף להנשא, וכן הוא גם שיטת הרמב"ן והרשב"א וכן הרא"ש בפסקיו סוף נדרים ועוד מרבותינו הראשונים, שא"כ נאמנת גם לומר שלא היה ראוי לבעול בפני בעלה אף כשבעלה מכחישה ולבטל הקידושין. אבל הא שיטת הראב"ד בפט"ז מאישות הכ"ו שלא אמרו נאמנת להנשא לכתחלה ולא לגבות כתובתה אלא שתופסין בה קידושין או שמא אם ניסת לא תצא, והר"ן בכתובות דף כ"ג ע"א ד"ה אמרה בסופו הביא ג"כ שיטה כזו וכן בגיטין דף ס"ד ע"א ד"ה וליהמניה נמי הביא שיטה זו בשם אחרים ושם משמע שגם הוא מסכים להחמיר דמסיק אבל להתירה לכתחלה קשה הדבר לאמרו דאף שאפשר שהוא מסקנת לשון האחרים לא משמע זה מהא דבכתובות לא אסיק זה. והריטב"א סוף נדרים בשם רבו משמע דרק לחומרא להצריך גט הלכה כר' המנונא ולא להיתר אף לא בדיעבד דכתב שאין הדעת סובלתו להתיר ערוה החמורה בדבורה הקל משום חזקה רעועה שאינה מעיזה פניה בפני בעלה וכן הביא שיטה זו בשם מורו הרב בשם אחיו עיי"ש, והובא ברמ"א /אה"ע/ סימן י"ז סעי' ב' בשם י"א הראשון, שלפ"ז אין להאמינה גם באומרת שלא יכול לבעול לבטל הקידושין. וגם הא כתב הרמ"א די"א בזה"ז דנפישי חוצפא ופריצותא אינה נאמנת אלא לחומרא דאיתרע חזקה דאינה מעיזה והוא בב"י מא"ח בשם הרמ"ה דאף דסובר כהתוס' והרמב"ם שנאמנת גם להתירה לינשא אין היתר זה בזה"ז שאיתרע חזקה זו, שנמצא שגם לתוס' ורמב"ם אינה נאמנת בזה"ז לשיטה זו, וכן הביא הרמ"א מפורש לענין טוענת שאין לו גבורת אנשים דבזה"ז שיש נשים חצופות אינה נאמנת וציין להמרדכי פרק עשרה יוחסין והוא שיטה אחת עם הא"ח בשם הרמ"ה ומפורש כן בהגר"א שם ס"ק מ"ג, והמרדכי שם הביא בשם ר"ת דאף מדינא לא מהימנא אלא במילי דאתי מידו לידה כגון נתינת הגט אבל במילי דלא אתי מידו לידה כגון באמרה שאינו מתקשה לא מהימנא, וטעמו לא מבורר ולא הובא שיטתו ברמ"א, אבל עכ"פ איכא עוד שיטה שגם מדינא לא מהימן באינו יוכל לבעול אף להסוברים שנאמנת בגרשתני וכ"ש באשה זו שכשלא השיגה גט מבעלה דסברה שצריכה גט ניסת בערכאות ולא חששה כל כך לאיסור חמור דא"א דאפשר נסתלק גם טעם הרא"ש סוף נדרים שהחזקה היא שלא תהיה באיסור א"א כל ימיה.
 
<b>אבל</b> כתב הרמ"א /אה"ע/ בסימן קנ"ד בשם מהרי"ק שכשיש אמתלאות ואומדנות שאומרת אמת נאמנת, והכא הרי אומדנא גדולה איכא דהרי הערכאות שלחו רופא מושבע שלהם ומצאה שהיא בתולה ולא נבעלה מעולם ובטלו בדיניהם הנישואין בשביל זה, והבעל לא היה יכול להשיג תעודה מרופאים אחרים להכחיש, וגם יהודי רופא העיד על הבעל שלא היה לו מעולם גבורת אנשים וגם לא עתה, ואף אם הוא רופא שאינו שומר תורה ופסול לעדות ודאי אומדנא שאומר אמת איכא שלא ישקר כשהבעל יוכל לילך לרופא אחר ויכחישנו לבד מה שרופא אומן לא מרע אומנתו, וגם מה שהבעל שותק ואינו אומר כלום הוא ודאי אומדנא גדולה דהא לא היה רוצה שיחזיקוהו אינשי לאינו ראוי לישא אשה, ובעצם הם אומדנות גדולות, ואף אם נימא שאיכא חלוק דרק להסוברים דמדינא נאמנת ורק בזה"ז אין להאמינם מועילין אומדנות להעמיד אדינא ולא להסוברים דמדינא אינה נאמנת כדאיתא חלוק זה במהרי"ק שורש ע"ב ד"ה ועל אשר הקשה, מ"מ הא באומדנא גדולה דשהיית עשר שנים כתב שם דנאמנת אף כשאינה נאמנת מדינא עיי"ש, וזה שהערכאות החליטו ע"י ברורם שהאמת כדבריה ודאי היא אומדנא גדולה, ואף שיש לחוש לשמא נוטלין שוחד כדאיתא ברמב"ם פכ"ז ממלוה ה"א, הרי היא אינה עשירה יותר ממנו כדכתב כתר"ה, ולו הרי זהו הפסד גדול מה שיצא שם עליו שאינו ראוי לישא אשה אם הוא ראוי באמת והיה גם הוא מוציא מעות לברר ששקר העיד הרופא המושבע שלהם, והעיקר מה שאף לפני ב"ד שותק ואינו מכחישה, ובאומדנא גדולה הא משמע ממהרי"ק שם שיש להאמינה אף כשלא היו סומכין על דבריה מצד החזקה.
 
<b>ולכן</b> אף שלענין היתר עצמה שהוא איסור אשת איש מהראוי להחמיר כדמצינו כמה דברים שהחמירו באיסור אשת איש החמורה וצריכה להשיג גט פטורין מבעלה, אין להחמיר לגבי הילדים שהנידון בהו הוא רק באיסור לאו, ואיסור כזה שהתורה הקלה בספקה, וכיון שבעצם מדינא בטלין הקידושין ורק מצד חומרא דא"א מהראוי להחמיר וגם משום שאפשר להשיג גט, אין טעם להחמיר באיסור לאו וגם שהוא איסור קל ובספק הוא רק חומרא דרבנן, ושאין עצה להתיר אם נחמיר לכן יש להכשיר שני הילדים והבת שלה לבא בקהל.
 
<b>והנה</b> במה שהאריך כתר"ה בעצת מהרש"מ (ח"א סי' ט') שכתב להלכה לא למעשה ובספר היכל יצחק להגאון מהרי"א הלוי הערצאג הוסיף לעשות כן למעשה, לא שמיע לי ולא סבירא לי כי לדעתי הם דברים שאין ראוין לאומרן כלל, אף שכתר"ה אליבא דשיטתם כתב דברים נכונים, ואף לצרף אינם כלום וכבר הארכתי בזה, אבל יש להכשירם מטעם שכתבתי ואין צורך לצרוף עוד טעמים.
 
<b>והנני</b> ידידו מוקירו ומברכו בחג התורה שמח בישועות גדולות על ישראל, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נג</h3>
 
<b>אשה</b> ששמעה מנכרים שמת בעלה ועל סמך זה דרה עם אחר.
 
<b>כ"ז</b> תמוז תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון בר אבהן של גדול וקדושי עליון מוהר"ר אלעזר שמחה וואסערמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> מצאתי את מכתב כתר"ה מער"ח שבט שנה זו בדבר האשה מלענינגראד, והנה צדק כתר"ה שאין להחשיבה חשודה על איסור א"א בזה שדרה עם אחד אף שבעיר מילאנא הלכו לרב אחד בשם הרב ראטענבורג ולא רצה לסדר להם חו"ק, דאולי לא היה בקי בענינים אלו ולא היה לו עם מי להתיישב אז, והיא בידעה לפי עדות האנשים שאמרו לה שמת בעלה הראשון הסכימה לדור עמו כי חשבה זה להיתר גמור ויש להאמינה.
 
<b>והנה</b> עדות האנשים הוא שאמרו לה שלקחו את בעלה באמצע הלילה כשהוא לבוש בגדיו שהיה זה סימן מובהק להאסירים שהוציאו אותו להרגו ביריה שלכן לא חזר שוב, דלהוציא לחפשי לא היו עושין זה באמצע הלילה. ועוד הא גם לא בא למקום שנמצא בנו שהיה בלענינגראד אצל אמה וידע מזה ואם הי ה יוצא לחפשי היה בא לשם. ואף אם שני האנשים הראשונים היו נכרים וכיון ששאלה מהם הא אינם מסל"ת הרי היא אומרת שגם יהודי אחד ידיד משפחתה שמע ג"כ מעוד אסיר אחד איך שנרצח מפני שראה שלקחו אותו באמצע הלילה לבוש בגדיו ושוב לא חזר שהוא סימן הברור להם שהוציאוהו ליהרג, והאיש הזה שלו אינו נוגע זה מסתבר שלא שאל בפרטיות אודות בעלה ביחוד אלא אף אם שאלו היה זה בדרך כלל מה נעשה שם במאסר כדרך הרוצים לידע חדשות בעלמא לא למעשה שלא שייך להחשיב זה ענין שאלה, ואף אם ספק איך היה הא מסיק הגמ' ביבמות דף קכ"ב ע"א שאין חוששין דהבת קול היה מצרה וכן איפסק להלכה, והנ"י הביא מריטב"א שאחר שמסיק דלא חיישינן לצרה מהא דתנא דבר"י לא חיישינן גם לשד, והכ"מ כתב בפי"ג מגירושין הכ"ג שגם הרמב"ם סובר כן, לכן מסתבר שגם לשמא אמר הנכרי באופן שאינו מסיח לפי תומו אין לחוש, ועיין בק"נ ברא"ש סימן ח' שכתב לתרץ על מה שלא הקשה הגמ' דלמא היה עכו"ם משום דעל עכו"ם ידע המקשה דבמקום עיגון אין חוששין דאם מתכוין לקלקלה למה לא בא בפרהסיא להעיד משא"כ בצרה שיודעת שאין מקבלין עדותה שפיר פריך, הוא רק אליבא דהמקשה אבל להתירוץ כדתנא דבר"י בשעת הסכנה אין חוששין ודאי דאין צורך להטעם שאם העכו"ם רוצה לקלקלה היה מעיד בפרהסיא, דאף בלא טעם זה אין חוששין דלכן כשאין יודעין איך אמר העכו"ם להיהודי נמי יש להקל ולתלות שלא היה דרך שאלה.
 
<b>ומה</b> שלא טבלה לנדותה הנה באלו נשי שבאות מרוסלאנד בזמן ממשלה זו שבקושי גדול היו יכולות לטבול מצד הגזירות סתם אינשי לא היו יכולין לעמוד בהנסיונות וממילא הורגלו ונשכח איסור נדה מרוב הנשים דשם, שלכן אין לומר שחשודה על איסור א"א ולכן יש להאמינה ולהתירה ע"פ עדותה. אבל כתר"ה יאמר לה כי לא יזדקק להתירה אלא כשתבטיח לשמור איסור נדה, ואם כבר פסקה לראות דם הרי עכ"פ צריכה ללכת פעם אחת, ויושיב כתר"ה עוד שנים לצרף אליו ויתירו לה. ומצד הבעל השני הרי כיון שאמר להם הרב ראטענבערג שלא יסדר חו"ק =חופה וקידושין= כי לא ברור לו שמת בעלה חשבו ששום רב לא ירצה לסדר חו"ק ובשביל זה החליטו לדור בלא חו"ק אין לחוש כלל שמא בעל לשם קידושין ואינו כלום ובפרט שדרו בשכונות של אינם יהודים.
 
<b>ומה</b> שהקשה כתר"ה על רש"י בב"מ דף ק"ו ע"ב שחרפי הנזרעים במרחשון וכסלו הם חטין ושיפון ואפלי הם שעורין וקטנית הנזרעין באדר, מהקרא דהשעורה אביב והחטה והכוסמת אפילות הנה שפרש"י מאוחרות, הנה ידוע אף בזמננו ששעורין נזרעין אחר חטים ונקצרין קודם החטים, וכן היה מעולם עיין בנדרים דף ס"ב ע"ב ברש"י ד"ה אמר קונם דקציר שעורים מוקדם, וכן הוא בקראי דרות, אבל גם שעורים גדלים בג' חדשים דכן פרשב"ם בב"ב ל"ו ע"ב ד"ה פירא רבא בהא דג' חדשים שא"ר ישמעאל בדף כ"ח ע"א שלכן דרך סתם שנים לזורעם תיכף אחר זריעת החטים שהוא בטבת, דהרי העומר שנגדל בשבעים יום נזרע בתחלת שבט, וא"כ שעורים דעלמא שהן בג"ח וג"כ נגמרו סמוך לפסח היו בטבת, והוי פירוש הקרא כי אפילות הנה שפרש"י מאוחרות היינו מאוחרות לקצירה אף שנזרעו קודם מפני שצריכין ליגדל עוד הרבה זמן והיו עדיין רכין והשעורים אף שהיו מאוחרין בזריעה כבר נגמרו והיו קשין, ופירוש הגמ' בב"מ הוא שהדרך לזרוע אלא שאפשר לזרוע שעורין גם באדר ויגדלו סמוך לשבועות לכן כיון שלא צמחה צריך לזרוע עוד הפעם אף באדר, וגם בב"ב שם לפרשב"ם הרי יכולין לזרוע ג"ח גם באחרונה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נד</h3>
 
בסוגיא דעדי נשים לדרישה וחקירה.
 
<b>כ'</b> אלול תרפ"ט. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון מוהר"ר יצחק אייזיק הלוי שמאל שליט"א.
 
ענף א.
 
<b>בסוף</b> יבמות קכ"ב ע"ב אין בודקין עדי נשים בדו"ח =בדרישה וחקירה= דברי ר"ע ר"ט אומר בודקין, וקמיפלגי בדר' חנינא דאר"ח דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה ומ"ט אמרו דיני ממונות א"צ דרישה וחקירה שלא תנעול דלת, ובמאי קמיפלגי מ"ס כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי ומ"ס כיון דקא שרינן א"א לעלמא כדיני נפשות דמי. ותמוה טובא, חדא דמשמע דהפלוגתא היא מחמת שר' חנינא אמר דמן התורה בעי דרישה וחקירה ורק מדרבנן לא בעי, והא אם גם מדאורייתא לא בעי בדיני ממונות דו"ח היה עוד יותר שייך פלוגתייהו, דלר"ח שרק מחמת נעילת דלת לא בעי יש לומר שבכתובה שלא שייך נעילת דלת ליבעי דרישה וחקירה. ועיין בנ"י שהקשה זה ותירץ שבכתובה היו חוששין להקל שלא להצריך דרישה וחקריה משום חינא. אבל ודאי אם היה הדין דגם מדאורייתא לא בעי בדיני ממונות דרישה וחקירה היה ניחא בפשיטות. ואין לומר דבלא ר"ח לא ידענו שלא בעי בדיני ממונות דו"ח דהא במתני' דר"פ אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ב ע"א) איתא דאף בדיני ממונות בעי דו"ח, דהו"ל להביא מתני' (שביעית פ"י מ"ה) דשטרי חוב מאוחרין כשרין, או רק להביא סוף דברי ר"ח שאמרו שבדיני ממונות לא בעי דו"ח, או כשם שאומר ר"ח מ"ט אמרו וכו' שלא תנעול דלת, כ"כ הי"ל להגמ' בכאן לומר וקמיפלגי בזה שאמרו דדיני ממונות לא בעי דו"ח, ומדהביא כל דברי ר"ח שמן התורה בעי דו"ח משמע שאף זה הוצרך לפלוגתייהו והוא תמוה לאיזה צורך הוא.
 
<b>עוד</b> קשה איזה טעם הוא זה שאיכא כתובה למשקל להכריע שלא נצטרך דרישה וחקירה הא עיקר העדות הוא להתיר האשה, דמצד הכתובה לא היה נאמן עד אחד כמו שאין נכנסין לנחלה ע"פ עד אחד וכדסברי ב"ה מתחלה שכתובה אינה נוטלת ואף לב"ש אם תבעה כתובה אין מתירין אותה כדאיתא /יבמות/ בדף קי"ז ע"א, ורק מחמת שהכתובה תליא בהיתרה לשוק נוטלת גם כתובתה, וא"כ נמצא שכל נטילת כתובה הוא מחמת שהאמינוהו לנישואין, ואם הנישואין בעצמן נחשב לדיני נפשות איך יכריע זה שגובית גם כתובתה שיהיו כדיני ממונות כיון דמצד הממון לא היתה גובית כלל וא"כ הוי כל העדות רק להתירה לשוק שהוא כדיני נפשות. ועיין בנ"י וברשב"א שהקשו זה ומה שתירץ בשם הרמב"ן אינו מובן לפ"מ שבארתי הקושי'. איברא דבשני עדים שמעידין שמת שאז נוטלת כתובתה מצד עצמה הוי עדותן על ב' דברים להשיאה ולגבות כתובה שייך להסתפק מה יכריע, ושייך שם תירוץ הרמב"ן, אבל בעד אחד כמו בסוגיין שמצד דיני ממונות לא היתה גובה כתובה דאין עד אחד נאמן ורק מטעם שתלויה בהיתרה לשוק א"כ גם הכתובה הויא כדיני נפשות ואין שייך תירוצו.
 
<b>עוד</b> קשה איזה טעם הוא דמחמת דקא שרינן א"א לעלמא הוי כדיני נפשות הא כל שנויי הדינים בדיני נפשות הוא כדי להקל ולזכותו, וא"כ הכא שהעדות הוא להתירה שלא יתחייבו עליה מיתה נמצא שהדרישה וחקירה הוא להחמיר עליה ולחייבה וזה לא מצינו שיחמירו בדיני נפשות מדיני ממונות וא"כ איזה טעם הוא להצריך דרישה וחקירה.
 
<b>והנלע"ד</b> דאם היה מדאורייתא חלוק בין דיני ממונות לדיני נפשות בדרישה וחקירה אז בודאי הוא רק להקל בדיני נפשות כמו כמה דינים שחדשה תורה בדיני נפשות שהוא כדי להקל וא"כ הכא שהדרישה וחקירה הוא להחמיר לא היה צריך דרישה וחקירה ולא היה שייך אז מחלוקת דלכו"ע לא היה צריך דרישה וחקירה בעדי נשים. אבל מאחר שמדאורייתא שוין דיני ממונות לדיני נפשות לענין דרישה וחקירה וא"כ הוא דין בכל מקום שאין מועילין עדים בלא דרישה וחקירה ואף בעדי נשים נמי ודאי בעי דרישה וחקירה מדאורייתא אך שפליגי מדרבנן אם דמי לדיני ממונות שא"צ דרישה וחקירה מדרבנן או לדיני נפשות ולא הקלו כאן רבנן ונסתלקו קושי' א' וג'. אך עדיין קשה הא גם בעדי נשים יש טעם להקל משום עגונא כמו שהקלו מטעם זה שסגי בע"א, וא"כ הוא כ"ש מדיני ממונות שסלקו רבנן דין דרישה וחקירה מטעם נעילת דלת אף שלא סלקו שם דין ב' עדים שיסלקו דין דרישה וחקירה מטעם עגונא שסלקו גם דין ב' עדים. איברא דהרמב"ם קאמר טעם זה דהאמינו לע"א ובלא דרישה וחקירה משום עגונא בסוף הלכות גירושין אבל הגמ' לא אמר טעם זה ואף להל"מ שם וכן להרשב"א שמדחיק לפרש שעיקר הטעם משום עגונא קשה מ"ט לא סגי ליה בטעם עגונא לבד וגם מ"ט סובר ר"ט דבודקין.
 
ענף ב.
 
<b>והנה</b> יש לחקור זה שבעי דרישה וחקירה אם הוא דין בעדים שאין עדותן כשרה בלא דרישה וחקירה דאפשר שמשקרו או טעו בראייתן כ"ז שלא בדקום היטב וכיונו עדותן. או דעדותן כשרה אף בלא דרישה וחקירה רק שהוא דין בב"ד שאין ב"ד יכולין לפסוק ולהחליט הדין בלא דרישה וחקירה דהתורה הטילה על ב"ד שלא יפסקו עד שיבדקו היטב שמא יתברר שטעו או שקרו בעדותן, וכ"ז שלא בדקו אף שיש עדים בדבר לא יפסקו דשמא היה נבטל עדותן בבדיקה. והנה אם נימא שהוא דין בעדים אז ודאי אין צריך דרישה וחקירה בעדי נשים דהא הקלו בדיני עדות והאמינו אף ע"א ועד מפי עד וכדומה, וא"כ גם דרישה וחקירה לא בעי. אבל אם נימא דהוא דין בב"ד אז אפשר שאין שייך כאן הקולא מטעם עגונא שהקלו לענין עדות דהא חזינן שיש דברים שהחמירו בעגונא משום חומרא דא"א אף יותר מן הדין כגון במים שאין להם סוף ונפל לבור אריות וכדומה שאין מתירין האשה והאחין נכנסין לנחלה כדאיתא ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג. וצריך להבין הטעם בזה מ"ש דבעדים הקלו בעדי נשים יותר מדיני ממונות דאף לטעם הרמב"ם בסוף הל' גירושין שהנאמנות הוא משום דעבידא לאגלויי מ"מ לענין ממון אינו נאמן ע"א דהא אין נכנסין לנחלה על פיו, ובמים שאין להם סוף הוא איפכא.
 
<b>וצריך</b> לומר שבעצם הדבר חששו בא"א אף לחששא רחוקה יותר מבשאר דברים וכל זמן שאין הדבר ברור בודאי שלא יהיה אף קצת ספק אין מתירין, ולכן החמירו במים שאין להם סוף וכדומה מאחר שיש איזה חשש בעצם הדבר אף אם האמת כעדותן, ואף שבכל התורה כולה אין חוששין לזה אף בדיני ממונות דהוא חששא רחוקה, דהכא משום חומר דא"א חששו אף לדבר רחוק. אבל באם לפי דברי העד ברור הדבר שמת בלא שום חשש אלא שהחשש הוא שמא משקר, בזה הקלו רבנן שנאמין בעגונא לע"א ולא נחשוש למשקר אף שלממון חוששין למשקר. והטעם דהא לענין נאמנות קיל איסורין מממון אלא מחמת שאיתחזק איסורא דאשת איש אין נאמן ע"א ולכן מאחר שדייקא ומינסבא מרע לה לחזקת א"א כדאיתא בתוס' /יבמות/ דף פ"ח ע"ב ד"ה והבא ובכתובות דף כ"ב ע"ב ד"ה הבא והתם כתבו בפירוש שמה"ט שרינן לה כי ליכא עדים אע"פ שהיא בחזקת א"א עיי"ש, ומאחר שאיתרע חזקת א"א לא נחשב לאיתחזק איסורא ונאמן ע"א מן הדין רק שבלא עגונא לא היו מקילין כ"כ משום חומרא דא"א, או דאין דיוקה ברור כ"כ כדאיתא בתוס' /יבמות/ דף פ"ח ע"א ד"ה מתוך, או שלא היו מתקנים חומרא בסופה ולא היתה דייקא כדמשמע פשטות הגמ' בר"פ האשה רבה פ"ח ע"א לא ליחמיר ולא ליקיל וכו' עיי"ש. אבל עכ"פ גדר הקולא הוא מדינא כדבארתי. וכן לטעם דמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי שתופס הרמב"ם לעיקר נמי זה שמועיל משום דמרע החזקת א"א ולכן נאמן אף ע"א דחזקה דלא משקרי מרע לחזקה דא"א, ומ"מ הוצרכו לטעם עגונא דבל"ז לא היו מקילין כ"כ דאינו נחשב כ"כ לעבידא לגלויי שיהיה נאמן אף בלא תקנת חכמים. אבל לממון לבד שאין שם טעם להקל וממילא אוקמוה אדינא דאין הדיוק ברור ולא עבידא לאגלויי כ"כ, אלא אף אם היתה דייקא והיה עבידא לגלויי גמור נמי לא היה נאמן לממון דהא ע"א אינו נאמן אף שאיתרע חזקת ממון משום דעכ"פ צריך להוציא הממון מזה וליתן לזה וא"א זה בלא עדים ולכן אף שאיתרע מחמת זה חזקת ממון אינו נאמן, אבל הכא בעדי נשים שקיל דהוא איסור דהיה נאמן ע"א אם ליכא חזקת איסור נאמן מאחר שאיתרע חזקת איסור. עכ"פ חזינן דעצם הדבר צריך להיות יותר מבורר בעדי נשים משום חומרא דא"א ורק בנאמנות הקלו משום דמדינא ע"א נאמן באיסורין.
 
<b>וא"כ</b> אם דין דדרישה וחקירה הוא לב"ד שאין יכולין לפסוק בלא בדיקה דאפשר שאינו כלל עד בדבר שלא יכוין עדותו בבדיקות ויתבטל עדותו אפשר שאף שהאמינו בעדות נשים אף ע"א מ"מ דרישה וחקירה בעי, דכמו שלענין ברור הדבר לא הקלו ואדרבה החמירו בעדות נשים, אפשר גם בזה לא הקלו כיון שאין כאן עד ברור, ורק כשיהיה עד ברור דהוא בדרישה וחקירה הקלו להאמין אף ע"א. ואף של"ד למים שאין להם סוף דהחששא הוא בעצם והכא הוא עכ"פ בנאמנות שהקלו, מ"מ מאחר שאין עדותו ברור לנו סובר ר"ט דלא הקלו בזה מאחר דאיסור חנק הוא וכדיני נפשות דמיא אף שהקלו לענין ע"א משום דאינו דין בעדות אלא בב"ד וצריך להיות העד ברור להם כמו שהדבר צריך להיות ברור על פי העדות.
 
ענף ג.
 
<b>והנה</b> זה שהקלו בממון שלא בעי דרישה וחקירה משום נעילת דלת צריך להבין הגדר בזה לפ"מ שבארתי בחדושי בכ"ד דאף שיש טעם לתקן אם אין גדר להתקנה לא היו מתקנין. ולאופן ב' אתי שפיר דהא עדות הוי אף בלא דרישה וחקירה רק שהוא דין בב"ד שהם צריכין לחקור ולבדוק היטב קודם שמחליטין שמא יבטל עדותן ואינו כמו שהעידו א"כ לא שייך זה אלא בדבר שלא סגי בידיעת הדין אלא בעי ב"ד כמו בדיני נפשות וממון שעליהם הטילה תורה שאף אחר שיעידו לפניהם לא יפסקו בלא בדיקה דעל ב"ד מוטל לחקור ולפשפש שמא אינו כשמועתן. אבל אם א"צ ב"ד רק לידע הדין אז אין על מי להטיל דין דרישה וחקירה ואם אך יש עדים בדבר שנאמנין ע"פ דין נפסק הדין ממילא, וצריך לעשות כדבריהם, ולכן מצד נעילת דלת סלקו דין ב"ד מממון כמו שסלקו דין סמוכין, ואם רק ידוע הדין הם דנין כהוראה בעלמא, והכפיה לקיים הוא בשליחותייהו, אבל עצם הפסק הוא כהוראה בעלמא ורק לענין שלשה העמידו אדינא כדי שיתברר הדין יותר. ולכן מאחר שהוא הוראה בעלמא א"צ דרישה וחקירה לאופן ב' שאין חסרון בעדים אלא בב"ד דמצד הוראה ודאי צריך להורות כהעדאת העדים ואף שהם ב"ד לא יזקקו לזה לדין ב"ד מאחר שא"צ ב"ד ולכן לא בעי דרישה וחקירה. ומזה הטעם ניחא זה שגם בכתובה אף שליכא נעילת דלת א"צ דרישה וחקירה דמאחר שסלקו מממון דין ב"ד אין שייך לחלק בין ממון לממון דטעם דנעילת דלת גרם איך יהיה גדר הממון, ואם ממון דכתובה יצטרך ב"ד לא היה אפשר לתקן גם במלוה דנהי שאיכא טעם נכון לתקן אבל א"א לתקן דהא כתובה יוכיח שבעי ב"ד ולכן אף בכתובה לא בעי ב"ד וממילא לא בעי דרישה וחקירה.
 
<b>והנה</b> לפ"ז בעדי נשים שלהרבה אחרונים לא בעי ב"ד עיין בח"מ סי' י"ז סעי' ל"ט ס"ק ע"ח בתשובתו אין כאן מקום לדרישה וחקירה לאופן ב' אלא אם יחמירו משום חומרא דא"א ע"ז בודאי שייך לומר דמאחר דיש בה ממון אין להחמיר. ואף להב"ש ס"ק קכ"ד דסובר שצריך ב"ד הוא מטעם שיש בה ממון א"כ ודאי לא בעי דרישה וחקירה דהא כל סיבת הב"ד הוא מצד הממון לא עדיף מהממון. ור"ט סובר שהחמירו מצד חומרא דא"א ששרינן איסור חנק לעלמא להצריך מטעם זה ב"ד וממילא בעי דרישה וחקירה. אך אף אם נימא דבעי מדינא ב"ד מצד עצמו מ"מ לענין דרישה וחקירה שיש להסתפק אם להקל כמו שהקלו בעדות דלא נצריך דין ב"ד יותר מבממון והוי אף בב"ד רק הוראה בעלמא ולא בעי דרישה וחקירה דאין מוטל לפשפש שמא אינו כמו שמעידין או שלא להקל משום דהדבר צריך להיות מבורר ע"ז דין הממון שיש בזה מכריע שלא יצטרך דרישה וחקירה כמו שא"צ דין ב"ד להממון ור"ט סובר שמ"מ החמירו. אך יותר נכון שבעצם א"צ ב"ד בעגונא רק מטעם הממון שבו כהב"ש וכן משמע מהגר"א ס"ק קל"א ולכן לא עדיף מממון כדבארתי. ולפ"ז שהוא דין בב"ד נמי ניחא זה שלאוסרה על בעלה צריך דרישה וחקירה דשם בעי ב"ד דהא נוגע זה לנפשות ממש. ועיין בתוס' סנהדרין דף ח' ע"ב ד"ה והביא. ובעדי גיטין וקידושין תליא לפ"ז באלו שמעידין אח"כ שנתקדשה או נתגרשה דיש להסתפק בזה אם בעי ב"ד (ויש סברא לחלק בין עדי קדושין שבאין לאוסרה שהוא להחמיר לדיני נפשות בעי ב"ד יותר מעדי גיטין ועיין בב"ש סי' מ"ב ס"ק י"ד) ויותר נוטה שלא בעי ב"ד וממילא א"צ דרישה וחקירה כדאיתא ברמ"א אהע"ז סי' מ"ב סעי' ד'. אבל אף למהרש"ל בשם אגודה דבעי דרישה וחקירה כדאיתא בקצוה"ח סי' ל' סק"ב לא שייך זה אלא במעידין אח"כ במקום שאין יודעין. אבל עדי קדושין וגירושין שרואין בעת הקידושין והגירושין ושחותמין על הגט ושטר קידושין לקיומא בודאי לא צריך דרישה וחקירה דהא אין שייך אז דין ב"ד רק דין עדים לבד ולכן נסתלקה קושית קצה"ח שם מזה שכשר גט ושטר קידושין בלא זמן. והנה דעת הנ"י בסנהדרין ריש פרק ד' (י' ע"ב מדפי הרי"ף) והובא בקצה"ח שם סק"א שמשמע מדבריו שמדאורייתא צריך זמן בגט ושטר קידושין אף שהוא רק לקיומא א"כ א"א לומר דסובר כאופן ב' שהוא דין ב"ד דהא אין שייך כאן ב"ד. וצריך לומר שסובר כאופן א' שהוא דין בעדים. ולדידיה מטעם עגונא לבד שהקלו מחמת זה בדיני עדות א"צ דרישה וחקירה. והגמ' דסוף יבמות שסובר כפ"מ שבארתי דהוא דין ב"ד יפלוג ע"ז. והנ"י יסמוך על סוגיא דסנהדרין דף ל"ב ע"א כפ"מ שתירץ הקצה"ח דעת רש"י שם שהוא כהנ"י ויפלגו הסוגיות אהדדי. וגם יש לומר דיסבור דתרוייהו איתנהו דהוא דין בעדים ובב"ד ולכן הוצרך הגמ' בסוף יבמות לזה שיש בה ממון ולא פליגו הסוגיות אהדדי דתרוייהו אמת וזהו דרך נכון וכן יסבור הרמב"ם ג"כ כהנ"י. ונמצא שצריך גם טעם שהקלו משום עגונא בעדות מחמת עבידא לאגלויי ודייקא ומינסבא ולכן הזכיר טעם זה שהוא כולל שם הכל ונסתלקה הקושי' על הרמב"ם.
 
<b>ועל</b> הנ"י שם קשה טובא דמאחר שמדאורייתא בעי זמן וגם מדרבנן תקנו זמן מ"ט לא הדרא לדינא דאורייתא דפסול אף בדיעבד והולד יהיה ממזר וצע"ג.
 
גיסו כאחיו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נה</h3>
 
<b>אשת</b> איש שנישאה באמרה שהיה לה היתר מב"ד, ואח"כ בא בעלה וגרשה כדין, וילדה אח"כ בן מבעלה השני.
 
כ"ב כסלו תשל"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר דוד פאלמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שניסת במחנה (לאגער) פליטים בחשבה שנהרג בעלה ע"י הנאצים שהיה אצלם במקומות ההריגה, ולפי דבריה היה לה היתר מב"ד של הגרש"ד כהנא שהיה אז בפראגא שאצל ווארשא, וזה שרצה לישא אותה נסע לשם והתיר לו לישאנה, ואחר שעברו איזו שנים נודע שבעלה חי ונתגרשה ממנו בג"פ =בגט פטורין=. וכשלש שנים אחר הגירושין ילדה מבעלה השני שלא נתגרשה ממנו, אף שהדין היה שתצא גם מהשני, בן שעתה עומד לינשא, ורוצה כתר"ה לידע אם הוא מותר בקהל והוא בחור ירא שמים, ובאשר שלא ידעו מזה נשתדך לבתולה ג"כ צנועה ויראת ה' וחפצה בו היא ומשפחתה, עיינתי וזה אשר נראה למעשה.
 
<b>הנה</b> במתני' דיבמות דף פ"ז ע"ב איתא באמרו לה מת בעליך וניסת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה והולד ממזר מזה ומזה, ופרש"י אם ילדה משני ממזר גמור ואם שוב החזירה ראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהם, משמע מלשון זה דמהשני אם ילדה ממנו אחר שנתגרשה מראשון אין הולד ממזר אפילו מדבריהם, דלא כהר"י בתוס' ד"ה הולד שכתבו דאפילו לאחר שנתן הראשון גט הוי ממזר מן השני. והוא מדלא הוקשה לגמ' /יבמות/ דף פ"ט ע"ב אלא מראשון אמאי הוא ממזר אשתו היא וישראל מעליא הוא, אבל על הבן מהשני אמר בשלמא משני ממזר, משום דרק הולד שנולד קודם שנתגרשה הוא ממזר ולא הולד שנולד אחר שנתגרשה, שלכן ניחא לו בדין הולד ממזר מהשני. וכן הביא הח"מ סימן ד' סוף ס"ק י"ז מתשובת הרלב"ח שכתב שדעת הרמב"ם דלא רק בביאת הראשון אחר שגירש השני, אלא אפילו בביאת השני אחר שגרשה הראשון לא הוי ממזר מדרבנן, ונראה שהוא משום דלא כתב הרמב"ם בפ"י גירושין הל' ה' אלא רק בבא עליה הראשון קודם שגירש השני הרי הולד ממזר מדבריהן, ולא כתב שמן השני נמי איכא ממזר מדבריהם כשבא עליה אחר גירושי הראשון, משמע דסובר שמשני כיון שהוא אחר גירושי הראשון אינו ממזר. ונמצא שליכא כלל ענין ממזר מדבריהם בולד מן השני כמו שכתבתי לרש"י. ואין הראיה מהדין שמראשון אחר גירושי השני אינו ממזר, דבזה יש לחלק כהב"ש סימן ד' ס"ק כ"ו דלענין הראשון בטלו מעשיה כשגרש השני, ולענין השני לא בטלו מעשיה כשגרש הראשון. אבל ממה שלא כתב הרמב"ם דין ממזר מדבריהם בשני הוא ראיה שסובר שליכא זה בשני, וגם בפט"ו מאי"ב ה"י כתב ממזר מד"ס בבא בעלה הראשון עליה והיא תחת השני, ולא הזכיר שגם מהשני איכא ממזר מד"ס משמע שליכא.
 
<b>וכן</b> מפורש גם ברמב"ן בחדושי יבמות דף צ"א שכתב על המפרשים והולד ממזר מזה ומזה מדבריהם ומסקי והלא כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ואילו החזירה הראשון הולד ממזר מדבריהם כ"ש מהבועל שראוי לקנוס שיהיה ממזר מדבריהם, ולא כתבתי דעתם אלא כדי לבטלו ומסיק בסוף דבריו שזו טעות היא שאף מן הבעל ששנינו שהוא ממזר מדבריהם אינו אלא א"כ החזיר אותה קודם שיתן לה השני גט, משום דעבדוה רבנן כאילו גרש ראשון ונשא שני והחזירה בלא גט. אבל משגרש שני אין הולד ממזר כלל דכל דתקון רבנן אמילי דטעמא אסמכוה וא"א לומר שיהא ממזר משנתן לה השני גט וכן מן הבועל אינו ממזר אפילו מדבריהם אלא כשר גמור עיי"ש.
 
<b>וכן</b> מסיק בתוס' חד מקמאי (בדף פ"ז ע"ב) שאחר הגט אינו ממזר אפילו מדבריהם לא מראשון שהחזירה אחר שגירש השני ולא מהשני אחר שגירש הראשון, ועתה נדפס ספר השלמה ומפורש כן, והמוציאו לאור הרה"ג ר' אברהם חפוטא כותב שהוא בעל תוס' חד מקמאי שהמדפיסים בווילנא לא ידעו שם המחבר. וכן הוא בפי' ר' אברהם מן ההר שנדפס עתה ע"י הרה"ג ר' משה יהודה הכהן בלוי. ועיין בכנה"ג על הב"י אות תקצ"ד שמתחלה רצה לומר להב"י ולבדה"ב שם שהיה להם הגירסא בטור דאם גירשה או מת אז לא הוי משני ממזר אפילו מדרבנן, אך מסיק דמאחר שבכל ספרי הטור כתוב לא הוי ממזר אלא מדרבנן ודאי כן היא הגירסא עיי"ש. ומ"מ מסיק בסוף לדינא בשם הרלב"ח שיש לפסוק להקל דכיון דאיסור זה מדרבנן ראוי לנו לתפוס דרך הרבים דסובר שהרוב פוסקים ומפרשים סברי דאינו ממזר אפילו מדרבנן ומביא כן גם מהר"א ששון בשם המאירי ומהר"מ גלאנטי עיי"ש, ומשמע בט"ז סימן ד' סוף סק"ט שהסכים ג"כ להקל עיי"ש.
 
<b>ולעומת</b> זה שיטת התוס' בשם הר"י שם שהולד מן השני ממזר מדרבנן אף אחר שנתן הראשון גט, וכן סובר הרא"ש בסימן ג' והטור בסוף סימן י"ז והש"ע שם סעי' נ"ו, וכן היש"ש בסימן ו' סובר שהולד מן השני ממזר מדרבנן אף שנולד אחר גירושין דראשון, והב"ש סובר לאיסור והח"מ לא מבורר איך דעתו מאחר שהביא גם שיטת הרלב"ח. ולכן למעשה הרי יש להחשיב זה לספק אף אם לא נימא שהרבים סוברים להיתר כדסובר הרלב"ח, משום שאפשר דכיון דלא הובא בתוס' מחלוקת משמע שכל בעלי התוס' סוברים כהר"י שהוא ממזר מדרבנן, מ"מ הא הוא ספק דרבנן שיש למיזל לקולא. אבל לבד זה לפי אומדן הדעת לא היה לה היתר מב"ד ע"י קבלת עדות דלא כדאמרה, שאינו מן הדרך שיזדקקו ב"ד ליתן היתר לעגונה שלא בפניה ובפרט לאחד שרוצה לישאנה, ושההיתר אמרו רק בעל פה שלא יהיה מי שיעיד על זה, לפני הרב שיסדר הקידושין, וגם לפי הזמן שלפי דבריה ניתן לה מהגרש"ד כהנא ההיתר בפראגא הסמוך לווארשא היה כבר הגרש"ד כהנא בא"י ולא היה אפשר שיהיה לה ממנו היתר, ומכיון שלא היה היתר וניסת בעצמה מחמת קלות יש לדון זה כזינתה שהולד כשר כדאיתא בח"מ סימן י"ז ס"ק קי"ט, ועיין באג"מ חאה"ע סימן נ"ב דבניסת במזיד לא קנסו, ואף שכתבתי שם בענף ב' בד"ה אבל שבאמרה שקר שמת בעלה איכא הקנסות הוא דוקא באמרה לפני ב"ד שהם התירוה כדין דאשה נאמנת לומר מת בעלי, אבל בניסת בעצמה שלא בב"ד אף שאמרה שמת בעלה הוא כזינתה מאחר דלא היה איכפת לה להנשא בלא היתר ב"ד.
 
<b>ואף</b> אם נימא שאיכא ספק שמא היה לה היתר אין לאסור כיון דבלא זה הוא רק ספקא דמחלוקת רבוואתא באיסור דרבנן ויש להתירו לקהל.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נו</h3>
 
בדבר אשה שבעלה אבד בשואה.
 
יום א' ח' תמוז תש"כ. לרב אחד.
 
<b>בדבר</b> האשה רבקה בת יעקב מעיר פלונית במדינת אונגארן ניסת לאיש בשם ראובן בן ישראל מעיר אלמונית במדינת אונגארן בכ"ב מארטש /אלף תשע מאות שלושים ותשע/ למספרם ודרו ביחד בעיר פלונית עד שנת /אלף תשע מאות ארבעים וארבע/ במארטש כ"ו יום בו, ואותו יום לקחו אותם הנאצים והובילו אותם לאושוויץ ושני שבועות הראשונות ראתה אותו בכל יום ויתר לא ראתהו עד היום רק ראתה כשהוליכוהו מאושוויץ למקום אחר וכפי ששמעה הוליכוהו למאוטהויזן ושמעה שהיה חי שם ועבד עבודה שהטילו עליו ואחר איזה זמן ערך שנה מת מתוך רעבון ועבודה קשה וזה שמעה בעיר פלונית אחרי שחיל אמעריקא שחררו אותה ובאה לביתה אמרו לה אנשים שהיו עמו שם במאוטהויזן. ועוד אמרה שהתירו לה הב"ד משם מכבלי העיגון ע"פ העדים שהעידו שמת בעלה אבל אין לה הכתב משום שאבדה כל הנירות כי היתה צריכה לברוח מאונגארן. והביאה עד ר' נפתלי בר' דן מעירה אשר הוא עתה בנוא יארק ודר בברוקלין זה יותר משלש שנים והעיד באם לא יגיד ובהתראה שצריך לומר האמת איך שהיה עמו יחד במאוטהויזן והנאצים רצו להוליכם למקום אחר ולא נתנו להם לאכול כי אם משהו וישנו זה אצל זה וכשהקיצו אותם ראו שראובן הנ"ל היה מת והשוטרים לקחוהו והניחוהו עם כל המתים והובילום ברכב לקברם או לשורפם והנה כבר עברו ט"ו שנים ולא נשמע ממנו וגם היתה בעירה שלש שנים אחר השחרור ולא נשמע ממנו שחי רק אדרבה שמת ולכן נראה לי שיש להתירה מכבלי העיגון.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נז</h3>
 
<b>היתר</b> אשה שבעלה היה במטוס שנפל לנהר עפ"י סימנים שבגופו ובכליו.
 
<b>במותב</b> תלתא ב"ד כחדא הוינא בחמישי בשבת בששה ימים לחדש אייר שנת תשי"ט בא לפנינו הרב ר' מענדל געטינגע והעיד באם לא יגיד איך שר' יצחק דילער הנקרא באנגלית אלפרעד, שנודע ע"י מר גאטליב שהיה עמו במטוס (עראפלאן) אשר נפל לאיסט ריווער באור לרביעי בשבת כ"ו שבט תשי"ט ומר גאטליב היה בין הניצולים, ואתמול ברביעי בשבת ה' אייר אחר הצהרים נמצא איש אשר המשטרה (פאליס) אומרים שזהו מר יצחק דילער הנ"ל, באשר כשאירע הנפילה שאלו אז את האשה וקרוביה איזה סימנים יוכלו להכיר את מר דילער ואמרו שעל אצבעו יש טבעת באותיות /במקור בלועזית: אי די/ ועליו מצאו טבעת זה והיה כפי שראה בעצמו ברושם שהיה שם הטבעת על אצבע שנקרא קמיצה בידו השמאלית, וגם מצאו על הכתנת הסימן שעשה הכובס שהוא /במקור בלועזית: די שתים עשרה/ וגם /במקור בלועזית: דיל/ וגם /אחד וחצי/ וזה לקחו השוטרים מגופו שלא בפניו, והעד הנ"ל לקח מגופו בעצמו חלק מכנסים התחתונים שהיה שם סימן הכובס /במקור בלועזית: די שתים עשרה/ שסימנים אלו היה נותן הכובס על שלו. והרב העד הנ"ל קרא את רופא השיניים (הדענטיסט) מר דזארדז שטיין אשר המשרד (האפיס) שלו הוא במספר /שבע מאות ושלושים/ רחוב /חמש/ עווענו בנוא יארק והביא את הרישום (הרעקארדס) שיש לו ממה שריפא את שיניו והעמיד שם שנים של זהב וסתימות (פילינגס) והסתכל בהשנים ומצא שהוא ממש כמו שהיה ברישום שאצלו וגם הכיר בטביעות עין שהם מעשה ידיו וחתם על שטר שכן הוא ודאי שאיש הזה הוא מר אלפרעד דילער שהיה מתרפא אצלו. וגם נמצא החגורה (בעלט) של עור מהפירמא קאפלאן שאשתו אומרת ששם היה קונה. ומדת קומתו ומשקלו אומרים המשטרה שהוא מר אלפרעד כפי שאמרו לו מתחלה. והעידה האשה בעצמה שהיא מכירה הטבעת שהוא של בעלה שהיה תמיד על אצבעו וכן אומרת שהסימנים של הכובס הם ממה שהיה עושה הכובס על של בעלה והביאה עוד לבנים והיו שם מסימנים אלו. והעיד ר' דוד בעז באראדקא חותנו של מר יצחק דילער שבאותו השבוע שהיתה הטביעה של העראפלאן קבלה הפירמא שהיה עובד שם, שלצורך הפירמא נסע במטוס לשיקאגא, הרבה נירות שהיו אצלו ממה שמצאו על המים, ואח"כ קבלו עוד מהמשטרה ארנק (וואלאט) שהיה שם כרטיסי ביקור (ביזנעס קארטס) של הפירמא ערך עשרים ובשמו אלפרעד דילער. וכן העיד מר זלמן חנוך גוטערמאן דודו איך שקראו מהמשטרה שיבואו ליקח איזה חפצים ששייכים למר אלפרעד דילער, ולא היו שם החפצים האחרים שלו רק ארנק אחד שהיו שם כרטיסי הביקור שאמר גיסו ועוד היה שם כרטיס אחד בשמו לבד ואינו זוכר אם היה שם גם הכתובת. וע"פ סמך עדותם של כל הנ"ל התרנו אותה לינשא לכל אדם כדין אלמנה ובאנו על החתום ביום הנזכר ומקום הנזכר.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן נח</h3>
 
בענייני היתר עגונות.
 
<b>אף</b> שבספרים הקודמים ובעיקר באה"ע ח"א סימנים מ"א - נ"א הארכתי בענין היתר עגונות, אני מדפיס כמה מהגדת עדות ומעשי בי"ד בענינים אלו להראות דוגמה מפסקים אלו.
 
<b>א.</b> בענין אחד שנלקח לצבא הפולנים בתחילת המלחמה ונשבה בידי הגרמנים.
 
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא ואתת קדמנא האשה שרה אשת אברהם מלמד מראוונא אשר ניסת לו בקיץ תרצ"ז בראוונא והעידה אשר בעלה נלקח בצבא הפולנים בתחלת המלחמה ונשבה ביד הגרמנים, כפי שקבלה ממנו מכתב ע"י נכרי אחד שברח משם, ומאז לא שמעה ממנו דבר, אך אמרו שם שכל היהודים שנלקחו בשבי הומתו ע"י הגרמנים הנאצים, ומחמת שעברו כל כך שנים הרבה ולא נשמע ממנו והוא יודע שיש לו אחות בא"י, ויודע שיש לו בן, שודאי היה לו לחקור ולדרוש אודותם, ולכן התרנוה לינשא עם סמך תרי רובי, וטעם תה"ד (פו"כ סי' קל"ט) והחת"ס (אה"ע ח"א סי' נ"ח) שקלא אית להו לאינשי דניצולין בזמן הזה שאפשר להודע בזמן קצר וע"ז באנו עה"ח לראיה בכ' אדר תשכ"ה בנוא יארק.
 
ב. בענין אחד שהערכאות דרוסלאנד אמרו שמת.
 
<b>במותב</b> תלתא ב"ד הוינא והובא לפנינו הגב"ע שנתקבל בב"ד דכפר חב"ד שהיו הרב מהררש"ז גרליק הגאב"ד דשם ור' אבא לוין ור' שמואל ליב פרוס, איך שהעיד לפניהם ראובן שכאשר חקר ודרש אצל הממשלה על אביו אמרו לו שאביו מת, וגם שמעון מרוזוב מת שם, ולכן על פי גב"ע =גבית עדות= זו התרנוה לאשתו של שמעון להנשא לאחר. ובעצם אין נוגע הדבר לנישואין משום שכבר אשתו היא זקנה יותר מגבורות ונוגע זה רק לענין הבנים שרוצים לשמור איזה יארצייט לכבודם שהוא קיל הרבה שלכן ודאי יש לסמוך על הערכאות דנ.ק.וו.ד. שבמדינת רוסלאנד וע"ז באנו עה"ח לראיה בט"ו אייר תש"ל.
 
<b>ג.</b> בענין אחד שנלקח ע"י הרוסים לעבודת פרך במחנה ורוב האנשים מתו שם.
 
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא ואתא לקדמנא ראובן ואמר לפנינו באם לא יגיד ואחרי ידיעתו חומר האיסור להעיד שקר איך שגיסו הרב שמעון רב דעיר פלונית שנלקח מחיל הרוסים לעבודת פרך במחנה (לאגער) פלוני והיה שם יחד עם לוי אשר הוא בא"י ושאל את לוי אם יודע מהרב ר' שמעון, ואמר כפי שצייר מראהו, וגם אחר שראה את תמונתו, שזה האיש היה שם, וכל האנשים שהיו שם מתו בצמא, וע"י המחלות שבאו עיד"ז כמו דיזענטריע /דזנטריה/, לבד יחידים שנשארו בחיים. והר"ר שמעון לא היה בין החיים, וגם אומר שכל אלו שהיו שם היו אסורים אצלם מפני שחשדום בקאנטר רעוואלוציע, והיו שומרים אותם בשמירה מעולה שלא יוכלו לברוח, ואלו שנשארו בחיים היו כולם נכרים, רק לוי היה יהודי, ולכן לפי ידיעתו הוא ודאי מת, וגם אומר שאחותו שרה אשת הר"ר שמעון הנ"ל אמרה לו שיודעת מערכאות של הרוסים איך שמת ביום ארבעה עשר סעפטעמבער שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ והתרנוה לינשא. וע"ז באנו עה"ח ביום א' כ"ג מרחשון תשי"ח בנוא יארק.
 
<b>ד.</b> בענין אחד שנשלח להריגה במינסק עם משלוח גדול ומכולם לא חזרו, ונוגע לענין חליצה.
 
<b>במותב</b> תלתא הוינא ואתא לקדמנא ראובן מעיר ווינא והעיד על אביו איך שקבל מועד הקהילה (קולטגעמיינדע) מווינא שאביו נשלח /בעשרים/ במאי /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ למספרם להריגה למינסק עם משלוח (טראנספארט) גדול ומכולם לא חזרו, וכן העידה האשה שרה ששמעון שהוא דודה נשלח יחד עם אמה רבקה למינסק, וקבלה על אמה ידיעה מועד הקהילה שבווינא אשר אמה נחשבה להרוגה וכן הוא על דודה שהיה באותו משלוח, ובאשר ששנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ היה ביד הנאצים ועוד ערך שתי שנים אחר זה, ליכא חשש שמא כשבאו הסאוועטן למינסק היה בחיים ונשלח לאיזה מקום ברוסלאנד שמשם קשה להודיע. וגם כיון שמרוסלאנד נמי יש הרבה ידיעות והוא ידע אשר בניו נמצאים בלאנדאן וליכא שום ידיעה ממנו רובא דרובא שאינו בחיים, וכיון שנוגע זה רק לענין חליצה שאם היה בחיים היתה צריכה אשת אחיו המת לוי חליצה, יש לסמוך על דין הרוב ולכן מותרת להנשא וע"ז חתמנו בח' תשרי תשכ"ה בנוא יארק.
 
<b>ה.</b> בענין אשה שבעלה נלקח לאושוויץ ואומרת ששני יהודים העידו שנהרג שם.
 
<b>האשה</b> שרה מווארשא ניסת בחדש ינואר בשנת /אלף תשע מאות וארבעים/ ערך חדש טבת שנת ת"ש, לבעלה ראובן מווארשא ודרו ביחד בשלו' עד שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ בחדש מערץ, ויש להם בן אשר נולד ביולי שנת /אלף תשע מאות ארבעים ואחד/ בווארשא, והוא חי עמה. ובחדש מערץ בערך שנת הנ"ל נלקח בעלה ע"י הנאצים ויודעת שהיה באושוייץ כי ע"י אחד נמסר לה פריסת שלו' ממנו מאושוויץ. ואחר המלחמה בשנת /אלף תשע מאות ארבעים ושש/ בתחלת השנה היתה בווארשא, וחקרה ודרשה ואמרו לה שני יהודים שהם בחזקת שומרי תורה שידעו אותה וידעו את בעלה אשר היו אתו יחד באושוויץ, אשר בעלה ראובן נהרג בחדש מאי שנת /אלף תשע מאות ארבעים וארבע/ בשעת העבודה. וע"פ עדות זו התרנוה להנשא ובאנו על החתום לראיה ביום כ"ג אדר שנת תשט"ז בנוא יארק.
 
<b>ו.</b> בענין אחד שנלקח לאושוויץ ולפני השחרור נלקח משם עם כל האנשים להוליכו למקום אחר ואומרים שמת בדרך.
 
<b>האשה</b> שרה מעיר ראדאם בפולין ניסת לבעלה בשנת תרפ"ב בשם ראובן וחיו ביחד בשלו' עד שנת /אלף תשע מאות ארבעים ושתים/ למספרם, ואח"כ נלקח ע"י הנאצים במאסר עד שהביאוהו לאושוויץ, ואח"כ לקחו אותה והביאוה לאושוויץ וראתה אותו שם פעם אחת. ולבסוף קודם השחרור בסוף ימי הנאצים לקחו את כל האנשים להוליך אותם למקום אחר, וסיפר לה איש אחד איך שבעצמו ראה שירו הנאצים בו ומת, וגם נקבר בזה שהוא דרך הלוכו שפך עליו מעט עפר לקיים מצות קבורה. והוא יודע משפחתו שבכאן והגר"ח אמר שהעיד לפניו מר ראזענטאל איך שמכל הי"ב אלף שנשארו באושוויץ והוליכום לאיזה מקום לא באו רק י"ח מאות, והשאר נהרגו בדרך, והוא הי' אחד מהי"ב אלף ובתוך הי"ח מאות לא הי'. ועוד עד מר מרדכי פרידלענדער העיד שהוא הי' עמו בתוך כת אחד בתוך ההולכים ושמע איך שעתה נהרג הרופא שהוא ראובן הנ"ל שנקרא שם בשם פעלשער שהי' הרופא שם, אבל אינו יודע ביחוד מי האיש האומר זה, אבל הי' קול יהודי והוא הי' ירא מלהביט לאחוריו לראות בברור. וזה יותר מעשר שנים שלא נשמע ממנו כלום. ולכן ע"פ הדברים הנ"ל התרנוה לינשא לכל גבר דיתיצביין ובאנו עה"ח ביום ג' ח' תמוז שנת תשט"ו בנוא יארק.
 
<b>ז.</b> בענין אחד שנלקח ע"י הנאצים לעבודה ולא שב לביתו והערכאות אומרים שנלקח לאושוויץ.
 
<b>האשה</b> שרה מעיר ראדזשעאוו פלך ווארשא סמוך לבריסק ניסת לבעלה אברהם מעיר ווארשא, בעיר בריסל מדינת בעלגיא בשבעה עשר אוגוסט שנת תר"ץ, ודרו בשלום יחד עד ראשון לאוגוסט שנת תש"ב. וביום א' אוגוסט זה כשהודיעו הנאצים שירשמו לעבודה ונרשם, לא שב שוב לביתו. וכפי שיודעת האשה ומעידה בפנינו ב"ד הח"מ, הוליכו מבריסל אותו עם עוד איזה אלפים יהודים שנרשמו לעבודה ולא היה ידוע בבריסל להיכן שלחום. אבל אחר המלחמה כשתבעה ממלכות בעלגיא בדבר בעלה, הודיעו לה בכתב איך שמאחר שנשלחו לאושוויץ ולא שב, מחליטים שמת וקובעים זמן המיתה תיכף אחר ג' ימים משנשלח שהוא ביום י"ח אוגוסט, שג' ימים הוא זמן הליכת הדרך מבריסל לאושוויץ. והיה לה בת בשם רבקה בת י"ב שנה ונלקחה בט"ו יאנואר תש"ג, ונתנו לה מערכאות כתב כי נהרגה באושוויץ ביום י"ח ליאנואר תיכף אחר ג' ימים, ויש לה משפחה בכאן שתי אחיות, והבעל ידע מהן, שבאם הוא בחיים היה יודע היכן לבקש את אשתו ואת בתו ולשאול אם הם בחיים. וכן היה לבעלה בית בבריסל והי"ל לבא לשם לראות מה נעשה עם ביתו. זהו עדותה בפני ב"ד ויצא ממנו להתירה לינשא מכמה טעמים, (א) שבכתב הערכאות מעידין שהיה באושוויץ וזה גופה הוא כמו ודאי להתיר. (ב) שיודע לשאול באמעריקא מהמשפחה וגם כל העולם רוצים לבא לאמעריקא וכ"ש כשיש לו בכאן קרובים. (ג) שהי"ל לבא לבעלגיא בדבר ביתו. (ד) שיטת התה"ד (פו"כ סי' קל"ט) וחת"ס (אה"ע ח"א סי' נ"ח) וכ"ש היום שיכולין להשיג ידיעות מכל העולם בזמן קצר והיו הרבה מחפשים ומבקשים ביוראפ ולא נשמע ממנו. (ו) שיטת ר"א מוורדון שמתיר בהרבה שנים כל מים שאין להם סוף. שלכן כיון שאין לחוש שמא היה ברוסלאנד שאפשר קשה להשיג משם ידיעה ברורה, שהרי היה בידי הנאצים מיום הלקחו במקומות שלא הי' שייך שיהיה ברוסלאנד, יש להחליט שאינו בחיים. ובדבר היבם יש להתיר גם בלא זה מצד רובא דרובא שמתו שגם הוא נלקח לאושוויץ ולא נשמע ויש להיבם אשה ובת בענגלאנד ולא נשמע ממנו. לכן התרנוה לינשא גם בלא חליצה וחתמנו לראיה ביום א' דר"ח מרחשון שנת תשי"ט בנוא יארק.
 
<h3>סימן נט</h3>
 
<b>אשה</b> שאמה אומרת שהיתה נשואה לאחר בחו"ק אצל ראביי רעפארמער ולא היו שם עדים כשרים ונפרדה ממנו בערכאות בלא גט קודם שנישאת לאביה.
 
<b>עש"ק</b> ז' שבט תש"מ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ניסן ליפא אלפערט שליט"א.
 
<b>הנה</b> כבר ידידי כתר"ה הסביר את כל מה שיש לידון בעסק ביש זה אשר האם אומרת שהיה לה בעל ראשון שניסת לו לפני ט"ז שנה שנתפרדו בערכאות המדינה בלא גט פיטורין ויש לה בת מבעלה שהיא אשתו עתה ורוצה שאחוה דעתי למסקנא לדינא.
 
<b>והנה</b> אף שאין האם נאמנת לפסול את בתה אבל הא דבר ידוע הוא שהוצרכה בשביל זה להפרד מבעלה דוקא ע"י בית משפט ולא יכלו להכחיש זה, וגם כשניסת עם בעלה זה באיזה מקום שהוא הוצרכה לכתוב ברשיון הנישואין של המדינה (הלייסענס) שהיה לה בעל ונתגרשה ממנו וממילא הוא כמפורסם שהיה לה בעל ראשון קודם לזה אף שעדיין לא בררו זה, ואין כאן ממילא הפה שאסר הוא הפה שהתיר להאמינה שהיו הקידושין והחופה רק לפני חמש זוגות עם החתן והכלה וכולן היו קרובים ורשעים שאולי היה זה כדרך רוב חתונות שהיו לפני הרבה אינשי. אך מה שיש לדון על עיקר החזקה באיש ואשתו ממש באלו שאינם שומרי תורה כלל כאשה זו והוריה שאנו יודעין אותם, היינו דאף שאין אנו מכירין הוא כמכירין אותם ע"י שניסת עם בעלה זה ע"י רעפארם ראביי, ובלא זה בעלה השני והיא אינן שומרות מצות ואף ששומעין זה רק ממנה הוא דבר נקל לידע זה מאחר שהם מתנהגין בפרהסיא כנכרים וכרשעים שממילא ודאי נאמנת, וכן ודאי מפורסמים גם הוריה למחללי שבת ולעוברין על כל מצות התורה במקום שגרים שם ואדרבה מה שאומרת שאמה שומרת מצות קצת אף אם האמת כן לא ידוע זה וגם היא בחזקת אינה שומרת תורה לעלמא היא, וכן בעלה הראשון שלא היה שומר תורה ודאי הוא ידוע ומפורסם הוא והוריו לאלו המכירין אותם שהם עוברין על כל דברי התורה ואף שאנו אין מכירין אותם הרי הוא כאנו מכירין אותם כשאמרה שמו והיכן הוא נמצא מאחר שאנו יכולין לידע זאת בנקל כשנטריח קצת אף רק בשאלה ע"י טעלעפאן להם בעצמן כשיאמרו שאין מאמינים בתורה ובמצות וגם אצל שכנים שלהם, דכבר בארתי בכופרין ומומרין שא"צ ע"ז דין עדים שיהיו כשרין מעידין עליהן בפני ב"ד ובפניהם שהם כופרין ומומרין לפוסלן לעדות ולכל דבר שנוגע למומרין וכופרין, עיין באג"מ אה"ע ח"א סימן פ"ב ענף י"א ד"ה דהנה ברמב"ם, ופשוט שאין בכופרין ומומרין כאלו, במדינה זו אמעריקא שאיכא רעפארם ראבייס שמסדרין נישואין אצל חלק גדול מיהודים כאלו ויש גם הרבה שנישאין בערכאות המדינה ואין מתביישין בזה כלל, חשיבות חזקת אשת איש שהוא דוקא בקידושין דאורייתא שהוא במעשה קידושין ולפני עדים כשרין, ולבד שליכא באינם שומרי תורה שעוברין על כל מצות התורה ואין חוששין כלל לבעילת זנות לומר עלייהו שכיון שדרין כאיש ואשתו הוא ממילא קידושין משום שכיון שלא היו קידושין גמר ובעל לשם קידושין כיון שלא איכפת להו גם לבעילת זנות כדכתבתי בהרבה מקומות, אלא אף אם נימא כסברת הגאון ר' יוסף אליהו הנקין זצ"ל שאפילו לאלו שאין חוששין לאיסור בעילת זנות כשלוקחין אשה לנישואין מתכוונין שתהא לו לאשה ולא לזונה וחזקה זו איכא אף לרשעים וכופרים וקנין קידושין הוא גם כשמתכוין לאישות בעלמא אף כשאין לו כוונה לקנין התורה במצות לקיחת אשה בקידושין מאחר שהוא והיא רוצים באישות לא לזנות הויא מעשה הביאה בה מעשה קנין והויא החזקה גם לרשעים על אשה זו שרוצה בביאת אישות שהוא ממילא קנין, נמי לא שייך זה אלא בלא עשו כלל מעשה קנין קידושין אבל באלו שנתקדשו אצל רעפארמער ראביי הרי הם מחזיקין זה לקנין על הנישואין שממילא הוא בועל אח"כ אדעתא דקידושין הראשונים שלא היו כלום, ואף בנתקדשו אצל ערכאות המדינה נמי הרי מחזיקין זה לקנין קידושין ואדעתא דקנין זה הוא בועל, ול"ד לרשעים יחידים שהיו נמצאין בעירות שהעיקר היו שם אנשים כשרים שאינו יודע ששייך עוד מעשה נישואין לבד זה דרב העיר דלכן כשהיה רשע שלא רצה לישא אשה בקנין תורה הביאה לביתו בלא קנין, שבהו שייך לומר שכיון שעכ"פ אשה זו נשא לחיות עמה חיי אישות בשם אשה ולא בשם זונה נעשית בהכרח קנויה לו במעשה הביאה אבל אלו שעשו מעשה הנישואין אצל רעפארמער ואצל ערכאות ה"ז הוא מעשה קנין קידושין שאינם כלום ואדעתא דקידושין אלו הוא בועל והוי זה כמקדש בדבר שהיה סבור ששו"פ ונמצא שלא היה שו"פ =שוה פרוטה= שאמרינן ע"ד קידושין הראשונים בעל ואינה מקודשת כדאיתא בכתובות דף ע"ג ע"ב, אבל אין צורך לזה דהאמת לדינא שאין לחשוש כלום בעוברי עבירה לאלו שלא נישאו כלל לומר שבועל לשם קידושין כמבואר בריב"ש שנפסק כוותיה במחבר /אה"ע/ סימן קמ"ט סעי' ו' וברמ"א /אה"ע/ סימן כ"ו סעי' א' וכדבארתי זה לדינא.
 
<b>וממילא</b> כיון שליכא חזקת אשת איש באלו הכופרין והמומרין במדינה זו אפשר ליכא כלל ריעותא על חזקת פנויה שלה כיון שידוע זה לעלמא שכל אלו שאינם שומרי תורה לא הם ולא הוריהם עושין חתונות בניהם ובנותיהן אצל רעפארמער ראבייס או רק אצל ערכאות המדינה, ואף אלו שיש להם קרובים השייכים להם אין יכולין להשפיע עליהם שילכו אצל רב כשר שעושה כדין שלכן הן עדיין בחזקת פנויה וכשנפרדו בלא גט היא מותרת לעלמא, שלפ"ז כיון שאומרת שקידושי בעל הראשון היו ג"כ אצל הרשעים שלא עשה כדין דלא היו עדים כשרים כי היו שם רק חמשה אנשים החתן ואביו ואביה וידיד אחד של החתן שהיה ג"כ רשע והראביי שג"כ חזינן שלא היה שומר תורה שנמצא שאף קידושין בע"א לא היה יש להאמינה ולא היתה באיסור א"א כשניסת להשני וגם עתה אינה א"א דאף קידושי השני הא היו אצל רעפארמער, ולא שייך שויתה אנפשה חד"א כיון שבלשונה לא נאמר שהיו קידושין אצל רב שעושה כדין אלא אצל רשעים.
 
<b>ומה</b> שכתב כתר"ה שידיד החתן בנישואין ראשונים אפשר לא נפסל משום שהוא כתינוק שנשבה הנה בתשובתי שם כתבתי בפשיטות שפסולין לעדות דאף דלא גרעי מעכו"ם אבל גם לא עדיפי מעכו"ם לענין עדות ורק שלענין שמעלין מסתבר שעדיפי מעכו"ם שראוי להחזירן לתשובה ולמשכן בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה מה שליכא זה בעכו"ם, אבל לענין עדות כ"ז שלא חזרו בתשובה והם בטעותם לא עדיפי מעכו"ם מאחר דחזינן דכפירה מחשיבה ליצא מכלל ישראל משום שאינו מחזיק בדת ישראל לכן כ"ז שטועה אינו בכלל ישראל עיי"ש, וגם בל"ז כיון שעכ"פ אינם מאמינים בתורה ובשכר ועונש שא"כ ליכא כלל דבר האסור ויענשו כשיעשה דבר רע שא"כ ליכא שום איסור מלהעיד שקר ולא יהיה ע"ז שום עונש לא שייך להכשירו, וכן ברור שמי שאינו יודע שאיכא איסור להעיד שקר ואף אם יודע שאסור אבל אינו יודע שיענש על עבירת עדות שקר הוא פסול לעדות, ול"ד לבני קראים שאין יודעין מתושבע"פ שכתבת שיש שסוברין שקידושיהן קידושין שיודעין שאיכא איסור להעיד שקר ונענשין ע"ז דהא בתורה שבכתב מאמינים, וגם אין להחשיבם כלל כתינוק שנשבה מאחר שרואין הרבה שומרי תורה ומצות וגם עיין ברדב"ז שסובר שכמעט ליכא דבר כזה. ולכן פשוט שאין הקידושין כלום. ולכן טוב להשפיע שיתנו את הבת ללמוד במקום שיחזירוה לשמירת התורה ואם אפשר להשפיע עליה ועל בעלה שיחזרו בתשובה, אבל להשפיע רק שיקדשנה קידושין אין שום צורך בזה כ"ז שלא עשו תשובה, דאדרבה יותר טוב שאינה מקודשת שאם יתפרדו לא תהיה א"א.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ס</h3>
 
<b>בענין</b> בחור שהסיתו לבו לבוא בקשרי רעות עם נערה שלא לצורך נישואין.
 
<b>ז'</b> מנ"א תשל"ה במעון הקיץ סמוך לנוא יארק תשל"ה. מע"כ ידידי הצעירים נ"י.
 
<b>הנה</b> בדבר בחור אחד צעיר לימים אשר לא שייך עדיין לעניני שדוכים וגם אינו חושב כלל בדבר נישואין, הסיתו לבו לבא בקשרי רעות עם נערה צעירה אשר ג"כ לא שייכת עדיין וגם אינה חושבת כלל בדבר נישואין, באמרו דכיון דהם נזהרים מלהכשל באיסור יחוד אין בזה שום איסור, ואף שודאי יודע שלא נאה הדבר אינו מתחשב עם עניני חסידות וצנועים ביותר ואינו רוצה לשמוע דברי מוסר ותוכחה אלא כשישמע ממני שאסור הדבר ע"פ הלכה פסוקה וא"כ מוכרח אני תיכף להשיב שהרי נוגע למעשה תיכף.
 
<b>והנה</b> שיטת הרמב"ם בריש פכ"א מאי"ב סובר דאיכא לאו מן התורה בקריבה לעריות דחבוק ונשוק וכדומה מקרא דלא תקרבו לדברים המביאין לידי גילוי ערוה, ונקט בלשון כלומר שהוא ענין באור איזה איסור נאמר בקרא זה דלא תקרבו לגלות ערוה, שהוא לא תקרבו לדברים המביאין לזה, היינו שהוא לאו הנאמר לסיג וגדר שבעריות חששה תורה אף לעשות סיג וגדר שלא יבוא לעבור שהוא איסור הנאה מערוה אף שלא בביאה, ואסרה ע"ז בלאו וחייב מלקות כעל כל לאוין שבתורה, וא"כ היה נמצא לפ"ז שגם קריבה בדברים לשום חבה והנאה שג"כ הוא מדברים המביאין לידי גילוי ערוה שנמי יש לאסור מן התורה דהרי לפי פירוש איסור הקרא שהוא לגדר ולסיג יש לן לאסור מן התורה, וכן הוא כמפורש באבות דר"נ ריש פ"ב הובא בהגמי"י שם אות א' איזה סיג שעשתה תורה לדבריה ה"ה אומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים ת"ל לא תקרב הרי בכלל הסיג דלא תקרב הוא גם דבור דברים בטלים, וא"כ גם לשון לא תקרבו לגלות ערוה הנאמר בכל העריות שהוא ג"כ לאו לסיג נמי דברים בטלים הם בכלל האיסור, ואף אם נימא שהדברים בטלים שאיתא באדר"נ שאיירי באשתו כשהיא נדה הוא בדברים המביאין לידי הרגל דבר, כדהביא בכסא רחמים מראב"ד בספר בעה"נ, פשוט שהוא רק באשתו שדבורים אחרים אין מביאין להרגל דבר מפני שבדבורים אלו הוא הדרך לדבר עם אשתו בכל עת ולא בא לידי הרהור כלל משום שאינם לשום חבה, ולא שייך לאסור מה"ת אלא רק מדרבנן ואולי רק ממדת חסידות שאמר יוסי בן יוחנן איש ירושלים באבות פ"א מ"ה אל תרבה שיחה עם האשה באשתו אמרו, אבל באשה אחרת אפילו סתם דבורים כשרוצה לדבר עם האשה מחמת שיש לו הנאה ממנה כשמדבר עמה הם מדברים המרגילים לערוה, וכן מפורש בר"ן ע"ז פרק ב' ד"ה בכל מתרפאין בסוף הדבור על הא דאמרינן בפרק בן סורר תספר עמו אחורי הגדר שכתב ובודאי שדברים הללו אינם גלוי עריות ממש אלא שעובר בהן בלא תקרבו לגלות ערוה שהוא לאו דג"ע עיי"ש, וכתב הש"ך /יו"ד/ בסימן קנ"ז סק"י דהוא משום דסובר כהרמב"ם דאיכא לאו בקריבה לערוה בחבוק ונשוק והדומה להם בלאו דלא תקרבו לגלות ערוה, וכן כתב הב"ש בסימן כ' סק"א דאיכא לאו אם תספר עמו אחורי הגדר משום לא תקרבו לגלות ערוה ולמד זה ממקשן בשלמא שם, (ובב"ש איתא אם יעמוד עמה אחורי גדר והוא טעות סופר הניכר דליכא לשון זה כלל וצריך להיות אם תספר עמו כדכתבתי), עכ"פ מפרש שגם דבור עם אשה לשם חבה הוא בכלל הלאו כמו נגיעה בגופה וחבוק ונשוק דאסור בלאו דלא תקרבו מדאורייתא.
 
<b>ומוכרחין</b> לומר דמש"כ הרמב"ם בה"ב ואסור לאדם לקרוץ בידיו וברגליו או לרמוז בעיניו לאחת מן העריות או לשחוק עמה או להקל ראש ואפילו להריח בשמים שעליה או להביט ביפיה אסור שזהו ג"כ מדאורייתא ומה שמסיק ומכין למתכוין לדבר זה מכת מרדות, הוא משום דמדאורייתא אין לוקין משום שהוא לאו שאין בו מעשה. איברא דבמ"מ איתא שם ויש בדברים אלו מכת מרדות כידוע בכל איסור שהוא מדבריהם אבל הא מוכרח לומר שהוא מדאורייתא כדכתב הר"ן וכדכתבו הש"ך והב"ש, שלכן צריך לומר דדברים שחשיב בה"ב הוא רק דברים שהוא עושה בעצמו שהיא לא עשתה כלום שהוא מריח בשמים שעליה ומביט ביפיה וכן קורץ בידיו ורגליו ורומז בעיניו וכן המסתכל ליהנות ממנה שלא שייך לבא לג"ע מאחר שלא נראה ממנה ג"כ שהיא רוצה כלום לכן הוא רק מדרבנן, ונצטרך לפרש שגם לשחוק עמה ולהקל ראש היה באופן שהוא רק מצדו ולא מצדה, אבל דבור דרך חבה שהוא גם מצדה גם המ"מ יודה דהוא מדאורייתא כהר"ן והש"ך וב"ש, דלא מסתבר לומר שהמ"מ פליג על הר"ן ובפרט שמוכרח מלשון הרמב"ם בבאורו לגדר האיסור כדלעיל, ועיין בש"ך שכתב שגם הנ"י ס"פ בן סורר (דף עה) סובר נמי דתספר עמו אחורי הגדר הוא איסור דאורייתא, ואף שאין מפורש בנ"י שהוא מקרא דלא תקרבו לגלות ערוה נראה דהוא מהא ראיה להא שכתב דעל ג' עבירות שיהרג ולא יעבור הוא לאו דוקא בעבירה גופה אלא אינהו וכל אבזרייהו מהא דאמר בשלמא למ"ד א"א שפיר מה שימות ואל תספר עמו אחורי הגדר ואע"פ שאין זה העבירה גופה, ועל איסורין דרבנן לא היה קורא להן אבזרייהו כיון דהיה זה מאיזה תקנה שאין למילף לתקנה שבאיסורים אחרים דהרי אינו מביא מהא שלמ"ד פנויה היתה אלא ממה שאמר בשלמא למ"ד א"א היתה דא"כ אין זה מתקנה אלא מדינא, דמשמע לו דאם היה רק מדרבנן לא היה זה בשלמא ושפיר דהי"ל לשאול עכ"פ מ"ט אם לא בלשון מאי כולי האי דלכל איסור דרבנן צריך טעם, דלכן ילפינן גם לכל ג' העבירות דאף על הלאוין שנאמר בהן נמי יהרג ולא יעבור, לא רק על העבירה העיקרית דהוא דוקא על מה שחייב מיתה וכרת.
 
<b>הרי</b> הוא איסור החמור גם מדאורייתא שאיכא בקשרי רעות שיש לנער עם נערה שאף אם יזהר מחבוק ונשוק ונגיעה ויחוד איכא מה שמדבר עמה איזה משך זמן בדרך חבה ונהנה מזה ומהסתכלותו בה, ואף לרמב"ן שפליג וסובר שהוא רק מדרבנן נמי עכ"פ הוא איסור חמור דאיכא אסמכתא מקראי ולוקין ע"ז מכת מרדות. וזה ברור שקשרי רעות עם נערה הוא מצד חבת אשה ולא רק רעות בעלמא שלזה יותר היה ניחא לו עם חבריו הבחורים ולמה לו הנערה לזה ובפרט שאין לו כבוד ושם טוב מזה הרי ודאי שהוא מצד חבת הנערה מצד שהיא אשה, ואף שהיא פנויה הרי היא נדה שהיא ערוה דחיי"כ =דחייבי כריתות= שנאמר בהו הלאו ובנדה הא איכא עוד קרא בנדת טומאתה לא תקרב ואף שהוצרך קרא זה בשביל האיסור גם לבעלה מ"מ איכא ממילא עוד איסור גם לאחרים.
 
<b>עוד</b> איסור דאורייתא הא מצוי להיות דמאחר שיש לו הנאה מקרבותה של הנערה מצוי לבא מזה להרהורים ולהוציא זרע לבטלה שאף שלא מרגיש בזה תיכף אפשר שבשביל זה יהרהר בלילה ויבא לידי טומאה בלילה שע"ז נאמר הלאו דונשמרת מכל רע שכן הוא לשון ר' פנחס בן יאיר בכתובות דף מ"ו ע"א אלמא שכן איכא מציאות בהרהור ביום שאף אם לא בא תיכף לידי טומאה אפשר שיבא בלילה דאחריו וזהו לאו דאורייתא אף אם יזדמן שלא יראה קרי אח"כ בלילה ואם יבא עי"ז לטומאה הרי הוא עוד איסור חמור שמביא עצמו במעשיו לידי כך, ונענש ח"ו יותר ע"ז מכפי הרואה קרי ע"י שבא לו הרהורים רעים ע"י שראה דבר ערוה בהזדמנות שאף באופן שאינו אנוס אינו עכ"פ מזיד.
 
<b>וגם</b> צריך לידע שאיסור יחוד בזה שהוא גס עם איזה אשה חמור מיחוד עם סתם אשה כדאיתא בקידושין דף פ"א ע"א בעובדא דר' ביבי שאסורין להתייחד אף שבעלה בעיר, ומזה יש ללמוד שאסורין גם בבית שפתחו פתוח לרה"ר כדאיתא בח"מ סימן כ"ב ס"ק י"ג והסכים לו הב"ש בס"ק י"ג ואף שהט"ז פליג ע"ז בס"ק ה' מ"מ ודאי יש להחמיר כהח"מ והב"ש, ואף שודאי אין ראיה מסתירה שאחר קינוי שהתם אינו תלוי באיסור יחוד אלא במה שמחשיב הבעל לסתירה שחושדם שם והארכתי בחדושי בענין זה, וצדק המגיה בט"ז בזה שליכא ראיה מקינוי ולא הוזכר בח"מ שמביא ראיה אלא שמסברא אומר כן דמאחר דמצינו שחמור לענין בעלה בעיר יש להחמיר גם בפתח פתוח דבזו שגס בה לא יחוש כל כך ורק בשביל חשש מצוי שיכנסו אנשים יחושו גם הם, ואם נימא שכוונת הח"מ לראיה הוא מקינא לה בעלה שחושדה כשתתייחד עמו במקום האסור ליחוד, שמ"מ נאסרה ביחוד בבית שפתחו פתוח לרה"ר דכן משמע לו חדוש תה"ד דאם בעלה פי' שחושדה אף באופן שליכא איסור יחוד כגון בפתח פתוח לרה"ר פשיטא שנאסרה, שלכן סובר שאיירי התה"ד בקינא לה סתמא שהוא רק ממקום האסור ביחוד שמ"מ נאסרה שהוא מטעם שהוא מקום האסור לגבה.
 
והנני ידידם מברכם בכפילא, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סא</h3>
 
<b>בניית</b> ברכת שחיה במוסד שלומדים שם נערים, ובענין אם מותר להאכיל הנערים בפירות וירקות שביעית הגדלים במקומות שסומכים על היתר מכירה.
 
<b>עש"ק</b> י"ח כסלו תשל"ג. מע"כ ידידי הרבנים הגדולים והחשובים מנהלי חינוך העצמאי בא"י כל אחד לפי מהללו יהולל ובראשם ידידי הרב הגאון מוהר"ר שרגא גרוסברד שליט"א, שלו' וברכה לעולם.
 
<b>א.</b> הנה בדבר ענין עשיית ברכה לשחיה בחזון יחזקאל שכנראה ראו בזה כל מנהלי חינוך העצמאי שהוא תיקון גדול שבלא זה לא היו נכנסין בדבר שעולה הוצאה גדולה כערך מאה אלף דאלארן ואולי עוד יותר, אבל הוא כדי שלא ילכו אלפי תלמידים לשחות בים ששם הוא פריצות דעריות ממש, והברכה תהיה תחת השגחה גדולה שלא יהיה שום ענין פריצות ח"ו והברכה תהיה מוקפת חומה גבוהה שלא יוכלו בשום אופן ליכנס שם בלא ידיעת המפקחים והמחנכים שהם יראי השם, לא מובן לי ענין שאלה בזה כי אף שלא בשביל מניעה מלילך למקום טומאה ופריצות אין בזה שום חשש איסור, וגם יש בזה ענין מצוה דגמילות חסדים להילדים והנערים שיש להם צער גדול כשאין להם מקום לרחוץ ולהתקרר בימים החמים דימות הקיץ, וגם אולי ימשכו ע"י זה יותר ללמוד התורה, אבל עתה שהוא מניעה מלילך לרחוץ בים שמלא טומאה ופריצות הרי לא רק שהוא מצוה אלא גם חובה, כי הלא תיקנו להתפלל בכל יום בברכות השחר אל תביאנו לידי חטא ולא לידי עבירה ועון ולא לידי נסיון שהוא אף לגדולי ישראל וכ"ש לילדים ונערים ובזה"ז שצריך להשתדל מאד מאד שלא יבואו לידי נסיון שהרבה הרבה שכמעט ברור שלא יעמדו וילכו בשביל זה שרצונם חזק לרחוץ בימים החמים להים ויבואו ח"ו לידי חטא ועון ועבירה, ולכן איני רואה בזה ענין שאלה, וכי בשביל שאחד נדמה לו חלומות דחששות רחוקות לפריצות ע"י הברכה נניח להם שיעברו בודאי על פריצות ואולי עוד גרוע מזה, ולכן אין שום מקום כלל לימנע מעשות הברכה, וכל מחנות הקיץ (קעמפס) שבכאן יש להם ברכות תחת השגחת מחנכים ומשפיעים יראי ה' ולית מאן דחש שאפשר שיצא מזה איזו פרצה, ולא נשמע שיצא מזה איזו פרצה ואדרבה בהקעמפס מתחזקים יותר בתורה וביראת ה' מחמת שהם תחת ההשגחת מחנכים כל העת ממש.
 
<b>ב.</b> ובדבר הפירות והירקות שהעיריות מספקים להתלמידים אלו שאיכא היתר דמכירה שלא סבירא לן והם מבתים שאוכלים שם וחינוך העצמאי אי אפשר להו להשיג עבורם פירות שליכא איסור ספיחי שביעית עלייהו, וכשלא יתנו להם לאכול ילכו הרבה תלמידים לבתי ספר האחרים שאינם ע"פ רוח התורה, הנה בעצם אין רצוני להשיב כל כך בהלכות התלוין בארץ, אבל כיון שזהו נידון בענין לפני עור שכה"ג שייך גם בשאר איסורין וגם מחמת שקיום חינוך העצמאי הוא קיום התורה לדורות הבאים ואנחנו בפה עסוקים הרבה לקיומה בעזה"י הננו מוכרחין לראות מה שאפשר לדון בזה. דהנה האיסור דלפנ"ע =דלפני עור= הא ליכא דאם לא יתנו להם האוכלין הרי ודאי יאכלו אותם בבתיהם אף אם לא ילכו לבתי ספר אחרים ורק שאיכא איסור דרבנן שכתבו התוס' בשבת דף ג' ע"א ד"ה בבא, ויש להסתפק אם הוא מדרבנן מעין איסור לפני עור דהחמירו אף שבלא סיוע שלו היה עובר, או שהוא ענין איסור אחר דהא כתבו התוס' שחייב להפרישו מאיסור שמשמע דהוא טעם אחר, כהא דכתב הרא"ש שם סי' א' דאפילו קטן אוכל נבלות ב"ד מצוין להפרישו כ"ש גדול שלא יסייע לו. ואין ראיה ממה שלעכו"ם לא אסרו כדכתב המג"א סימן שמ"ז ס"ק ד', ונ"ל דלעכו"ם ליכא איסור לסייע במידי דאסור לו כמו באבר מן החי אם לא דקאי בענין שאינו יכול ליטלו וכן איתא בהדיא בע"ז דף ו' דכיון שיש לו ליכא אפילו איסור, דאף אם הוא שאסרו מדרבנן אף לסייע מדין לפ"ע =לפני עור= ששייך לאסור אף לעכו"ם דאיסור לפ"ע יש אף לעכו"ם, אפשר לא רצו להחמיר בלפנ"ע דלבני נח אלא בישראל, ועיין בבאורי הגר"א ביו"ד סימן קנ"א סק"ח שדחה הראיה מע"ז והוא לתרץ שיטת היש מחמירין ברמ"א סעי' א' למכור אף לעכו"ם ביכול לקנות במקום אחר, אבל שם מסיק הגר"א טעם אחר להיש מחמירין, עכ"פ לטעמו הראשון להיש מחמירין וכפ"מ שכתב בהלקוט הוא משום לפנ"ע מדרבנן, וא"כ אף המתירין אפשר דסוברין דלא רצו לאסור בעכו"ם אבל אין ראיה דהוא מטעם אחר. אבל מהא דסובר הש"ך שם סק"ו דאף לישראל מומר ליכא איסור וכפי שכתב הדגמ"ר שאין כוונתו למומר דוקא אלא לישראל שעובר במזיד משום דכיון דהרא"ש הביא הוכחה מקטן אוכל נבלות שצריכין להפרישו הוא דוקא דומיא דקטן דהוא בשוגג, ראיה דהוא מדין אחר דמטעם לפ"ע לא שייך חלוק בין שוגג למזיד. ופשוט שרק להטעם דהוא ענין בפ"ע כתב הרא"ש ראיה מקטן, אבל אינו תלוי בזה דהא בקטן פסק הרמב"ם פי"ז ממ"א הכ"ז דאין ב"ד מצוין להפרישו ודעת הרא"ש לא ידוע לנו ובכל אופן הוא בעיא בגמ' ולא היה פוסק לאסור בודאי, אבל הוא משום דסובר דלגדול לכו"ע יש חיוב להפרישו והביא ראיה שאף בקטן הא איכא שסברי שחייבין להפרישו.
 
<b>אבל</b> הא תמוה וכי צריך ראיה שלגדול מחוייבין להפרישו מעבירה הא אף להכותו רשאין וגם מחוייבין כדי להפריש לאדם מן העבירה כמפורש בב"ק דף כ"ח ע"א בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית שהשתא איסורא ופרש"י ורשאי להלקותו ולהפרישו, ובמו"ק דף ט"ז ע"א ובכמה מקומות שמכין להפריש מאיסורא, ואיפסק בש"ע חו"מ סימן תכ"א סעי' י"ג אף ביחיד שאין זה דין דוקא על ב"ד אלא על כל אחד ואחד שבידו להפריש מאיסורא, אלא צריך לומר דאיירי בא"א לו להפרישו, שמ"מ חידשו התוס' והרא"ש שאסור לסייעו, וא"כ צריך לפרש ראיית הרא"ש שסובר שבקטן אוכל נבלות שצריך להפרישו שאף שהוא באופן שא"א להפרישו חייבין לומר לו שאסור זה שעשה דגם ענין הדבור והמוסר הוא הפרשה לפעמים אחרות, ולהש"ך ודגמ"ר שאיירי בישראל דעובר בשוגג מוכרחין לאוקמי ג"כ שהוא באופן שלא יכול להפרישו שלא יעשה האיסור שלא יאמין לו במה שיאמר לו שאסור שמ"מ אסור לסייעו אף שגם בלא סיוע שלו יעשה האיסור, והוא סברא בעלמא דכיון שחייב להפרישו אם היה יכול יש לאסור לסייעו אף כשלא אפשר לו להפרישו מהאיסור, אבל במזיד אף שמחוייבין להפרישו כשאפשר בכל אופני המניעה מעשיית העבירה כשא"א להפרישו ליכא איסור גם מלסייעו, וא"כ צריך לומר בגדר איסור הסיוע אף שהוא באופן שלא יפרישוהו, דהוא ממצות תוכחה דהוא אף לאחר שנעשה החטא כדי שיועיל אלהבא, כדאיתא בערכין דף ט"ז ע"ב מנין לרואה בחברו דבר מגונה שחייב להוכיחו הרי כבר עשה דבר המגונה וכן הא דאריב"נ הרבה פעמים לקה ר"ע על ידי שהייתי קובל עליו לפני ר"ג ובודאי שהיה זה שראה איזה דבר שכבר עשה ר"ע דקודם עשיה לא היה שייך שר"ע יעשה דבר שהיה ריב"נ אומר לו שלא נאה לפניו עשיית דבר זה ומשמע מהגמ' שם שהוא ממצות התוכחה, וכן הוא לשון הרמב"ם בפ"ו מדעות ה"ז הרואה חברו שחטא מצוה להחזירו למוטב שנאמר הוכח תוכיח, הרי חזינן שמצות תוכחה עיקרו נאמר על אחר שחטא כדי שישוב בתשובה ויועיל להבא.
 
<b>ולכן</b> סובר הש"ך דלישראל העושה במזיד ליכא דין תוכחה בשעת החטא אף באיסור דאורייתא דהא כל הטעם הוא מצד טענת מדת הדין אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי כדאיתא בשבת דף נ"ה ע"א, ובשעת החטא הוא כברור גם לנו שלא יועיל אז שלכן ליכא על שעה ההיא דין התוכחה וממילא ליכא איסור הסיוע באופן זה שא"א להפרישו. ואולי יש לפרש הא דתנן בפ"ד דאבות מי"ח רשב"א אומר ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו שפי' הרע"ב וכן אתה מוצא כשחטא אדם הראשון לא נגלה עליהם הקב"ה עד שעשו חגורות, והובא זה במחזור ויטרי על פרקי אבות מתנחומא, שהוא מטעם זה דאין להוכיח בשעת החטא, וכן משמע בתפא"י אות צ"ב עיי"ש וזהו אולי כוונת הרמב"ם פ"ה מדעות ה"ז שכתב ולא יראה לחברו בשעת קלקלתו אלא יעלים עיניו ממנו שהוא שלא יוכיח אותו אז אלא אחר זמן.
 
<b>ולפ"ז</b> כשאחד עושה ע"פ הוראת חכם שפשוט שליכא דין תוכחה לאלו הסוברין שהוראה זו היא טעות כשידוע שלא ישמע להמוכיח שאומר לו שהוא טעות דהא ודאי ברור גם לנו שלא ישמעו כל זמן שלא חזרו אלו שהורו להם, וכיון שליכא דין תוכחה ליכא איסור הסיוע להש"ך והדגמ"ר שכן ראוי לפסוק בעצם ובפרט שהוא באיסור דרבנן שיש למיזל לקולא, אף אם לא היה צורך גדול וכ"ש בעובדא זו שהוא צורך גדול כיון שיש לחוש שילכו ח"ו לבתי ספר שאינם ע"פ רוח התורה.
 
<b>והנה</b> איתא בירושלמי דמאי פ"ג ה"א ר' זריקן שמעון בר ווא בש"ר יוחנן רופא חבר שהיה מאכיל לחולה ע"ה נותן לתוך יד ואינו נותן לתוך פיו בדמאי אבל בודאי אפילו לתוך ידו אסור, משל חולה אבל משל רופא אסור, ואיפסק זה ברמב"ם סוף פ"י ממעשר, ומשמע לכאורה שאיירי אף שאינו יכול החולה ליקח בעצמו שמ"מ משל החולה מותר ליתן לתוך ידו, דהא יש לפרש דהוא דומיא דמשל הרופא שאינו יכול ליקח בעצמו מצד איסור גזל, וטעם החלוק דבנתינה לתוך פיו הוא כעושה מעשה האכילה דאוכל החולה בעצמו ממש ואין זה כלל מעניני לפנ"ע ואיסור מסייע אלא הוא מעשה עבירת האכילה דאף שאוכל החולה הוא עשיית הרופא המאכיל, ואף אם מדאורייתא אינו כאוכלו בעצמו החשיבו מדרבנן כאוכל בעצמו, אבל נתינה לתוך ידו הוא מעניני לפ"ע ומסייע שזה לא אסרו בדמאי כשהוא משל האוכל, ולפ"ז הוא קולא רק בדמאי דהרי גם באיכא לפ"ע התירו ולא בשאר איסור דרבנן כהא דספיחי שביעית. אבל בכ"מ משמע מהא דכתב שהוא מטעם דכיון שהוא של חולה והוא ספק שהרי מצוי לו ורופא לאו מידי עביד אבל בודאי אף לתוך ידו אסור שהרי מסייע ידי עוברי עבירה, דמפרש דבשלו שמצוי לו ליקח בעצמו ליכא איסור דלפ"ע, אלא איסור מסייע שזה לא גזרו, אבל בודאי שהוא איסור דאורייתא אסרו מדין מסייע, ואם הדמאי של החבר הרופא אסור מדין לפ"ע דהרי אינו יכול ליקח בעצמו, ומה שאסור ליתן לתוך פיו אף משל החולה צריך לומר גם להכ"מ דהוא כעושה מעשה האכילה דאוכל החולה בעצמו ממש כדלעיל, ולהכ"מ נמצא שאף משל החולה אם אינו מצוי לו שאינו יכול ליקח בעצמו אסור משום דאיכא לפ"ע, ונמצא שלא מצינו בזה קולא בדמאי שלכן אין מעצמנו לחלק בין דמאי לשאר איסורי דרבנן. ויש ללמוד מזה דגם בספיחין של שביעית שהוא רק איסור דרבנן נמי לא גזרו באיסור מסייע כשליכא איסור לפ"ע, ואף שכיון שאינו היתר הוא מן השמור נמי, הנה לרש"י (סוכה ל"ט ע"ב ד"ה אבל בלוקח) והרמב"ם (פ"ח שמו"י הי"ב) שאף מן השמור מותר באכילה וכן סברי רוב הראשונים כדבארתי באג"מ או"ח ח"א סימן קפ"ו אין בזה אלא איסור ספיחין שהוא מדרבנן, ונמצא שלפי' הכ"מ ליכא כלל איסור מסייע באיסור דרבנן ולכן אף אם ניחוש לפירוש הראשון שהוא קולא רק בדמאי יש ודאי לסמוך על מה שכתבתי דלאלו שעושין על פי הוראת חכם ליכא דין תוכחה וממילא ליכא איסור סיוע, ולכן כיון שכשלא יתנו להם ממה שהעיריות מספקים להתלמידים יאכלו בודאי בביתם ובבתי ספר אחרים יש להקל.
 
<b>אבל</b> לאלו תלמידים שצריכים ליתן לתוך פיהם כמו לקטנים יש לאסור דהוא כעושה מעשה האכילה בעצמו למה שבארתי בטעם הירושלמי שאף באופן שמותר ליתן לתוך ידו אסור ליתן לתוך פיו, אבל רובא דרובא אף מהקטנים אוכלין בעצמן, ולאלו שצריכים ליתן בפיהם יכולים אלו האוכלים בעצמן ליתן להם.
 
<b>ואם</b> נפרש בטעם החלוק לפירוש הראשון בירושלמי בדמאי בנותן לתוך ידו בין נותן לו משלו דע"ה לנותן לו משלו דהרופא דכשנותן לו משלו דהרופא נחשב כמאכיל לו ממש כמו בנותן לתוך פיו מאחר דאוכל פירותיו של הנותן לו, נמי אין לאסור דהא העיריות נותנין זה עבור התלמידים א"כ הרי הם כפירות של התלמידים שהוא רק כנותן לתוך ידו. ולכן נראה לע"ד שיש להקל כדכתבתי.
 
<b>והנני</b> ידידו ומוקירו של כל אחד ואחד ממנהלי חינוך העצמאי אשר הוא לשם שמים להרביץ תורה ויראה בישראל, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סב</h3>
 
אם מותר לאשה לרחוץ במקום שיש איש מציל ועניינים שונים.
 
<b>יום</b> ד' י"ב תשרי תשמ"ג מע"כ ידידי ש"ב האהוב לנו מאוד הרה"ג מהר"ר יעקב אפרים הלוי ליוואויץ שליט"א.
 
<b>א.</b> בדבר מקומות רחיצה לנשים שהשומר להציל כשח"ו אירע שאשה אחת מן הרוחצות נטבעת וצריך להצילה הוא איש, אם רשאה אשה שומרת דת לרחוץ שם, הנה מכיון שהמקום קבוע לרחיצת נשים הוא כמו בביתה ואין בזה משום פריצות בשביל אחד שנמצא שם שלא לכוונת פריצות אלא לכוונת מלאכתו והוא בשעה שהרבה נשים רוחצות שם שלא שייך איסור יחוד אף לפרוצים, וגם שברור שיענש ע"ז על שעסק בתאותיו שעי"ז לא היה שייך שיעשה מלאכתו לראות אם ח"ו יש צורך הצלה, וגם הוא יירא מלעסוק בזה דשמא יארע אז אחת שטובעת ולא ידע להצילה שאז ודאי יגלו כל הנשים שהיה זה משום שעסק בתאותיו ולא במלאכת הצלה ששכרוהו ע"ז וידינוהו בדיני מלכות כרוצח שלכן ליכא איסור ממש, אבל מ"מ נשים יראות השם ובפרט נשי ת"ח אין להן לרחוץ שם ובעליהן הת"ח יש להם להקפיד ולמונען מזה אם אפשר לפניו כי יש לחוש שמא נתן עיניו בה וישתדל לבא לביתה בשעה שאין בעלה בבית ויפתנה או יאנסה, ואף שהוא חשש רחוק ראוי לת"ח לחוש לזה קצת כשאפשר באופן שלום.
 
ב. מניעת הריון לאשה שילדה בנתוח קיסרי.
 
<b>ובדבר</b> אשה שילדה שלא כדרך העולם אלא בנתוח ברחם שקורין נתוח קיסרי (קייזער שניט) צריך לידע שסכנה גדולה היא להאשה להתעבר תיכף קודם שיתרפא החתך שנעשה הרחם חזק גם במקום החתך כמתחלה שלא יקרע בעיבור שמתפשט הרחם הרבה ודעות הרופאים שונות, יש שאוסרין להתעבר חצי שנה ויש שאוסרין שנה ויותר, והאמת היא שלא כל הנשים שוות בטבען יש שנוחות וקלות להתעבר ויש שקשות מלהתעבר וגם לענין ריפוי החתך יש שמתרפאות בקל ובמיעוט זמן ויש בקושי ובהרבה זמן כדאיתא בב"ק דף פ"ד ע"א שא"כ יש לנו לילך לחומרא בחשש סכנה ואסורה להתעבר עד שיהא ברור שנתרפאת דהוא הזמן של כל הרופאים. ולכל הנשים ברור זה, ואין בזה משום לב יודע מרת נפשו שאיתא ביומא דף פ"ג ע"א שהחולה נאמן על עצמו ביותר לענין להתענות ביו"כ דהוא לענין הריפוי מהחולי והמכאובות שלא שייך זה לריפוי הרחם שיהא חזק כל כך שלא יקרע בהתפשטותו מצד עיבור שלכן אני אומר שיש לחוש לסכנה להתעבר לאשה שילדה בחתיכת הרחם כהא דקורין קייזער שניט עד שנה תמימה דהוא שנת החמה דשס"ה ימים. וגם יש לידע שאשה שמוכרחין להולידה בחתיכת הרחם א"א לפניה להוליד יותר מארבעה או חמשה לידות כי א"א לחתוך באותו מקום החתך לדעת הרופאים שיהיה קשה להתרפאות כשיחתכו שם עוד הפעם ויותר מה' חתיכות אפילו באשה גדולה א"א ובאשה קטנה בגודלה יותר מארבעה א"א וא"כ ודאי יותר טוב שד' וחמש לידות שאפשר לפניה יהיה ביותר זמן הריוח שבינתים שלכן הייתי מיעץ לצעירים בשנים ובריאים בגופם שלפי דרך הטבע אפשר להם להוליד עוד הרבה זמן שיחכו שתי שנים מלשמש בדרך שתוכל האשה להתעבר ואם האשה כבר אחר שלשים שנה תחכה מלשמש בדרך שתוכל להוליד לא פחות משנה ושני חדשים כדי שתוכל להוליד קרוב לשנתים ימים.
 
<b>ובודאי</b> אין הכוונה שהזמן שיחכו לא ישמשו כלל שהוא צער גדול להאשה כדחזינן מהא דחייבה תורה באיסור לאו לגרוע מעונתה, וגם אין מי שיאמר בזמננו שלא יהא לו הרהורים אסורים וגם יש לחוש להוצאת זרע לבטלה שהוא איסור גדול שלכן חייב לשמש בזמן העונה אבל לשמש במוך שתניח האשה באותו מקום סמוך לתשמיש שבזה יקיים חיוב העונה שעליו לאשתו ולא יכשל באיסור זרע לבטלה. ואם ילדה בפעם השלישי ולד כדרך העולם אז תהי' כסתם נשים שיכול לבועלה תיכף כשתטהר כדרך העולם אך אם תאמר האשה שהיא חלושה ומוכרחת להמתין היא נאמנת ויהיה רשאי לשמש כדרך שכתבתי.
 
<b>ג.</b> בענין ישראל שהדליק נר בשבת ואפשר היה לקרוא עפ"י הדחק בלא הגר.
 
<b>ובדבר</b> אם הקולא שכתב המ"ב סי' ש"ז סע' כ"ב סע"ק ע"ו שליכא איסור נהנה ממלאכה שעשה נכרי בשביל הישראל שהדליק עבורו נר כשהיה יכול לקרות ע"פ הדחק בלא הנר שהדליק הנכרי אם איתא קולא זו גם כשהדליק ישראל, הנה מסתבר לע"ד שאם גילה דעתו שהיה רוצה שידליקו נר כעובדא דאיתא שם במ"ב שאמר שלא בלשון ציווי אלא כמדבר לעצמו אינו יכול לקרות באור קטן כזה ושמע ישראל המומר לחלל שבת והדליק אסור אף שע"פ הדחק היה יכול לקרות גם בלא האור שהדליק, ואם ישראל המומר עשה בעצמו אף שהיה זה עבור ישראל הקורא אין לאוסרו מאחר שלא רצה בהנאה זו אף שהוא רק בשביל האיסור, אבל אם יודע בעצמו שניחא לו אסור.
 
<b>וטעם</b> החלוק מנכרי שהדליק בשבילו שמותר אף בגילה דעתו משום שבנכרי ליכא איסור בעצם אלא שאסרו רבנן אף שעשה בעצמו בשביל הישראל כדי שלא יצוה לו לעשות בשבילו שאין לחוש לזה שאף כשהישראל יוכל לקרות בעצמו אפילו ע"י הדחק יאמר לנכרי בלשון ציווי להדליק נר שלכן לא אסרו, אבל בישראל מומר שמה שעשה בשבת אסור מדינא מחמת שמעשה שבת אסורין בעצם משום שנאמר כי קדש ואף להמ"ד מעשה שבת אסורין רק מדרבנן נמי הוא מטעם זה דקרייה הקרא קדש, אסרום רבנן, וכיון שהוא איסור בעצם לא שייך לחלק מצד מה שיכול לקרות ע"י הדחק מאחר דודאי הא נהנה עכ"פ ממעשה שבת דאסירי.
 
ד. מאימתי יש לחנך התינוקות לאיסור דלא ילבש.
 
<b>ובדבר</b> ענין איסור לא ילבש גבר מאימתי יש חיוב לחנך, הנה כל זמן שצריך לאמו לא שייך חינוך לזה וכל מה שנקל לפניה רשאה להלבישו אבל ידוע שדרך הנשים אף של אוה"ע שמלבישים בגדים אחרים לתינוק ולתינוקת ואין זה ענין חיוב ואין ע"ז אף ענין חיובא דמנהגא כיון שאינן עושות זה מצד איזה חיובא והנהגה טובה לצניעות אלא לסימנא בעלמא, וגם בלא טעם כלל, ולכן אף לבנות ישראל שחושבות לצניעות אין זה משום צניעות, ורק מזמן שמתחילות הנשים להלביש בקפידא לתינוק בגדים אחרים ולתינוקת בגדים אחרים אולי שייך ממילא להתחשב גם מנהגא לצניעות ואף שהן עצמן התינוק והתינוקת אין להן שום הרגשה בזה, כי גם ענין בושה הא מסתבר שתלוי זה בהבנת התינוקות שאם כבר יודעין ומרגישין בבושה גם בענין בגדים שמתכבדין ומתחשבין מצד הבגדים אז שייך התינוק לחנכו בהאיסור לאו דלא ילבש שמלת אשה וכן להיפוך.
 
והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סג</h3>
 
חיבוק ונישוק לקרובות.
 
ט"ו טבת תש"ל. לידידי שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר חבוק ונשוק לקרובות ליכא היתר אלא לאמו ולבתו והח"מ /אה"ע/ בסימן כ"א סק"י כתב דה"ה בת בתו ומשמע שגם הב"ש ס"ק י"ד אף שהביא שהר"ן פליג מסיק להלכה שמותר גם בבת בתו, והעולם נוהגין היתר גם בבת בנו אף שאני בספרי אגרות משה על אהע"ז ח"א סימן ס' כתבתי שיש טעם להחמיר בבת בנו שלכן כתבתי דלבעלי נפש יש להחמיר אבל אין למחות באלו שמקילין עיי"ש, דכן משמע בב"ח שכתב בת בתו וכל יוצאי חלציו שרי ויש מקום לומר דאולי מחלק הח"מ חבוק ונשוק מישן עמה בקרוב בשר דהא דאיירי הר"ן וכתב בתו תנן בת בתו לא תנן הוא במתני' בקידושין דף פ' ע"ב דתנן וישן עמהם בקרוב בשר, דכן הא משמע מלשון הר"ן דכתב על עובדא דרב חנן דשקלה לבת ברתיה אותבה בכנפיה דאין לו ענין לישן עמהן בקירוב בשר דתנן דשם בת בתו לא תנן, הרי דמחלק הר"ן אותבה בכנפיה משינה בקירוב בשר דשינה בקירוב בשר אוסר בבת בתו ולאותבה בכנפיה מתיר, ואולי חבוק ונשוק דמי לאותבה בכנפיה, אך אולי משמע להב"ש שהח"מ מתיר גם בשינה בקירוב בשר כמו עם בתו דלכן הקשה עליו מהר"ן. אבל אף שהח"מ סובר ששוה בת בתו לבתו גם לענין שינה בקירוב בשר מ"מ לענין חבוק ונשוק אפשר שגם הר"ן מתיר גם לבת בתו.
 
<b>אבל</b> עיין בתוס' ר"י הזקן שבגליון הגמ' שפי' אותבה בכנפיה הוא שישן עמה בקירוב בשר שהניחה תחת בגדי מטתו והוא דלא כהר"ן ומצינו שיטה מפורשת כהב"ח וח"מ, והב"ש לא ראה אותו דהם מהספרים שנמצאו זה בקרוב.
 
<b>ולכאורה</b> מסתבר דשינה יחד במטה אחת בכסותן נמי הוא קירוב גדול לא פחות מחבוק ונשוק וכיון שבשינה בכסותן איתא ברמב"ם בפ' כ"א מאיסורי ביאה ה"ז ובש"ע שם סע' ז' שמותר אף בבתו גדולה ונשואה ועיין בב"ש הרי נמצא שגם במקודשת ונשואה מותר לאב לנשק לבתו, ודלא כדכתבתי בתשובתי שם שאסור בנתקדשה בחבוק ונשוק לבתו ובת בתו ואולי זהו טעם העולם שמקילין אף בנשואה, אבל מן הראוי להחמיר דאולי גרוע חבוק ונשוק משינה בכסותן ומפורש במאירי סוף קידושין שאסור למי שאסור לישן בקירוב בשר לחבק ולנשק אף שמותר לישן עמה כשהוא בכסותו והיא בכסותה והוא כדכתבתי בתשובתי וצ"ע עדיין.
 
<b>אבל</b> בכלתו שהיא קורבה ע"י קידושין הוא ככל עריות דהא כדפרש"י בקידושין פ"א ע"ב ד"ה ודר עם אמו משום דלא תקיף יצרא עלייהו דאהנו ביה אנשי כנה"ג מכי כחלינהו לעיניה שזה הועיל רק בקרובות ממש ולא בקרובות שע"י קידושין, וכלשון רש"י בסנהדרין דף ס"ד ע"א ד"ה אהני ביה דלא איגרי בקריבתיה באמו ובאחותו וכן הוא בכל קרובות שלא ע"י קידושין כאחות אביו ואחות אמו, ומטעם זה חזינן ברמב"ם שכתב באחותו ואחות אמו שאין לבו של אדם נוקפו עליהן ואין שם תאוה ולא הנאה כלל שם בה"ו, ומשמע שאף שאוסר לנשק גם להן הוא איסור אחר וקל דהרי כתב רק ה"ז מגונה ביותר ודבר אסור הוא ומעשה טפשים הוא וכן הוא בש"ע אלמא דהוא ענין אחר כדי שלא יהיה רגיל בדברים כאלו עם נשי אחריני אבל הקרובות שע"י קידושין לא נתקטן יצרן, ואדרבה הרי חזינן שיש תאוה ויצר תקיף לחמותו כמפורש בפסחים דף קי"ג ע"א דאריב"ל משום אנשי ירושלים והוי זהיר באשתך מחתנה הראשון ואר"ח משום ערוה ומסיק הגמ' דלכו"ע הוא גם משום ערוה והרשב"ם בב"ב דף צ"ח ע"ב ד"ה בי חמוה דה"ה לכל החתנים הרי חזינן דלא אהני הא דכחלינהו לעיניה לקרובות דע"י קידושין שלכן פשוט וברור שכלתו שג"כ היא מקרובות שע"י קידושין ואסור לחמיה לנשקה כמו לכל עריות דא"א ונדה וכדומה.
 
<b>איברא</b> דתמוה הא דא"ר טרפון בקדושין דף פ"א ע"ב הזהרו בי מפני כלתי לענין יחוד כדפרש"י ד"ה אמר ר' טרפון איזה רבותא ומדת חסידות איכא כאן הא הוא איסור גמור מדאורייתא לכל אדם, וצריך לומר דהוא באופן שליכא איסור יחוד כגון בבעלה בעיר, דאף שלא היה רגיל עמה נמי החמיר, ועיינתי בעזר מקודש ר"ס כ"ב שעמד בזה ותירץ דאיירי בבעלה בעיר כדכתבתי. ומה שכתב שם ואולי שמואל סובר שכלתו שוה עם בתו ולכן הביא מר' טרפון שנזהר מכלתו לאסור גם בתו, א"א לומר כן דא"כ היה נמצא ששמואל אליבא דמתני' דמתייחד עם בתו רשאי להתייחד גם עם כלתו והיה שייך גם לפסוק כן, ופשוט שאסור, והא מוכרח זה דהא מדמה הגמ' שם גם לחמותו שמפורש שאסור יחוד עם חמותו עוד יותר, דאם רק כדין יחוד דאסור בכל הנשים לאיזה צורך אריב"ל הוי זהיר באשתך מחתנה הראשון, ולכן צריך לומר דהוא להזהיר שאף כשבעלה בעיר לא יהיה לה יחוד עם חתנה, ואותו תלמיד שלגלג על ר"ט היה מיקל בבעלה בעיר שלכן נכשל בחמותו.
 
<b>עכ"פ</b> לדינא פשוט שאסור, אבל יש לדון לכף זכות מצד הלשון דר"ט, ואם ראה דברי העזר מקודש כ"ש שיש מקום לטעות שהרי גם העזר מקודש רצה לומר כן אך שכתב שאין נראה זה מכל הפוסקים שכלם לא התירו רק בתו ומשמע דכלתו אסורה, שמי שרואה זאת יכול לטעות דהא ראייתו שאסור ממה שהפוסקים לא הזכירו בפירוש היא ראיה קלישתא לדחוק בשביל זה בהא דר"ט. אבל לדינא פשוט שאסור כדהוכחתי מהא דר"ט גופא שדימה הגמ' לחמותו כדלעיל. וגם העזר מקודש במחילה מכבוד הגאון טעה במש"כ שהיה שייך לומר כן רק שלא משמע כן מהפוסקים. וגם יש לדון לכף זכות מצד אחר דאולי מצד זקנתו חשב שנדמה לו כשורא וכהא דעולא דמנשק להו לאחוותיה שכתבו התוס' שבת דף י"ג ע"א ד"ה ופליגא דידיה דידע בעצמו שלא יבא לידי הרהור עיי"ש, ואף שלמעשה ודאי אין לנו בדור יתמא כזה להחזיק עצמנו במדריגה זו, ואף מצד זקנה אין להקל, מ"מ ודאי שייך לטעות בזה, דהרי אמר להחתן לך אסור אבל לי מותר הרי חזינן שאינו מיקל באיסורין אלא שאמר שהוא מותר, שלכן ח"ו לבזותו, אלא טוב לומר לו בדרך כבוד שכפי דעתכם אין להתיר זה, ותוכל להראותו את מכתבי זה שידע מזה הדין על בוריו ולאמתתו.
 
<b>ובדבר</b> אחותכם הכלה אין מה לחוש כי אצלה ודאי אין זה ענין חבה, אבל צריך אתה להודיע לאחותך שהסבא טעה בדין מאיזה מקום ולא תלמדי ממנו להקל בזה, וגם מכיון שיראה מכתבי ודאי לא יעשה עוד כן ובפרט אחר שתנשא אין לחוש שיעשה דהא בנשואה גם בבתו מן הראוי להחמיר.
 
<b>הקנאים</b> שכתבת שרצו לבטל השידוך בשביל זה הם רחוקים מלהחשיבם במעלת קנאים לשם השם יתברך וצריכים להתבונן שאולי זה אצלם איסור אונאת דברים ואיסור חרם הקהלות וענין כבוד ת"ח, שאף כשמוכיחין על חטא אמרה תורה ולא תשא עליו חטא, ועיין במו"ק דף י"ז ע"א דאף ת"ח שסרח ונתחייב שמתא שצריך ליזהר בכבודו ועיין ברמב"ם רפ"ז מת"ת וביו"ד סימן של"ד סעיף מ"ב, וכשם שצריך לשאול מבעל הוראה בכל דיני התורה גם בתוכחה ובקנאות צריך לשאול מבעל הוראה ולא להורות בעצמם.
 
ידידו משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סד</h3>
 
בעניני יחוד דאב עם בתו ואח עם אחותו.
 
<b>י"ז</b> אדר שני תשמ"א למע"כ חתני כבני הרה"ג מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א, שלום וברכה לעולם.
 
<b>א.</b> אם היתר יחוד דאב עם בתו שייך באלה שנתגיירו עם בניהם ובנותיהם.
 
<b>באלו</b> שנתגיירו עם בניהם ובנותיהן מסתבר שליכא איסור יחוד דכיון דהא דליכא תקיפת יצר לאמו ובתו הוא ענין טבעי, ולא שייך זה למה שלדינא לא נחשבו בדין קרובים מטעם דגר שנתגייר אין לו מה"ת שום קורבא לא לשאר האם ולא לשאר האב, שהדין לא סילק ענין הטבעי, ומפורש בסנהדרין דף ק"ג ע"ב באמון שבא על אמו שאמרה לו אמו כלום יש לך הנאה ממקום שיצאת ממנו ואמר לה שהוא עושה להכעיס את בוראו הרי הודה שלא היה לו לאמו שום תאוה לבועלה, ומשמע שגם לבתו ליכא תאוה דהא הוצרכו בנות לוט להשקות לאביהן יין כדי שיבעל אותן ולא אמרו לו שרוצות שיבא עליהן, וגם היה זה ענין גנאי דהרי על שקראה הבכירה לבנה מואב, אף שעצם המעשה דנשתדלה לשכב עם אביה היה דבר טוב ורצוי ונתן לה השי"ת שכר גדול מאד שיצאה ממנו רות שיצא ממנה דוד ושלמה וכל מלכות ישראל ובעבור שהקדימה לילה אחת קדמתה ארבע דורות למלכות, נענשה על קריאת שם זה שלא חששה להגנאי שהיה בזה, שלכאורה כיון שהוא דבר מותר איזה גנאי היה בזה ומוכרחין לומר דהוא מחמת שהוא זנות בלא תאוה שלא היה רוצה לוט אם לא היו משקין לו יין, ומטעם זה ליכא איסור יחוד, והקרא דדריש ר' יוחנן משום ר' ישמעאל בקדושין דף פ' ע"ב הוא לדייק מזה דעם עריות אסור להתייחד, ולכן אף שבקרא לא נאמר היתר יחוד לבתו וחזינן שבתו היא שוה לאמו דהא אר"י א"ר אסי (שם /קדושין/ דף פ"א ע"ב) דדר עם אמו ועם בתו אפילו דירת קבע והוא משום שידעו שליכא מצד הטבע בעצם שום תאוה לבת וכדחזינן מעובדא דלוט, שלכן לא שייך לאסור אף דירה בקביעות, אבל עם אחותו אף שג"כ ליכא תאוה אין זה בעצם מצד הבריאה אלא מצד אנשי כה"ג דאהני ביה דלא מגרי בקרובתא מכי כחלינהו ונקרינהו לעיניה שמצד זה איכא הנאה וקצת תאוה לאינשי אך שאינו תקיף כל כך להתגרות בהו שלכן רק להתייחד לפרקים אף לישן בבית אחד בלילה מותר אבל לא לדור בקביעות וה"ה עם אחות אביו ואחות אמו, וקאי מה שפרש"י שם ד"ה ודר עם אמו דלא תקיף יצריה עלייהו דאהני ביה אנשי כנה"ג על מתייחד עם אחותו אבל אינו דר תמיד ביחוד והוא משום דאיכא עכ"פ יצרא קצת להו אך לא תקיף להתגרות בהו, וצריך למחוק תיבות ודר עם אמו או עם בתו ונקודות סימני ההפסק, משום דלא תקיף יצריה עד סוף הדבור הוא גמר דבור מתייחד עם אחותו, ואף שהועתק כן בלשון רש"י שעל הרי"ף וגם בר"ן מ"מ ברור שהוא טעות דהא עם אמו מפורש בקרא שמותר להתייחד שא"כ מוכרחין לומר דבעצם מצד הטבע לא היה יצרא להאם וכיון שגם בתו מותרת אף לדור עם אביה בקביעות תמיד מוכרחין לומר שגם לבתו לא היה בעצם יצרא מצד הטבע וכדחזינן מעובדא דבנתיה דלוט ולא הוצרכו לעובדא דכנה"ג דמעולם לא חטאו בזה, ורק לאחותו וכדומה שהן גם אחות אביו ואחות אמו הוצרכו לעובדא דאנשי כה"ג.
 
<b>עכ"פ</b> לא רק לאמו ובתו ליכא יצרא כלל מעצם הטבע שברא השי"ת שהוא אף בנכרים אלא אף אחותו ואחות אביו ואחות אמו שהם מצד אנשי כה"ג דנקרינהו לעיניה נמי הוא גם לכולי אינשי אף לנכרים שלכן ליכא איסור יחוד גם לגרים מאחר שליכא יצרא להו לקרובות מצד אחוותא יותר משל ישראל אף שהן מותרות להן לנשואין, ורק לדור בקביעות עמהן יהיה אסור כמו בישראל. ומה שכתב רש"י בסנהדרין דף ס"ד ע"א ד"ה אהני ביה הך תקנתא פורתא דלא ייגרי בקריבתה באמו ובאחותו הוא ט"ס וצריך למחוק תיבת באמו ולגרוס רק דלא ליגרי בקריבתה באחותו, ויותר נראה לגרוס באחוותיה דהא משמע דקרובות שע"י קידושין אינן בכלל זה דהא לחמותו איכא יותר חשד דלכן אין דרך החתן לדור אצל חמיו כדשמעינן ממתני' בב"ב דף צ"ח ע"ב ומביא מספר בן סירא שאיתא שם קל מסובין חתן הדר בבית חמיו, ומה שבפסחים דף קי"ג ע"א אריב"ל משום אנשי ירושלים הוי זהיר באשתך מחתנה הראשון כתב הרשב"ם דה"ה לכל החתנים אלא שמן הראשון צריך ליזהר יותר, ומה שמסיק אבל מתגרה הוא בא"א ובנדה צריך לומר דהוא לאו דוקא ואף שהוא דוחק מוכרח כן אף שלא עמדו בזה רבותינו המפרשים.
 
<b>ב.</b> אם היתר יחוד דאב עם בתו שייך במגדל יתום או יתומה בביתו.
 
<b>במי</b> שמגדל יתום או יתומה שאשכחן שהוא מצוה גדולה, וכן מה שהרבה אינשי שלא זכו לבנים משיגים בן ובת ומגדלים אותם באופן שלא ידעו כלל הרבה שנים עד שיגדלו שאינם אביהם ואמם ממש, ויש שאין רוצים לגלות להם כלל אבל זה הוא דבר אסור דהא אפשר שישאו קרוביהם האסורות להם וכ"ש הוא לאיסור מהא דביבמות דף ל"ז ע"ב דאראב"י לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת מטעם שמא יזדווגו זל"ז ונמצא אח נושא את אחותו אף שיודעים שם אביהם משום דאפשר לא ידעו בשביל זה שהם מאב אחד אלא יסמכו על מה שכמה אינשי איכא בעולם בשם זה, כ"ש דיש לאסור להשכיח מהם שם האם שיודעין ודאי וגם אם יודעין שם האב אסור להשכיח מהם, אבל אם כוונתם הוא לגלות כשיגדלו ליכא איסור זה אבל יש להם לגלות כל מה שיודעין גם שם אמן והיכן היא נמצאת ואם יודעין שם האב יש להם לגלות, אבל ברוב הפעמים אין יודעין את שם האב ויש שאין יודעין גם את שם האם שקונים מסרסורים שלא אפשר להאמין להם שהוא מאם יהודית שאז יש לנו למיזל בתר רובא שהוא של נכרים וצריך לגיירם מספק, עכ"פ כשעושין כדין ודאי צריך לדון בדבר היחוד אף שנקל בזו מפני הסתם והצורך גם עד בת ח' וט' הא מגדלין אותן כל השנים כמו בן ובת ממש, והיחוד הוא יותר מוקשה מהחיבוק ונישוק דאין זה דרך תאוה וחיבת ביאה אלא דרך חיבוק ונישוק לבניו ובנותיו שלא נאסר כדאיתא בש"ך יו"ד סימן קנ"ז סק"י ומשמע שם דליכא איסורא כלל, ומשמע מסוטה סוף דף מ"ג מהא דא"ר יצחק א"ר יוחנן משום ראב"י חורגתא הגדילה בין האחין אסור לינשא לאחין דמתחזיא כי אחתייהו, דלא היה היכר בהנהגת האב עם החורגתא מהנהגתו עם בתו, ואם לא היה נוגע בה ולא היה מתייחד עמה כמו עם בתו היה זה ניכר לעלמא דהא דוחק לומר דהוא דמתחזיא לאלו שרואין רק שהיא נמצאת שם בבית יאמרו שהיא בת להאב ואחות להאחין, וכי יסברו כן גם על משרתת שכורה כמה שנים אצלם שאסורה לינשא לאחין שא"כ משמע שהוא דוקא מחמת שמתנהג עמה כהנהגת האב עם בתו ממש ואם היה זהיר מלהתייחד עמה שלא כהנהגת כו"ע עם בתם היה זה היכר גדול שאינה אחותם ולא היה שייך לאסור, והגמ' דמסיק דאין הלכה כן הוא משום דקלא אית לה למלתא הוא מידיעת בני העיר שבשעה שנשא את אשתו זו היה לה בת שקבל עליו לזונה ולפרנסה ולהשיאה כמו לבתו שמהם ידעו אף האינשי הנולדים והבאים אח"כ להעיר, אבל גם הם סברי שהנהגת האב עם החורגתא היתה כהנהגתו עם בתו ממש, ודוחק לומר דאיירי באיש עבריין לאיסור יחוד, ולכאורה הא תמוה זה. וצריך לומר דיירא מאשתו שתהא חושדתו שבחזרתה תחקור ותדרוש לבתה ולהיתומה ויגלו לה שלכן מאלו שנמצאין בבית תדיר עמו ועם אשתו אין לאסור אף אם נזדמן איזה זמן קצר שלא היתה אשתו ונשאר הוא לבדו עם בתה ועם היתומה שמגדלין וכן להיפוך אם היא נשארה זמן קצר עם בנו ועם יתום שמגדלין. ואם מתה אשתו בעצם יש לו ליזהר שלא יתייחד עם בתה ועם היתומה שמגדלין, ומה שיש שאין נזהרין אולי סומכין מפני הדחק ע"ז שכיון שמגדל אותה כבתו לא ירצה לקלקלה מצד שרוצה בטובתה, וכן כשהוא מת ונשאר בנו מאשה אחרת אצלה לא תתפתה לו כיון שרוצה בטובתו, אבל ודאי אין לסמוך ע"ז וצריכין ליזהר שלא להתייחד עם אלו שמגדלין כשמת אחד מהם.
 
ג. מה נחשב דירה עם אחותו.
 
<b>בהיתר</b> יחוד דאח עם אחותו דלשון הגמ' א"ר יהודה א"ר אסי מתייחד אדם עם אחותו ודר עם אמו ועם בתו ופרש"י מתייחד עם אחותו לפרקים אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית, וכמה הוא לפרקים לא מסתבר כלל לומר דהוא אחת לשלשים יום, כהא דרואה את הים הגדול שא"ר יהודה דמברך ברוך שעשה את הים הגדול בזמן שרואהו לפרקים ואיתא בברכות דף נ"ט ע"ב שאמר רמי בר אבא א"ר יצחק דהוא עד שלשים וכתב הרא"ש ר"פ הרואה דילפינן מזה לכל ברכות הראיה שהוא דוקא כשרואה פעם שניה אחר שלשים יום, דלא משמע לשון הגמ' בברכות דרמי בר אבא א"ר יצחק מפרש שפירוש לפרקים בכל מקום שנמצא הוא לשלשים יום דהא משיב על לשון השאלה שלא אמר כמה הוא לפרקים דאז היה משמע שהוא שאלה על פירוש זמן דלפרקים בכ"מ שנמצא, אלא אמר לפרקים עד כמה משמע דשואל לפרקים דנאמר כאן עד כמה הוא אבל עצם פירוש דלפרקים שייך הוא על כמה זמנים לפי הטעם ששייך, וגם לבד זה אם כוונת רש"י שהוא אחת לשלשים יום כדאיתא בברכות הרי לא דבר פשוט הוא שיהא ידוע לכל דבר זה דהרי גם חכמי הגמ' לא ידעו מעצמן והוצרכו לשאול ורמי בר אבא השיב שקבל מר' יצחק שהוא לשלשים יום, שא"כ אלו שלא ידעו הא דברכות הרי לא ידעו והי"ל לרש"י לפרש שלשים יום שהרי בגמ' לא הוזכר לפרקים ורש"י אמר זה לפירוש ועדיין לא ידעו הרבה אינשי שלא למדו או נשכח מהם הא דברכות, וגם מנ"ל לרש"י לפרש שהוא אחת לשלשים יום ולא אחת בשבוע, וגם הא לא שייך לאסוקי אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה דהי"ל לאסוקי אבל אינו מתייחד יותר מזה דאסור כמו בדר תמיד.
 
<b>ועיין</b> בקצור פסקי הרא"ש לבעל הטור שכתב מתייחד אדם עם אחותו לפי שעה ודר אפילו בקבע עם אמו, וזהו ודאי גם שיטת רש"י, ומפרש דהוא שיהא ניכר שהוא בא אצלה בביתה רק ביאת פרקים כאורח שהוא לפי שעה ועומד לצאת משם כל יום ויום, ולא כבא לדור שם אף שכוונתו להיות שם רק זמן קצר, וזהו כוונתו במש"כ אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית דלא שייך לפרש לענין זמן דהא ליכא לשיעור תמיד דאף אם ידור שם שנה ושתי שנים ויותר ואחר כך יצא משם הרי אין זה תמיד, אלא בהכרח שהכוונה על אופן היותו בבית אחותו שיהיה ניכר שבא רק להתארח שם ולא כבא לדור שם תמיד אף שכוונתו הוא רק לזמן מועט, ושמעינן מיניה דבאופן אורח יכול גם ללון שם בלילה איזה לילות ובאופן דירה דקבע אסור להיות שם אף לילה אחת, וכן שביאתו יהיה ניכר שהוא רק להתארח שם ויהיה אסור לשהות שם זמן יותר ארוך מרגילות דביאת אורחים קרובים וידידים דשהיית זמן הארוך שהוא שם הרי סותר ורואין שהוא דר שם בקבע שזה אסור אף שלענין המציאות לא יהיו ימים רבים, וכן הוא כשתבא אחותו אצלו דצריך שיהא ניכר שהוא רק ביאת פרקים כאורח ולא באופן שהוא לדירת קבע, ואף שניכר שהוא כאורח לא ישהא זמן רב יותר מהרגילות לאורח, וכמובן שאיכא חלוק בין בא לאורח ממקום קרוב לבא ממקום רחוק דהבא ממקום רחוק לבקר כאורח משהא יותר זמן מבא ממקום קרוב, וליכא ממש זמן קבוע אלא לפי רגילות דרך המדינה, ובספק אם כבר יתר מהרגילות יש לאסור דהוא כספק ידיעה דלא נחשב כספק להקל אף באיסורין דרבנן.
 
<b>ועיין</b> בפרישה אות ג' שכתב עמש"כ הטור חוץ מן האב שמותר להתייחד עם בתו והאם עם בנה דה"ה עם אחותו מותר, אין הכוונה דשותה ממש לאם ובת אלא דשותה עכ"פ לזה שיש גם באחותו היתר קצת דהוא ביחוד לפי שעה כדכתב הטור בקצור פסקי הרא"ש דלא מסתבר לו שיפלוג עם אביו הרא"ש. וראיתי בספר אוצר הפוסקים על אה"ע בסק"ד אות ב' בשם ס' אמרי יושר דלרש"י יכול ללון בבית אחות כשהוא פחות איזה ימים משלשים יום, וכוונתו מסוף דבריו דלא ידור עמה תמיד דמפרש דהוא יותר מחשיבות פרק, לא נכון כלל דלפרקים אם נפרש דהוא לשלשים יום כהא דבפ' הרואה הוא פעם אחת לשלשים יום ולא כל השלשים וגם הפירוש הוא שיהיה הריחוק שלשים יום מגמר פעם הראשון אבל שיעור היחוד עצמו לא נאמר כלל בלשון זה דלכן אין דיוקו כלום, והמציין למטה אולי נתכוין לגמ' ר"ה דף ל"א הרי גם הוא שם על זמן הריחוק. וגם מה שהובא שם מספר צוף דבש שב' לילות מותר ללון ולא ג' לילות שהוא בחשיבות דירה שאסור אפילו דירת עראי הוא רק סברא בעלמא בלא שום מקור, אלא הנכון לדינא כדכתבתי שהוא שיהא ביאתו לביתה באופן הניכר שהוא רק לבקר ולהתארח וגם שלא ישהא יותר משיעור הרגילות באותו מקום להתארחות וגם יש חלוק בא ממקום רחוק לבא ממקום קרוב כדלעיל.
 
<b>ואח</b> ואחות שהן עדיין בבית אביהן שלכאורה כיון שהם רגילין טובא והם דרין יחד בהתקרבות גדולה לא רק בזמננו אלא גם בזמן התנאים ואמוראים כמפורש בסוטה דף מ"ג ע"ב במה שא"ר יצחק א"ר יוחנן משום ר"א בן יעקב בחורגתא הגדילה בין האחין אסור לינשא לאחין דמתחזי כי אחתייהו, הרי שאחין ואחיות היו גדילין יחד בבית אחד ולא היו נזהרין מיחוד, וכמובן שגם כשנשארו בבית רק אח ואחות יחידים נמי היו דרים יחד בבית אחד, ואף שהם ישנים בלילה בשני חדרים מ"מ הם נמצאים יחד הרבה זמן, ואין חוששין האב והאם להניחם לבדם שעות טובא שהולכין מהבית לאיזו שמחה וגם לטיול בעלמא ולפעמים אף על איזה ימים ולכאורה הם כדרים יחד תמיד שאסור עם אחותו. וצריך לומר דאח עם אחותו כשדרים בבית אביהן ובכ"מ שהם עם אחרים שליכא יחוד ליכא הרהור ותאוה כלל להן שהרי אף כשנוגע בגופה ומחבק ומנשק לאחותו אין לו בזה שום הנאה ולא ניתוסף לו תאוה לה בזה כדאיתא ברמב"ם פכ"א מאי"ב ה"ו, וכ"ש שההתקרבות שלהם לא יגרום להם שום תאוה והרהור, ורק ביחוד בלילה בשינה בית אחד זמן גדול יש לחוש שיקל בעינייהו אף התרחקות הטבעי שנעשה ע"י תפלת אנשי כנה"ג ונקירת עיניה ויבואו לידי איסור שלכן אין לאסור אלא להניחם זמן גדול שהוא יותר מהרגילות שיהיו ביחוד ומזה באו להקל אף להניחם זמן גדול שלא כדין, וצריך להזהיר לאלו שיש להם בביתם רק בן אחד ובת אחת שאם ירצו לילך לזמן גדול כנסיעה לבקר בא"י וכדומה שיראו שילינו שם עוד מהקרובים וממכירים באופן שלא יהיה יחוד.
 
<b>ומסתבר</b> שעם אחותו כשלא שייך חשש לעבור על האיסור ממש כגון שהוא או היא חולים וזקנים אין לאסור אף לדור יחד דמאחר דהתירו איסור יחוד עם אחותו שא"כ בהכרח מה שאסור לדור בקביעות הוא דוקא כשיש ממש חשד אבל כשהן זקנים ואף באחד מהן זקן וחולה דליכא החשש אין לאסור.
 
<b>ונכון</b> מה שאמר לך בנך ר' מרדכי שליט"א בשמי שיחוד עם אמה ובתה ועם אמה ובת בתה או בת בנה פשוט שליכא איסור ויחוד עם שתי אחיות פשוט שאסור.
 
חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סה</h3>
 
בעניינים שונים דיחוד.
 
<b>ד'</b> אדר שני תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שמחה בונים הכהן שליט"א.
 
<b>בדבר</b> השאלות המרובות בעניני יחוד אשר נוגעים כולם למעשה אראה בזה לבאר בעזה"י ולהשיב לפ"מ שיעזרני השי"ת ברחמיו.
 
א. אשה שצריכה ללכת לבדיקה אצל רופא.
 
<b>בדבר</b> אשה שצריכה ללכת לבית הרופא שצריך לבודקה כשהיא ערומה וגם בבית הסתרים שא"א זה אלא עם הרופא לבד בחד סגור, ואף כשיש איזה אדם בהמשרד בחדר אחר הא אין הדרך להכנס שמה, ומעשים בכל יום שאף נשים של ת"ח ויראי ה' מתייחדות עם הרופא במשרדו וגם היא עצמה בלא בעלה הולכת להרופא, הנה ההיתר שנתפשט הוא משום שהרופא אף אם הוא נכרי הרי הוא טרוד במלאכתו לסלק מעצמו תאותו, ואף כשכלה מלאכתו שהוצרך להתעסק בה אם הוא בזמן שקבע שיבואו אליו החולים הרי לא יוכל לשהות עמה עוד זמן מפני אלו שמחכים שם ואף אם עדיין לא באו שם חולים אחרים הרי חושש שיבואו עוד אחרים. וכשנשארה היא באחרונה שידוע שיותר לא יבואו שליכא טעמים אלו סומכות ע"ז שאיכא להרופא משרתת במרפאה (אפיס) שלו ואם תתאחר יותר זמן מכפי הרגיל ייראו שלא תחשוד את הרופא, והרופא אף שהוא נכרי ימנע מזה כדי שלא יצא עליו שם רע ויתמעטו החולות לבא אליו מפני בעליהן שלא יניחום לילך לרופא זה. אבל מה שמתיחדות עם הרופא אף כשאין לו משרתת ואף אחר הזמן וגם ע"י יחוד זמן מיוחד לה בעצמה נראה שאין להתיר ומוכרחת לקחת עמה אחד מבניה ואם אין לה יהיה מוכרח הבעל לילך עמה, אבל לא נאסרה על בעלה אף כשהלכה בעצמה דאין אוסרין על היחוד.
 
ב. אופן ההיתר בחלון פתוח לרה"ר.
 
<b>בחלון</b> הפתוח לרה"ר או לחצר שנמצאים שם הרבה אינשי, אם הוא למעלה ממקום שיכולין לאינשי שמחוץ לראות דרך שם אסור ואף אם אפשר לטפס וליכנס אסור דאין דרכן של אינשי ליכנס באופן כזה ולא מירתתי, ואם הוא חלון למטה שיכולין לראות אינשי שמבחוץ אז אם דרך החלון יכולין לראות גם בחדרים האחרים קצת יש להתיר, ואף אם אין יכולין לראות אבל יכולין להרגיש מה שנעשה שם יש להתיר, ואם איכא חדר אחד שלא אפשר להרגיש אלו שמבחוץ אסור.
 
ג. נסיעה עם אשה במכונית.
 
<b>ליסע</b> יחד עם אשה במכונית (קאר) לכתחלה ודאי אין להתיר דאף שעיקר נסיעתם תהא על הדרך הגדולה ששם נוסעים אף בלילה הרבה אינשי במכוניות אבל הא אפשר להסב מן דרך הגדולה לדרך קטנה, ואף ביום אולי יש לחוש שיניחו המכונית על הדרך ויתרחקו מן הדרך במקום שיש אילנות שיהיה מקום סתר לבועלה, וכ"ש בלילה דאפשר שיש לחוש גם שיבעלנה שם במכונית גופה. אבל בשעת הדחק כגון שצריכה אשה משכנותיו ג"כ ליסע למקום שהוא צריך, או כשאשה אחת שהולכת בדרך מבקשתו ליכנס במכונית כמו שאירע כזה הרבה פעמים במעונות הקיץ שאם לא יכניסנה למכונית יאמרו עליו שהוא צר עין ואכזרי, וכשהן נכריות איכא בזה גם משום איבה יש להתיר, משום דמשמע דאין חוששין מדינא לשמא יטה מן הדרך בכשרין אלא שמא יתקוף היצר ויעברו במקום שנמצאים, ועיין בב"ש סימן כ"ב סק"א במחלוקת הרי"ו ומהרש"ל, ומשמע קצת שפליגי בזה. ובשעה"ד יש לסמוך על הרי"ו דכן משמע שסובר הפרישה עיי"ש, דלכן ליסע במכונית בשעה"ד יש להקל כדכתבתי.
 
ד. פתח לרה"ר כשהדלת נעולה.
 
<b>בפתח</b> פתוח לרה"ר כבר בארתי דאפילו נעולה הדלת כדרך כל הדלתות שדרך כו"ע בכרכים לנעול מבפנים מצד שמירה, כיון שדרך כו"ע דכששומעין מי שנוקף על הדלת או שמצלצל על הפעמון שנעשה לכך בא מי שבפנים ושואל מי הוא וכששומע שהוא מהמכירים ואפילו אינו מכירו ממש פותח כשמבין שהוא סתם איש מרובא דרובא אינשי, ליכא איסור יחוד כשהוא בזמן שבאין סתם אינשי לבית אף כשלא הודיעו קודם, דמרתתי שמא ינקוף מי שהוא על הדלת ויהיה מוכרח לפתוח תיכף. אבל בזמן שאין דרך אינשי לבא, או במקום שלא שכיחי אינשי לבא איכא איסור יחוד כשהדלת נעולה, ורק בפתוח ממש ליכא גם אז איסור יחוד דמאחר דקיל ליכנס מירתתי אף מיחידים.
 
ה. פתח פתוח לרה"ר בלילה.
 
<b>פתח</b> פתוח ממש שהיה שייך זה רק בכפר קטן שמכירין כל אחד את כל הדרים ויודעין גם שלא יבואו לשם עוברי דרכים בלילה לא מהני לסלק איסור יחוד. ובכרכים גדולים שאירע זה ששייך זה רק כשהם יושבין ושומרין הפתח מהני מפני היחידים הנמצאים גם בכל הלילה ברחובות אבל הוא דבר שכמעט ליכא המציאות ואין לשאול בזה.
 
בדין אשתו משמרתו ובמש"כ הב"ש ס"ק ח'.
 
<b>בש"ע</b> הוא כמפורש שאשתו משמרתו הוא דוקא כשהיא נמצאת עמו ולא סגי במה שהיא בעיר, מדשינה בלשונו שמצד הבעל איתא /אה"ע/ בסי' כ"ב בסעיף ח' אשה שבעלה בעיר אין חוששין להתייחד עמה, וגם מסיק טעם מפני שאימת בעלה עליה, ובאשתו איתא בסעיף ג' אם היתה אשתו עמו ה"ז מותר להתייחד, שעמו הא משמע יותר עמו ממש וגם מסיק הטעם מפני שאשתו משמרתו ולא שייך לשון שמירה אלא כשהיא נמצאת שם. וכן הוא בסעיף ה' לא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן שם שג"כ משמע שהוא דוקא כשנמצאת שם ממש. ודברי הב"ש סק"ח תמוהין דכתב על מה שאיתא בש"ע אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן, ואז אשה זו בעלה משמרתה והיא לא תזנה אז השניה בושה ג"כ לזנות, הא מצד האשה שלא תזנה סגי אף שבעלה אינו שם אלא שיהא בעיר, ואם מצד האשה שלא תזנה הוא ההיתר היה סגי בבעלה של אחת מהן בעיר אף שאינו שם. וגם הא הב"ש עצמו כתב אח"ז וכן איש אחד עם נשים רבות מותר כשאשתו עמו הרי גם בב"ש בס"ק זה מפורש דאשתו משמרתו להבעל שלא יזנה, וכמפורש בש"ע בסעיף ג' וכלשון המשנה קדושין פ' ע"ב, וכן מש"כ הב"ש אחר שכתב דעם שתי נשים אסור, כתב ואשה אחת עם אנשים הרבה ואחד מהן הוא בעלה מותר דהא בעלה משמר אותה, תמוה דהא אף כשליכא שם בעלה אבל נמצא בעיר מותרת מפני אימת בעלה, וממילא ליכא איסור יחוד על כולן להב"ש דסובר דכיון שהיא לא תזנה כולן לא יזנו. ודוחק לומר דכוונת הב"ש היא דבין האנשים נמצא אחד שלבו גס בה שלא מהני זה שבעלה בעיר כדאיתא בסעיף ח' אבל כשבעלה אצלה סובר דליכא איסור אף לגייסא ביה. ואולי סובר הב"ש דמאחר דחזינן דמה שבעלה בעיר אינו מועיל כל כך האימה מצד זה להתירה גם לזה שגייסא ביה, ומשמע מרש"י שהוא משום שתאותה לו הוא יותר מסתם תאוה לאינשי, דהא פרש"י בקדושין דף פ"א ע"א על הא דשאני ר' ביבי דשושבינתיה הואי, דבעלת ברית לו, דהיינו לרעות וידידות שזהו טעם רק דלכן מתאוה לו ביותר, שלכן כ' גם הרמב"ם פכ"ב מאי"ב הי"ב כגון שגדלה עמו או שהיתה קרובתו, וכן הוא בש"ע נמי נראה שהוא מטעם זה דלכן מתאוה לו ביותר, שלתאוה כזו לא מהני האימתא ממה שבעלה בעיר שאינה אימתא כל כך שתמנע בשביל זה מתאוה גדולה. וא"כ אפשר שגם לתאוה כזו לזנות עם הרבה אינשי ובפרוצות לא מהני אימתא כזו דבעלה בעיר, ואין להתיר אלא דוקא כשבעלה הוא ג"כ שם ממש. ומה שהוצרך לזה ולא פי' שכיון שבעלה שנמצא שם לא יזנה מפני שאשתו משמרתו יבושו גם אנשים האחרים לזנות, אולי סובר דאיש פרוץ שגם הוא לא היה נמנע מלזנות לא מהני אף כשנזדמן שהוא אינו יוכל לזנות שימנעו אינשי האחריני מלזנות מצד בושה ממנו, ורק הנשי ימנעו כשאחת מהן לא תזנה, והוא אולי מסברא כי לא ידוע לי ראיה לכאורה וצ"ע.
 
ז. בדין בעלה בעיר אבל הדבר ידוע שלא יבוא עכשיו.
 
<b>אם</b> הבעל חבוש בבית האסורין אף שהוא בעיר וברור לה שלא יניחוהו לצאת איזה זמן איכא איסור יחוד, דהא מפורש ברש"י קדושין פ"א ע"א ד"ה בעלה בעיר הטעם דהיתר בעלה בעיר הוא מטעם דמסתפי מבעל השתא אתי, שזה לא שייך כשחבוש בבית האסורין, ועיין בחכ"א כלל קכ"ו בב"א סימן י"ז ד"ה ואמנם שמצד טעם רש"י זה אוסר בהלכה לבית אחר שאיכא איסור יחוד מאחר שבעלה הא לא יבא לשם אף שהוא בעיר וא"כ כ"ש כשחבוש בבית האסורים שא"א לפניו לבא. ומטעם זה שבמדינה זו נוא יארק כשבעלה הוא בעיר אבל ידוע הוא לה שהלך לקצה העיר שמהבית עד המקום שהלך לשם הוא ערך שעה והחזרה הוא שעה וצריך לשהות שם ערך שעה אסורה ביחוד אם הוא בזמן שא"צ לבא לשם אינשי כגון בלילה או אפילו ביום כשאין דרך אינשי לבא לביתה. וכ"ש באלו שעובדין אצל אחרים ושוהין שם שמונה שעות והדרך לשם וחזרה משם הוא ערך שתי שעות איכא איסור יחוד כשאין דרך אינשי לבא לביתה, אבל אם הוא ברשות עצמו ויכול לבא לביתו כשרוצה לפעמים ליכא איסור יחוד, והוא דבר שנוגע טובא לאינשי לידע זה.
 
ח. יחוד עם קרובות המותרות ואשה אחרת.
 
<b>נשים</b> שמותר להתייחד עמהן כאמו ובתו ואחותו הן גם מתירות אז היחוד, דאף אם הוא יהיה לו עזות לזנות גם כשאיכא שם קרובותיו דגס בהן ויודע דיחפו עליו מפני שהוא גנאי גם עליהן, מ"מ האשה לא תתרצה לזנות עמו כיון שהן לא יזנו אף שאיכא טעם דהקרובות אין להן תאוה אליו וא"כ ל"ד למש"כ הב"ש סק"ח דהאשה שלא תזנה מפני שבעלה משמרתה הוא ממילא שמירה שכל הנשים דשם לא יזנו מפני הבושה, משום דהא התם גם להאשה שבעלה שם איכא נמי תאוה לזנות ונמנעת גם הן ימנעו, אבל מה שנמנעות הקרובות דהוא מפני שאין להן תאוה אין טעם שגם היא שאינה קרובתו ואית לה תאוה שתמנע מלזנות עמו, מ"מ כיון דאין כוונת בושה זו מצד שתתבייש לעשות מעשה איסור לפניה אלא מצד בושה טבעית שלא תעיז לעשות פריצות כזו להבעל בזנות והפקרותא בפני אינשי אף להכנס בפניהם לזנות לחדר אחר לא שייך לחלק, שלכן אף בקרובות כיון שהן לא יזנו הוא שמירה שגם האחרות לא יזנו ואין לאסור. ומסתבר שגם האיש יש לו בושה לזנות עם אשה בפני אמו ובתו ואחותו לסתם אינשי שהן שומרי תורה ומצות דכולן רוצין שיחזיקוהו לשומר תורה ומצות שלכן רק כשיש לחוש לכולן שיתקוף אותן יצרן לזנות איכא איסור יחוד ולא כשאיכא גם אחריני אף קרובות שאין להן יצר ותאוה כיון שעכ"פ הם לא יעברו על האיסור יתבייש מלעשות איסור לפניהן וליכא איסור יחוד גם מצד האיש, ונ"מ בנכרית שהיא אין לה בושה כלל כלשון הרמב"ם בפכ"ב איסו"ב ה"ד לענין שבנכרים אין אשתו משמרתו ואין להם בושה שמ"מ ליכא איסור מחמת שהאיש יש לו בושה.
 
ט. יחוד עם אשה שגס בה כשפתח פתוח לרה"ר.
 
<b>בבית</b> שפתוח לרה"ר שליכא יחוד משמע לכאורה דאף למי שגס בה נמי ליכא איסור, מדנקט בש"ע הדין דלמי שגס בה איכא איסור בסעיף הקודם (ח') באשה שבעלה בעיר ולא בדין פתוח לרה"ר, דנקט סתמא דבפתוח לרה"ר אין חשש להתייחד שם עם ערוה, משמע שאף עם מי שגס בה ליכא איסור, וגם מלשון אין חשש משמע שליכא בזה כלל ענין יחוד דדמי כמו בנמצאין ברה"ר ממש. אבל בח"מ ס"ק י"ג כתב נראה דה"נ בגס בה ובקינא לה אסור וכן הוא בתה"ד סימן רמ"ד, ואף שבתה"ד איתא רק על קינא לה סובר הח"מ שדמי גס בה גם לקינא לה כדכתב הב"ש בכוונתו ומשמע שהב"ש מסכים לח"מ. ואף שבתה"ד איירי לענין בעלה בעיר אם חוששין כשקינא לה והוכיח מהא דסברי התוס' בסוטה לענין פתח פתוח לרה"ר דבקינא לה חוששין דהוא כ"ש לענין בעלה בעיר, הרי חזינן דבעלה בעיר חמירא מפתח פתוח בסברא, והחומרא דאין מועיל להקל בגס בה הא נאמר בגמ' בבעלה בעיר, דהא הקשה הגמ' (קדושין פ"א ע"א) על ר' יוסף דאמר שקולי דרגא מתותי ביבי מרבה דאמר בעלה בעיר א"ח משום יחוד, ולא מר' יוסף עצמו דאמר פתח פתוח לרה"ר א"ח משום יחוד, משום דבעובדא דר' ביבי לא היה הפתח פתוח, ואין להוכיח מבעלה בעיר גם לפתח פתוח לרה"ר שלא יועיל בגס בה. וצריך לומר דסובר הח"מ דאין לחלק בינייהו מאחר שנאמר בבעלה בעיר שני דברים אלו בגס בה ובקינא לה בעלה שנאסרת ואשכחן שבפתוח לרה"ר נמי איכא חד מהני חומרות דהוא בקינא לה מסתמא איכא גם חומרא השניה. אבל נראה שהוא הכרח להתה"ד לאסור גם בגס בה דהא צריך לומר שבסתם קינוי שאמר לה אל תסתרי עם פלוני נמי נאסרה להתה"ד כשנסתרה אף שלא פירש לה שלא תסתרי עם פלוני אף כשאני בעיר, דבפירש שחושדה מפלוני אף כשהוא בעיר פשיטא ולא היה צריך ראיות לזה, אלא ודאי כוונת התה"ד הוא בסתם קינוי שמ"מ הוא סתירה אף כשבעלה בעיר, ולכן שייך לדמות הא דגס בה כהח"מ שג"כ יאסר, דהרי מוכרחין לומר דשייך לחוש על סתירה כזו לאיזו אינשי דגייסא בהו דלכן בקינוי שהוא רק במייחד אינשי לא קינוי על יחוד דכל אדם, הוי בקינוי סתמא גם בסתירה כשהבעל בעיר דהא מאחר שקינא לה מזה הרי מסתמא סובר הבעל שהוא גס בה שאף כשהבעל בעיר הוא אסור להתייחד עמה כדכתב הח"מ, וניחא גם מה שהח"מ כתב בלשון שמשמע שגם הא דגס בה הוא מפורש בתה"ד אף שלא הוזכר שם אלא בקינא לה בלבד, וכדחילק הב"ש שבתה"ד אוסר בקינא לה והח"מ הוסיף דה"ה אם גס בה אסור שזה הא קשה על הח"מ, אבל הוא משום דהח"מ משמיענו דהוא הכרח להתה"ד שאוסר גם בגס בה.
 
י. יחוד בזקן וחלש.
 
<b>בזקן</b> וחלש שנבטל כחותיו ואינו יכול לבא לידי קישוי, לכאורה אין לחלק ביחוד בין דאורייתא לדרבנן דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, אבל הא מצינו בדוד שהתירו לו לייחד עם אבישג כדא"ר שמן בר אבא בסנהדרין דף כ"א ע"א דהוא משום דאיסור יחוד עם פנויה טהורה הוא רק מדרבנן דדוד וב"ד גזרו כדאר"י אמר רב שם בדף כ"א ע"א משום דסמכו על צדקת דוד שלא יבעלנה, שלכן מסתבר בפשיטות שפנויה טהורה שהיחוד הוא רק מדרבנן מותרת להתייחד עם זקן חלש כזה שאינו יכול מצד המציאות לבא לידי קישוי ולא שייך שיבעול כלל דהוא עוד כרו"ש. שלכן אם נימא כמו שכתב כתר"ה בשם ספר זית רענן שאסור זקן כזה שאינו יכול לבעול מצד המציאות ביחוד דא"א דהוא דאורייתא הרי מוכרחין לחלק ביחוד בין דאורייתא לדרבנן ולא תיקון כעין דאורייתא ביחוד, דמדאורייתא אף שג"כ ברור שטעם האיסור הוא משום חשש זנות דלכן איכא חלוק בין יחוד עם אמו ועם בתו שמותר ובין יחוד דשאר עריות שאסור, מ"מ אפשר שהוא רק טעם להאיסור שמצד זה נאסר ענין היחוד, אבל האיסור יחוד בשביל זה בא"א ושאר עריות נאסר אף כשליכא הטעם. וילפינן נמי אחותו להיתר דהוא נמי להוציא מכלל האיסור עצם אשה זו, ואף שלא דמיא אחותו לאמו ובתו שבדירה בקביעות איזה זמן אסור באחותו, ואם בנשים שאסור היחוד אסור אף כשליכא חשש שיעברו על האיסור אין למילף אחותו מאמו ובתו להתיר אף כשליכא חשש ביחוד דלפרקים מאחר דאיכא חשש בקביעות, ונצטרך לומר לדידיה שמה שבקביעות אסור עם אחותו הוא רק מדרבנן. אבל הוא דוחק דיותר משמע דבליכא חשש ביאה לא נאסר ביחוד מדאורייתא שביחוד הוי האיסור כשאיכא הטעם דלכן שייך לחלק באחותו בין קביעות לפרקים בפשיטות, וגם הא דבעלה בעיר אין בה משום יחוד לסתם איניש ולאלו דגייסו בה הוא יחוד, לא שייך לומר אם נימא דהוא דין קבוע שאף שליכא הטעם דחשש ביאה נמי אסור דא"כ הי"ל לאסור גם לכולהו אינשי, אלא משמע מזה דהאיסור הוא דוקא כשאיכא טעמא דשמא יעברו על האיסור שלכן כיון שלסתם אינשי דלא גייסו בה ליכא החשש דתזנה עמם כשבעלה בעיר ליכא האיסור יחוד עמהם, אף דלאלו דגייסו בה איכא איסור יחוד ואף שיש סברות דחוקות לחלק לא מסתבר, והאיסור הוא דוקא כשאיכא החשש דקפיצת היצר דזנות. ובעובדא דזקן וחלש שנתבטלו כל כחותיו ולא שייך לבא לידי קישוי היה שייך להתיר אם היה זה ברור, אבל לא אפשר לידע זה בודאי בזקנים וחלושים שנתמעטה התאוה והרצון ואיכא מציאות דיתעורר אצלם תאותם פתאם. ועיין בקידושין דף פ"א ע"ב בעובדא דר"ח בר אשי דכבר עברו כמה שנים דפריש מאשתו מצד זקנתו כדפרש"י, ומוכרחין לומר דלא היה יכול להתקשות ולבעול מצד זקנתו דאל"כ הרי היה מחוייב במצות עונה לאשתו ומ"מ הרי חזינן דהיה שייך להתאוות ולהתקשות ולבעול רק שהיה צריך יותר עניני הרהור שיעוררוהו להתקשות שיוכל לבעול, שלכן בכל זקן וחלש יש להסתפק בזה ואסור ביחוד, ואולי גם הזית רענן איירי בזקן וחלש כזה. אבל בזקן וחלש שהוא חולה ושוכב במטה וידוע שלא יכול להתקשות ולבעול ע"פ רופאים מצד מחלתו מסתבר שליכא איסור יחוד, ויש שהחולה מרגיש זה בעצמו עיין בט"ז יו"ד סימן של"ה סק"ה, אבל פנויה טהורה שאיסורה רק מדרבנן מותרת להתייחד עם כל זקן חלש שאינו יכול להתקשות לפי הרגשתו בעצמו ופירש מאשתו בשביל זה דדבר רחוק הוא שיתקשה ואין לו לחוש ביחוד דרבנן לזה.
 
יא. יחוד לפרקים עם אחותו כשדר עמה בבית.
 
<b>באחותו</b> שמותר ביחוד דלפרקים אם הוא גם כשדרים אח ואחות בבית אביהם שעצם הדירה עמה הוא בקביעות שג"כ כשנשאר עמה לבדה לפעמים הוא בדין לפרקים ומותר או כיון שבעצם דר עמה בקביעות ליכא היתר זה אף שהיחוד הוא לפרקים. הנה העולם כמדומני שנוהגין להיתר דאף מי שאין להם בבית רק בן ובת שכבר הם בחיוב מצות מניחין אותם האב והאם בבית והולכין לאיזו שעות אף בלילה ואין חוששין ליחוד אף בשומרי תורה, ונראה שכן משמע לשון רש"י שכתב על הא דאר"י א"ר אסי בקדושין פ"א ע"ב מתייחד אדם עם אחותו לפרקים אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית, ולא כתב אבל לא מתייחד כשדר תמיד אצלה בבית וגם היה סגי כשהיה כותב אבל לא כשדר תמיד אצלה בבית דאז היה נמי משמע דקאי על היתר היחוד עם אחותו לפרקים, דאינו מותר אלא כשאינו רגיל עמה תמיד דכבר יצאה מבית אביה אבל לא כשדרין יחד בקביעות שאז אסור להתייחד עמה כלל כמו עם שאר כל הנשים, אבל כיון שכותב אבל אינו דר תמיד ביחוד אצלה בבית משמע דהיתר יחוד לפרקים הוא אף כשדרים יחד ורגילין טובא, והאיסור עם אחותו הוא רק לדור יחד תמיד ביחוד אבל לפרקים להיות ביחוד מותר אף כשדרין יחד ורגילין טובא, וזהו טעם מנהג העולם שמקילין, אבל ודאי שאין להניחם לבדם בבית בלילה לשעות רבות לפעמים קרובות עד שיתחשב להם כקביעות ולא שייך ליתן ע"ז דבר קבוע לכל אלא כפי הכרת כל אחד את בניו ובנותיו כן נראה לע"ד.
 
<b>יב.</b> יחוד כשספק אם היא בת ג"ש =ג' שנים= ויחוד עם קטנה שהיא יותר מב ג"ש.
 
<b>הנה</b> בענין ספק איסור ביחוד ודאי ביחוד שאסור מדאורייתא אסור משום דספק דאורייתא לחומרא וביחוד שאסור מדרבנן מותר משום דספק לקולא כמו שכתב כתר"ה. אבל הספק אם היא בת ג' שנים, הנה אף שבסי' כ"ב בסעיף י"א איתא לחדושא שמותר להתייחד עם תינוקת פחותה מבת ג' וכן הרמב"ם פכ"ב מאי"ב ה"י והמ"מ אף שכתב דפשוט הוא זה מסיק דכן נראה קצת מן הירושלמי, היינו דמתרץ דחזינן דאיכא בזה חדושא מדנקט זה הירושלמי, והוא כדי שלא נימא שאף שאיסור היחוד הוא כדי שלא יבא לידי זנות אסרה תורה לגמרי היחוד אף עם אלו שלא שייך כלל ענין איסור דזנות, אלא דלא אסרה תורה ולא רבנן אלא כששייך לחוש לעבירה דזנות, דהוא דוקא מבת ג' ולהלן דראויה לביאה. אבל אחרי שהוא דוקא כשאיכא חשש ביאה איך שייך לומר דאיכא חשש ביאה ביחוד בעלמא כשלא נמסרה לו מאביה או מאמה בפירוש כדי לבועלה דהא איכא לקטנה שרחמה צר ודאי כאב וצער גדול מאד בביאה דגדול, ולקטנה כזו הא אין לה תאות תשמיש שלא תרגיש בהכאב שיש לה שכתבו התוס' בשם הר"י בכתובות דף ל"ט ע"א ד"ה צער ואף גדולות בביאה ראשונה להחתן יש שצועקות מהכאב ויש גם שאין מניחות להחתן לגמור הבעילה אף שרחמן הוא ראוי לבעילה, ואף גדולות כשרחמן צר מעט מדרך שאר נשים יש שאין הבעל יכול לבעול כמפורש בתוס' יבמות דף ס"ה ע"ב בסד"ה כי מתשובת ריצב"א אף שודאי רחמה גדולה משל קטנה בת שלש פי שלש וארבע ואולי עוד יותר, וגם הא יהיה דם הרבה שגם בשביל זה תצעק ואף שהוא במקום שלא ישמע קולה הא ודאי תספר לאביה ולאמה מה שעשה לה פלוני, וגם בלא יסורים הא ברור לכל שקטנה בת ג' ואף בת חמש ואולי עוד יותר יספרו כל מה שאירע להן אף דברים שהיה להן הנאה אם הוא דבר משונה מה שאין מצוי שיעשה לה, ואם לא תבין לומר בדברים תראה בידה על אותו המקום ויבינו מזה שבעלה, שא"כ אין לנו לחוש לאיסור יחוד שלא נאסר בשביל ביאת אונס ולא נאסר כשאפשר להודע כגון שהיה שם קטן וקטנה שידעו לספר מה שראו וא"כ כ"ש שיחוש למה שברור לו שהיא עצמה תספר לאביה ולאמה, וא"כ איך שייך לאסור יחוד עם בת ג' שנים ואף עם בת ד' וה' שנים ואולי גם עם בת שש ושבע שנים לא שייך לאסור היחוד דהוא כברור להמתייחד דאם יזנה עמה תספר לאביה ולאמה. ולכן אולי יש לומר שדורות הראשונים שאני שהיו יולדות בתמני ונשי בריאות גם קודם כדאיתא בסנהדרין דף ס"ט ע"ב וידעו מזה גם התינוקות, וגם בזמן התנאים מצינו בנדה דף מ"ה ע"א דיוסטני בתו של אסוירוס בן אנטונינוס שאלה לרבי אשה בכמה ניסת וא"ל בת ג"ש ויום אחד אף שכבר לא היתה מתעברת גם אז אלא בת י"ב שנה ויום אחד כדהשיב לה, ואף שלדינא בישראל סובר רבי כר"י אמר רב ואיתימא ר"א דאסור לאדם שיקדש את בתו קטנה עד שתגדל כדדייק הגמ' רפ"ב דקידושין דף מ"א ע"א, מ"מ חזינן דהיו נמצאים אלו שהיו מקדשין בנותיהן כשהן קטנות כדאיתא בסוף קידושין סוף דף פ"א ע"ב דאף ר"ח קדש את בתו כשהיתה קטנה טובא שהיו מותבינן לה בכנפיה, ובזמן התוס' וגם קודם כבר הרבה שנים עד לא כבר סמוך לדורותינו היו ג"כ נוהגין לקדש בנות הקטנות כמפורש בתוס' קדושין מ"א ע"א ד"ה אסור, וגם היו משיאים אותן תיכף דהא כל הטעם היה משום הנדוניא והוצאות הנישואין שזה הא שייך עיקר להנישואין, שלכן אולי ידעה כבר גם תינוקת בת שלש שאיכא יסורין ע"י הבעל אך שזהו לטובתה ומסתמא כשפיתה אותה אמר שהוא כבעל לה. אבל בעצם עדיין תמוה דאף אם הטעה שהוא בעלה ודאי תספר לאביה ולאמה ולא היה שייך לאסור יחוד עמה, וצ"ע הטעם אף בזמנם. אבל בזמננו ודורות אחדים שלפנינו הרי הא לא שייך לחוש כלל ולכן איני רוצה להורות בזה לא היתר ולא איסור, אבל איני מוחה באלו המקילין, וא"כ בספק אם היא בת ג' שנים מסתבר שאין לאסור אף כשהיא מקרובות שאסור יחוד עמהן, וגם שברחוקים שהוא יחוד דפנויה טהורה דהוא רק איסור מדרבנן כדלעיל אין לאסור לע"ד.
 
יג. אם מותר ללמד תינוקות כשאשתו אינה בעיר.
 
<b>מי</b> שאשתו בעיר אחרת, למאי דמסיק בח"מ ס"ק כ"א אסור ללמד תינוקות כשאין אשתו בעיר, אבל רעק"א הביא בהגהותיו מתשובת לחם רב שנוהגין להקל אף שאין אשתו עמו היינו בעיר דהא קאי על דברי הח"מ שאוסר דזה נוהגין להקל ובפ"ת מפורש אף שאין אשתו בעיר עמו, וכן הוא ודאי דהא לא אפשר לבטל התינוקות מלמודם כשנזדמן שאשתו הלכה לעיר אחרת על איזה ימים, וגם כשאשתו ילדה ולד בביתה והוא לומד בבית אחר או ילדה בביה"ח יתבטלו שבוע ושבועים דהא דמי זה לאינה בעיר, ואף אם ימצא לשכור אחר במקומו לא טוב כ"כ להתינוקות ולכן ודאי כוונתו שנוהגין להקל אם אך יש לו אשה אף שאינה בעיר, ותמוה להח"מ איך היה שייך להחמיר בזה וצ"ע, אבל למעשה נוהגין להקל כרעק"א בשם הלחם רב.
 
יד. במחלוקת רש"י ור"ת ביחוד עם הרבה נשים.
 
<b>במחלוקת</b> רש"י ור"ת בסוף קידושין (פ"ב ע"א) ביותר משתי נשים שלרש"י ליכא איסור יחוד למי שאין עסקיו עמהם ולר"ת איכא איסור יחוד ואפילו עם הרבה נשים ולמי שעסקיו עם הנשים אסור אפילו אשתו עמו, ולהרמב"ם פכ"ב איסו"ב ה"ח אסור אפילו עם הרבה נשים לכו"ע כר"ת ובאשתו עמו מותר לכו"ע אף למי שעסקיו עמהם. ולדינא יש להורות כהרמב"ם כדכתב המ"מ אחר שהביא פרש"י וכתב ויש בזה עוד פי' אחר שמשמע לי שכוונתו לפי' ר"ת, וגם הר"ח שהביא הרא"ש סובר כוותיה שדבריו דברי קבלה, וגם הר' אלחנן במרדכי מפרש וסובר כן, ומה שכתב הרא"ש בטעם רש"י מהא דא"א לו לבעול כולן, וצריך לומר בטעמו אליבא דרש"י דשתי ביאות אפשר זה לרובא דאינשי כדמשמע בנדה דף ט"ז ע"ב דלר' יהושע שאמר רואה אני את דברי ב"ש שצריכה לבדוק על כל תשמיש א"ל תלמידיו רבי כמה הארכת עלינו שפשוט שהוא משום שיצטרכו להמתין זמן קטן מלבעול, אבל יותר משתי ביאות לא אפשר אלא ליחידים בריאים ולא חשו לאסור בשביל היחידים. אבל ר"ת והרמב"ם סברי דשייך לאסור בשביל היחידים שמצוי גם בשלש וארבע ביאות וממילא לא שייך גבול דהא איכא גם בעלי תאוה כאלו דליכא גבול כהא דזמרי בסנהדרין דף פ"ב, ואולי אף שאינו יכול לבעול אינו חושש שתגלה אותה שלא נבעלה מאחר שגם היא היתה רוצה וכדחזינן שגם רש"י אוסר למי שעסקיו עם הנשים אפילו עם כמה נשים, אלא דרש"י סובר דיחשוש שמא לא יחפו על אינש בעלמא דאפשר שלא יבואו עוד פעם בעלמא ביחוד עמו, אלא דווקא רוכל דרגילי כולהו ומזדמן טובא, ור"ת והרמב"ם סברי דיש לחוש גם ליחוד עם כולהו דאין דרכן של נשים לגלות דברים אלו מאחר דאפשר ליארע זה גם עמהן, עכ"פ איך שנימא בטעמן יש להורות כהרמב"ם והמחבר.
 
<b>טו.</b> כמה הם נשים הרבה עם אנשים הרבה שאין חוששין ליחוד.
 
<b>הא</b> דאיפסק בש"ע סעיף ו' דנשים הרבה עם אנשים הרבה אין חוששין ליחוד, שיעור הרבה הוא שלשה אנשים ושלש נשים כמפורש בח"מ סק"ט במה שמבאר ראיית המ"מ מה דבחתן שפירסה אשתו נדה שאמרו הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים דמשמע בבית אחד, דכתב הח"מ דמשמע שני אנשים לבד החתן ושתי נשים לבד הכלה, וכן איתא בב"ש סק"ח, ומה שהקשה הח"מ דהא איכא לפרש דאנשים ונשים הם דוקא נשי האנשים לא קשה כלל דא"כ היה סגי באיש אחד עם אשתו וצ"ע כוונת הח"מ, ומה שהקשה מיו"ד סימן קצ"ב לא מובן, ועיי"ש בגליון הש"ע דפוסים האחרונים שנדפס על סעיף ד' מכנה"ג שמביא מהגמי"י בשם ראב"ן שג"כ מפרש בכתובות ישן בין האנשים שהם שני אנשים דוקא והיא ישנה בין הנשים שהן שתים, והוא הגמי"י בפכ"ב מא"ב אות א' על הא דחתן שפירסה אשתו נדה, אבל לדינא ליכא איסור לאשה להתייחד עם שני אנשים בעיר כדכתב הרמ"א וכדכתב הח"מ.
 
טז. יחוד בפחות משיעור טומאה.
 
<b>אם</b> א"א להיות היחוד אלא פחות מכדי שיעור טומאה ליכא איסור יחוד דבשביל חבוק ונשוק לא גזרו אף שחבוק ונשוק לא"א הוא דאורייתא, אבל אם מי שצריך ליכנס לא ידע שהיחוד לא היה אלא משהו שלא כשיעור טומאה אסור מפני החשד, שלכן לא יצויר להתיר אלא כשהיו שם שנים ויצא האחד לזמן שליכא שיעור טומאה, וגם היחוד במעלית (עלעוויטאר) שבבתים גדולים שהרבה קומות זה ע"ג זה שנזדמן שנכנסו שם רק איש עם אשה שמקומה לקומה ליכא שיעור טומאה שרק זה יש להתיר. ואף שחבוק ונשוק בא"א הוא איסור דאורייתא לא נאסר יחוד כשאין לחוש אלא לזה, דהא ביאת פנויה להרמב"ם הוא בלאו ולוקין עליה בפ"א מאישות ה"ד ומ"מ ליכא איסור יחוד על פנויה מדאורייתא אלא מדרבנן מגזירת דוד ובית דינו, ואף אחר שגזרו על יחוד דפנויה לא גזרו אלא על יחוד דשייך לבועלה כהעובדא שאירע ולא שייך למילף מזה איסור יחוד לאיסור דחבוק ונשוק דלבד של"ד כפיית היצר לחבוק ונשוק לכפיית היצר דביאה הא אפשר האיסור יחוד הוא בשביל ששייך שתלד בנים בזנות וגם פסולין וממזרין, וגם בל"ז אין למדין כל כך גזירה מגזירה. ולכן אם לא שייך לחוש שהיחוד יהיה כשיעור טומאה ליכא איסור יחוד.
 
יז. הדין בנשים מבפנים ואנשים בחוץ ולהיפך.
 
<b>בנשים</b> בפנים ואנשים בחוץ ולהיפוך כפי שמשמע מלשון הרמב"ם פכ"ב איסו"ב ה"ח והש"ע סי' כ"ב סעי' ו' ליכא איסור יחוד דאין חוששין שמא יפרשו איזה איש ויכנס לבין הנשים או איזה אשה ותכנס לבין האנשים, ורק אם פירש איש אחד מן האנשים ונכנס לבין הנשים איכא איסור יחוד. ובפירשה אשה אחת ונכנסה לבין האנשים לרמב"ם ולהמחבר איכא איסור יחוד, ולהרמ"א בסעי' ה' דפוסק כהרא"ש ליכא איסור יחוד בסתם אינשי שהם בדין כשרים אלא כשהן פרוצים איכא איסור יחוד עיין בב"ש ס"ק י"א. ואין כוונת פרוצים דוקא לאינשי עברייני לאיסור זנות, אלא דהוא אף לאינשי דהם כשרים שמעולם לא עברו על שום איסור אבל אין בטוחים בנפשם שיעמדו נגד כפיית היצר או שלא יהיה להם יצר כלל כיון שיהיו שנים, דמסתבר דאף החולקין על רב וסברי דסתם אינשי כשרין הן הוא דוקא כשאומרין האינשי ברי להו בנפשן שאין להם תאוה גדולה כל כך שיזנה אף כשידע חברו אבל כשאין אומרין ברי הוא בדין פרוצים, דיש לנו להמעיט המחלוקת.
 
<b>אבל</b> לשון רש"י משמע דאיכא איסור יחוד אף כשיהיו אנשים לחודייהו ונשים לחודייהו לר' כהנא כשיהיו אנשים מבפנים ונשים מבחוץ, ולמתניתא כשיהיו אנשים מבחוץ ונשים מבפנים ולאביי איכא איסור יחוד בתרוייהו דמפרש שהוא לענין איסור יחוד לכתחלה, ונמצא שלענין זה שיטת רש"י לחומרא ולהרמב"ם לקולא, ועיין בב"י ובב"ח שכתבו שרש"י והרמב"ם חלוקין בזה והטור סובר בזה כהרמב"ם דליכא חשש יחוד אלא כשפי' איש לבין הנשים ולהטור שסובר כרש"י שליכא איסור יחוד לאיש עם נשים הרבה וגם בעסקו עם הנשים אינו אוסר יהיה האיסור עם פרוצים כדכתב הב"ש ס"ק י"א. ולדינא נראה שיש להורות כהטור, אבל בעסקו עם הנשים יש להחמיר כרש"י וגם לא ברור שהטור יחלוק עליו.
 
יח. אם אשה שבעלה בעיר מותרת ללמד תינוקות.
 
<b>אשה</b> שיש לה בעל והוא בעיר מותרת ללמוד עם קטנים כמפורש בח"מ ס"ק כ"א ובב"ש ס"ק כ"ב, אבל ממילא א"א לקבל אשה למקרי דרדקי שהוא לכל השנה שהרי אין דרך האיש להיות תמיד בביתו כדכתב הכ"מ בפ"ב מת"ת ה"ד, ובביתו שכתב לאו דוקא דסגי אף כשהוא בעיר דכל שבעלה בעיר אין בה משום יחוד מאחר שיודע היכן היא אשתו, וכן כתב הב"ש שם על דברי הכ"מ והיינו הואיל ודרכו ליסע למקום אחר מש"ה אסור אבל אם הוא בעיר מותר. אבל הט"ז ביו"ד סימן רמ"ה סק"ז כתב שמשמע דלא מהני אם יש לה בעל בעיר אא"כ הוא דר עמה באותו בית, וכוונתו במש"כ דמשמע כן הוא מסתימת לשון הרמב"ם שאשה לא תלמד קטנים בהי"ג ובפ"ב מת"ת ה"ב וכן סתם הש"ע כאן וביו"ד שם סעיף כ"א, ואם הוא דוקא משום שאירע כמה ימים שאינו בעיר לא הי"ל למיסתם דהא איכא אינשי כאלו שאין זזין מתוך העיר שהם עסוקין בדבר שהן מוכרחין להיות בהעיר כגון המלמדים והשוחטים וכמה בעלי אומניות שאין להם שום צורך ליסע מהעיר שלכן לא הי"ל סתום, שלכן סובר הט"ז דאף כשבעלה בעיר אסור לאשה ללמד לתינוקות משום אבהתא דינוקי, והטעם הוא משום שבמשך הזמן נעשית גייסא בהו שאסורין ביחוד אף כשבעלה עמה. והדרישה נמי משמע לו מסתימת לשון הרמב"ם שאשה אסורה ללמד לתינוקות אף כשבעלה בעיר תמיד אבל הוקשה לו טעם בזה דלא מסתבר לו שניחוש לשמא תעשה גייסא בהו באבהתייהו. ולדינא כיון דהח"מ והב"ש ראו דברי הט"ז והדרישה והתירו כשבעלה בעיר יש להתיר. ובעלה בעיר יש להחשיב במדינה זו שמצוי טובא מכוניות אף דרך רחוקה כשאפשר לבא בחזרה עם מכונית באותו היום שהוא בדין בעלה בעיר.
 
<b>יט.</b> אם מותר לדור בבית עם אשה שנועלת את דלת חדרה.
 
<b>בשני</b> חדרים בבית אחד פנימי ואחד חיצון ואיש אחד הוא בחדר אחד ואשה אחת היא בחדר השני אם מועילה נעילת הדלת באופן שאין האיש יכול לפתחה, אם אין כל צרכי הפנימי שם לא שייך להסתפק כלל דהרי הפנימי בין שהוא האיש בין שהיא האשה מוכרח להכנס לחיצון ויהיה מוכרח הנועל לפתוח הדלת ויתייחדו. אלא אף כשאיכא כל צורכי האדם להלילה גם בפנימי וביה"כ מיוחד, ורק לצאת החוצה יצטרך הפנימי לילך דרך החיצון, וע"ז התנו שעד שיאיר היום או זמן אחר שדרך האינשי לצאת לא יצא הפנימי, שעתה שייך להסתפק קצת שהרי אין לו להיות בחיצון כלל בשעת איסור היחוד, אבל פשוט שגם באופן זה איכא איסור יחוד מאחר שיכול לבועלה כשגם היא תרצה לזנות דאיסור יחוד אינו על ביאה באונס אלא על ביאה ברצון דאין חוששין לאונס לגזור יחוד בשביל זה ולרצון אין הנעילה כלום. ול"ק כלום למה שליכא איסור לאשה לדור בבית לבדה וא"ח לשמא תפתח ביתה למי שירצה לבא לזנות עמה, לא מבעיא כשיש עוד דיורין בחצר שאפשר שירגישו אינשי שנמצאים בחוץ כשדופק על פתחה וכשנכנס דאז מירתתי, אלא אפילו במקום שליכא דיורין שג"כ לא מצינו שאסרו אף שלא שייך מירתתא דאולי לא גזרו שלא ידורו בביתם בשביל חשש רחוק, ושייך זה גם שלא לאסור בבתים הגדולים שיש הרבה דיורין כשדרה אשה אחת בבית על קומה אחת שאפשר שדרים שם גם אנשים יחידים לבדם בהבתים, דאם לא נימא כן הא הוא ממש דרים בבית אחד שגזרו שלא שייך להתיר במה שנועלת שבידה לפתוח כשתרצה.
 
כ. יחוד בלילה עם שלוש נשים.
 
<b>בשלש</b> נשים לרש"י ודעימיה בסוף קדושין דמותר להתייחד, אם הוא כדין אשה עם שני אנשים (בסעיף ה') להמתירין שהוא רק ביום ולא בלילה ונצריך בלילה דוקא ארבע נשים דשמא תישן אחת, הנה לא ידוע לי בעניותי ראיה ע"ז מגמ' ורבותינו הפוסקים. ומסברא אין למילף ג' נשים משני אנשים דהא בג' נשים ותישן אחת הרי יצטרך לבעול השתים שהוא זמן מרובה יותר מזמן שתי ביאות לפי הזמן שאיתא בסוטה (דף ד' ע"א) דלר"ע הוא זמן סתירה כדי לצלות ביצה ולגומעה וכן נפסק ברמב"ם פ"א דסוטה ה"ב דהלכה כר"ע שלכן אף שני שיעורים כאלו הוא זמן מועט, דהא זמן ההוא הוא רק שיעור סתירה משום דנאסרה גם בהעראה ואפשר דלא הספיק יותר, אף שלפרוש אחר שהערה הוא דבר שלא מצוי, בין מצד הבועל כמפורש בסוטה דף ט' ע"ב בשמשון על הקרא ותאלצהו שא"ר יצחק דבי ר' אמי בשעת גמר ביאה נשמטה מתחתיו ופרש"י משום דאז תאות האדם מרובה, ובין מצד האשה כמפורש בכתובות דף נ"א ע"ב דאמר רבא כל שתחלתה באונס וסופה ברצון מותרת לבעלה ישראל מ"ט יצר אלבשה ופרש"י משום שהתאוה שלה בגמר ביאה הוא מרובה שקשה טובא לפרוש עד שנחשב זה כאונס ואיפסק כן ברמב"ם פ"א מא"ב ה"ט וכתב הטעם שמשהתחיל לבעול באונס אין בידה שלא תרצה שיצר האדם וטבעו כופה אותה לרצות, ולכן ודאי לא יפרוש מן הראשונה עד שיגמור הביאה ויצא השכ"ז =השכבת זרע= ממנו שאף איש בריא יצטרך לחכות קצת זמן עד שיוכל להתקשות, ולזמן גדול יירא שמא תיקץ האשה השלישית משנתה, ולכן לא יתחיל לבעול אף את אחת מהן שא"כ אף בלילה סגי בג' נשים בעיר, שלכן כיון שלא נאמר בג' נשים שאיכא חלוק בלילה מביום יש להתיר להמתירים יחוד עם ג' נשים גם בלילה. אבל מ"מ כיון שאין ע"ז ראיה ברורה אין לסמוך ע"ז אלא בשעת הדחק, אף להסוברים כשיטת רש"י.
 
<b>כא.</b> אם איכא ההיתר דבעלה בעיר כשמתייחדת עם אחר ברשותו, ובהולכת למקום אחר ברשותו, וכשאינה בביתה.
 
<b>בחדוש</b> החכ"א כלל קכ"ו בסעיף ו' כשבעלה נתן לה רשות לדבר עם איש אחד דבר סתר בסגירת הדלת אסור שהרי אין אימת בעלה עליה כיון שנתן לה רשות, לכאורה לא מובן כל כך, דהא משמע כשבעלה בעיר אף שאמר לה שישהא שם הרבה זמן נמי ליכא איסור יחוד משום דיש לה לחוש שאף שאמר שישהא שם הרבה שעות אפשר שחזר בו לאיזה צורך וגם בלא צורך כי ליכא עליו חיובים שלא לחזור בו ממה שחשב תחלה לעשות, וגם אולי בכוונה אמר לה שיתאחר אף שידע שלא יתאחר, וא"כ גם בנתן לה רשות ליכנס עם פלוני לאיזה חדר ולסגור הדלת הרי יש להו לחוש שמא הבעל יחשוד ויקיש על הדלת שיפתחו לו, ואף אם לא הקיש על הדלת איזה זמן יקיש בכל עת משום דעל זמן גדול יחשוד יותר, שלכן אין להיות איסור יחוד אף בנתן רשות, ורק שייך דינו לאסור כשאמר לה שתסגור את הדלת על משך זמן גדול ולא יצטרכו לפתוח אף כשיקיש על הדלת אז ודאי אסור, דאף שבעלה אינו חושדה התורה הא אסרה לכל אינשי ונשי להתייחד אף לצדיקים, אבל בסתם נתינת רשות מהבעל להתייחד לכאורה אין לאסור דעדיין אימתו עליה.
 
<b>וכן</b> הא דהלכה ברשות בעלה שכתב החכ"א שאיכא איסור סתירה הוא דוקא כשנתן לה רשות לאיזה מקום שתרצה שלא שייך שידע היכן היא נמצאת שיבא לשם שתהא מירתתא, ואף שכיון שהוא בעיר הא אפשר שיזדמן גם הוא לשם לאיזה צורך וגם אפשר שיודע המקומות ששייך שתלך לשם, מ"מ שייך שתסמוך שלא יבין שלכן אוסר, אבל כשנתן לה רשות לילך למקום מיוחד לבית והלכה לשם הא יודע לילך לשם ואין להחשיב זה לסתירה, ואף כשנתן לה רשות לשנים ושלשה מקומות מיוחדות שייך שיבא לכל המקומות ויש לה לחוש לזה ואין להחשיב זה לסתירה, ואולי כשנתן רשות לילך לאיזה מקומות תפרש היא שהוא נתינת רשות לכל מקום שתרצה אך שאמר לה איזה מקומות לדוגמא שהיא יכולה לילך כשיקשה לה לישב בבית לבדה משום שסוברת שהבעל אינו חושדה מאחר שלא אסיק שלמקום אחר לא תלך אבל כשנתן לה רשות למקום אחד לא שייך שתחשוב שהוא גם נתינת רשות לכ"מ שתרצה, שא"כ יודע הוא דכשיבא ולא ימצאנה ילך למקום שהרשה לה לילך ואין לאסור. ואולי גם החכ"א אינו אלא דוקא בפרטים אלו אף שלא פירש, עכ"פ האיסור לא שייך אלא דוקא בפרטים אלו שכתבתי.
 
<b>ומש"כ</b> החכ"א דדוקא בביתה ליכא איסור יחוד אבל כשתלך לבית אחר איכא איסור יחוד נמי הוא דוקא כשהלכה למקום שאין רגילה ללכת לשם אבל אם רגילה לילך לשם דכשלא ימצאנה בבית יש לו להבין שהלכה לשם הוא כיודע המקום שהלכה לשם ואין לאסור, ואולי מובן זה מתוך דבריו שמסיק הטעם שהרי בעלה אינו יודע היכן היא דכשתלך למקום שהיא רגילה הוא כיודע היכן היא.
 
<b>ולדינא</b> הנה בדין השלישי מסתבר שאף החכ"א סובר כן ופשיטא שכן הוא למעשה שליכא איסור יחוד כמו בביתה, ובשני דינים הראשונים מסתבר שהחכ"א אוסר, אבל לא מסתבר כלל כדבריו אבל כיון שהחכ"א אוסר עכ"פ יש להחמיר שלא בשעת הדחק אבל בשעה"ד אין לאסור.
 
<b>ובנוא</b> יארק וכדומה בעיירות גדולות והולכין לעבודה על זמן שעות הרבה שאינו יכול לחזור לביתו בשעות אלו כבר כתבתי באות ז' שאיכא איסור יחוד וכשהוא ברשות עצמו אף שאינו רגיל לבא בשעות אלו אין לאסור מאחר דיכול עכ"פ לבא כשירצה ורק מצד הריוח וההפסד צריך להיות שם יש לה לחוש דשמא נזדמן לו מי שיהיה שם ויוכל ללכת לביתו וליכא איסור יחוד.
 
כב. השיעור דאיסור יחוד.
 
<b>ודאי</b> איכא שיעור לאיסור יחוד דלחיבוק ונישוק אף שלרמב"ם פכ"א איסו"ב ה"א הוא איסור דאורייתא מ"מ ליכא איסור יחוד בשביל זה, והשיעור אם הוא גם בהאשה שנכנסה עמו הוא אסור בשיעור ביאה דהוא כדי לצלות ביצה ולגומעה דהלכה כר"ע בסוטה דף ד' אך צריך נוסף לזה קצת כשיעור לשכב ולפשוט מהבגדים עד כדי שיהא האפשריות לגלות את האברים וגם להלביש כמתחלה ואם מצד השכיבה נתלכלכו הבגדים לתקנם כמתחלה כדרך ההולכים בשוק, ואם אינו גס בה הא צריך עוד זמן כדי לרצותה דהא מה שבסתירה דסוטה דהוא אחר קינוי מסיק בסוטה דף ד' ע"א דלא בעי אלא שיעור ביאה בלא ארצותה פרש"י משום דאיכא למימר קודם הסתירה נתרצית לו, אבל הכא שנכנס לשם עם אשה שאינו מכירה ואף במכירה כשלא גס בה הרי ודאי יש להצריך גם כדי לארצותה שלזה לא שייך קביעות שיעור, אבל אף לאשה כזו שדעתה קלה ביותר להתפתות הוא ודאי שיעור גדול טובא משיעור ביאה אף לפרוצות ואף לנשי נכריות דאף שאין חוששות לאיסורים אין מזנות לסתם אינשי אלא בפתוי וריצוי, ואף אם מכירה לקדשה הא צריך להשוות עמה בשכר ולשלם לה או ליתן לה משכון שג"כ הוא שיעור יותר גדול משיעור הביאה שהוא ודאי יותר מכל נסיעה ארוכה דאיכא במעלית אף דמשך כ"ה קומות, ובגס בה טובא וכן כשאשה נכרית מנהיגה את המעלית שסתמן פרוצות ופגע בה איזה פעמים ובנסיעה ארוכה לכמה קומות אה"נ דיש לאסור, אבל לא מצוי כלל דבר כזה, ועם שתי נשים ודאי אין לאסור שיחושו שלא יוכל לבעול לשתיהן בזמן קצר כזה וממילא לא יבעול כלל דמירתתי מהשניה שלא יספיק לבעול אותה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סו</h3>
 
<b>אם</b> יש לחוש בקריבה דחיבוק ונישוק באשתו שמא יוציא ז"ל =זרע לבטלה=.
 
<b>כ"ז</b> אייר תש"מ. מע"כ נכדי אהובי מאד הרה"ג יעקב טענדלער שליט"א, שלום וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> בדבר חבוק ונשוק לאשתו כשהיא טהורה לו ושהזכיר לך אחיך הרה"ג מוה"ר מרדכי שליט"א מה שאני אומר בזה אבל בקשת שאכתוב לך הענין הנה זה דבר שמפורש להיתר ולפעמים הוא גם מצוה ביוצא לדרך סמוך לוסתה ראוי להחמיר לפקוד בתשמיש כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סימן קפ"ד סעי' י' אבל כתב דכל מיני קורבה ואהבה שרי מלבד תשמיש וכתב הש"ך אפילו בחבוק ונשוק ומסיק דהוא גם מצוה, אבל כבר כתבתי באג"מ אה"ע ח"א בסוף סימן ס"ח דהוא ביודע שלא יוציא זרע ויכול לסמוך ע"ז משום דבאשתו שרגיל בה לא חיישינן שיבא מזה לידי הרהור להוציא זרע, אבל מסתבר שאם אינו חושש להרהור דהוצאת זרע אלא שיש לחוש לקישוי האבר אין לאסור, דהא הרמב"ם כתב בפ"א מאי"ב ה"ט אשתו של אדם מותרת היא לו ובא עליה כדרכה ושלא כדרכה ובלבד שלא יוציא שכבת זרע לבטלה, ובלא קשוי לא שייך לבעול כלל הרי מותר להתקשות אף לעשות מעשה ביאה שלא כדרכה כשהוא סבור שלא יוציא זרע עי"ז אף שלא ידוע לנו מציאות כזה, שלכן ודאי אף שחזינן מהרמב"ם והרבה מרבותינו דהוא גם לישנא קמא בתוס' יבמות דף ל"ד ע"ב ד"ה ולא שמתירין בשלא כדרכה דוקא בלא הוצאת זרע שאיכא מציאות כזה, ודאי דהוא מיעוטא דמיעוטא אך שמ"מ רשאי לסמוך על עצמו שמשער שהוא יבעול בלא הוצאת זרע. וא"כ עצם מציאות הקישוי ברור שלכו"ע לא יצא עי"ז בעצמו זרע אף בנתקשה לכוונת בעילה כשלא בעל ממש ולא משמש בידו וכדומה בשביל המחשבה בעלמא, וכדחזינן שאף במקום שמצריכין אותו להוציא זרע כהא בניקב הגיד ונסתם ביבמות דף ע"ו ע"א שא"ר יהודה אמר שמואל כל שאילו נקרי ונקרע פסול שמותר להרהר כדי שיצא זרע הקשה רבא אטו כו"ע ברזילי הגלעדי הוא שרובא דעלמא לא יוציאו זרע עי"ז ואין זה עצה לרובא דעלמא, ובאשר שבמשמוש היד אסור משום איסור ניאוף ביד שהוא איסור בעצם כדכתבתי באג"מ אה"ע ח"א סימן ע' אמר שצריך לעשות כדא"ר יוסף ע"י מעשה דהנחת חמימא דשערי אבי פוקרי. אך משם אולי ליכא ראיה דאפשר שרובא דעלמא לא מתקשין כלל בשביל הרהור אף אם יהרהר זמן גדול, אבל מהא דלעיל מזה איכא ראיה דאר"ה כקולמוס כשרה ורח"א כקולמוס פסולה משום דלא גריד ופרש"י כקולמוס לא גריד ע"י שנחסר עוביו ואינו נוגע בכותלי הרחם אין מתחמם כל כך ואין נמשך מתוך הגוף בקלוח אבל מסיק רבא כר"ה דכשרה מידי דהוה אברזא דחביתא ופרש"י דמתחמם דאע"ג שאין ראש הגיד נוגע מתחמם הוא מחמת נגיעת אחוריו היינו בסוף שהוא במקום עביו, הרי חזינן שאף כשהוא מקושה אם לא היה נוגע בכותלי הרחם לא היה מוציא הזרע מגוף הבעל, ואף שחזינן דגם בהרהור בעלמא בלא נגיעה בכלום אירע דמוציא זרע הוא רק מיעוט קטן כדמסיק רבא. והא דמסיק רש"י בלא נוגע בכותלי הרחם דאין מתחמם כל כך ואין נמשך מתוך הגוף בקלוח אלא שותת, שא"כ משמע דאף בלא נוגע יצא הזרע אך בלא קלוח דאינו יורה כחץ שמזריע אלא שותת שלא מזריע כדאמר שמואל בנדה דף מ"ג ע"א, נראה דהוא משום דהא אירע לפעמים שגם יצא הזרע ע"י הקישוי שא"כ בשביל אותו המיעוט הרי עכ"פ איכא המציאות שיוליד ולא היה לנו לפוסלו משום פ"ד, וע"ז תירץ דע"י שנחסר עוביו חסר חמום דמצד עצמו וצריך להתחמם ע"י הביאה שיתחמם ע"י הנגיעה ברחם שלכן אף שנתחמם קצת ע"י מקום עוביו שבסוף אינו מתחמם כל כך שלא יצא הזרע בקלוח כחץ אלא שותת, ול"ד לאבר דק של איש קטן המדה וכגון מבן י"ג שנה ואשה גדולה שאף שאין נוגע יכול להוליד משום שלא נחסר עוביו יש לו חמום בעצמו ואין לו צורך מצד הביאה והנגיעה לענין החמום כמו באיש גדול שאירע לפעמים שמוציא זרע, עכ"פ חזינן דמצד החמום שהיה מתקשה לא מצוי כ"כ שיוציא זרע עי"ז.
 
<b>ולכן</b> מאחר שעניני קריבה דחבוק ונשוק הוא ג"כ מחיובי עונה ומצוה דלשמח את אשתו אין לו לחוש לשמא ע"י החבוק ונשוק יבא לידי קישוי אבר מאחר שרובא דעלמא אין באין מקישוי להוצאת זרע. ואף לאלו המיעוט דהן כברזילי הגלעדי דבאין לידי הרהור גם כשמעבירין לפניו בגדי צבעונים ג"כ אין לחוש באשתו שרגיל בה להרהור דהא לענין ק"ש בישן עם אשתו במטה אחת לא מצינו חלוק בין האינשי משום דכו"ע באשתו שרגיל בה לא חיישינן להרהור שא"כ אף בחבוק ונשוק אין לחוש להרהור עי"ז באשתו שרגיל בה והחלוק שאיכא לפ"מ שמשמע מלשון רבא בין האינשי הוא במי שאין לו אשה כעובדא דאיירו בה דהוא בניקב האבר ונסתם שהוא בבחור שהנידון הוא לבודקו אם לא נקרעת הסתימה בהוצאת זרע ולהכשירו לישא אשה. וכן לא שייך לחוש יותר במקושה להוצאת זרע כשאין דעתו לבעול דהחלוק הוא רק לענין לבא לידי הרהור ע"י ראיית נשים שאינו רגיל בהן ובבגדי צבעונין שאינו רגיל וכה"ג וכדומה שאלו שהן כברזילי הגלעדי באים יותר לידי הרהור והוצאת זרע מסתם אינשי אבל בנשותיהן ובגדי צבעונין שלהן שרגילין בהם אין לחוש באלו יותר מבסתם אינשי. ולכן אין לחוש לכו"ע בחבוק ונשוק עם אשתו כשהיא טהורה אף כשבא עי"ז לקישוי שלא מצוי שע"י קישוי יבא להוציא זרע כשהוא בזמן שאין דעתו לבעול וביוצא לדרך אף סמוך לוסתה שמחמירין לאסור תשמיש כהרמ"א שמותר ומצוה בחבוק ונשוק אף שבא עי"ז לקישוי, אבל כשחושש שיבא מזה לידי הרהור מפני שמצוי אצלו שיהא מהרהר באשתו מפני שטבעו כך אף שרגיל בה יש לאסור דע"י הרהור מצוי טובא שיצא זרע כדכתבתי באג"מ הנ"ל בסימן ס"ח משום דלא התירו איסורים בשביל ופקדת נוך וגם לא בשביל שלום בית.
 
<b>אבל</b> ההרהור שמביא לידי הוצאת זרע אינו הרהור ביפיה של אשתו ובחכמתה ובטוב לבה ובשאר מעלותיה שיש לה דזה לא שייך להוצאת זרע ואפילו בימי נדתה הא מותר להסתכל במקומות הגלוים אף ליהנות בראייתה כמפורש ברמ"א יו"ד סימן קצ"ה סעי' ז' וכ"ש שמותר להרהר וליהנות משאר מעלותיה, אבל הוא דוקא הרהורי הנאה דמעשה תשמיש שיש לו עמה ואיך שישמש עמה גם להבא שאלו דברים הם מביאים להוצאת זרע וסתם אינשי לא מהרהרים בענינים אלו מאחר שרגיל בה אף בעושה מעשה קריבות אפילו חבוק ונשוק אפילו מהמיעוט דהן כברזילי הגלעדי, ולכן לא נאמר שום תנאי בהיתר ומצוה דשאר עניני קריבות וחבוק ונשוק משום דליכא עניני הרהור אלו באשתו שרגיל לסתם אינשי, אבל אם הוא מרגיש באיזה זמן שיכול לבא לידי הרהור כזה בזה שכתבתי שאסור.
 
<b>ולענין</b> הנהגה בשעת תשמיש כבר אמרתי להרבה שואלין, שאע"פ שאיתא בעירובין דף ק' ע"ב דדרך תשמיש מפייס והדר בועל, והוא מדיני התורה דהא א"ר יוחנן אלמלא לא ניתנה תורה היינו למדין צניעות מחתול גזל מנמלה עריות מיונה דרך ארץ מתרנגול הרי גם זה שמפייס והדר בועלה מסיני כגזל ועריות וכן צניעות, שמעניני הפיוס הוא גם חבוק ונשוק עיין בשבת דף ק"מ מה דאר"ח לבנתיה, ועיין בסדור ריעב"ץ בהנהגת ליל שבת בעניני הזיווג בפ"ז חוליא ב' סעי' ו' שכתב אין זיווג שלא יקדים אליו חבוק ונשוק וקודם הזיווג באין הנשיקין כדי לפייס את האשה ולעורר את האהבה שביניהם, מ"מ אלו שמטבען נקל להוציא זרע כשהכינו דעתם לבעול יראו למעט ואולי לגמרי שלא לעשות החבוקין והנשיקין קודם הביאה אלא יעשה תיכף הביאה ואחר הביאה ירבה בחבוק ונשוק ויאמר לה קודם התשמיש שכן מוכרח לעשות כדי שלא תצא הזרע ממנו לבטלה שלא בגופה וזה גופא יהיה הפיוס ואף בלא פיוס מוכרח לעשות כן עד שיתרגל ויוכל לבעול כראוי וכדין לפייס תחלה. ואף שלא רציתי להאריך בדברים וגם יותר היה ראוי שלא לכתוב אבל מכיון שיש טועין בין להקל בין להחמיר שגורם ח"ו לחסרון שלום והאהבה הנחוצה ביותר אמרתי שתורה היא ומוכרח אני לכתוב בזה.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סז</h3>
 
מסוכנת להתעבר אם רשאית לשמש במוך.
 
יום ב' כ"ד שבט תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד שליט"א.
 
<b>בתשובה</b> על מכתב רעיתו הכבודה תחיה באשר ניכר מכתיבתה אשר היא יראה את השי"ת ונאמנת בדבריה וגם שהיא צנועה במעשיה ולא יצא מזה קלקול לאחרות, אני משיב לה להיתר מצד שהוא חשש סכנה, להניח הראבער שמשימות הנשים בגופן שהוא כמוך שהוזכר בגמ' יבמות י"ב ע"ב עד פורים שנת תשכ"ד ואז אני מקוה להשי"ת שלא יהיה יותר חשש סכנה. והדבר יהיה בצניעות שלא תדענה חברותיה מזה כדי שלא יקלו נשים אחרות אף שלא יהיה להן חשש סכנה באמרן מכיון שאשה חרדית משתמשת בזה רשאות גם הן. ואני סומך שמע"כ ורעיתו לא יורו זה לאחרים דכל אחת היא שאלה בפני עצמה וצריכה לשאול מבעל הוראה בעצמה ומטעם זה אני מזהיר בכל פעם שמזדמן אשה שמתירין לה בשביל סכנה שיהא הדבר בצניעות גדולה.
 
<b>והנה</b> עתה יצא עניין חדש שהיה יותר מותר שהם גלולות (פילן) שבולעת האשה משנפסק הדם עד הוסת האחר אשר אומרים שמונע מהריון בודאי, אבל חתני הרה"ג מוה"ר מ"ד טענדלער שליט"א אמר שרוב הנשים רואות טפת דם נדות מגלולות אלו וכן הודה הדאקטאר שהמציאם ולכן א"א לעשות עצה זו. ואם יתברר בודאי שאינה נעשית נדה ע"י הגלולות הנה אין איסור לקחתם בשבת משום רפואה בשבת אבל מ"מ לכתחילה אין לקחתם כלל. ויש עוד דרכים אבל אינם ברורים ולכן לאשה שיש חשש סכנה אין עצה אחרת אלא זו שתשים הראבער בגופה. כי הכיסים שהאיש לובש אין להתיר למעשה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סח</h3>
 
<b>בענין</b> זוג שרוצה לשמש במוך משום שמחמת חולשתם מגדול הילדים הם מכים אותם.
 
ט"ז אדר הראשון תשל"ח. לאברך אחד.
 
<b>הנה</b> מאחר שע"י הילדים שיחיו לאורך ימים יש לאשתך וגם למע"כ צער גדול מגידולם עד שאתם מכים אותם, אף שמובן לכל שאין שום תועלת בהכאתם ואדרבה זה עוד מוסיף על טרחת גידולם, שא"כ הוא רק מעשה שטות דמחלת הנערוון שבשביל זה אין יכולין להבליג על צערן ועושין דברי שטות אף של אכזריות על ילדיהם הקטנים בלא שום חשבון ואף הידיעה שהוא איסור לאו על כל הכאה דהרי אין זה לחינוך, וגם ברור שבהכאה בלא חשבון אלא מצד התמרמרות יש לחוש גם לסכנה שלא יחושו אף להכות במקום שהוא סכנה גדולה דלכן יש להתיר אף הדאיפרעם לא רק הקצף (הפאם), וההיתר הוא על שתי שנים מיום שתוליד את העובר שבמעיה לשלום ולברכה. וההיתר הוא גם מצד סכנת האם שמאחר שניכר מזה שהיא חולנית על הנערוון שיש לה מצד טירחא גדולה והצער של גידול הילדים הוא חשש סכנה בין לענין הילדים ובין לחיי עצמה.
 
<b>אבל</b> העצה שכתב להשתמש בהתקן תוך רחמי /במקור בלועזית בין סוגריים: איי' יו' די'/ אין לעשות משום שקשה מאד ליטהר מדם נדות. והשי"ת ישלח לאשתך ולמע"כ רפואה שלימה שלא יחושו לצער הזה של גידול שמביא אדרבה לידי נחת היותר גדול ולכל הטוב והשלום.
 
ידידו דו"ש וטובתכם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן סט</h3>
 
שימוש במוך מחשש חולשה ומרה שחורה.
 
<b>כ"ח</b> מרחשון תשל"ט. מע"כ ידידי ואיני מכירו לתוארו אבל כנראה שהוא בן תורה ויר"ש.
 
<b>הנה</b> בדבר אשתו כפי שכותב מצבה אסור לה להתעבר עד משך זמן מחשש סכנה כי חולשה גדולה היא עצמה סכנה ועצבות שהוא ענין מרה שחורה הוא נמי ענין סכנה לכן פשוט שיש להתיר לה להשתמש בדבר שמונע מהריון וכדבארתי בתשובה בח"א דאה"ע סימן ס"ג שבמקום סכנה מותרת להשתמש במוך, שלכן יש להתיר לה להניח ברחמה דבר שאינו מניח את הזרע ליכנס ברחם כמו מוך והוא הנקרא בלשון אנגלית דאיפרעם, ובאותיות שפת אנגלית הוא /במקור בלועזית: דאיפרעם/ ותמצא מי שילמד אותה איך להכניס זה ברחם ולאחר כמה שעות להוציא.
 
<b>והכדורים</b> למניעת הריון וכן הטבעת שהכניסה בגופה ע"י רופא הוא דבר מפורסם שרובא דרובא מהנשים רואות דם ממש מעט ומכתמים ואין זה שום עצה וגם אפשר להכשל באיסור נדה, ופלא שבארץ ישראל לא ידוע זה ואסור להשתמש בזה מאיסור החמור דנדה.
 
<b>והנני</b> גומר בברכה שישלח השי"ת רפואה שלימה לרעיתו ולעונג ונחת מהילדים ובכל הטוב והשלום, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ע</h3>
 
שימוש במוך כשאינה מתרצה לבעלה באופן אחר.
 
תרצ"ו ליובאן.
 
<b>הנה</b> בדבר שאלת גיסנו מהרי"א נ"י בענין מוך שבשעת תשמיש בשעת סכנת עבור כבר כתבתי לכם שהוריתי להקל וכתבתי בזה תשובה ארוכה בישוב הרבה דברים קשים (ונדפסה באה"ע ח"א סי' ס"ג) וע"פ בקשת ידידנו מוהר"ש מסנאווסק נ"י העתקתי לו התשובה ועוד הוספתי שם וקבלתי ממנו מכתב ששיבחה מאד ושגם מצא בס' צמח צדק להרב מליובאוויץ שהורה כן ושבאיזה דברים כונתי לדבריו ושתשובתי היא יותר נכונה וברורה ושמחתי בזה מאד על שנמצא לי רב כדברי. והתשובה שלי שלחה ע"פ בקשתי לאחינו מהר"מ נ"י לשקלאוו ואם אתם רוצים לראותה אכתב לאחינו וישלח אותה לכם כי להעתיקה עוד הפעם קשה לפני מאד וגם היא טרחא בלא צורך.
 
<b>ואחרי</b> ששלחתי תשובתי לגיסי הגרי"א שליט"א הוספתי עוד בענין זה. ע"ז שבעוה"ר נתפשטה בין הנשים קלי הדעת ומחוסרי יר"ש רצון שלא להוליד הרבה בנים כידוע ואם יש לאחד אשה כזו שאין רצונה להתעבר בשום אופן ובודאי כיון שאין לה סכנה ויכולה להתעבר אין עליו חיוב עונה לשמש עמה באופן שלא תוכל להתעבר ואדרבה מסתבר שיש לה דין מורדת מתשמיש אם אינה רוצה להזדקק לו באופן שתוכל להתעבר. מ"מ אם אינו רוצה לגרשה מחמת הבנים או מחמת שאוהב אותה וכדומה יש מקום להתיר לו לשמש עמה במוך שבשעת תשמיש להמתירין לבעול באקראי שלא כדרכה בהוצאת זרע שלדידהו אף שלא לצורך מצוה נחשב לצורך כיון שמתאוה לזה וא"כ גם בזה נהי שליכא עליו חיוב עונה וליכא כאן צורך מצוה מ"מ כיון שמתאוה לה הוי זה לצורך ואינו לבטלה ומותר והכא יהי' מותר אף תמיד משום דאין שום חלוק בין באקראי לתמיד באיסורין וכל הטעם בשלא כדרכה הוא כדבארתי בתשו' הנ"ל ענף ג' מחמת שא"א להתאות לזה תמיד אבל הכא שהוא כדרכה והוא מתאוה כדרך הארץ ששייך זה אף תמיד מותר גם בכל עת כמו באקראי כ"ז שאינה רוצה להזדקק לו בשום אופן שלא במוך. וא"כ להר"י (כתובות ל"ט ע"א תוד"ה שלש נשים) והרא"ש (הובא בשט"מ שם) וסתם תוס' סנהדרין והטור והרמ"א שהתירו לבעול שלא כדרכה (אה"ע סי' כ"ה) יש להתיר. (ועי' בבי' השיטות הנ"ל בתשובתי הנ"ל באבן - העזר חלק א' סימן ס"ג) ונוסף לזה יש גם שיטת המרדכי שמתיר לכל הנשים לשמש במוך. (ואולי גם לכל הסוברים בשיטה הב' שבמוך הוא דרך תשמיש דלדידהו צריך לומר דרק משום גזירה אסור במוך שבשעת תשמיש אטו מוך שאחר תשמיש והכא כיון שאינו מותר רק כשיפצירנה לשמש בלא מוך ולא תתרצה ליכא למיגזר כיון שמזכיר לה האיסור או שבשעת הדחק כזו לא גזרו). אך קצת יש לדון אם נימא שהיא מצווה על השחתת זרע הבעל יש איסור עליה ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו וא"כ נהי שמצדו אין איסור יהי' איסור מצדה. אבל מסתבר דזה שמשימה המוך קודם התשמיש שאין עדיין זרע אין שייך עליה אז שום איסור דהא יכול שלא לבעול וכדבארתי בתשו' שם ענף ד' ועל עת התשמיש אף להסוברים שאינו דרך תשמיש הא אינה עושית כלום ולא שייך עליה שום איסור כמו שאין עליה איסור בשלא כדרכה אף שהיא אין מתאוית לזה ולא נחשבה בהתרצותה שגורמת לו איסור כיון שהותר לו בשביל תאותו שנחשב לצורך, כ"כ הכא כיון שבעת התשמיש אינה עושית כלום רק שמתחלה הניחה המוך והודיעה לו מזה רק שמ"מ מתאוה לה והותר לו בשביל זה נמצא שאין עושית שום איסור מצדה ולכן בשעה"ד גדול שאין רוצית בשום אופן להזדקק להתעבר והוא אינו רוצה לגרשה מסתבר שיש לסמוך על הר"י ודעימי' ולהתיר לו לשמש במוך וכדלעיל. אבל מ"מ שלא ליתן יד לפושעים שיבואו להקל יותר לא טוב לפרסם הדבר רק לצנועין שידעו שרק כשא"א לו לפייסה שתתרצה בלא מוך התירו לו. אבל במקום סכנה להתעבר ודאי יש להורות להתיר לכל.
 
והנני אחיכם אוהבכם בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עא</h3>
 
<b>איש</b> חולה אם מותר לו לישא אשה ע"מ שתעשה שלא תתעבר.
 
עש"ק דחנוכה תשל"ט. מע"כ ידידי האברך המופלג שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר אשר שאל מע"כ הרמה אם מכיון שהוא חולה ל"ע וקשה לפניו לגדל בנים אם מותר לישא אשה על דעת שתעשה באופן שלא תוכל להתעבר, הנה פשוט שלא שייך להתיר, דכל ההיתר שיש לפעמים ליתן הוא במקום סכנה להאשה ואיכא דברים ששייך להתיר אף שיש לה חולי שאין בה סכנה אבל צער גדול, אבל לא בשביל קושי הגידול וחוסר פרנסה וכדומה, וממילא לא שייך להתיר מצד האיש דלא שייך בו חולי וצער מצד העיבור והלידה אלא קושי מענינים אחרים. אבל אם מע"כ הרמה ירא מלישא אשה הראויה להוליד בנים, אף שאיני רואה טעם כל כך שהרי האם תגדל הבנים, יראה ליקח אשה שכבר אינה ראויה בדרך הטבע להוליד בנים שהיא קרובה לחמשים שנה או יותר, וזה הרי יותר טוב לפני מע"כ הרמה שהוא ג"כ קרוב לחמשים שנה מלישא אשה צעירה ממנו וזה רשאי אף אם לא יוכל לקיים ולערב אל תנח, מאחר שירא מזה.
 
<b>ובדבר</b> אם רשאי ליקח אשה שיש לה בת מדין יחוד, הנה מעשים בכל יום שלוקחין בזיווג שני אשה שיש לה בת דהא ברוב הזמן אשתו עמו שלא שייך יחוד אף כשאירע לפעמים ביום כשהולכת אשתו לזמן קצר, ורק יצטרך ליזהר שלא תלך לזמן רב שאם אפשר שתבוא בכל עת ליכא איסור, ובלילה כשתצטרך לילך לאיזה בית תלך גם בתה עמה.
 
<b>ולישא</b> גיורת אם היא גיורת לשם שמים ליכא שום איסור ומפורש בגמ' הוריות דף י"ג ע"א שאלו תלמידיו את ראבר"צ מפני מה הכל רצין לישא גיורת ואין הכל רצין לישא משוחררת, עכ"פ נאמר לשון הכל רצין שמשמע שליכא שום איסור ושום חשש אבל ודאי כשהיא ראויה להוליד בנים טוב ליקח יותר בת ישראל שהרי הבנים דומין לאחי האם, אבל ודאי לאחד שרוצה לישא גיורת צריך לבדוק הרבה לידע מאיזה טעם נתגיירה.
 
והנני ידידו מברכו ברפואה שלימה ובכל הטוב והשלום, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עב</h3>
 
בענין הגלולות שלא להתעבר.
 
כ"ב טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר הלל ארלאנגער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר ליקח לאשה גלולות (פילן) למניעת הריון, הנה אף שאיסור זרע לבטלה ליכא כיון שהזרע נכנס לרחם האשה, אבל בלא צורך גדול גם זה אין ליקח כי אין להתחכם ולבקש עצות, אף שבשביל לשבת בראה אין לחייב האשה להצטער יותר מכפי כוחותיה, אבל הוא כמתחכם נגד רצון השי"ת. אך אם היא חלשה בגופה וכ"ש אם היא יראה מאד שקוראין נערוון שהוא כמו חולי שהיה שייך להתיר. אבל יש לידע שגלולות אלו אף שעוצרין הדם הם גם גורמים שתראה האשה מעט דם שלדינא אין חלוק בין הרבה דם למשהו. אבל באשר שהרבה נשים אין רואות מזה דם צריכה בדיקה גדולה בחדש הראשון שתלבש לבנים וגם בין הרגלים תניח המוך, שמשימות הנשים בימי ראייתן הדם כדי שלא יטנפו בגדיה, כל העשרים יום שלוקחת הגלולות ותבדוק לעת ערב וכשלא תראה דם בחדש הראשון אז יהיה ראיה שהגלולות אין עושין לה שתראה דם, ולא תרחץ כל גופה באמבטיה (באד) אלא רק לעשות מקלחת (שאור), ולא תצטרך בחדשים האחרים לחוש שוב. וגם יש לידע כי הגלולות האלו לא טוב לבריאות האשה וצריך להעיר להדאקטאר על זה, (וע"ע מש"כ באה"ע ח"ג סי' כ"ד).
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עג</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שרוצה לעשות שלא תתעבר כדי לטפל בילדה שלה שהיא חולה, בענין בחור חולה במחלה תורשתית אם יש לו לישא אשה בת בנים, איש ואשה שקיימו פו"ר ורוצים שיולדו להם עוד ילדים, ובענין רופא שצריך לכתוב בשבת.
 
<b>עש"ק</b> ה' אלול תשמ"א מע"כ נכדי אהובי וחביבי מאד הרה"ג מוה"ר יעקב טענדלער שליט"א, שלום וכוח"ט לך ולביתך הכבודה ולזרעך היקרים. אחדשה"ט באהבה גדולה.
 
<b>א.</b> הנה האשה שילדה שלה הבכירה בת ג' שנים היא חולה בלוקימיא שהיא מחלה גדולה הצריכה הרבה טיפול ואף כשהיא בבית החולים היא צריכה לאמה מצד קטנותה, אם מותר לה לעשות דבר למניעת הריון כדמצינו שגם בשביל תקנת הולד מתיר ר"מ דהא מתיר מניקה שמא תגמול בנה לשמש במוך. ואף שרבנן פליגי עליו ואסרי הוא רק בדבר טבעי שהוא תמידי שסברי שכיון שלא נתפרש בתורה שאסור לשמש באופן שתוכל להתעבר בימי עיבור והנקה. וגם מפורש בתורה בלאה אמנו ששמשה וילדה תיכף שהיה אפשר לענין המציאות שהרי במשך שבע שנים הרתה וילדה שבעה ילדים ששה בנים ובת אחת וגם היה איזה הפסק בין לידת יהודה ללידת יששכר, וא"כ מפורש בתורה שאין לחוש לזה שהוא כמו הבטחה שלא יארע עי"ז שום סכנה ואף לא שום חולי. וזהו שאמרו חכמים ומן השמים ירחמו מה שלא אמרינן כן בשום מקום ואסור לאדם להכנס לספק בסכנה ואף לא לחולי וצער ולסמוך שירחמו עליו להצילו ולשומרו אבל לענין תשמיש וחיוב עונה הוא כהבטחה מן השמים שלא יארע מזה שום סכנה וחולי ושום צער מזה. אבל באשה שיש לה חולי שאסורה להתעבר גם לחכמים תהיה מותרת לשמש במוך ועיין באג"מ אה"ע ח"א סימן ס"ג ענף א' וב', וכמו כן היו מתירין בשביל סכנת ולד כשיזדמן זה, כמו ר"מ שמתיר גם בהג' נשים שמתיר אף בשביל תקנת הולד בין בשביל זה שעדיין לא נולד שיולד כראוי בין בשביל זה שכבר נולד שלא יפסק החלב מאמו שהוא מזונו, דמ"ש דהא כל טעם פלוגתתם על ר"מ ואוסרים הוא משום דהוא דבר טבעי ששייך לסמוך ע"ז דמן השמים ירחמו מטעם שכתבתי, ונמצא שאף לכו"ע מותרת לשמש במוך וכדומה למנוע העיבור בשביל צורך הילדה בת ג' שצריכה לטיפולה ולא תוכל כשתתעבר וכשתלד.
 
<b>הנה</b> אף שהוא טעם גדול לכאורה אם לא היה אפשר ממש אלא בהאם שתהיה אצלה, אבל הא מסתבר שבקטנות כאלו דבנות שלש אם מתרגלות להיות עמהן אף איזו נערה סגי, והרי עד שתתעבר ותהיה כבר מעוברת כחמשה וששה חדשים שיהיה קשה להאם להיות עם בתה החולה בבית החולים יכולה ליקח עמה נערה להרגיל עם בתה הקטנה להשאר עמה, שלכן איני רואה שום טעם להתירה לשמש במוך וכדומה אף ברשות הבעל, מכיון שלא קיים מצות פריה ורביה שהרי אין לו עדיין בן שהוא מצוה רבה וחוב גדול, ואף לאחד שהי"ל בן שקיים פו"ר ג"כ קשה להתיר בשביל זה שהוא מניעה מלידת בנים ובנות שאיכא מצות שבת, דמאחר שיוכל להרגיל עמה איזו נערה שהרבה נשים מהעשירות מרגילות ילדיהן אל איזו נערה בשביל הנאתן בעלמא לא שייך להתיר לאשה זו לשמש במוך אף ליבטל משבת אף שרצונה לטפל בעצמה דוקא שנדמה לה שהיא יותר עדיפא מאחרות, מאחר דחזינן שיש לסמוך גם על נערה ואשה שכורה, ולכן נראה שאסורה לשמש במוך וכדומה וגם לא ליקח איזה סמים לזה.
 
<b>ב.</b> ובדבר בחור בן כ"ה שיש לו מחלה בשם תסמונת מארפאן (מארפאנז סינדראם), שהיא באה מלידה וגורמת לחולשת הלב העינים והגידים, וגם באופן חמור שהוצרך כבר לנתוח בלב וגם הוא עוור בעין אחד, וכשישא אשה ויוליד בנים ובנות כפי שרואין בהמקרים שהיו עד עתה יש ערך מחצה שג"כ יש להם מחלה זו, אם אסור לו ליקח אשה הראויה להוליד או אדרבה מחוייב הוא ליקח אשה הראויה להוליד כדי לקיים מצות פו"ר. הנה פשוט לע"ד שאם אך יכול להשיג אשה היודעת שהוא חולה מזה [כי ודאי מחוייב לגלות לה קודם שמקדשה כדי שלא יהיה קידושי טעות וגם בל"ז איכא ודאי איסור אונאה בעניני נישואין כמו בעניני ממון ואולי עוד יותר חמור], מותר וגם מחוייב מצד פו"ר ליקחנה דהא אפשר שיולדו בנים ובנות שלמים ובריאים ושייך שיקוה ויתפלל להשי"ת שיוליד בנים ובנות שלמים ובריאים בכל אבריהם, וברור שגם כל הילדים שייך שיהיו שלמים ובריאים ואין הכרח שחציין יהיו חולין ואין זה מעשה נסים. אבל אף אם יולדו גם חולים במחלה זו יקיים מצותו דהא ראוים לישוב העולם ואיכא לשבת יצרה ואפילו לר' יוחנן ביבמות דף ס"ב ע"א, ואם אי אפשר לו להשיג אשה הראויה להוליד אלא אשה עניה נמי מחוייב אם יש לו ממון לפייסה לזה. ורק אם כל הנשים הראוים להוליד אין רוצות אז הוא אנוס מקיום מ"ע דפו"ר וצריך לישא אשה שאינה ראויה להוליד מצד החיוב לישא אשה /יבמות/ בדף ס"א ע"ב שם.
 
<b>ג.</b> ובדבר מי שיש להם בן ובת וקיימו מצות פו"ר אבל רוצים שיולד להם עוד בנים ובנות אם עליהם ללכת אצל רופאים. הנה אם אין יודעין מאיזו מחלה שנעשה לו או לה לא שייך לחוש שהוא מאיזו חולי אלא משום שהקב"ה אינו רוצה לזכותם ביותר, שלא זיכם אלא שיקיימו כפי חיובם ולא ליותר, ולא שהוא עונש מהשי"ת אלא שצריך לזכות לריבוי בנים כריבוי שהקב"ה נותן לאחד ריבוי ברכה בכל אשר לו שהוא לזכות וברכה [עיין בב"ב דף ט"ז ע"ב שמפורש שהוא מעניני ברכה ועיין גם בח"א מהרש"א ד"ה תנחומין], והוא כמו שאיכא אינשי שהקב"ה נותן להם כל צרכם ולא יותר מצרכם שאין להחשיב זה לעונש אלא שלא ניתן לו ברכה שהוא ביותר. אבל צריך להתפלל להשי"ת שיזכה להם בעוד בנים ובנות, דאף דעל ריבוי כספים אולי אין צורך להתפלל, אבל על יותר בנים ובנות שנברא בטבע כח האיש והאשה שיוכלו להוליד יש להתפלל שיעזור השי"ת להם וילדו עוד ויקיימו עוד מצות שבת על כל ולד הנוסף, וגם שיקיימו בגידול הרבה מצות לאין ערך וסוף, זהו הנראה לע"ד נכון בעה"י.
 
<b>ד.</b> ובדבר רופא שומר תורה שמטפל בשבת בבית החולים עם חולה שיש בו סכנה בשבת ומוכרח לשלח דמו לבדוק בהמעבדה (לאבאראטארי) וצריך לכתוב שם החולה על הנייר שמצורף להכלי שהדם בו כדי שידעו של איזה חולה הוא, ושואל איך יותר טוב אם לכתוב בשינוי בקיצור שאפשר לידע מזה של איזה חולה הוא שצריך לעשות מעשה כתיבה על כל אות ואות. או שיש פס שכתוב בו באותיות בולטות שם החולה, אשר מניחים את הפס תחת נייר ומושכים המכונה ע"ג הנייר, ועי"ז יוצא דיו מהמכונה ומסמן במקום בליטת האותיות שאולי נחשב זה למעשה אחת, או שיש מכונה שעושה הפעולה בחשמל (עלעקטרי) שמעשה האדם הוא רק פעם אחת הדחיקה בכפתור אחרי שהניח שם מקודם את הנייר, אבל ע"י מכונה לא שייך לעשות בשינוי כי כל עשיה מהאדם שהוא מעשה הדחיקה בכפתור החשמל, ומעשה הדחיקה בהעברת המכונה על פס הנייר, ליכא שום חלוק באיזה אופן נעשית מהאדם אם ביד ימין או שמאל ואף ע"י אברים אחרים.
 
<b>הנה</b> הנראה לע"ד פשוט שכתיבה השניה גרוע דהא ג"כ אינו עושה במעשה אחד וגם לא שייך לעשות בשינוי, ואף אם יעשה חותם מיוחד רק מה שמוכרח לכתוב שליכא תיבות יתירות ואיכא עדיפות נגד כתיבה ביד שהוא במעשה אחת, מ"מ אולי לא שייך שינוי דאף כשידחוק בידו השמאלית ובאברים אחרים לא יהיה שום שינוי בהכתיבה שיוצא מזה. אך אולי מאחר שלא נקל לו לעשות הדחיקה בשמאל כבימין הוא נחשב שינוי לעשיית מלאכה. אבל הא חותם מיוחד ליכא אלא ע"י משיכת מכונה שבו הדיו שהוא במעשים הרבה וגם לא שייך לעשות בשינוי, וגם שם איכא עוד הרבה תיבות ומספרי טעלעפאן /טלפון/, ולכן אין לכתוב בדרך זה אלא יותר עדיף לכתוב בשינוי בידו השמאלית ולכתוב רק המוכרח להבין של מי הם שהוא דרך א'.
 
<b>אבל</b> לכאורה היותר נכון הוא דרך שלישי ע"י המכונה שעושה ע"י חשמל. דלכאורה אין שם שום איסור דאורייתא נעשה ע"י האדם, דמה שהאדם צריך לדחוק על הכפתור הרי בזה לבד אין כאן עשיית מלאכה, כי אף שכל דחיקה בכפתור החשמל מוציא ניצוצות אין בזה שום חשיבות דעשיית אש כל זמן שלא הדליק מהניצוצות שיוצאין איזה דבר. ונודעתי מהמומחין בענין חשמל שאין ניצוצות הללו שיוצאין בשעת הדחיקה בכפתור עושין כלום להחשמל ואין ידוע להם שום צורך בזה. וא"כ מסתבר שאין בזה איסור דאורייתא דמלאכת הבערה בזה שדוחקין על כפתור החשמל שנעשה למלאכה דהוא כחשמל דמעליות (עלעוועטאר) בבתים הגבוהים ובאלו שנעשים בכל מכונות דעשיית מלאכה, וכמו כן הוא ודאי במכונה זו שנעשה לכתיבה שאין שם מלאכת הבערה, ונשאר רק מלאכת כותב שבזה רק בכח ראשון שייך להחשיב מלאכת האדם ממש שיתחשב מעשה הכתיבה מעשה כתיבה דהאדם, אף שכח החשמל עשה זה בעצם אבל לא מה שנכתב בכח שני דזהו רק כח חשמל כתב אך האדם גרם שהוא יכתוב, שודאי אין להחשיב זה עשיה ממש דהאדם. ונמצא שאם הנייר היה מונח ברחוק קצת, ואף כשהיה מונח בקירוב, אבל אפשריות הכתיבה היה בריחוק מקום שלא היו האותיות בתחלת הנייר הרי ליכא אף מקצת מלאכה דכותב מהאדם שדחק בהכפתור ועשה שהחשמל יכתוב. אלא אף אם היו האותיות בתחלת הנייר הרי ג"כ אפשר נכתב רק חצי שיעור אות אחד מכל שורה שאין מצטרפין ואולי גם פחות מאות אחד שליכא אף חצי שיעור. וגם הרי הוא רוצה לעשות בכוונה באופן שלא יהיה איסור כלל אם אפשר, ולכן יניח הנייר רחוק קצת או אף בנייר גדול שמקום הכתיבה יהיה רחוק ולא יהיה בכח ראשון שנמצא שלא יעשה הרופא איסור מלאכה, שא"כ יהיה זה עדיף מכפי שיכתוב בעצמו אף כל הקצור שיהיה אפשר, וכן מסתבר לע"ד לדינא.
 
<b>ומה</b> שבתוך דבריך כתבת דאליבא דהב"י בשם תשובת הרא"ש דכשצריך החולה לבשר שוחטין בשבת ואין מאכילין אותו נבלה משום דשבת כבר ניתנה לידחות לעוד מלאכות, שלכן איכא סברא זו גם לענין אם צריך לדחות בשביל פק"נ =פקוח נפש= מלאכת כתיבה ויש ספק אם לדחות יותר בכתיבה או לדחות הבערה תחת יתרון הכתיבה שיותר טוב לדחות כולהו בכתיבה ולא לדחות גם הבערה, ודחית דאולי אין להעדיף שתי מלאכות ממלאכה אחת אף שחלוקין לענין חטאות, הנה מצינו במנחות דף ס"ג ע"ב ר"פ ר' ישמעאל דסובר ר' ישמעאל אף שבחול היה בא מחמש סאין בשבת היה בא משלש סאין מטעם דאמר רבא דעשרון מובחר בלא טירחא אתי מחמש בטירחא אתי משלש מוטב שירבה במלאכה אחת בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה, וא"כ גם לענין דחיה בפק"נ יש להורות כן דעדיף לחלל שבת במלאכה אחת כשאפשר בזה ולא לדחות גם הבערה ולפחות בכתיבה, והכא אף רבנן דפליגי שם על ר' ישמעאל יודו.
 
זקנך אוהבך בלו"נ ומברכך בכוח"ט, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עד</h3>
 
בענייני נשים שרוצות לעשות שלא תתעברנה.
 
<b>י'</b> מרחשון תש"כ. למע"כ ד"ר בען מארקוס נ"י ראש אגודת הרופאים הדתיים.
 
הנני משיב תשובות קצרות לשאלותיך בענין מניעת הריון.
 
<b>א.</b> אין שום היתר לשמש במוך אף שכבר קיימו פו"ר ואין להם ממה להתפרנס או אפילו שיש חסרון של בריאות האשה, ורק באופן שיש חשש סכנה ממש, אפשר להתיר.
 
<b>ב.</b> ובענין לקיחת גלולות (פילען) למניעת הריון, באופן שאין סכנה בלקיחת הכדורים עצמם ובזהירות שהגלולות לא יגרמו שתראה טיפות דם, הנה אם כבר קיימו פו"ר ויש סיבה כלכלית או סיבה נחוצה אחרת, או אפילו אם לא קיימו עדיין פו"ר, רק שהאשה חלושה, יכולה לקחת הגלולות למנוע הריון מאחר שאין בזה ענין של הוז"ל =הוצאת זרע לבטלה=. ודע שבעניינים אלה צריך בכל פעם לשאול רב מובהק ואין לסמוך רק על הרופא אף שהוא ירא שמים.
 
<b>ג.</b> ובדבר האשה שיש לה מחלת עצבים (נערווען), ומאד מפחדת להתעבר, הנה יש להתיר לה שלא להתעבר, מצד שהיא חולה על עצבים באופן גדול, שיצא מפיה איזה פעם שאינה רוצה בחיים ואף לגרום זה בעצמה, לכן הוא ודאי חשש סכנה, ויש להתיר לה אף במוך ממש איזה זמן עד שיראו שהוטב לה, ולב יודע מרת נפשו, אבל מכיון שהועיל לה גם הסמים שמנחת באותו מקום שנקרא קצף (פאם) ואין צורך להמוך יש להתירה בשימת הקצף משך שנתים. ד. ובענין אשה שבנה השני נולד י"ב חדשים אחרי לידת הראשון והיא חלושה וגם חולה מזה עד שבעלה צריך לעשות עבודת הבית בשבילה, הנה מאחר דאין בזה סכנה אלא מחלה אסורה במוך שהוא בדייפראם אלא באיחור הטבילה אם ליכא צער לבעל וגם בטוח בנפשו שלא יהרהר ח"ו ואם לא ישמשו בקצף (פאם).
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עה</h3>
 
קידושין ונישואין שנעשו אצל רעפארמער /רפורמי/ ראביי.
 
<b>כ"ו</b> אייר תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שלום ריווקין שליט"א רב בסיאטעל.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שניסת אצל רעפארמער ראביי והבעל ואבותיו ואבות אבותיו היו רעפארמער. ואחרי זמן קצר נתפרדו בגירושין אזרחיים (דיווארס) של המדינה, והשתדל כתר"ה הרבה אצל הבעל בכמה אופנים וגם בכספים והוא מתעקש כדי לעגנה אם יש מקום להתירה מחמת שהנישואין היו אצל רעפארמער שלא היו כדין כלל ובלא עדים.
 
<b>הנה</b> יעיין כתר"ה במה שכתבתי בחלק אה"ע ח"א סימן ע"ו וסימן ע"ז שהקידושין שאצל הרעפארמער ברור שאינם כלום, וכל הנידון הוא מצד מה שדרו אח"כ כדרך איש ואשתו שבארתי בסימנים הקודמים בסימן ע"ד ובסימן ע"ה שהארכתי בראיות גדולות מהריב"ש שבאלו הרשעים המופקרין ועוברין על כל התורה ליכא חזקה דאין בועל בעילת זנות, שלכן גם זה אינו כלום, ודחיתי בזה שיטת ידידי הגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א שכתב בספרו פירושי איברא דא"צ בקידושין שנתכוונו לקידושי מצות תורה אלא לזה שאשה זו לקח שתהיה לו לאשה הוא הכוונה לקנין אישות שצריך, שהרי הריב"ש אינו סובר כן ופסקו כמותו המחבר והרמ"א עיי"ש. אבל בעצם בעובדא זו אף לשיטת הגרי"א הענקין שליט"א מסתבר דאינו כלום, דמאחר שהבעל ואבותיו ואבות אבותיו היו רעפארמער לא הוו קידושין, דהא הם סוברין שהראביי דרעפארמער יכול לעשות קידושין כדיני ישראל, שבזה הא לא שייך החזקה דאין בועל בעילת זנות דהרי על דעת קידושין הראשונים הוא בועל, והוי זה כמו בקידשה בפחות משו"פ למ"ד דאין אדם יודע שאין קידושין פחות משו"פ שאיתא בכתובות דף ע"ג ע"ב שאם בעל נמי לא קנה מטעם דאדעתא דקידושין בעל, ובחשבו שהוא שו"פ =שוה פרוטה= ונתברר אחר זמן שלא היה שו"פ גם לדינא אמרינן דבעל לא קנה מטעם דאדעתא דקידושין הראשונים שחשבו שהיה פרוטה הוא בועל ולא היה אף ספק לאלו שאין חוששין לשמא שו"פ במדי. והכא שהם היו סבורים שמה שנתקדשה אצל רעפארמער הם קידושין נמצא שהויא ביאתו ע"ד קידושין הראשונים דהרעפארמער שאינם כלום, וגרע מניסת בערכאות המדינה שאף הרעפארמער יודעין שצריך קידושי ישראל.
 
<b>והנה</b> מאחר שהיו זמן קצר ביחד הרי יותר מצוי שלא דרו אנשים כאלו שאינם שומרי תורה במקום שמצוי שומרי תורה, וא"כ הרי אפשר שלא ראו אותם שני עדים כשרים לעדות מדירתם ביחד, ונמצא עוד טעם שאף להגרי"א הענקין אינו כלום ויכול כתר"ה להודע היכן דרו ביחד אותו הזמן שאם לא היה במקום שמצויים שומרי תורה אין מה לחשוש כלל.
 
<b>ומצד</b> הקול שאולי היה ידוע להמכירים אותם שלא מבטלינן קלא לי"א שברמ"א /אה"ע/ סימן מ"ו סעי' ד', נמי אינו כלום דהא תחלת הקול ודאי היה שנתקדשה אצל רעפארמער שגם לפי הקול אינם קידושין כדכתבתי בסימן ע"ז. אך שמ"מ אם אפשר להשיג גט כשר מהראוי להשיג לרוחא דמילתא אבל אם א"א יש להתיר.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עו</h3>
 
גרושה שנישאת לכהן אצל ראביי ריפורמי.
 
<b>ה'</b> אדר תשל"ד מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר חיים זוננפלד שליט"א הרב ואב"ד בנוה אביבים.
 
<b>בדבר</b> האשה אשר כבר היתה גרושה מבעלה ובאה לאמעריקא ובקשה להנשא לבן דודתה שהוא כהן שלכן הלכו לווירדזיניא לראבאי ריפורמי וניסת אליו שם, הנה פשוט אצלי שאינו כלום, דלבד מה שכותב כתר"ה שלא היו עדים כשרים, הנה אין עושין כלל ענין קידושין ואין שום נידון בדבר קידושין ההם, אבל הנידון הוא אם במה שאח"כ דרים הם בבית אחד כדרך איש ואשתו נעשה קידושי ביאה מצד אין אדם בועל בעילת זנות ועדים הרואים אותם שדרים בבית אחד הם ממילא עדי ביאה, כבר הרי ראה כתר"ה תשובותי בענינים כאלו שאני סובר דעל רשעים כאלו שאין ספק שאין חוששין לבעילת זנות ליכא חזקה זו דכן סובר הריב"ש ופסקו כמותו בין המחבר /אה"ע/ בסימן קמ"ט סעי' ו' בין הרמ"א בסימן כ"ו סעי' א', והארכתי בזה בתשובה באה"ע ח"א סימן ע"ד, אבל אף אליבא דהגרי"א הענקין זצ"ל שהבאתי שם שיטתו שאף ברשעים איכא חזקה זו כשלקחה לאשה ולא לזונה כתבתי בסימן ע"ו שלא שייך זה באלו שהלכו לרעפארם ראביי דהרי סוברים בדעתם הטועה שהם קידושין ואדעתא דקידושין ראשונים בעל, וכן כתבתי בסימן ע"ז בגרו בסביבה שלא מצוי הרבה אנשים כשרים לעדות שניחוש שראו אותן שני עדים כשרים איך שמתייחדים כדרך איש ואשתו אין לחוש אף להגרי"א הענקין זצ"ל, והיה זה לרווחא דמלתא כי לדידי אין לחוש כלל כדלעיל, אבל מה שנולד להם בן שידוע שהוא מבעלה השני אינו עושה לעדים על הקידושין כיון שלא ידעו בשעת ביאה וליכא שום חשש אפילו אליבא דהגרי"א הענקין זצ"ל, אבל לדינא בכל אופן אף אם ידעו אינשי כשרין לעדות שהיו דרין כאיש ואשתו אינו כלום ובפרט כיון שלכהן הרי ע"י קידושין עובר איסור חמור מכשהוא בועל גרושה בלא קידושין הרי אף אם היה ידוע שלא היה בועל ביאת זנות לא היה לן החזקה כיון דע"י עושה איסור יותר חמור, סוף דבר אין לחוש כלום לנישואיה עם השני והיא מותרת לינשא לכל אדם מצד זה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עז</h3>
 
אשה שנשאה אצל רעפארמער ראביי.
 
<b>א'</b> דר"ח אדר השני תשל"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהרר"י ידידיה פרנקל שליט"א, הרב הראשי לתל אביב יפו. שלום וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה אשר כבר השבתי בתשובה לעיל שאני סובר שנישואיה אצל רעפארמער ראביי אינו כלום ואף להגרי"א הענקין ז"ל אינו כלום, ואיני רואה בדברי איזה ספק נוסף כי הצילום של הכתובה של הראביי מעיד שהוא רעפארמער אדוק ואין מה לברר יותר, ובכלל צריך לידע כי אלו ההולכים לרעפארמער ראביי, לא יעשו עוד חו"ק אצל רב ממש, והרעפארמער כולם כופרים גמורים בכל עיקרי האמונה ואין מה לחקור אודותו, ובלא זה ליכא כלל ענין עשיית קידושין אצלם. סוף דבר איני רואה שום דבר לעגן את האשה יותר.
 
והנני דו"ש ושלום תורתו, ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עח</h3>
 
<b>אשה</b> שנישאת אצל ראביי קאנסערוואטיווי /קונסרוטיבי/ לאיש שנתגייר אצל ראביי קאנסערוואטיווי ולא שמר מצוות.
 
<b>ט"ז</b> אדר השני תשל"ו מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שמואל מישקין שליט"א הרב דקאסטא ריקא שלום וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שניסת אצל קאנסערוואטיווי ראבאי ביוסטאן אשר ידוע למחלל שבת בפרהסיא לבחור שנולד בסאן סאלוואדאר לאשה נכרית, וראביי קאנסערוואטיווי דשם אמר שגייר אותו בצירוף שני אנשים משם אשר הם מחללי שבתות בפרהסיא ואמר הרב כי שומרי שבת לא נמצאו כלל בסאלוואדאר, פשוט שאין הגרות כלום וממילא אף אם היו הנישואין אצל רב כשר כדין נמי לא היו כלום מפני שהוא נכרי גמור שאין קידושיו תופסין, ואף אם היה נעשה גר אצל ב"ד שומרי תורה מכיון שלא היה אף שעה אחת ששמר מצות התורה הרי לא קבל מצות כלל שאינו גרות, אך אם היה גר כדין או שהיה ישראל ממש הרי הקידושין לפני רב קאנסערוואטיווי שחזקתם שהם כופרים בעיקרי האמונה אף כשלא ידוע הגברא ממש, וכ"ש הכא שידוע למחלל שבתות בפרהסיא שאין קידושין וא"כ יש לנו שני דברים ברורים שאין לחוש להקידושין ולכן מותרת לינשא לאיש אחר אבל לא לכהן מפני שנבעלה לנכרי שפוסלה מן הכהונה.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן עט</h3>
 
בקדושין שאמרו שהיה לשחוק.
 
ט' מרחשוון תשט"ז. לרב אחד.
 
<b>א.</b> הנה בענין בחור שלקח טבעת וקדש בתולה אחת וראו שני עדים הנתינה כשנתן על ידה ברצונה ושמעו שאמר לה ה"א =הרי את= מקודשת לי בטבעת זו אבל היה זה במושב שחוק וליצנות והיה ברור להם שהוא לצחוק. אבל אחרי שבארתי לעדים שמא היה זה לשם קידושין אף שהיו המקדש והמתקדשת כבני ט"ו ט"ז כי אירע לפעמים מעשים כאלו שרוצים להנשא זל"ז ואבותיהם מוחים בהם מפני ילדותם או טעמים אחרים, שמקדשה כדי שיוכרחו האבות להתרצות להם, אמרו העדים שלא עלה אדעתם אז, אבל אם היה אחד מסביר להם היו מסתפקים בזה שמא כוונו לקדושין ממש. הוריתי שצריכה גט ממנו, וסדרתי הגט.
 
<b>ב.</b> ובענין הבחור שקידש בדרך שחוק בתולה, ואחד מן העדים לא שמע כלום, לא ששאלה אודות קידושין ולא שאמר ה"א מקודשת אבל נתינת האסימון (טאקין) ראה איך שהבחור נתן להבתולה ורק שבזמן יותר מב' שעות בערך אמר הבחור להבתולה כבר קידשתיך ואת אשתי ואמרה אין בשחוק. והשני שהיה עומד שם לפי דבריו לא ראה ולא שמע כלום, וממילא לא היו כאן עדים כלל על הקדושין.
 
<b>והבחור</b> אמר איך שנתן לה האסימון ואמר ה"א מקודשת לי, והיא אמרה האם אתה משוגע, ואינו יודע אם העדים ראו או שמעו, וכן אמרה הבתולה.
 
<b>והנה</b> מצד קול אין לחוש דהנה לא יצא קול שהיא מקודשת, אלא שהן צריכים לשאול שאלה אצל רב מובהק שיחקור העדים. ולכן הוריתי שאין הקדושין כלום והיא רשאית להנשא לכל גבר דיתיצביין.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פ</h3>
 
פנויה שאומרת שנשאה לאחד בערכאות ודרה עמו ב' ימים.
 
י"ט כסליו תשכ"ב. לרב אחד.
 
<b>בשאלתו</b> בדבר האשה אשר היא ידועה לפנויה שלא ניסת אבל אמרה איך שבשנת תשט"ו בדרך בנסיעתה עם אחד לפלארידא ניסת לו בערכאות בעיר הענדערסאן שבמדינת נארט קאראליינא שהיא כולה נכרים ודרה עמו רק ערך שני ימים שהוא בהיותם בדרך, וכשבאו לפלארידא נפרדו זה מזו, הנה דעתי דכיון שהיא נאמנת על דבריה מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר, הרי לא היו קידושין, וגם אין להחמיר מצד אין בועל בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין מכיון שהיו רק שני ימים בדרך ולא היו שם יהודים כשרים שידעו מזה, ולכן היא מותרת להנשא לכל אדם בלא שום פקפוק.
 
<b>ובעניין</b> האשה שבאה לפני כתר"ה שיסדר לה קידושין, וקודם לכן היתה נשואה לאחר ערך י"ג שנים וההוא ברח והשאירה עגונה וחקר כתר"ה אודות נישואיה הראשונים, הנה, לפ"מ שנתברר לכתר"ה כל זה שהעדים על הכתובה היו פסולי עדות שהאחד הי' גיסו של החתן והעד השני היה רעפארמער ומסדר הקידושין היה חזן קאנסערוואטיווער שבחזקת מינים הם שודאי לא היו שם עדים כשרים, וגם כפי שחקר ודרש אצל כל הקרובים שהיו אצל החתונה אמרו שכולם היו מחללי שבת לבד שנים, הסבא של החתן וגיסו, והקייטערער נמי היה מחלל שבת והי"ג שנים דרו רק בין נכרים, ושומרי תורה לא ידעו מהם, לכן יכול כתר"ה לסדר הקידושין.
 
<b>ובענין</b> להניח רביי רעפארמער להגיד ברכת נישואין תחת החופה, הנה ברכתו אינה כלום מכיון שהוא כופר ואצלו הם כדברים בעלמא ואין לענות אמן על זה (ועי' מש"כ באג"מ או"ח ח"ב סי' נ').
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פא</h3>
 
<b>פנויה</b> שדרה עם אחד בנשואין דערכאות, ישיבה החייבת ממון לקהילה אם יגבו מראש הישיבה, ופועל נכרי שמביא חמץ בפסח לבית ישראל.
 
<b>י"א</b> ניסן תשל"ז מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דניאל לאוי שליט"א הגאב"ד דציריך.
 
<b>האשה</b> שבאה מרוסיא פנויה ודרה עם אחד ערך שנה אף שהיה זה בדרך נישואין דערכאות אינם כלום, חדא דאני סובר שליכא חזקה דאין בועל ביאת זנות בעוברי על דת, וגם לא כשעוברין מחמת שאין יודעין וכדכתבתי בכמה תשובות, ובאין יודעין שאיכא קידושי תורה איכא גם טעם אחרינא שלדידהו אין זה בעילת זנות ולא שייך שלכן יגמרו לבעול לשם קידושין. ובאלו שבאין מרוסיא ממשלת הסאוועטן אף לטעם הגרי"א הענקין זצ"ל נמי אין לחוש שרגילין בדרך מופקר דשם שליכא בעצם ענין אישות שיש לכל מי מהן לילך ולהפרד בלא טעם, ואף המדינה עצמה מפרדת לפעמים בינייהו כשסוברים שלהאיש צריכים שיעבוד בעיר אחרת ולהאשה בעיר אחרת, שא"כ אין סוברים זה לקשר ממש, ולכן ודאי כשקשה להשיג גט או שיש טעמים אחרים בזה שלא לחכות עד שישיגו גט יש להתירה לעלמא. אבל כמובן אין שום צורך להשתדל להיתר דמופקרות ואין להזדקק בכלל אלא כשתרצה להתנהג מכאן ולהבא בדיני התורה לשמור הלכות נדה וכדומה.
 
<b>ובדבר</b> הישיבה שחייבת להקהלה בעד חלב שלקחו בעד התלמידים סך גדול, הנה החיוב על הראש ישיבה אף אם הוא בעלים גם על הגשמיות פשוט שהוא רק מקופת הישיבה ומהנכסים שלהם אם יש דבר כזה ולא מחוייבין לשלם לא הוא ולא גבאים אחרים אם ישנם כאלו אף אם הם עשירים. אבל אלהבא רשאין הקהלה שלא ליתן להם חלב בלא מעות מזומן ובלא ערבין שישלמו להם משלהם אם לא יהיה בקופת הישיבה מעות לשלם בעד החלב.
 
<b>אבל</b> רשאין לעשות מגבית מיוחד לשלם החוב, אף שליכא חיוב לעשות מגבית לעני שישלם חובותיו בשביל מצות פריעת בע"ח =בעל חוב= מצוה, הכא רשאין לעשות מגבית, לבד שכיון שהוא שייך להקהלה גם זה הוא ענין צדקה דמאין יהיה לקהל מעות להפסיד אם לא ממגבית לצורך הקהל, גם מצד שהוא טובת הישיבות בזה כדי שיוכלו להקיפם.
 
<b>הנכרים</b> העובדים בפסח אצל ישראלים ומביאין חמץ מביתם לאכילת עצמן, (כמובן שהוא במקומות שהתירו להם לעבוד בחול המועד משום הפסד ודבר האבד), צריך שיאכלו במקום מיוחד ולהשגיח עליהם שמה שהשאירו יוציאו מהמקום ורשות הישראל למקום מופקר.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פב</h3>
 
<b>בענין</b> אשה חולה במחלת שגעון שנפרדה מבעלה בלא גט ואח"כ נולדה לה בת מאיש אחר.
 
<b>י"ג</b> מנחם אב תשל"ד מע"כ ידידי הנכבד הרב מוה"ר דוד כהן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר העלמה שנתקרבה לשוב בתשובה ע"י ארגון הנוער של כתר"ה, אשר אמה ניסת פעם ראשון כדין התורה ונתגרשה בזמן מועט בגט פטורין כדין התורה ונתקדשה וניסת לשני נמי כדין התורה ונפרדה ממנו רק בערכאות ולא נתגרשה, וניסת לשלישי ונולדה ממנו עלמה זו, והשאלה היא כי אמה היא חולה במחלת השגעון וכל הזמן שהיתה נשואה להשני וגם אחרי שנפרדה ממנו הלכה אצל רופא מעניני שטות פסיכיאטאר בלע"ז, ודבר כתר"ה עם הרופא ואמר שהיא חולה מימי נעוריה בארבעה מיני שגעונות ועיקר מחלתה הוא בעניני אישות ובאביזרייהו, וגם דבר אברך אחד מתלמידי עם הרופא לידע בברור כוונתו בזה שאמר שעיקר מחלתה בעניני אישות אם הוא דבר שאפשר לאיש לדור עמה והשיב שהיא משוגעת לעניני תשמיש בדרך שטות שא"א לסבול זה ומצד זה גרשה הראשון אחרי איזה שבועות והשני ניסה לרפא ע"י רופאים וכיון שראה שאינה מתרפאת בזמן קצר ג"כ נפרד ממנה לאחר איזה חדשים.
 
<b>והנה</b> ענין שטות הוא מום גדול שאין אדם יכול לסבול זה כדאיתא ביבמות דף קי"ב ע"ב לטעם שלא תיקנו נישואין לשוטה ושוטות, וא"כ מסתבר שהם קידושי טעות ובאיש הא ליכא הענין דאמר ר"ל באשה טב למיתב טן דו, וכדחזינן שתיכף שראה שאינה מתרפאת נפרד ממנה בערכאות וממילא אחרי שבטלו הקידושין דבעל השני היא פנויה ואינה ממזרת ממה שנולדה מהשלישי.
 
<b>אך</b> שיש אולי לדון דאולי צריכה גט לרש"י גטין דף מ"ו ע"ב ד"ה משום איילונית דאף באיילונית שהוא מום סובר שצריכה גט אף מדאורייתא משום דאין עושה בעילת זנות ובעל לשם קידושין, הנה רש"י בעצמו הא כתב ביבמות דף י"ב ע"א ד"ה כאן שהכיר דבנמצאת איילונית אף אחר שנשאה הוא מק"ט =מקח טעות= דלא פי' באוקימתא דהוא רק אחר הקידושין וקודם הנישואין ואף בדיקא נמי דקתני שנמצאו פי' לאחר נישואין, והוא משום דלא ניחא לו לפרש שנמצאת איילונית לא תהא כאחריני שהוא אף אחר נישואין, וא"כ לא ברור לן שיטת רש"י מאחר שאיכא סתירה בדבריו לכאורה, ואין לטעות מלשון באורי הגר"א אה"ע סימן מ"ד סק"ז דכתב דסברא ראשונה דאיילונית צריכה גט סובר דרבא פליג על ר' אסי גם בזה ומצריך גט לאילונית והוסיף דכן כתב רש"י ד"ה הלכתא לית ליה מק"ט ואפילו לא הכיר, דהי"ל גירסא כזו ברש"י, דליכא שינוי בגירסת רש"י בין זמן הגר"א לזמננו דפרש"י הוא בדפוס, אלא פירוש דברי הגר"א הוא דכן כתב רש"י רק על מה שכתב שרבא ס"ל דטעמא דמתני' לא משום מק"ט ואח"כ מסיק הגר"א מה שסובר לפ"ז סברא ראשונה דרבא פליג שלית ליה מק"ט גם בלא הכיר, אבל רש"י עצמו מסתבר שמפרש שרבא לא פליג אלא באיילונית שהכיר בה שג"כ אינה פוטרת צרתה דאם היה סובר שפליג בתרתי היה לו ודאי לפרושי. אבל אפשר אף שלא פריש בגיטין דהוא מדרבנן כדסובר כן הנ"י אליבא דר"ת וטעם שהוא רק מדרבנן בשביל החשש דבעילת זנות ולא ספק מדאורייתא, עיין בתשובתי בספר אג"מ חלק אהע"ז בח"א סימן ע"ט ענף ה' ד"ה וא"כ אליבא דהנ"י לר"ת וכן אפשר סובר רש"י אף שלא הזכיר שהוא מדרבנן ודלא כדכתבתי שם אליבא דרש"י שבארתי לפי פשטות לשון רש"י בגיטין שגם מדאורייתא סובר שצריכה גט וכדמשמע מבית הלוי, אבל בשביל הסתירה היה יותר ראוי לפרש שכוונתו שצריכה גט מדרבנן.
 
<b>אבל</b> יקשה דא"כ לר' אסי דצרת אילונית אסורה ופטורה א"כ בלא הכיר בה שצריכה גט מדרבנן תאסר הצרה מדרבנן להתייבם ותהיה חולצת ולא מתייבמת מדרבנן ואיך תנן שצרותיהן מותרות, וצריך לומר שר' אסי סובר כרבא שפליג על רבה ור"ח שמדרבנן הצריכו גט אף כשלא צריכה מדאורייתא שם בכתובות ע"ג ע"ב דהא מתרץ בחלוק גט מכתובה משום דתנא ספוקי מספקא ליה, ולכן לא מצרכי גט מדרבנן באיילונית ואינה צרת אילונית ולא צרת ערוה אף מדרבנן ושפיר תנן דמותרות, ורבה ור"ח הסוברים דצריכה גט מדרבנן אף שא"צ מדאורייתא יפלגו על ר' אסי וסברי דצרת אילונית מותרת ואפילו הכיר בה כהלכתא דרבא. ורש"י בגיטין דמפרש על לשון המשנה המוציא את אשתו משום איילונית דגט צריכה פי' זה אליבא דרבה ור"ח להשמיענו דלענין גט מדרבנן אין לחלק בין מומין קטנים למומין גדולים דלכן פי' אליבא דידהו להשמיענו זה, דהא בעצם לא קשה כלום כדכתבו התוס' שמוכרחין לומר דרק הוא חשב שהיא איילונית וגרשה בשביל זה דהרי תנן בסיפא ניסת לאחר והיו לה בנים ואיילונית א"א שיהיו לה בנים משום דאין לה רפואה, שלכן לא שייך לפרש שרש"י בא לתרץ הקושיא על לשון המוציא כיון דליכא קושיא, אלא בא לחדש דלרבה ור"ח גם באיילונית צריכה גט מדרבנן כמו כל המומין, ולרבא שהוא ספק שייך לחלק דבמומין גדולים ליכא ספק. אבל הא אם צריכה גט מדרבנן נמי הא יש לאסור גם הולד מדרבנן בדין ממזר. ומדרבנן הא יש גם שיטת הנ"י אליבא דר"ת להצריך גט. ואף שיש טעם גדול לומר ששטות גרועה מאחר שהמום הוא משום שאין אדם יכול לדור עם נחש בכפיפה אחת כדאי' ביבמות קי"ב ע"ב ול"ד לאיילונית שטוב לדור עמה כמו עם כל אשה והוא רק חסרון מצד שלא תוכל להוליד, ואף אם נימא שכיון שהתשמיש קשה לה כדאמר ביבמות דף פ' ע"ב יהיה אולי מניעה לפעמים מתשמיש מ"מ ודאי אין זה דבר שלא יוכל האדם לסובלו, אבל אולי מעצמנו בלא ראיה קשה לסמוך למעשה. וגם הא אם לא נחלק בין שטות לאיילונית הרי הרמב"ם אליבא דהמחבר /אה"ע/ סימן מ"ד סעי' ד' שהיא שיטה ראשונה סובר דמקודשת איילונית מדאורייתא אף בלא הכיר בה, עיין בב"ש /אה"ע/ סימן קנ"ה ס"ק י"ט שהוא פליג על המחבר, וא"כ גם בשטות אפשר סובר שהיא מקודשת שהיה לנו לחוש לכאורה.
 
<b>אבל</b> נראה שהוא רק מחמת שהבעל יכול לגרש בע"כ לכן לא איכפת לו כל כך לקדשה בכל אופן אף כשתמצא איילונית ואם לא נחלק אף שוטה דבשביל זמן קטן שלא יוכל לדור עמה לא ירצה שיהיה בחשש דבעילת זנות, אבל בזמננו שרגמ"ה =שרבנו גרשום מאור הגולה= החרים שלא יגרשו בעל כרחה דהאשה, לא מסתבר כלל שיתרצה הבעל לסבול המום דשוטה שא"א לדור עמה וגם אינו יכול לישא אשה אחרת בשביל איסור זה דבעילת זנות שבעצם לא יעבור על שום איסור דרשאי לסמוך על הרוב שלא יתבטלו הקידושין אף להרמב"ם דאיכא איסור דקדשה בביאת פנויה, ואף באיילונית מסתבר שלא יתרצה להיות נשוי כל ימיו לאיילונית ולא יוכל לישא אחרת ולהתבטל מפו"ר, ואף שבשוטה שייך שיתירו לו בהיתר דמאה רבנים נמי הוא דבר שיש בזה טירחא גדולה והוצאת ממון וגם הרבה נשים לא ירצו להנשא לאיש שיש לו חיובים לאשה האחרת, כדאמרינן בעלמא כל זמן דאגידא בו לא יהבי ליה אחריתא, ולכן ברור שלא היה מקדשה על אופן זה והוא מק"ט. וחלוק זה אף אם מדאורייתא צריכה גט, וכ"ש אם הוא רק מדרבנן שג"כ הוא מצד החשש דלא היה איכפת לו לקדשה, ועיין בתשובתי שם בענף ד' דמטעם זה כתבתי בראיות גדולות שבמומין דבעל הוא מק"ט משום שהאשה שא"א לה להתגרש ודאי לא היתה מתרצית, וכמו כן אחר שנאסר בחרם דרגמ"ה לגרש בע"כ ולישא אשה אחרת הוא כן. ולהטעם דכתב רש"י שהחשש הוא משום שאין בועל בעילת זנות איכא עוד טעם באינשי שאינם שומרי תורה ואין חוששין לבעילת זנות ממש שכ"ש לא יחושו בכה"ג.
 
<b>ומטעם</b> זה יש להתיר בת זו לקהל מאחר דבטלו הקידושין ולא היתה אשת איש כלל וממילא אינה ממזרת ולענין ממזרת הא קילא, שלבד דהיא רק איסור לאו שבשביל זה לא היה שייך להקל למסקנת הגמ' דיבמות דף קי"ט ע"א דאמר רבא מכדי הא מדאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת מה לי איסור לאו, אבל הא ספק ממזר מותר מדאורייתא, ויש להתירה להנשא לישראל כשר ואף לכהן.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פג</h3>
 
<b>אשה</b> שאומרת שנישאה בחו"ק =בחופה וקידושין= ואח"כ אמר לה בעלה שהוא משומד.
 
<b>כ"ה</b> תמוז תשל"ד מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק אהלבוים שליט"א רב ורב"ד בטאראנטא.
 
א. בדעת הי"א שבטור דקדושי מומר אינם קדושין.
 
<b>הנה</b> האשה מטשילע שהלכה מבעלה בפירוד דערכאות הנקרא דיווארס בלא גט ובאה לטאראנטא עם שני ילדים ואומרת איך שבעלה כשניסת אליו כשהיו במחנה בעיר זאלצבורג בחופה וקידושין ע"י איזה בחורים מכיריו שסדרו הקידושין ובטשילע כאשר ילדה בן הראשון ולא רצה למולו בדחיות כמה טעמים אף שהיא רצתה בכל תוקף ולאחר ג' שנים נולד בן השני ואז אמר לה שנשתמד כמה שנים ומחמת זה לא יניח למול בניו אך לא אמר לה משום שידע שלא היתה ניסת לו כשתדע שהוא משומד, ויצא כתר"ה בטעמים להיתר מצד הי"א שבטור /אה"ע/ סימן מ"ד דמומר לחלל שבת בפרהסיא ולעבוד ע"ז דינו כעכו"ם גמור ואין קידושיו קידושין, דאף שכל הפוסקים שבידנו כתבו לדבר פשוט שקידושיו קידושין וכן הוא בגמ' יבמות דף ט"ז ע"ב, ולא נאמר שם לחדושא בזה כי כנראה היה זה פשוט לגמ' ולא הוצרך לאשמועינן כלל, אלא החדוש שאף כל העכו"ם מהערים שהושיב סנחריב את עשרת השבטים שקידשו נמי הם קידושין משום דשמא הוא מעשרת השבטים אף שהן מיעוטא לרש"י מטעם דבדוכתא דקביעי הם בדין קבוע דכמע"מ דמי ולתוס' השמיענו דבדוכתייהו הם רובא מעשרת השבטים, אף שכבר מחזיקין עצמן אחרי עבור מסנחריב עד ר' אסי קרוב לאלף שנה לנכרים גמורין ואין יודעין כלל שהם מישראל מבני עשרת השבטים, ומ"מ חיישינן דזהו החדוש הגדול, וגם שם /יבמות/ בדף מ"ז ע"ב נאמר בשביל חדוש בגר שטבל ועלה ה"ה כישראל לכל דבריו דהוא לענין דאי הדר ביה ומקדש בת ישראל ישראל מומר קרינא ביה וקידושיו קידושין, שנמי דין דישראל מומר קידושיו קידושין לא נאמר שם לחדושא דזה הוא ברור ופשוט, וברמב"ם פי"ג מאי"ב הי"ז משמע שגר שנתגייר נמי שוב לא אפשר לו להיות עכו"ם אינו חדוש כלל אלא דהחדוש שבברייתא הוא על אלו שנתגיירו אצל הדיוטות שלא בדקו אחריו או שלא הודיעוהו המצות ועונשן ואפילו נודע להם שנתגייר בשביל דבר נמי מאחר שמל וטבל הוא כישראל לכל דבר אפילו חזר ועבד ע"ז ולא אמרינן שהוא הוכחה גדולה שלא נתכוונו כלל לגרות אלא לרמות, שלכן מסיק ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן ואע"פ שנגלה סודן, ולרש"י שלא כתב זה משום דבברייתא הא נאמר זה אחר הסדר שעושין ב"ד מומחין שבודקין ומודיעין אותו המצות אלמא דגם בגרים אלו איכא חדוש נמי נראה שאין כוונתו שהחדוש הוא גם אם חזר בו לאחר זמן גדול דבזה מסתבר דגם לרש"י ליכא חדוש אלא החדוש משמע דאי הדר בו תיכף כשטבל ועלה וחזר לקדמותו הוא נמי כישראל מומר שקידושיו קידושין ולא אמרינן דאיגלאי מלתא דלא נתכוון לגרות אלא לרמות את הב"ד דהא אפשר שאף שהשיב היטב על הבדיקות היה לרמאות ולא היתה הבדיקה טובה אלא אמרינן דמתחלה קבל ממש אך אח"כ חזר בו אף שהיה סמוך ממש והוא ג"כ חדוש, אבל זה שאף גר לאחר שנעשה ישראל א"א שוב להעשות עכו"ם אינו חדוש אף לרש"י, ואף שלשון המ"מ פ"ד מאישות הט"ו שכתב ומן הסוגיא שבפ"ק דיבמות נראה שאפי' זרעו שהוליד משהמיר ממומרת אם קידש אותו זרע ישראלית קידושיו קידושין משמע קצת שאיכא חדוש בזה, הנה בגמ' לא נאמר שאיכא בזה חדוש אלא דהשמיענו דנחשב המיעוט בדין קבוע לרש"י וגם לרש"י איכא חדוש שר' יהודה א"ר אסי סובר דנכרית שילדה מישראל הוא בדין ישראל ממזר ולתוס' הוא חדוש שיש לחוש שאיכא רובא מעשרת השבטים ושלא כהאומרים דבנתיה דההוא דרא איצטרויי אצטרו, וכוונת המ"מ הוא ששמעינן ממילא להוציא מהשיטה שמומר הוא כעכו"ם ואין חוששין לקידושיו אבל לא שהגמ' סובר זה לחדוש.
 
<b>אבל</b> מצא כתר"ה בתשובות מהרשד"ם ח"א אהע"ז סי' י' שהוא חולק על כל הפוסקים וסובר כהי"א שבטור דאף שהוא דלא כסוגיות שלמות בגמ' כתב דבר זר ומשונה שעיקר היסוד הוא מקרא דנאמר בעכן חטא ישראל וא"ר אבא בר זבדא בסנהדרין דף מ"ד ע"א אע"פ שחטא ישראל הוא ולכן מדחה כל סוגיות הש"ס וכל הפוסקים דהא עכן לא היה עובד ע"ז אלא מעל בחרם לתיאבון דאף דא"ר אילעא משום ר' יהודה בר מספרתא שעבר עכן על כל התורה הוא דעת יחיד, אבל לבד שלדחות סוגיא דגמ' אי אפשר אף אם איכא קושיא גדולה שא"א לנו לתרץ הא מי אמר לו שמקור הגמ' הוא מקרא זה דדברי קבלה, וגם אם היה מקרא זה היה זה חדוש גדול והא חזינן שלא היה חדוש כלל משום שאין צריכין לזה לראיה, ור' אבא בר זבדא לא אמר זה לענין הלכה אלא לדברי אגדה לומר שקרא זה משמיענו חביבות ישראל להקב"ה שאפילו בשעה שהן חוטאים קורא אותן ישראל דאמר חטא ישראל ולא חטא העם כדפרש"י התם מדלא אמר חטא העם עדיין שם קדושתן עליהן וכדמוכרח זה מהא דאמר ע"ז ר' אבא היינו דאמרי אינשי אסא דקאי ביני חילפי אסא שמיה ואסא קרו ליה דלא שייך זה כלל לענין הלכה אלא לענין החשיבות להקב"ה ולענין קדושתם, ואף שמהרש"א בח"א כתב נמי לענין הלכה אע"פ שחטא ועבר על כל התורה כדלקמן לא הוי כעכו"ם וכמו שאמרו אף במומר לכה"ת דישראל הוא לכל דיניו, נראה שכתב מהרש"א משום דכן הוא הדין אבל לא שמהרש"א מפרש זה בכוונת מימרא דר"א בר זבדא דמה"ת יפרש שלא כרש"י ולא כההכרח ממה שא"ר אבא היינו דאמרי אינשי אלא משום דכן הוא הדין נקט גם זה. והפשיטות שהיה להגמ' שמומר הוא כישראל גמור לכל דיניו הוא משום דלא שייך המציאות לישראל שיעשה בדין נכרי דאיכא חדוש התורה בנכרי שיכול להעשות ישראל ע"י גרות אבל לא נאמר בתורה לא בקראי ולא בהלכה מסיני שיהיה דין כזה שישראל יוכל להעשות עכו"ם וממילא הוא נשאר בדין ישראל ובקדושת ישראל בין לענין חיוב המצות ובין לעניני חיתון ויחוס הבנים וממילא ודאי שבני המומרות הם ישראלים גמורים כמו באשה כשרה שילדה מנכרי שהולד ישראל וקידושיהן קידושין ולכן פשוט וברור שהוא טעות שפלטה קולמוסו של הגאון מהרשד"ם לדחות בזה סוגיות הגמ' ודברי כל הפוסקים.
 
<b>ומה</b> שאיתא במרדכי פרק החולץ אות כ"ט מלשון רש"י בתשובה לענין יבם מומר דאיכא תשובת הגאונים דפטורה מן החליצה ומן היבום דלא סמכינן עלייהו כלל ואע"פ שחטא ישראל הוא לכל דבר הוא מליצת הלשון בעלמא דאיתא בגמ' לכוונה אחרת כדפי' בסנהדרין ולהכי לא כתב וכדאמרינן אע"פ שחטא ישראל הוא אלמא דאין כוונתו להביא ראיה מהגמ' אלא נקט הדין דמומר אף לע"ז הוא כישראל לכל דבר בלשון זה. איברא דבהגמ"ר פ' החולץ איתא בלשון הר"מ שהקשה על רש"י מהא דכתב הסמ"ג דמומר להכעיס אין מצווים להחיותו ושרי להלוות לו בריבית דלגבי נשך כתיב אחוה והא דאמרינן בסנהדרין אע"פ שחטא ישראל הוא היינו בדברים דלא כתיב בהו אחוה כגון גיטין וקידושין, משמע מלשונו דרש"י הביא הגמ' דסנהדרין לראיה להדין שמומר זוקק לייבום ודחה דשאני ריבית וייבום דנאמר בהו אחוה. אבל הא א"א לפרש זה בכוונת רש"י דלא יסתור לפירושו בסנהדרין וכמשמעות הגמ' עצמו כדלעיל שלכן צריך לפרש בכוונת הר"מ שדחה הדין דפשוט לרש"י שהוא כישראל משום שא"א בשום אופן לישראל להעשות בדין עכו"ם שלא שייך זה בדברים שנאמר בהו אחוה ומסיק והא דאמרינן בסנהדרין היינו אף אם נימא שרש"י מביא ראיה מגמ' דסנהדרין ולא אמר זה ללישנא בעלמא נמי הוא רק לדברים שלא נאמר בהו אחוה כגון לגיטין וקידושין. עכ"פ איך שנימא אין מקום כלל לדחות הסוגיות ברורות בשביל קושיא כזו דעכן לא היה מומר לע"ז, ואף אם נימא כדברי הגאון מהרשד"ם דהוא מקרא דחטא ישראל הרי יש לנו לומר דהסוגיות סברי כר' אילעא משום ר"י בר מספרתא ואינו רק דעת יחיד אלא שסוגיות דיבמות ובכורות סברי כוותיה וכמהרש"א בח"א שכתב אע"פ שחטא ועבר על כל התורה כדלקמן שהוא לר' אילעא משום ר"י בר מספרתא ור' אבא בר זבדא עצמו אבל אין צורך לזה דהאמת הוא כדכתבתי לעיל דהדין שמומר כישראל הוא פשוט וברור להגמ' בלא הקרא דחטא ישראל.
 
<b>ומה</b> שהביא כתר"ה שמהרשד"ם הקשה איך שייך לומר על אלו המומרים שאין מאמינים בתורה שיהיו קידושיהם קידושין הא מה שבפיהם אין בלבם לא מובן כלל דמה יאמר על מה שהוצרך לומר דעכו"ם שקדש אינו כלום הא כיון שאינו מאמין בתורה ודאי אין בדעתו לשם קידושין, אלא ודאי דשייך שעכו"ם ירצה שתעשה אשתו באופן שנעשית אשתו בקניני התורה שמכיר לאותו קנין דכסף ושטר בסברתו, דאף הרשעים והכופרים ועובדי ע"ז הרי סוברים שאיכא ענין קנין לאישות דכן הוא בכל העמים, א"כ שייך שירצה לעשות קנין התורה באשתו שהוא בכסף ושטר ואף דלא נתכוין מחמת שהתורה אמרה שהוא קנין אלא מחמת שהוא בעצמו סובר שהוא מעשה קנין מה בכך, וכי צריך להקנין כוונה שהוא עושה קנין התורה דלענין קנין סגי במה שעושה זה למעשה קנין מכיון שהוא קנין מן התורה הוא קנין אם אך עושה זה לכוונת קנין אף שאינו יודע ואינו מאמין שאיכא קנין בתורה.
 
<b>ולכן</b> אין להצטרף זה להיתר כלל דאף שאיכא עכ"פ שיטה ואף שאיכא הרבה גאונים שסברי שיטה זו אין להחשיב זה לשיטה אף לענין צרוף לעוד טעמים דכיון דכל הפוסקים המפורסמים סוברים שמומר הוא כישראל שקידושיו קידושין, ומפורש בגמ' כוותייהו אף אם נשכח תירוצים אין להתחשב כלל עם דעות שיטות אחרים. ובכלל אין כל השיטות שוות לעשות ספק, דהא חזינן מהב"י שהוא החשיב ברוב הפעמים רק שלש שיטות לילך בתר הרוב דהם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש אף שלמד וידע גם שיטת כל רבותינו בעלי התוס' שהיו גדולים ביותר כדכתב עליהם הרמב"ן בהקדמה לדינא דגרמי ועוד הרבה גדולי עולם מדורות הקודמים הרבה מלפניו כדאיתא הטעם בהקדמתו לפי משמעות דבריו שכתב וראיתי שאם באנו לומר שנכריע דין בין הפוסקים בטענות וראיות תלמודות הנה התוס' וחדושי הרמב"ן ורשב"א והר"ן מלאים טענות וראיות לכל אחד מהדעות ומי זה אשר יערב לבו לגשת להוסיף טענות וראיות ואיזהו אשר ימלאהו לבו להכניס ראשו בין ההרים להכריע ביניהם ע"פ טענות וראיות לסתור מה שביררו הם או להכריע במה שלא הכריעו הם ולכן הסכמתי בדעתי כי להיות שלשת עמודי ההוראה אשר בית ישראל נשען עליהם בהוראותיהם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש נפסוק כשנים מהם, שכוונתו פשוטה דכל רבותינו לא אמרו פסק הלכה ברורה אלא פלפלו בברור הדברים להקשות ולהביא ראיות לזה או לזה שמצד העיון עוד בראיות וקושיות אין מי אשר יערב לבו להכריע בזה, ולכן הסכים שיפסוק רק כשנים מאלו השלשה שהם אמרו דין ברור להלכה פסוקה, היינו משום שיש לסמוך יותר על אלו שכל כוונתם היה להעמיד דין ברור ולא על הגאוני עולם אשר היתה כוונתם רק לברר בקושיא וראיות השיטות שכל שיטה ושיטה הם דברי אלקים חיים שלא ירדו כל כך להכריע אף שבדבריהם משמע שהכריעו, וגם הרבה מספרי הוראה כהסמ"ק והאגור קצרו הרבה ואין יכולין לדעת שום דין כהלכתו, הרי חזינן שלא כל שיטה אף מגדולים ביותר שייך שנצרף שיטתו לספק, והרמ"א פליג עליו בזה שאף בעלי התוס' וכן שאר גדולי עולם שאף שעיקר דבריהם הם לבאר ולפרש הם שיטה גם להוראה וגם שיש להורות כבתראי שג"כ פסקו להלכה בין בספריהם בין בתשובותיהם, אבל גם הרמ"א משמע שמודה שאין להתחשב עם כל גאון לשיטה, וא"כ הכא שממש כל הפוסקים סוברים וגם כל רבותינו המפרשים בין רבנן קמאי בין רבנן בתראי ודאי אין להחשיב מה שנמצא איזה ראשונים שסוברין שדינו כעכו"ם.
 
<b>והנה</b> עיינתי בתשובת מהרשד"ם וראיתי הראיה שהביא מהא דבכורות דף ל' ע"ב דתניא הגר שקיבל עליו דברי תורה אפילו נחשד לדבר אחד הוי חשוד לכה"ת =לכל התורה= כולה והרי הוא כישראל מומר נ"מ דאי קדיש קידושיו קידושין ואם אף בידוע שנשתמד ועובד ע"ז ועובר על כל עבירות שבתורה קידושיו קידושין מאי קמ"ל זה בנחשד לדבר אחד שהוא רק חשוד לע"ז ואינו ודאי שקידושיו קידושין אלא משמע דדוקא בחשוד שאינו ודאי קידושיו קידושין אבל בודאי מומר לע"ז ולחלל שבת אין קידושיו קידושין, והנה למה שכתבתי שהגמ' אינו מחזיק זה לחדוש כלל הוא עוד יותר קשה אבל הא חזינן שהביאו הסוברין שהוא כישראל גם מהא דבכורות ולא הוקשה להם כלל זה, ולכן אמינא שמה שמסיק אחר מחלוקת ר"מ וחכמים בע"ה =בעם הארץ= שקיבל עליו דברי חברות ונחשד לדבר אחד שלר"מ חשוד לכה"ת ולחכמים לא נחשד אלא לאותו דבר שראינו, דין הגר שקיבל עליו ד"ת ונחשד לדבר אחד הוי חשוד לכה"ת שזה לכאורה הוא חדוש רק לחכמים והי"ל לומר ומודים חכמים לר"מ בגר שנחשד לדבר אחד, משמע שהוא חדוש גם לר"מ דגם לר"מ איכא חלוק בין ישראל לגר דישראל הוא רק חשוד בעלמא שהוא רק ספק ובגר הוא ודאי מומר לכל התורה, שלכן נקט זה לדין בפני עצמו, ולכן מסיק בפירוש דהרי הוא כישראל מומר ולא כספק דאין מחוייבין להחיות ואין מפקחין עליו את הגל וכדומה שליכא חלוק מעכו"ם אלא שאם קדיש קידושיו קידושין וכדומה, וזהו החדוש בבכורות. אך פרש"י שם שכתב ה"ה כישראל מומר ולא אמרינן דליהוי עכו"ם גמור כאילו לא נתגייר דאי קדיש אשה לאחר שהמיר דתו קידושיו קידושין תמוה דזה לא שייך לדין הברייתא דאיירי בנחשד לדבר אחד, ונהי שגם מרש"י משמע שהוא בדין ודאי, אבל לא כאן המקום למיתני דין גר שחזר לסורו אלא שיש לו דין חזר לסורו ואם דין גר שחזר לסורו היה נעשה עכו"ם גמור כאילו לא נתגייר נמי היה שייך לאשמועינן זה, ואולי סובר רש"י דהוצרך להשמיענו דאפילו נחשד לדבר אחד תיכף אחר הגרות שכמו שאמרינן בגר דהוא חשוד לכה"ת וגם בדין ודאי מומר מצד שהוא גלוי מלתא א"כ נימא נמי שהוא גלוי מלתא דמתחלה לא נעשה גר כלל דלא קיבל בלבו כלל אלא אמר בפיו לרמות הב"ד קמ"ל דלא אמרינן כן אלא דהגרות הוא גרות ואח"כ חזר לסורו והוי בדין ישראל מומר.
 
<b>ומה</b> שאיתא עוד בתשובת מהרשד"ם שהביא תשובת ר' יעקב בן חביב שמפרש לר' סעדיה גאון דזרע המומרת שנולדו אחר שנשתמדה הם בדין עכו"ם גמורים שפסק כל"ב דשמואל דלא זזו משם עד שעשאום עכו"ם גמורים וסובר דהוא לא רק על עשרת השבטים שנטמעו בין העכו"ם אלא על כל זרע מומרות, ורוצה לומר כן גם בדברי הר"ח שהביא בהגמ"ר אות צ"ז שכתב פסק ר"ח דליתא לדר' אסי ואפילו בדוכתא דקביעי אבל מומר לעכו"ם שקדש הוי קידושין דאורייתא דהיינו ליתא הלכתא כר' אסי שהוא בזרע המומרות משום ל"ב דשמואל וזהו לעולם שעשאו לזרע מומרות כעכו"ם גמורים אבל מומר לעכו"ם שהיה כשר מתחלתו ונשתמד בזה לא עשאו כעכו"ם, וכתר"ה הביא מהמאירי שאף ישראל שנעשה מומר הוא כעכו"ם לל"ב דשמואל, נמי אין זה שיטה לעשות ספק דפשטות לישנא ב' דשמואל הוא רק על זרע דעשרת השבטים שנטמעו בין הגוים כדמפרשי כל המפרשים ולא לדורות, דאם הוא תקנה לעקור דין התורה לדורות לעשות מומרים כעכו"ם גמורים להמאירי ולמהריב"ח לזרע מומרים לא שייך לשון לא זזו משם עד שעשאום והי"ל לומר עד שעשו למומרים או לזרע מומרים כעכו"ם אלא משמע שרק על זרע עשרת השבטים שנטמעו בין העכו"ם אמר זה לל"ב דשמואל, וגם האסמכתא על הקרא דהושע הוא על עשרת השבטים. ולבד זה הא בסמוך איתא ר' יוסף ור' כהנא ור' יהודה ור' אסי דאסרי לקבל גרים מתרמוד משום דשמא ישראלים ממזרים הם ואם עשאום כעכו"ם הרי אינם ממזרים ויכולין לקבל גרים מהם, ואם נימא שפליגי אלישנא בתרא דשמואל עכ"פ אין הלכה כל"ב דשמואל. ולכן אין זה שיטה לצרף וכ"ש על ישראל שנעשה מומר שאינו שיטה.
 
<b>ב.</b> אם י"ל דאשה שאינה שומרת תורה שנתקדשה למשומד הוו קדושי טעות.
 
<b>אך</b> מה שיש לדון בזה הוא מצד שחזינן דלא היתה רוצה להנשא למשומד דהרי בשביל זה לא אמר לה קודם הנישואין מחמת שידע שאם יאמר לה לא תרצה להנשא לו, וגם תיכף כשאמר לה שהוא משומד הלכה ממנו ותבעתו שיתן גט וגירושין מהממשלה, שלכן אף שגם האשה משמע שג"כ היא עוברת על כמה מצות חמורות, דהא ודאי בעלה שלא רצה למול אף שנתן כמה טעמים ודאי לא היו טעמים שפוטרין אותו מלמולו ומ"מ ישבה אצלו שמשמע שגם היא לא הקפידה כל כך, וגם מאחר שאף שלא גילה לה שהוא משומד ורצה שהיא תטעה שהוא נוהג כישראל לא היה ירא שמא תראה שהוא עכ"פ רשע גדול כל כך שאינו רוצה אף למול בניו מה שאף העוברים על כמה איסורין ואף על שבת וכשרות ועריות מלין בניהם, וא"כ ודאי עבר על כמה עבירות חמורים ולא היה איכפת לה זה, ויותר נוטה שגם היא עוברת על כמה עבירות חמורות וגם על שבת וכשרות, והיה שייך לחוש שמא אינה מקפדת כל כך גם מה שהוא משומד, ומה שהוצרך לרמותה היה רק מפני שחשש שמא לא תרצה ואין להוכיח מזה שהאמת ממש שלא היתה רוצה להנשא למשומד, אבל עכ"פ מזה שהלכה ממנו תיכף כשאמר לה שהוא משומד חזינן שאם לא היה מטעה אותה לא היתה ניסת לו, וא"כ הרי היו קידושי טעות, משום שרוב אף מאלו שאינם שומרי תורה ואף מאלו שעוברים על עבירות חמורות נמי לא היו רוצות לינשא למשומדים וכמעט שהוא כחזקה שכל אלו שלא ירצו להנשא לנכרים שלא ינשאו גם למשומדים, ויש גם מאלו שהיו נישאות לנכרים שלא היו רוצות לינשא למשומדים דמאוסין הם בעיני כל.
 
<b>והנה</b> משמע מהא דכתובות דף ע"ה ע"א וביבמות דף קי"ח ע"ב דנאמרו ארבע לישני במה שיש לחוש שאשה תתרצה להנשא אף לפחותים ובעלי מומין, ר"ל אמר טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו אביי אמר דשומשמנא גברא כורסיה בי חרתא רמו לה ר"פ אמר דנפצא גברא תיקרי בסיפי בבא ותיתיב ר' אשי אמר דקולסא גברא לא בעיא טלפחי לקידרא ומסיק אחר זה תנא וכולן מזנות ותולות בבעליהן, דלכאורה תמוה כוונת הברייתא בזה דלכאורה אין בזה לא דבר הלכה ולא דבר מוסר, ולכן אפשר הברייתא השמיענו שאין החשש הזה מטעם שכך הוא טבע האשה שאינה מקפדת למי להנשא כל כך ואפשר לפעמים שלא נזדמנה לה מי שרוצה בה בקלות לא תחכה הרבה ותתרצה להנשא אף לבעל כל דהו, אלא דכיון שתאבה לתשמיש אפשר שיש לה עם מי לזנות אבל מצד הבושה אינה יכולה לזנות כשאין לה בעל לכן נתרצית להנשא אף לבעל כל דהו שנזדמן לה בקלות כדי שתוכל לזנות עם אלו שרוצים לזנות עמה, וזה נוגע לדינא לאשה שידועה לצנועה ביותר כהא דקים לן בגווה שאין להרהר אחריה דלא נימא אצלה טב למיתב טן דו, וכן נוגע לאשה שפרוצה ביותר דלא מתביישת במה שידעו שהיא מזנית שג"כ לא נימא אצלה הא דטב למיתב טן דו ורק בסתם נשים שאין ידועות נימא בהו טב למיתב טן דו, שלפ"ז בזמננו בעוה"ר שהרבה נשים אינן שומרות דיני התורה ומחללות שבת בפרהסיא ואלו הנשים אין מתביישות גם בזנות אין לומר בהו טב למיתב טן דו, שלכן כיון שחזינן שמשומד מאיס לה מאחר דהלכה ממנו תיכף כשאמר לה שהוא משומד ואם אינה שומרת תורה כדמשמע ממה שהיתה ניחא לה לדור עם בעל כזה שלא היה שומר שבת ועובר על מאכלות אסורות וגם אפשר להודע זה, מסתבר שאין לומר בה טב למיתב טן דו שלכן ברור שלא היתה מתחלה ניסת לו אם היה מגלה לה שהוא משומד והיו קידושי טעות. אבל מ"מ קשה לסמוך על זה דאפשר גם לחוש מאחר שאינה שומרת תורה שאולי גם מה שהוא משומד אינו כל כך חסרון אצלה, ומה שהלכה ממנו אולי היתה איזה קטטא בינייהו ואף שהקטטא היתה בשביל שהיא רצתה למול את בניה נמי אינו עושה זה בחשיבות טעות בהקידושין. איברא דבנשים שהן שומרות תורה אם הטעה אותה משומד לומר שהוא שומר תורה ונודעה אחר זמן שהוא משומד מסתבר שהוא מק"ט שהרי הר"מ סובר דיוצאה בלא חליצה מטעם שאילו ידעה שתפול לייבום לא היתה מקודשת לו משום דמומר גרוע לה ממוכה שחין כדהביא המרדכי פ' החולץ אות כ"ט, אף דשם היה רק חשש רחוק דהרי רובא דרובא אינשי יש להם בנים מבעליהן ואין נופלות לייבום כלל ואדרבה הרבה נשים לא היו נמנעות מלהנשא לאיש כשר בשביל החשש שמא ימות בלא בנים ותפול לייבום קמי המומר וכוונתו שודאי היתה ניסת לו אבל דוקא בתנאי שאם ימות בלא בנים לא תהא מקודשת ואולי סובר מהר"מ דאף בנפלה מן הנישואין כדי שלא תפול קמי ייבום למומר היתה מתנה אף מן הנישואין ולא יקשה עליו מה שהקשה בהגמ"ר דטעם זה לא שייך במן הנישואין כדכתבו התוס' בב"ק דף ק' ע"ב ד"ה דאדעתא לענין נפלה לפני מוכה שחין, דאפשר דביבם מומר לא היה מוצא אשה בלא תנאי זה והיה מוכרח להסכים על תנאי זה ולסמוך שלא יהיו ביאות זנות משום הרוב דלא תפול לייבום, וע"ז ודאי יש גם לחלוק כדהקשו עליו ואף מן האירוסין אינו ברור שתחוש בשביל זה כדחזינן שרש"י לא חש לזה שמטעם זה לא עבד הר"מ עובדא כשבאה לידו, אבל עכ"פ יש למילף מהר"מ שאם הטעוה וניסת לבעל מומר הוא קידושי טעות ולא אמרינן בזה טב למיתב טן דו ואפשר שכו"ע יודו בזה להר"מ. אבל בנשים שאין שומרות דת אין לומר דהם קידושי טעות, אבל באשה זו שחזינן שהוצרך לרמותה וגם הלכה תיכף שנודעה שהוא משומד יש סברא גדולה לומר שהן קידושי טעות אבל אינו ברור כל כך כדלעיל.
 
<b>ג.</b> אם י"ל שעדי הקדושין שהיו יחד אתם הם ספק פסולים.
 
<b>עכ"פ</b> ספק איכא לומר שהיו קידושי טעות, והויא ספק אשת איש. והנה מש"כ כתר"ה דבשביל שהבחורים שסדרו הקידושין והיו עדים הם חבריו ומכיריו היו ג"כ רשעים כמותו שהם פסולין לעדות הנה מכיון שהיו יחד בהמחנה אין ראיה ששם נעשו כל הנמצאים שם ידידים ומכירים גם אנשים כשרים עם אנשים רשעים, שלכן י"ל, שהיו עדים כשרים, ואף לעשות זה לספק אפשר לא נעשה דל"ד לחברים וידידים בהעיר שמסתבר דיש להחשיב ספק דלא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אבל במחנה הוא כמעט הכרח שכל הנמצאים שם נעשו ידידים ומכירים, אבל יש לחקור ולהודע מהאשה גופה באופן שלא תרגיש שיש חלוק לדינא אם היו הבחורים שומרי תורה ואיך עשו סדור הקידושין ואף שאינה נאמנת אף אם היתה מסיחה לפי תומה לומר שהיו עדים פסולין דאין מסל"ת נאמן אלא בעדות מת בעלה ובמלתא דרבנן כדאיתא בב"ק דף קי"ד ע"ב וכ"ש שלא יהיה ברור דהוא מסל"ת =מסיח לפי תומו= דאפשר שתבין שנוגע לדינא, מ"מ מסתבר שהיה עושה זה ספק. אבל אולי יש להודע מי הם ביחוד ומקום דירתם ונדע בברור. ואם א"א להודע וניכר מהדברים אשר תספר לכתר"ה שהיו רשעים יהיה בזה עוד ספק שהיה שייך להתירה אם לא יהיה אפשר להשיג גט, כי מתחלה צריך להשתדל בכל האפשרי אף בנתינת ממון וכדומה להשיג גט ממנו בכל אופן.
 
<b>והנה</b> קצת יש להסתפק שמא מכיון שרימה אותה אפשר הוא עכו"ם ממש, אבל אולי אם היה עכו"ם היה אומר עתה שלא חשש שוב שתדע מי הוא שהוא עכו"ם ולא משומד, אך אולי רצה להקטין את השקר שאמר לה בשעת הנישואין לכן אמר שהוא ישראל כאשר אמר תחלה אבל משומד שזה לא שאלה ולא הוצרך לומר לה, אבל בעצם שיקר לה במה שאמר שהוא ישראל, אבל מכיון שהאשה לא אמרה שמכיון שרימה אותה אפשר גם לחוש שהוא עכו"ם משמע שידוע לה שהוא ישראל, מ"מ טוב לחקור בזה להודע ממנה קצת, ואם יהיה ספק בזה הרי יתוסף ספק שלישי.
 
<b>ומ"מ</b> אני אומר שלמעשה יש להמנע מלהזדקק להתירה כי למצא היתר ותקנה לנשים שאין שומרות תורה למה לנו, אך אם תנשא בלא היתר ב"ד יועילו הספקות שלא לאסור לבניה אם תלד.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פד</h3>
 
<b>בענין</b> קניית טבעת שנותנים לכלה בשעת שדוכין אם מותר בין ר"ח אב לט' באב, והברכה שיש לברך עליה.
 
<b>כ"א</b> תמוז תשי"ג. לכבוד תלמידי הרב נתן לאמנער שליט"א בברכת שלום וברכה.
 
<b>א.</b> בענין שאלתך אם נחשב קנית הטבעת שנותנים לכלה בשעת שידוכין, כדבר של שמחה שיש לאסרו בין ר"ח אב לט' באב, באמת אינו נכון לקנות הטבעת שהוא מו"מ של שמחה, אך אם יש לחוש להפסד, מותר. ולהודע המקח מותר בכל אופן.
 
<b>ב.</b> ולענין איזה ברכה מברכים על הטבעת, יש לברך שהחיינו שכ"ז שלא נתן הוא שלו ויש לו הנאת התשמיש בזה שיתן להכלה אח"כ.
 
<b>ג.</b> ולענין הכלה המקבלת יש טעם גם לברך הטוב ומטיב שהוא גם טובה להנותן וכשאבוא הביתה אעיין בזה.
 
<b>ד.</b> ולגבי שאלת בני הישיבה אם ביום חום מותר לרחוץ אחר ר"ח אב עד עת"ב מאחר שמכונים להסיר הזיעה, ולא מחמת תענוג, באמת יש להקל.
 
<b>ה.</b> וזמן ק"ש דערבית בנוא יארק הוא ערך ג' רבעי שעה אחר שקיעה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פה</h3>
 
בענין כלה שבטלה השידוך.
 
ערב ר"ה תשכ"ב.
 
<b>הנה</b> בדבר מה שקרה, שאחר שעשו סעודת תנאים, ושלחו הזמנות לחתונה, סירבה הכלה להתחתן, וביטלה השידוך. והחתן תבע שתשלם לו דמי הוצאותיו ובושתו, ותבע בפרטות שלוש מאות וחמישים דולר בשביל הבגדים שקנה לחתונה, שמזה תובע חצי דמיהם, ובעבור הוצאות לדמי סעודת התנאים, ובשביל עוד הוצאות שהוציא על כלתו, וגם תובע בושת של אלפים דולר. הוריתי בפשר קרוב לדין שתתן הכלה אלף דולר בעד הקנס ומאתים וחמשים דולר בעד התביעות הנ"ל. והטעם הוא שדמי סעודת החתונה שמשלם אבי הכלה הוא נדוניא, כיון שבעצם צריך החתן לעשות הסעודה, ודמי החתונה לבינונים עולה לרובן היום כאלפים דולאר, והוי חצי נדוניא לקנס.
 
<b>ומתביעותיו</b> הפרטיות נכיתי מאה דולר משום שאולי שוה פחות ממה שתבע שהבגדים שוים לו יותר מהמחצה, וכן אולי לא הוציא כ"כ עליה. ועל החתן ליתן שטר מחילה להנערה ולהוריה.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פו</h3>
 
<b>בדבר</b> חופת נדה איך לעשות בענין היחוד והדין כשלא פירסה נדה רק הגיע עונת הוסת.
 
למע"כ בני אהובי הרב הגאון מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
 
<b>הנה</b> אם אירע חופת הנדה שאסורים להתייחד ומצד שאין רוצים לפרסם ויודעים שיאמרו להם לעשות יחוד בעדים יראו להגיד לאחד ממכיריהם שהיא חופת נדה ויהיה בחדר היחוד מתחלה.
 
<b>ואם</b> עדיין לא פירסה נדה רק הגיע עונת הוסת אין איסור ייחוד דאפילו חיבוק ונישוק מותר אלא שהמחמיר תע"ב, כהב"ח יו"ד סימן קפ"ד וביוצא לדרך כתב הש"ך ס"ק כ"ז דאין להחמיר וכ"ש בכלה שטבלה סמוך לוסתה ולהנו"ב תנינא יו"ד סימן קי"ז ליכא כ"ש דאדרבה הוא סובר דיוצא לדרך הוא יותר חיוב עיי"ש, מ"מ יש להתיר גם חבוק ונשוק וביחוד אין להחמיר כלל, אבל נראה דהוא רק יחוד לזמן קטן וביום דאין דרך לשמש אבל לישן בלילה יש לאסור מאחר דבלא בעל יצרו תוקפו טובא ויש לחוש טובא שיבעול שזה הא אסור לרוב אחרונים עיין בפ"ת ס"ק כ"ב, ומש"כ הנו"ב דיוצא לדרך הוא יותר חובה מבעילה ראשונה אחר החופה מדלא מצינו לשון חובה בבעילה ראשונה אלא לשון מצוה והוא רק מטעם התוס' כתובות דף ד' ע"א ד"ה בועל בעילת מצוה שהוא טעם על בעילה ראשונה מתי שיהיה אף אחר זמן עיי"ש, לע"ד לא נכון כלל דהוא חובה היותר גדולה מחיוב עונה שבתורה ולאו דלא יגרע, דהא אין לך משתוקקת יותר לבעלה תיכף אחר החופה דהרי חזינן דפרסה נדה קודם ביאה ראשונה אין נאמנין להתייחד והוא ישן בין האנשים והיא בין הנשים, וכשהיא נדה ביציאה לדרך הרי מותרין להתייחד, ועיקר חיוב עונה הוא כשמשתוקקת לבעלה, ולכן ברור ופשוט שביאה ראשונה שאחר החופה הוא חיוב ומצות עונה היותר גדולה, והתוס' נתנו טעם על מה שקורין רק לבעילה ראשונה בעילת מצוה יותר משאר ביאות מחוייבות ממצוה דעונה, דהוא בשביל שאיכא עוד עונה לבד חיוב מצות עונה וצ"ע דברי הנו"ב.
 
אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פז</h3>
 
<b>תשובה</b> להערות עמ"ש בספרי דברות משה על מס' יבמות בשלושה עניינים.
 
<b>כ"ז</b> ניסן תש"מ יום ראשון לסדר וייטב בעיניו. מע"כ ידידי הרב הגאון כש"ת מוהר"ר יהודה סגל שליט"א רב ואב"ד בקרית שלום ת"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי הערות כתר"ה על הערותי בספרי דברות משה על יבמות ונהנה אני מאד על זה שמעיין בספרי בדרך העיון ובכתיבת הערותיו שכן הוא דרך התורה, וגם בידיעת כתר"ה שאין דברי מופרכים בשביל הקושיות והתמיהות דלכן רצונו שאשיב על הערותיו אבל מצד חולשת בריאותי ל"ע לא השבתי עד עתה.
 
<b>א.</b> אם איכא לפנ"ע =לפני עור= בסדור קדושין דחייבי לאוין ובאשה שאינה יכולה ליטהר, ודאינשי שלא ישמרו איסור נדה, ואיסור הברכה בקדושין דחיי"ל =דחייבי לאוין=.
 
<b>והנה</b> לענין מש"כ בהערות דפ"א הערה מ"ג ודאי שכוונת התוס' ביבמות דף י' ע"א ד"ה לר' יהודה הוא לענין המקדש שאף שאיסור התורה בחייבי לאוין אפילו לאביי הוא רק על הבעילה איכא איסור מדרבנן גם לקדשה, הנה מלשון התוס' דאסור לקדש מדרבנן שמא יבעול משמע בפשיטות שאינה מטעם שיטעו לומר כמו שמותר לקדש כך מותר לבעול, אלא דיש לחוש דע"י התקרבותם כל כך זה לזו יבא לבעול, דאם הוא מטעם דשמא יטעו לומר שמותר היה להו לכתוב שמא יתירו גם לבעול, וגם לא שייך לחוש שיטעו בדבר מפורש בקרא, וכיון שיש לחוש דעי"ז יתקרבו לבעול ודאי דיש לחוש לאסור לקדש אשה שאינה ראויה ליטהר לבעלה דגם באיסור כרת שייך לחוש דיבואו לבעול ע"י התקרבות. והתוס' לא סברי כהרמב"ם בפט"ו איסו"ב ה"ב בחייבי לאוין דלאו דכהונה דלוקה רק על הבעילה דלאחר קידושין, ותוס' ב"מ דף י' ע"ב ד"ה דאמר שכ' דכשבעל לוקה על הקדושין איירי בלאו דכהונה אבל בלאוי דלאו דכהונה כממזרת וכן אנוסת אביו לר' יהודה הוי החיוב מלקות על הביאה לבד בלא קידושין ועל הקידושין לבד ליכא מדאורייתא שום איסור ורק מדרבנן איכא לתירוץ ראשון מחשש שמא יהיה זה התקרבות לבא לידי ביאה, ולא מובן לי כוונת כתר"ה בזה.
 
<b>וכיון</b> שהתוס' ללשון זה סברי דהקידושין הוא התקרבות לביאה הרי נמצא שבחייבי לאוין ואשה שאינה יכולה ליטהר איכא איסור לא רק עלייהו אלא גם על הרב המסדר קידושין והעדים דהרי ממילא איכא לפ"ע, אך שבמקדשה לאיזה צורך מחמת שיקרא שם אישות עליה וכדומה ולא היו המסייעין בדין לפ"ע מצד האיסור מדאורייתא מטעם דהוא כלפני דלפני כדאיתא בפרש"י ע"ז דף כ"א ע"א ובתוס' ד"ה אלפני שפירשו כלומר לכולי האי לא חיישינן ורק שהיה איסור לפ"ע מצד סיוע לאיסור הדרבנן שאסרו לקדשה כדאיתא בתוס' ע"ז דף כ"ב ע"א ד"ה תיפוק דלהכשיל באיסור דרבנן איכא נמי איסור לפ"ע, אבל לסדר קידושין ולהיות עדים לאלו שלא ישמרו איסור נדה מכיון שמעשה הקידושין נחשב התקרבות לבעילה הרי ודאי יעברו על לפ"ע וזהו מה שכתבתי לאסור לסדר קידושין ללישנא זה דתוס'.
 
<b>ויישר</b> כחו דכתר"ה על שכתב לי לעיין בשו"ת משיב דבר להנצי"ב זצ"ל ח"ב סימן ל"ב שהתיר לאלו שפרנסתם בשדכנות לשדך גם לעוברין על איסור נדה שא"כ גם להיות עדים ולסדר קידושין יש להתיר שהוא ג"כ בשכר, ולתוס' ע"ז ו' ע"ב ד"ה מנין והרא"ש ע"ז פ"א סי' ב' מתיר אפילו בחנם כיון שאינו כתרי עברי דנהרא ולא בשעת מעשה עבירה. אבל אולי יש להחשיב סדור קידושין וחופה כבשעת מעשה ואולי הוא גם כנתינה לתוך פיו כדכתבתי בהערה בחי' ליבמות שם שהיה שייך לאסור, אך יותר נראה דהוא רק כמקרב לו האיסור שאין להחמיר יותר מלשדך. וגם לדינא הא איכא שיטת הש"ך ביו"ד סימן קנ"א סק"ו שליכא איסור מסייע לעוברי עבירה במומרין וביאר בדג"מ טעמו דכיון דכתב הרא"ש בריש פ"ק דשבת דהוא משום דלא גרע מקטן אוכל נבלות שחייבין להפריש וכ"ש ישראל גדול, הוא רק בישראל גדול דומיא דקטן שהוא בשוגג אבל במומר דהוא במזיד ליכא האיסור, ומסיק דאף אם אינו מומר ממש אלא דהוא לעבור עתה במזיד שלכן כשליכא לאו דלפנ"ע כגון שיעברו בכל אופן ליכא איסור דסיוע וזהו טעם גדול שיש לצרפו להתיר, וכדנוהגין הרבנים שברוב ערי אמעריקא להקל שלא היה אפשר לקבל שום משרת רבנות אם יאמרו שלא יסדרו קידושין לאלו שלא ישמרו הלכות נדה ואף כשלא אמר להם וקבלוהו כשאח"כ לא ירצה לסדר קידושין לאלו יסלקוהו, אבל מצד תשובת משיב דבר לבד במה שמתיר לשדכנים היה שייך לאסור בסדור קידושין.
 
<b>ולענין</b> מה שכתבתי בחי' ליבמות שם שאין לברך בקידושין דחייבי לאוין ובאשה שאינה ראויה ליטהר משום דליכא מצוה בקידושין כאלו שיהיה אסור לישאנה, שכתר"ה הביא שיטת הרא"ש בכתו' פ"א סי' י"ב ושיטת הר"ן כתו' ב' ע"א (מדפי הרי"פ) ד"ה ואסר שאף ברכת אירוסין אינה ברכה על עשיית המצוה אלא על קדושת ישראל שהבדילנו מהעמים והקדישנו באיסורי עריות ולקדש דוקא אשה כשרה ומותרת, ולא מובן הערת כתר"ה בזה דהא נגד זה איכא שיטת הרמב"ם פ"ג מאישות הכ"ג שהוא ברכה על המצוה ודוקא עובר לעשייתן וכן סובר הרמב"ן שהביא המ"מ, ואף הראב"ד שסובר דמברך אחר הקידושין לא פליג ע"ז שהיא ברכה על המצוה אך שמ"מ מצד חשש שמא תחזור בה האשה תיקנו שיברך אחר הקידושין כדמצינו בטבילה, ולא חש לקושית הרמב"ן מזה שלא אמרו בגמ', וגם להא דיש יותר למידק מהא דר"ח בפסחים דף ז' ע"ב אמר חוץ מן הטבילה בלבד, מאיזה טעם, ואולי משום דהירושלמי סברי דהבלבד דאר"ח הוא לאו דוקא, ומצינו בב"ק דף י"ג ע"א דר' יוחנן לא חש למה שנקט בברייתא אבא יוסף בן דוסתאי אומר לא אמר בן עזאי אלא בבכור בלבד ואמר דהוא למעוטי רק מעשר ולא שלמים ואף שהגמ' הקשה הא בבכור בלבד קאמר ואמר ע"ז קשיא הא קשיא אינה תיובתא להר"ח והרבה ראשונים, והרשב"ם אף שבב"ב דף נ"ב ע"ב ד"ה קשיא סובר דליכא חלוק בין קשיא לתיובתא כתב בדף קכ"ז ע"א ד"ה קשיא שאינה כתיובתא ועיי"ש בפל"ח על הרא"ש סימן ט"ז שהביא מרי"ף ורש"י והרא"ש בשם ר' האי גאון שקשיא אינה כתיובתא, שא"כ סובר ר' יוחנן כיון דבלבד איכא פעמים דהוא לאו דוקא, שלכן כדי שלא לעשות פלוגתא בין בבלי לירושלמי בזה יש לפרש דבלבד לאו דוקא, ובכל דבר שיש טעם גדול מברך ברכת המצוה אחר עשייתן, אבל מודה שהוא ברכת המצוה, ומנהגנו הא הוא כשיטת הרמב"ם ודעימיה דהא מברכין עובר לעשייתן שודאי הוא מטעם שהיא ברכה על המצוה שצריך שיהא עובר לעשייתן, והא דלא מברך החתן עצמו הוא מטעם שלא לבייש את מי שאינו יכול כדהביא הט"ז באה"ע סי' ל"ד סק"א בשם רש"ל וכן הוא בב"ש סק"ב בשם הפרישה, ובנוב"ת אה"ע סימן א' כתב מפורש שעיקר הברכה הוא להוציא את החתן שלכן כשהוא חרש שאינו שומע אין לברך, ופשוט שהוא אף בחרש המדבר אבל אינו שומע לא יוכל לברך המסדר אלא יצטרך לברך בעצמו כיון שיכול לדבר, ומסופק שאם הכלה שומעת אם שייכא גם הכלה בברכת אירוסין וטעם הספק אולי הוא אם גם האשה מחוייבת במצוה זו או שתלוי במצות פו"ר, ואף שלהרמב"ם לא תלוי בפו"ר אלא באיסור קדשה ואיסור קדשה הא הוא גם על האשה, הויא ספקתו מצד שיטת הרא"ש דסובר דליכא מצוה מיוחדת לקידושין וגם שליכא איסור קדשה בפילגש כמפורש בדבריו פ"ק דכתובות סימן י"ב, ויותר מסתבר שודאי איכא מצות קידושין ונישואין גם להאשה אבל הוא משום שהיא אינה יכולה לעשות מעשה המצוה דאף לסייע אינה יכולה ונשאר המצוה שלה רק ברצון בעלמא להתקדש שהוא לבטל דעתה ורצונה ולהשוות נפשה אצל המקדש כדבר של הפקר כלשון הר"ן נדרים דף ל' ע"א ד"ה ואשה ובלא מעשה לא שייך ברכה, או מכיון שרצון צריך שידעו העדים מזה מאחר שצריך עדים לקיומא ולא שייך שידעו ברוב הפעמים כשלא שמעו ממנה שאמרה שהיא רוצה בהקידושין או שיראו ממנה איזה מעשה שרוצית בהקידושין כהושטת היד לקבל הקידושין וכדומה שייכא גם היא בהברכה דדבור ורמיזה נמי הוא מעשה לברכה. עכ"פ מנהגנו הוא כהרמב"ם ודעימיה שהוא ברכת המצוה שא"כ לא שייך לברך כשליכא מצוה אלא אדרבה עבירה איכא לשיטה ראשונה שבתוס' כדכתבתי.
 
<b>אבל</b> פשוט שאף לשיטת הרא"ש והר"ן שאינה ברכה על עשיית המצוה אלא על קדושת ישראל שהבדילנו מן העמים והקדישנו באיסור עריות, לא שייך לברך בשעה שמקדש אשה אסורה שעוברין על רצונו של מקום והוא חלול השם דכל איסור שעוברין בפרהסיא הוא גם חלול השם ולכן ברור כדכתבתי דבקידושי חייבי לאוין אף שתופסין הקידושין ואף להלשון בתוס' שליכא איסור על מעשה הקידושין אסור לברך מאחר שליכא מצוה, ואף באופן שאיכא צורך וידוע שלא יבעול נמי עכ"פ מצוה דקידושין ליכא וגם להאין יודעין הצורך איכא חלול השם ואסור לברך כדכתבתי.
 
<b>ב.</b> בדברי התוס' יבמות ד' ע"א סד"ה לא תעשה דכ' דכל מלאכה דשבת לא קאי אלא אמלאכות דלא דחו שבת.
 
<b>ובהא</b> דכתר"ה רוצה לפרש בתוס' יבמות ריש דף ד' סד"ה לא תעשה מה שהביאו מכל מלאכה לא תעשו דשבת דלא קאי אלא אמלאכות דלא דחו שבת שהוא משום דסובר פי' ראשון דיכול להשיר את שערו במצורע גם בסיכת נשא ולקיים מצות גלוח במקצת שער שישייר ואף שכתיב כל שערו הוכיחו ממלאכות דשבת דאף דכתיב כל יש דברים שלא נאסרו אלא מה שהיה במשכן ותירוץ השני סובר דכל שערו הוא ממש כל שערו שלכן כתב דמ"מ משכחת לה דמקיים בנמרטו פאת ראשו וזקנו, הנה לע"ד לא שייך שיסבור מי שהוא דיכול המצורע להסיר שערו בנשא ולקיים מצות גלוח במה שישייר מקצת דא"כ היה אסור לו לגלח שער פאות הזקן בתער כדר"ל דמנחות דף מ' ע"א דכשיכול לקיים שניהם לא נדחה הלאו, ולהרמב"ם פי"ב מע"ז ה"ו דגם פאות הראש אינו עובר בלאו אלא בתער גם פאות הראש היה אסור לגלח בתער, והא מפורש ביבמות דף ה' ע"א ובנזיר דף מ"א ע"א שמגלח המצורע בתער גם את פאות הראש ופאות הזקן. וגם איך שייך למילף משבת דשם הא איכא הקרא דהוקש למשכן דא"כ במצורע שליכא קרא יש להיות כל ממש, וגם בשבת אחר שהוקש למשכן הוא כל ממש דמלאכת מחשבת לא נחשבו אלא רק המלאכות שהיו במשכן כדכתבתי בחי' יבמות פ"א הערה י"ב. ולבד זה הא בתוס' כתבו דלא קאי אלא אמלאכות דלא דחו שבת שא"כ אין כוונתם על מה שלא נאסרו אלא מלאכות דהיו במשכן, דמזה לא שייך כלל להביא לכאן, דהא ממשכן ילפינן דמה שלא היה במשכן לא נחשב בשם מלאכה שא"כ נמצא שבשבת הוא כל ממש, אך כוונתם על מה שאיכא מלאכות דנדחו ומותר לעשותן אף בשבת כמילה ופסח ותמיד וכל קרבנות צבור דרק באלו שייך לשון דחו שבת שא"כ מה שנאמר כל מלאכה לא תעשו לא קאי אלא אמלאכות דלא דחו שבת שא"כ שייך לפרש גם וגלח את כל שערו רק בשער דהיתר, וזה לא שייך להביא למה שפירשתי דכוונת התוס' בגלוח דמצורע דלא שייך להחשיב מצותו בכך מטעם דלא האיסור גרם המצוה. וכן לא שייך להביא הא דמלאכה אף אם נפרש כפשוטו דכל שערו קאי רק אשערות דרשות היינו דהיתר דהוא כמו כל מלאכה לא תעשו דהוא קאי רק אמלאכות דרשות ולא על מלאכות דמצוה, דהא אינו כן דכל מלאכה הא קאי גם על מלאכות דמצוה דאסור במלאכת המשכן ולכל מצות התורה חוץ ממילה וקרבנות הצבור שנאמרו ביחוד קרא דבמועדו עלייהו, ולכן נשארתי בצע"ג. ופי' הראשון שכתב כתר"ה באריכות לא מובן לי בעניותי כל כך לע"ע ולכן איני כותב אודותיו.
 
<b>אבל</b> התבוננתי שיש ליישב כוונת התוס' לפ"מ שאסיקנא בסוף הערתי שם דמה שלא הוכיח הגמ' /יבמות/ בדף ה' ע"ב אלא מתמיד ולא ממוסף הוא משום דחיוב המוסף הוא משום קדושה דשבת דקדושה זו עושה גם איסור המלאכה ולכן הוא מצותו בכך ממש כמו באשת אח למצות יבום, ולפ"מ דאסיקנא יותר דלדיחוי הגמ' בזבחים דף צ"א ע"א על הראיה מתמידין קודמין למוספין אטו שבת למוספין אהנאי לתמידין לא אהנאי הוא משום דחיוב התמידין בשבת הוא גם מצד קדושת השבת, וזה הטעם צריך גם לדינא דבעיית תדיר ומקודש לא איפשיטא ופסק הרמב"ם מטעם זה בפ"ט מתו"מ ה"ב דיקדים איזה מהן שירצה ומ"מ התמידין קודם למוספין בדין ודאי ואין רשאי לשום כהן להקדים המוספין אף בהקטרת האברים, שא"כ הוא מטעם זה דקדושת שבת אהנאי גם לתמידין שהוא למה שכתבתי דחיוב תמידין דשבת הוי גם מצד קדושת השבת, שלפ"ז יש מקום לומר דגם התמידין שקרבין בשבת שייך להחשיב מצותו בכך ששייך לומר שאין למילף מתמיד שדוחה את השבת דהוא ג"כ מטעם שמצותו בכך והסוגיא דדף ה' ע"ב דהוכיח מתמיד בשבת לא דחה זה בתמיד משום דאולי אם נימא תדיר קודם למקודש לא אמרינן זה ולכן דחה בדבר שהוא אליבא דכו"ע, אבל עכ"פ למסקנא דגמ' בזבחים גם בתמיד הוא מצותו בכך. אך נצטרך להגיה ולגרוס ואינו כמו כל מלאכה לא תעשו דשבת דלא קאי אלא אמלאכות דלא דחו שבת והוא לענין תמיד ומוסף דשבת ואולי שייך זה לומר גם אקרבנות דר"ח ומועדים שחלו בשבת ע"ז שקרבין בשבת מקרא דבמועדו שהוא דין מיוחד על שבת. ואף שהוא דוחק דהא לא הוזכר באיזה מקום שנחשב בשבת מצותו בכך, ורק מוספי שבת הוא כנזכר מהא דלא הביא בדף ה' ממוסף מ"מ שייך לפרש דכתבו זה בשביל כבשים דמוספים אבל בשביל שסברי התוס' דכן הוא גם בתמיד ומוספי המועדים כתבו סתם.
 
<b>ג.</b> בדברי התוס' יבמות כ"ג ע"א ד"ה וכי, ובמחלוקת הראשונים בבי' לא יוכל דבכורה.
 
<b>ומה</b> שתירץ כתר"ה קושיתי בפ"ב הערה ל"ט על תוס' /יבמות/ ריש דף כ"ג ד"ה וכי שהקשו דלמא שנואה היינו רשעה דשנואה לפני המקום, והקשיתי דהא הוא נמי פשיטא דאין לבן הבכור להפסיד בשביל רשעת אמו, ותי' כתר"ה דהוא למאי דסובר הרמב"ן דלא יוכל לבכר הוא לאו וכי את הבכור יכיר הוא מ"ע הוצרך הקרא לאשמועינן שאף כשהאב עושה זה כדי לענוש את האם מחמת רשעותה נמי איכא הלאו והעשה, הוא תירוץ נכון אבל הרמב"ם פליג ואינו סובר דאיכא לאו ועשה, ומשמע שאינו סובר כלל שאיכא איסור לאו וחיוב עשה, ופשוט לע"ד שאינו כדמשמע קצת מהא דכתב במגלת אסתר שעל ספר המצות, בל"ת י"ב מאלו שחשב הרמב"ן להקשות על שלא מנה הרמב"ם, שהוא רק מחמת שסובר דאין להחשיבם למצוה מיוחדת במנין המצות משום שנכלל במצות הנחלות, וכן כתב גם החינוך בסוף מצוה ת' אחר שהביא דברי הרמב"ן וזאת האזהרה לא חשב הרמב"ם אלא שכלל הכל במצות דין הנחלות, שלכאורה משמע שאף שמודה הרמב"ם דאיכא לאו מ"מ לא חשב זה למצוה מיוחדת במנין המצות, דברור שאינו כן דהא לא כתב בהלכותיו בפ"ו מנחלות ה"ג אלא שמה שאמר האב בני הבכור יירש כפשוט לא אמר כלום שנאמר לא יוכל לבכר ואת הבכור יכיר, והוא משום דסובר דליכא לאו ולא עשה, אלא שלא יוכל לבכר הוא כפשטות הלשון דלא יוכל הוא שאינו יכול היינו שאין דבריו כלום, דהא ל"ד ללא תוכל לאכול בשעריך (דברים י"ב י"ז) שהוא ללאו משום דאם ליכא איסור הרי לא שייך לומר דאינו יכול דלענין המציאות הרי ודאי הוא יכול, דזהו פי' לשון ר"י בן קרחה בספרי פ' ראה והובא ברש"י בפי' החומש שאמר יכול אתה אבל אינך רשאי, דהקדמתו יכול אתה הוא טעם למה שאומר כן משום דלא שייך לפרש כפשוטו שליכא יכולת מצד המציאות דלכן הוא בהכרח לענין שאינו רשאי שהתורה אסרתו בקרא זה, וכן מפרש ריב"ק בהכרח קרא דואת היבוסי יושבי ירושלים לא יכלו בני יהודה להורישם (יהושע ט"ו ס"ג) יכולים היו דהא כל מה שכבשו כבר הא לא היה מצד היכולת שלהם, כמפורש בתורה פ' עקב אתה עובר וכו' לרשת גוים גדולים ועצומים ממך וכו' עם גדול ורם בני ענקים וכו' מי יתיצב לפני בני ענק וכן איכא בכמה קראי, אלא הבטיח להם השי"ת ע"י משה כי ה' אלקיך הוא העובר לפניך הוא ישמידם והוא יכניעם לפניך וכן הוא בכמה קראי ולפני מותו ה' אלקיך הוא עובר לפניך הוא ישמיד את הגוים האלה, שא"כ ודאי יכולים היו להוריש גם את היבוסי אף אם היה היבוסי יותר חזק אבל בהכרח שלא יכלו זה פירושו לא היו רשאים וכדפרש"י מצד שבועת אברהם. [ונראה לפרש דריב"ק אמר חדוש גדול בלא יכלו להורישם דהיבוסי שלא נימא דלא יכלו הוא כפשוטו דכיון דכל מה שנצחו את מלכי כנען היה מצד שה' נלחם להם שלכן כיון שהיה אסור להם מפני השבועה דאברהם לא עזר להם השי"ת שלכן לא יכלו ממש כי בדרך הטבע הא היו חזקים מבני יהודה, השמיענו ריב"ק שאינו כן אלא אם היו בני יהודה רוצים היה השי"ת עוזרם כי הבטחת השי"ת לעוזרם כשהולכים למלחמה עם ז' האומות היה בלא תנאי שלכן יכולים ממש היו שהשי"ת היה עוזרם אף שהוא נגד שבועת אברהם שהוא באיסור אבל כיון שלא היו רשאים מפני שבועת אברהם לא רצו להלחם כדי לקיים שבועת אברהם והיה זה כדי שיקיימו בני יהודה שבועת אברהם ברצונם הגמור, ובטוח היה אברהם בזרעו שלא יעברו על שבועתו, דלכן היה יכול להשבע אף שהוא על אחרים כדאיתא ברמב"ם פ"ה משבועות ה"ב ומה שצריך לפרש כן דאל"כ למה אמר זה ריב"ק דאין לומר שהוא לראיה לפירושו בלא תוכל לאכול שא"צ ראיה דהא א"א לפרש שלא תוכל לאכול במציאות דהא כל האיסורים איכא מציאות ביד האדם לעבור מצד הבחירה שניתן מהשי"ת להאדם ואם צריך לראיה הא אין משם ראיה, אלא אדרבה מכאן מלא תוכל שבהכרח פירושו לא תוכל משום שאינך רשאי אומר שכן צריך לפרש גם הא דלא יכלו בני יהודה שגם שם פירושו שהיו יכולים מצד המציאות שהשי"ת היה עוזרם להוריש אף שהיה באיסור אבל הם לא רצו לעבור על איסור שבועת אברהם]. אבל בלא יוכל לבכר הא הוא חדוש גדול כשהפירוש הוא כפשוטו שאין דבריו כלום אף שיש לו רשות להנחיל לכל מי שירצה בירושת הפשוטים אין לו רשות להעביר מהבכור ולהנחיל לשאר האחין שלכן אין לנו לפרש שהוא ללאו.
 
<b>ואת</b> הבכור יכיר הא הוא לאשמועינן חדוש היותר גדול שנאמן האב לומר זה בני בכור שלכן אין לנו לומר מזה שהוא לעשה, ואדרבה שיטת הרמב"ן תמוה מנא ליה לפרש הקרא דלא יוכל לבכר ללאו וקרא דאת הבכור יכיר לעשה, ואולי מלשון אונקלוס שתרגם לית ליה רשו כמו שתרגם בלא תוכל לאכול בשעריך ובלא תוכל לתת עליך איש נכרי (דברים י"ז ט"ו) כדהביא הרמב"ן בפירוש החומש, ומלשון הספרי שהביא בסה"מ שם שתניא שם לא יוכל לבכר מלמד שאינו רשאי לבכר יכול לא יהיה רשאי לבכר ואם בכר יהא מבוכר ת"ל לא יוכל לבכר הא אם בכר אינו מבוכר, ופי' שם הרמב"ן כי כשלא אמר הכתוב לא יבכר ואמר לא יוכל לבכר למד שאינו ראוי ושאינו יכול לדבר כן, אבל מגמ' לא מצא ראיה לא מגמ' דידן ולא מירושלמי, ואף שמירושלמי ב"ב פ"ח ה"ד היה שייך להביא דהא א"ר לעזר העבודה שיכול אלא שאינו רשאי וכדמפרש כן בציון ירושלים, משמע דלא מפרש כן משום דלפ"ז הוא דלא כדתנן ב"ב קכ"ו ע"ב ואם אמר משום ירושה לא אמר כלום ופשוט בגמ' דידן דאף לר"י בן ברוקה בב"ב ק"ל ע"א דיכול לשנות בירושת האחין אין דבריו קיימין ואיך יאמר ר' לעזר שיכול אלא שהוא רק איסורא לבד, אלא צריך לפרש דקאי על מי שנתן במתנה ועי"ז היה נמצא שהשוה את הבכור לאחין והאיסור אינו משום הלאו אלא משום הא דאמר שמואל לר' יהודה לא תיהוי בי עבורי אחסנתא דהוא אף במתנה לאחרים ובהקדיש כדאיתא בב"ב דף קל"ג ע"ב ובכתובות דף נ"ג ע"א שאין זה איסור ממש אלא רק מדת חסידות להרמב"ם כדכתב בפ"ו מנחלות הי"א וכדפי' כן בפ"מ דקאי על העובדא דרבי לא השווה את הבכור לאחין שהקשה ר' חגיי מהא דכתיב לא יוכל לבכר וכששמע ר' חגיי שא"ר לעזר ע"ז העבודה שיכול אלא שאינו רשאי שזה א"א בלשון ירושה שאדרבה מה שאין דבריו קיימין תנן ומה שאינו רשאי לא תנן כלל הבין ר' חגיי דאי כן יכיל משום מתנה אלא שאינו רשאי מהא דשמואל והוא פירוש המוכרח דלכן לא הביא הרמב"ן מירושלמי, וכן מפרש גם הרמב"ם דלכן סובר שליכא שום איסור מן התורה לא לאו ולא איסור עשה אלא שאין דבריו קיימין כפשטות לשון לא יוכל שהוא לענין יכולת ולא לאיסור לאו ולא פסק כהספרי מאחר שבגמ' ליכא זה.
 
<b>אבל</b> נראה שתירוץ כתר"ה שייך לתרץ אף להרמב"ם דקושית התוס' היא על העדיפות דין בכורה מסתם ירושה דבבכורה אין דבריו קיימין דלימא דאולי בבן שנואה למקום לא יהיה לו עדיפות זה משום דנימא דעדיפות זה הוא בשביל האם שמרחמת ביותר על בנה הראשון ואף שבכור לנחלה תלוי באב ולא באם שאף שאינו בכור לאמו נמי יש לו פי שנים אבל כיון שהרוב בכורים לאביהן הם גם בכורים להאם נאמר זה ולא פלגה תורה בזה דין בכור לאב ולא לאם שהוא רק מיעוט קטן. ותו"י שתרצו שפשיטא שאין להפסיד לבנים משום רשעות האם הנה מאחר שלענין פ"ש בנחלה תלוי באב ולא באם מסתבר להו שלא תלוי כלל באם שלכן ניחא להו בהסברא דפשיטא שאין להפסיד להבנים.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פח</h3>
 
בענייני ברכת חתנים.
 
לכבוד ידידי הרה"ג מוהר"ר אלימלך בלוט שליט"א.
 
א. ברכת יוצר האדם אם כבר בירך אשר יצר.
 
<b>הנה</b> בענין המברך שהיה צריך לברך יוצר האדם ובירך בטעות אשר יצר, אם לברך אח"כ ברכת יוצר האדם, הנה איכא טעם לברך יוצר האדם אף אחר שבירך אשר יצר, דלמאי שבארתי בדרושי דהא דתנן בסנהדרין דף ל"ז ע"א באיום דהעדים על דיני נפשות אחר שאומרים שהורג בזה דמו ודם זרעיותיו לפיכך נברא אדם יחידי ללמדך שכל המאבד נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאילו איבד עולם מלא וכל המקיים הוא כאילו קיים עולם מלא, שהקשיתי שאם הוא הכוונה בזה שנולדו ממנו דורות הרבה הא כבר נאמר זה, ועוד מה יאיימו בהעידו על זקן וסריס שלא שייך שילדו עוד בנים. שלכן אמרתי שפירוש לפיכך נברא אדם יחידי הוא שנברא יחידי בלא הנקבה ביצירה ראשונה וכדפי' מהרש"א בח"א, ובארתי בזה שמסיק במתני' שהוא ללמדך שכבר היה תכלית כל הבריאה בשביל אדם יחידי ממש, דאם הולך בדרך התורה ומצות כרצון השי"ת בורא כל העולם היתה כבר הבריאה בשלמותה, אבל רצה השי"ת שגם האדם אף שכבר היה תכלית להבריאה לא יהיה יחידי אלא שיהיו בעולם הרבה כמוהו שיהיה כל אחד מהם תכלית הבריאה, שלכן ברא נקבה ביצירה שניה וציוה אותם במצות פרו ורבו, שלכן מסתבר שענין פריה ורביה דהאדם אינו כפו"ר של כל מיני בע"ח שנתברכו בפו"ר, שאף שלא נאמר ברכה אלא בדגים הרי פרש"י בחומש (א' כ"ב) שהוא מצד הנחש לא ברכן, שא"כ הרצון דהשי"ת הוא דגם כל הבע"ח יפרו וירבו, ואין זה ענין השמחה שציוה השי"ת בנישואין. אלא הוא מצד המעלה הגדולה שאיכא באדם שהוא מצד שהאדם הוא תכלית הבריאה שרוצה השי"ת עוד באינשי כאלו, ומהאי טעמא נסתלקה חיוב עשה דפו"ר מבני נח מאחרי מתן תורה כדאיתא ברש"י סנהדרין דף נ"ט ע"א ד"ה לזה ועיין במל"מ פ"י ממלכים ה"ז שמשמע שיש שסברי שגם מתחלה לא נצטוו בני נח. אבל איך שנימא מזמן שלא רצו לקבל התורה ודאי אין להם מצות פו"ר משום שרצון השי"ת בפריה ורביה של האדם הוא לא מצורך פו"ר של הבע"ח אלא מהרצון שיהיו הרבה כאדם בגדלותו שיהיה כל העולם ראוי להבראות בשבילו כמו שבריאת אדם היתה תכלית הבריאה אף בשבילו לבד. ונמצא שלהידיעה דטעם ציווי השמחה בנישואין שהוא בפו"ר של האדם הוא דוקא במה שנברא יחידי שהוא ביצירה ראשונה, שלפ"ז שייך שיעכב גם ברכה זו דיוצר האדם שאיירי בבריאת האדם יחידי דשייך לברך אותה אף אחר שבירך ברכת אשר יצר, וזה הוה הטעם שלי שאיכא טעם שיש לברך יוצר האדם אף אחר שבירך אשר יצר. אבל מ"מ למעשה אמרתי שאין לברך דספק ברכות להקל. ואולי מלשון רש"י (כתובות ח' ע"א ד"ה שמח) משמע קצת כדכתבתי שכתב מתוך שאנו מברכין על יצירה השניה תיקנו אף על הראשונה שהיא עיקר ותחלתו, אולי הוא כדבארתי וצ"ע בשיטת רש"י.
 
ב. ברכת חתנים לאלמנה בסעודה קמייתא שלאחר הנישואים שהיו ביום.
 
<b>בהא</b> דהביא הב"י /אה"ע/ בסי' ס"ב בבדק הבית בשם הרא"ש, דבאלמן שנשא אלמנה שמברכים שבע ברכות בסעודה קמייתא היינו אפילו לא נישאו בו ביום אלא אף בנישאו ביום וסעודה קמייתא היא בלילה, מסתבר שסעודה ראשונה להרא"ש אף שהוא גם אחר יום הראשון כדכתב הב"י אינה אלא הסעודה הראשונה שהוצרך לעשות, כגון דעשו הנישואין לעת ערב ועשו הסעודה בלילה אף שהוא יום אחר בחשבון ימים צריך לברך ז"ב =ז' ברכות=, שהרי היא היא הסעודה ראשונה ששייך לעשות באופן שמחה. והוא הדין כשהיה בבקר אבל היו צריכין הכנה להסעודה איזה שעות, וכן כשעשו הנישואין בלילה בשעה מאוחרת שלא היה שייך לעשות סעודה גדולה דנישואין עד למחר ביום נמי יש טעם להחשיב זה לסעודה ראשונה דנישואין. אבל אם כבר היה זמן ראוי לעשות הסעודה ולא עשו עד למחר מסתבר שאין לברך, ודלא כדמשמע מערוך השלחן סעי' לג דעד ג' ימים מברכין בסעודה ראשונה, וצע"ק, אבל הא ספק ברכות להקל.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן פט</h3>
 
בענין חופת שתי אחיות זו אחר זו.
 
<b>ערב</b> חג השבועות תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר לעשות חופת שתי אחיות זו אחר זו, מלשון הרמ"א אה"ע סימן ס"ב סעי' ב' שכתב ואין לעשות חופת שתי אחיות ביחד, משמע שהוא דוקא ביחד ממש אבל בזא"ז ליכא קפידא. אבל במרדכי מו"ק דף ח' על הא דאין מערבין שמחה בשמחה כתב דבירושלמי יליף לה מדכתיב מלא שבוע זאת שפירושו מלא שבוע של לאה שלא להתערב שמחה של זו בזו ומש"ה נהגו הראשונים שלא לעשות נישואי שתי בנות או שני אחים או אח ואחות ביחד עיי"ש, ולפ"ז הרי יש לאסור כל שבעת ימי המשתה שאחר נישואי אחת מלעשות חופת אחות השניה. אבל פשוט שהרמ"א לא נתכוין למנהג שכתב המרדכי, דהא לא ציין לדין זה להמרדכי אלא להסמ"ק בשם ספר חסידים, אף שלדין שתי נכריות שי"א שלא לעשותן כאחת משום איבה ציין להמרדכי, והם שם במרדכי בסימן אחד תתמ"ג סמוכין זל"ז, אלמא דלא חש הרמ"א כלל להא דיהיה אסור מדינא משום אין מערבין שמחה בשמחה. ופשוט שהוא לא רק משום שבגמ' דילן לא נאמר מקרא זה וגם בירושלמי אמר זה רק חד מ"ד ר' יעקב בר אחא. אלא מטעם שלכאורה הוא טעות גמור דהאבות של החתן והכלה הא אינם מחוייבין בשמחה כלל מצד עצמן, אלא חיובם הוא כחיוב של כל ישראל מדין ואהבת לרעך כמוך שתיקנו מצד קרא זה לשמח הכלה שכתב הרמב"ם ברפי"ד מאבל, ולא מצינו שהאב מחוייב מצד עצמו בשמחת נישואי בניו ובנותיו, אלא שמדין הקרוב קודם יצטרך לשמח בשמחת בנו ובתו קודם משמחת חתן וכלה אחרים, ושמחה זו אינה בדין אין מערבין שמחה בשמחה. ומחמת שמצד אהבתו לבנו ובתו הוא שמח יותר ומוציא הוצאות גדולות וגם הוא חייב מתק"ח =מתקנת חכמים= לבתו, הוא כשמחה בעלמא מהרוחת ממון הרבה ומלידת בן ובת וכדומה שלא שייך ענין אין מערבין שמחה בשמחה, והקרא מלא שבוע זאת הוא לא בשביל השמחה שהיה ללבן אלא בשביל שמחת יעקב שהוא היה החתן שחייב ממש בשמחת ז' ימי משתה שהוא היה אסור לישא את רחל מדין אין מערבין שמחה בשמחה ולא שייך לענין אחיות דאף שתי נכריות אסור איש אחד ליקח כשנשא ראשונה אשה אחרת עד אחר ז' ימי המשתה. וא"כ איך שייך להנהיג מצד קרא זה שלא לעשות לאב אחד נישואי שתי בנות ושני בנים שאין עליו חיוב שמחה ממש מצד עצמו וצע"ג. ולכן לא חש הרמ"א למנהג זה, אבל הביא שביחד אין לעשות מדין הס"ח.
 
<b>ועיין</b> בט"ז או"ח סימן תקמ"ו סק"א שהביא מהגהת סמ"ק שכתב על מנהג ההוא שאינו כלום מטעם זה, משום דרק החתן אסור לישא שתי נשים ולא האבות, אך שמסיק דאין לעשות ביום אחד מצד הא דס"ח והביא הט"ז שבמקצת ספרים כתוב דאפילו בשבוע אחד אין לעשות, וכנראה שהרמ"א חשש להא דס"ח דוקא לענין שלא יעשו ביחד ולא לכל היום. ולכן אין למחות כשעושין שתי חופות לשתי אחיות זו אחר זו. אבל נראה שזו אחר זו מיקרי כשנתפזרו הקרואים ממקום שעשו החופה למקומות אחרים בינתים, וחזרו ונתקבצו בשביל חופה השניה, אבל כשנשארו הקרואים במקום החופה הראשונה והביאו חתן וכלה השניים אחר שנגמרה סדור חופה של ראשונה הוא נחשב כעשו ביחד שאין לעשות בשתי אחיות. ויש ללמוד זה קצת מהכאחת שאין עושין מדין אין עושין מצות חבילות חבילות שתניא בסוטה דף ח' ע"א, שכתבו שם התוס' (ד"ה אין משקין) דהעמדת שתי הסוטות בעזרה בבת אחת להשקותן זו אחר זו אע"פ שאין שותות כאחת נמי אסור דנחשב כבבת אחת וכן ברציעה דשני עבדים ובשתי פרות. ולכן גם כאן לשון ביחד שכתב הרמ"א שאף בזא"ז נחשב כבב"א אם מוכן המקום ממש גם לחופה השניה והחתן והכלה השניים נמצאים מוכנים שם. אך בשתי חופות ליכא דין דאין עושין מצות חבילות חבילות, משום דכל חתן עושה רק מצותו לבד ודמי זה לשני כהנים דאביי ואיתימא ר' כהנא אמרו שליכא איסור עיי"ש בגמ'. ומה שהרב מברך ורואה שיהיו הקידושין כדין וכן העדים והקרובים אינם ממעשה המצוה. ולכן ליכא איסור בשתי נכריות אלא בשתי אחיות מהא דס"ח. וטעמו לא ידוע ומסתבר שהוא מענין עין הרע, אבל אפשר שאיכא טעמים אחרים סתומים כמו בהרבה דברים מצואת ר' יהודה החסיד שלא ידוע לנו הטעמים.
 
<b>וטעם</b> הראשונים שהביא המרדכי שהנהיגו שהאב לא יעשה שתי חופות בבניו ובנותיו, אולי סברי דאף שאין האב בחיוב השמחה מצד עצמם, מ"מ כיון שמצד הטבע הוא שמחה גדולה להאב והאם ויש בזה מעשה מצוה דהא אף לכו"ע איכא מצוה לשמחם, הוא ממילא שמחה דמצוה גם מצד עצמם דהרי נמצא שהשמחה שיש להם בעצמם מצד הטבע נעשה זה מצוה ואיכא בזה דאין מערבין שמחה בשמחה. ול"ד לשמחה דהרוחת ממון ואף מהולדת בנים שהוא שמחה של רשות לגמרי, ומשמע להו זה ממה שלבן אמר מלא שבוע זאת שלא היה אומר בשביל יעקב אם מצדו לא היה איכפת לו שישא גם תיכף את רחל, אלא הוא היה אומר ליעקב סתם שישא גם את רחל והקרא היה אומר שיעקב חכה שבוע של לאה ואח"כ נשא את רחל להודיע לנו הדין דאין מערבין שמחה בשמחה, ומדאיתא בקרא שלבן אמר ליעקב שימלא שבוע של לאה, משמע שאיכא דין זה גם בהאבות שלא יעשו חופות שתי בנותיהן בשבוע אחד מדין אין מערבין שמחה בשמחה.
 
<b>ומדויק</b> קצת ממה שכתב שם המרדכי ואפילו בעכו"ם הראשונים היו נזהרים, שלכאורה לאיזה צורך כתב זה דאינו נוגע לנו כלל מה שהעכו"ם הראשונים נזהרים שבשביל זה גם אנו נזהר, אבל כוונתו שלא נימא דבהכרח אמר לבן זה בשביל יעקב ששמר את התורה שלכן היה אסור ליעקב לישא את רחל עד אחר שבוע של לאה, שאף שהוא דוחק לפרש שלבן יאמר בשביל יעקב הרי מוכרחין לומר כן דהא לבן היה עובד ע"ז ולא שמר דיני התורה אף אם היה יודע מהדין, ומכיון שאמר בשביל יעקב אין לנו ראיה שגם שמחת האבות נחשבה שמחה לדין אין מערבין שמחה בשמחה אלא רק לשמחת החתן עצמו שאין למילף מזה גם שמחת האבות, ולכן מסיק שעכו"ם הראשונים היו נזהרים מזה וא"כ יש לפרש כדמסתבר שלבן לא היה אומר בשביל יעקב אם שמחת האבות לא נחשבה שמחה לדין זה, אלא צריך לומר ששמחת האבות נחשבה שמחה לדין זה ואמר לבן בשביל עצמו, ומכיון שנקט זה הקרא משמע להו שהתורה הסכימה לזה שכן צריך ליזהר.
 
<b>אבל</b> לדינא מכיון שהרמ"א לא חש לזה אין להחמיר ורשאין בזו אחר זו באופן שיתפזרו הקרואים בינתים משום דביחד אסור מצד הא דס"ח. ומכיון שבט"ז בשם הגהת סמ"ק כתב דאין לעשות ביום אחד מהראוי לכתחלה להחמיר שלא יהיו ביום אחד, ואם רוצים דוקא שיהיו סמוכים יעשו חופת ראשונה קודם שקיעה וחופת השניה אחר צאת הכוכבים שהם בשני ימים, אבל אין למחות כשעושין זא"ז אף כשהן ביום אחד. ולגירסת הקצת ספרים שהביא הט"ז דבשבוע אחד נמי אין לעשות אין לחוש להחמיר שלא מסתבר גירסתם, וגם שהוא רק בדבר שאין בזה ענין איסור שלא שייך להחמיר.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צ</h3>
 
כתיבת שטר באנגלית שבו מתורגמים תנאי הכתובה.
 
<b>ז'</b> תשרי שדמ"ת למע"כ חתני כבני האהוב לנו מאד הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר כתיבת שטר באנגלית שבו מתורגמים ענייני התחייבות הבעל לאשתו שבתנאי הכתובה הנהוגים לנו מדורי דורות, כדי ששטר כזה יוכל להתקבל בערכאות ויועיל, בכמה מקרים, למנוע שהבעל יעזוב את אשתו בגירושין דערכאות (דיווארס) ויעגנה בלא גט, הנה ראוי ונכון לנהוג כך לכתחילה ואין שום פקפוק לצרף שטר זה האנגלית לכתובה הרגילה.
 
בברכת כוח"ט בסשצ"ג, חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צא</h3>
 
שיעור כתובה דאורייתא ושיעור הכתובה לפ"מ שהנהיגו רבותינו הקדמונים במדינותינו.
 
<b>כ'</b> תמוז תש"מ לנכדי האהוב והחביב מאד הרה"ג מוה"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> מעת בטול המטבעות כמעט בכל העולם וגם אצלינו בארה"ב שהוא זה עשיריות בשנים מערך שנת תש"ה אחרי מלחמה העולמית השניה אשר לבד הגזירות שעל כלל ישראל נעשה שמה ושערוריה בכל המדינות ומשתמשין רק בשטרות המדינה אשר הם בשם מטבע הדאלאר לא ידוע אף לחכמים ובעלי הוראה ודיינים שיעור הכתובה וכמעט שלא עיינו בזה כלל כי כמעט בכל עניני גירושין אין נוגע למעשה כי אחרי שא"א לגרש בעל כורחה תלוי בגירושין במי שתובע הגט ונותן לצד השני סך גדול כפי שמתרצה ליתן או לקבל הגט, וגם באלמנות אף כשאינן אמותיהן של הבנים רובא דרובא איכא צוואה וגם איכא בזה דינא דמלכותא שהרבה מתרצין או מוכרחין לעשות שלכן לפעמים המועטין שמזדמן לעשות כדין לא עיינו רבותינו בזה ועושין פשר בעלמא שלא שייך לדין כלל אשר לכן מצאתי לנכון לומר בזה הנכון והאמת לדעתי העניה.
 
<b>הנה</b> בכתובה שלנו כותבין מאתן זוזי דחזי ליכי מדאורייתא שלכן הוי החיוב בזוזי דצורי, בין מחמת שנוהגין כתוס' דסברי בכתובות דף י' ע"א ד"ה אר"נ דכתובה דאורייתא והוזכרו בתוס' שם ר"ת והר"י וריב"ם ומסתמא כל בעלי תוס' הם בשיטה זו, בין מטעם שיטת הרא"ש שם דמסיק כהמפרשים דאפילו כתובת אשה מדרבנן נמי תיקנו ליתן לכתובה מכסף צורי, ומדאורייתא הוא פירוש על הכסף האמור בתורה שהם כסף צורי כדי שלא נטעה דכיון דמדרבנן הוא לא מתחייב אלא בכסף מדינה אבל אם לא יכתוב מדאורייתא נמי יצטרך ליתן כסף צורי ומפורש בקצור פסקי הרא"ש ובטור /אה"ע/ סימן ס"ו שכן הוא שיטת הרא"ש לדינא. וגם שיטת רש"י בפירוש החומש במשפטים בפסוק כסף ישקול כמוהר הבתולות שכתב יפסוק לה מוהר כמשפט איש לאשתו שכותב לה כתובה וישאנה שכתב הר"א מזרחי בפשיטות שהוא מחמת שרש"י פוסק כמ"ד שהכתובה היא מן התורה ותמה על הרמב"ן שמקשה עליו. וכן משמע ממה שפירש"י בחומש פ' חיי שרה על פסוק דולבני הפילגשים פילגשים בלא כתובה כדאמרינן בסנהדרין בנשים ופילגשים דדוד הרי גורס בגמ' שם דף כ"א רק פילגשים בלא כתובה, וגם התם השיג עליו הרמב"ן שכתובה הוא מדברי סופרים אלא שהיא בלא קידושין והגירסא בסנהדרין פילגש בלא כתובה וקידושין, אבל פשוט שרש"י גרס בגמ' רק בלא כתובה ועיי"ש במש"כ הרא"מ.
 
<b>(והמ"מ</b> פ"א מאישות ה"ד הא כתב דאף להרמב"ם היתה הגירסא פילגשים קידושין בלא כתובה, ואף שהרמב"ם הא סובר דכתובה הוא מדרבנן בפ"י מאישות ה"ז ונמצא שלהמ"מ אין חלוק בין אשה לפילגש מן התורה, אולי סובר המ"מ שאין לה חיובי התורה לאשתו שאיכא להרמב"ם מן התורה דהוא מזונות וכסות, ואף שודאי היה דוד זן ומפרנס גם את פילגשיו וגם מסתבר דהיה חייב דלא גרעי משכיריו דכיון דהיו אצלו כל הזמן ולא היו נשכרין למלאכה לאחרים דפשוט דהיה אסור להן, מ"מ לא היה זה מחיוב מזונות דאשתו דצריך לזונה דוקא באופן כבוד וחשיבות דמלכה ובפילגשיו הוא כמזונות דשכיריו וכן הוא בכסות, ואולי אף בעונתה שחייב גם לפילגשיו כמפורש בסנהדרין דף ק"ז דאר"י אמר רב אפילו בשעת חליו של דוד קיים י"ח עונות שפרש"י לי"ח נשיו שלא לעגנן, ובכלל הי"ח נשים דלהרמב"ם היו גם הפילגשים בכלל כמפורש בפ"ג ממלכים ה"ב שכתב לא ירבה לו נשים מפי השמועה למדו שהוא לוקח עד י"ח נשים בין הנשים ופילגשים הכל י"ח היו, אולי ג"כ חילוקים לענין אופן העונה כגון לשמש הוא בבגדו והיא בבגדה דאר"ה יוציא ויתן כתובה בכתובות דף מ"ח ע"א וכדומה לא יתחייב זה לפילגשים. וזה מה שאיתא בירושלמי פרק אע"פ ה"ב לר' יהודה שאמר אחת זו ואחת זו יש לה כתובה אשה יש לה כתובה ותנאי כתובה פילגש יש לה כתובה ואין לה תנאי כתובה, והובא בהגמי"י פ"ד ממלכים ה"ד, ופי' הפ"מ מזונות ובנין דיכרין וכל אלו דחשיב בפירקין דלעיל, וכוונתו במזונות שנקט בחלוק דין דתורה הוא קודם שנתקנה כתובה דהיתה חשובה פילגש זו שאין לה תנאי כתובה, ומסתבר שלכוונה זו הביא הגמי"י ירושלמי זה משום שכתובה לא היה שייך קודם שנתקנה כתובה להרמב"ם שהוא מדרבנן לכן הביא הירושלמי שהוא בלא תנאי כתובה דהוא מחיובי התורה לאשה מזונות וכסות).
 
<b>עכ"פ</b> המאתן זוזי הוא מאתים זוזי צורי שהם עשר פעמים כשיעור פדה"ב =פדיון הבן=, ושיעור פדה"ב הוא חמשה לו"ט וקווינ"ט כדאיתא בט"ז סימן ש"ה סק"א כסף צרוף, וכתב הגר"א סק"ד שלא דק במועט דקווינט הוא רביע והאמת שהוא חמשה לוט ושליש. וכן איתא בנחלת שבעה סימן י"ב אות ל"א, וא"כ הכתובה דהיא עשר פעמים היא נ"ג לוט ושליש כסף צרוף. אבל כאשר בימי רבותינו הראשונים היה מטבע שלהם מכסף צרוף שהיה כסף בזול מאד עד שהיה זקוק שהוא ט"ז לוט בשני זהובים ולא היה נחשב לכלום למעט הגירושין ולכן תיקנו לכתוב מאתים זקוקים כסף צרוף שהוא ארבע מאות זהובים, וסך זה הוא מדהנהיגו ליתן כתובת כהנים ומשפחות מיוחסות לכל הנשים כדאיתא בנחלת שבעה סימן י"ב אות מ"ז בסופו, והיו מקומות שזקוק היה שני זהובים וחצי והוו המאתים זקוקים ת"ק זהובים וקבלו גם אותן המקומות לכתוב מאתים זקוקים אף שהיו עוד מאה זהובים וכן גבו אז לכתובה מאתים זקוקים כדאיתא בהגר"א שם.
 
<b>אבל</b> כתב הגר"א דאף שאחר זמן רב שהכסף נתייקר ביוקר וערבו הרבה נחשת לא גבו ג"כ לבתולה אלא ת' זהובים ות"ק זהובים אף שכותבין מאתים זקוקים כסף צרוף שהוא הרבה יותר דמאחר שהוא עכ"פ סך גדול שלא תהא קלה להוציאה לא חששו אלשון מאתים זקוקים כסף צרוף דכה"ג אדעתא דמנהגא אזלינן, וזהו מה שבמקומותינו בימי הקיסרים ברוסלאנד קודם המלחמה העולמית הראשונה שהתחילה בשנת תרע"ד היו גובין לבתולה חמשה ושבעים רובל שהיו ת"ק גילדאן שזה היה תרגום של זהובים וגילדון אחד היה ט"ו קאפעקעס שהיו מאה ברובל, משום שהיה סך גדול לענין הוצאת כל אדם לצרכיו שהוא למאכל ולכסות ולדירה ואף שבזמן קיסר האחרון לא היה נחשב זה סך גדול כבזמן קיסרים שלפניו מ"מ היה נחשב זה סך חשוב שהיה שייך להתחשב בזה להמנע מגירושין לסתם אינשי שאינם עשירים. אבל עתה זה הרבה שנים במדינתינו באה"ב אף כשהיו עוד מטבעות כסף לא היה נחשב ע"ה רובל שהיו ערך מ"א דאלאר לכלום למנוע מגירושין אפילו לעני שבעניים ואף לא שתי מאות דאלארן, וכ"ש בכ"ה שנים האחרונות ובפרט בשנים האחרונות שליכא כלל ענין מטבעות של כסף כלל אלא רק שטרות המלוכה ומטבעות הקטנים שאין בהם כסף כלל ואפילו איש אחד לא יוכל לזון מסך כזה אלא רק זמן מועט שלכן אף אחד עני שבעניים לא ימנע מלגרש בשביל סך דמ"א דאלאר ואף לא בשביל שתי מאות דאלארן, ולכן יש לנו להחשיב הכתובה במאתים זקוקים כסף צרוף ממש שזה הא תיקנו הקדמונים כשהיה כסף בזול אף שבזמן שתיקנו שהיה החשבון ע"ה רובל היה זה יותר חשוב מע"ה רובל שהיה בזמן הקיסר האחרון ומ"מ העמידו הכתובה על סך מאתים זקוקים ולכן יש גם לנו לגבות סך זה דעי"ז מסתבר שנשארה התקנה דכשסך כתובה אינו חשוב למנוע מגירושין יתנו כתובה מאתים זקוקין ואיכא טעם על מה שהשאירו לכתוב הזקוקים אף שלא גבו זה כדי לידע איך לעשות כשיהיה עוד זמנים שלא סגי כתובה דאורייתא למנוע מגירושין, והוא מאה פונט כסף צרוף, וסך זה יגבו גם כשנתאלמנה. ולאלמנה יגבו מאה זקוקים כסף צרוף שהוא חמשים פונט כסף צרוף, ולהוסיף לפי האומדנא מה שהיו שוים יותר כשהיו מטבעות שהרי חיוב כתובה הוא במטבעות ולא בנסכא. אבל מחמת שהוא מלתא חדתא יש להתפשר ערך קרוב לזה, כן נלע"ד.
 
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צב</h3>
 
<b>בענין</b> חיובים שהסכימו ביניהם לפני הנשואין אם הכתובה כלולה בהם, ובענין שיעור כתובה בזמננו.
 
<b>בי</b> דר"ח תמוז תשמ"ב. מע"כ חתני כבני אהוב וחביב ויקר כש"ת הרב הגאון משה דוד טענדלער שליט"א.
 
<b>הנה</b> איפסק בכתובות ריש דף נ"ז דאינה יכולה לפחות מכתובה לא בשעת נישואין ולא לאחר נישואין לא בתולה ולא אלמנה ופסקו כן הרמב"ם (פי"ב אישות ה"ח) ורוב הפוסקים, ואפילו לדעת קצת פוסקים שהביא המחבר באה"ע סימן ס"ו סעיף ט' שמהני אחר הנישואין הא עכ"פ לא שייך זה אלא בשגירשה או נתאלמנה תיכף כשאמרה התקבלתי, אבל כששהה עמה פ"א כיון שבעילתו בעילת זנות מחוייב לכתוב לה אחרת שא"כ בני תורה ואפילו בסתם אינשי אין לחוש לזה, ואפילו אם יש עדים או שטר שמחלה ופחתה כתובה ברור לנו שכיון ששהה עמה שודאי כתב לה כתובה אחרת, ואפילו לא כתב סמך על מה שאיכא בידה הכתובה שכתב לה, ואפילו אם נימא שכבר נפסלה ולא מתכשר שוב שטר הכתובה שנפסלה בכתיבת השטר שקבלה הכתובה יש לנו לומר שהם היו סבורין שלא נפסלה הכתובה, אבל ודאי כל זמן שאין בידו שטר כזה אין לחוש אפילו יאמר שהיה לו ואבד אינו כלום וכ"ש כשלא אמר זה, ובלא"ה הא לדינא יש לפסוק כהרמב"ם ורוב הפוסקים שאין מחילתה וגם קבלתה ממש כלום ויש לה הכתובה אפילו בגירשה ונתאלמנה תיכף ולא שהה עמה כלל.
 
<b>וא"כ</b> נמצא דכל הסכם שבינייהו שעשו בשעת השידוכין שהוא בזמן שלא היה חיוב כתובה כשלא כתב בהתחייבותו לה שהוא לתוספת כתובה, אין זה שייך להכתובה כלל ואין לזה לא קולי ולא חומרי כתובה, ול"מ כשקנו בקנין סודר שברור שכן היה וגם אם נכתב שטר ע"ז כהא דשטר תנאים שנכתב בו שעשו זה בק"ס =בקנין סודר=, שלא שייך זה להחיובים הכרחיים דעליו דנעשו בשעת הנישואין כחיוב כתובה וכל תנאי כתובה שיש עלייהו פרטים אחרים בחיובם כהא דחשיב בריש פ' אע"פ (נ"ד ע"ב), אלא אף בלא עשו ק"ס עלייהו וסמכו שיהיה מדברים הנקנים באמירה, נמי מכיון שלא הזכירו שבחיובים שכתבו נכללה גם הכתובה אין הכתובה בכלל, וכ"ש אם נצטרך לומר דמה שכתבו הכתובה היה זה שלא לצורך שזה לא אמרינן. ועיין בכתובות דף מ"ד ע"א בשני שטרות היוצאין בזא"ז שבאם איכא איזה הוספה בשטר השני מקיימין שניהם, ואם ליכא שום הוספה אה"נ דביטל שני את הראשון הרי דלא שייך לומר שלחנם ולשחוק בעלמא כתבו שטר השני, וכ"ש הכא שלא נאמר בשטר ראשון כלל ענין חוב הכתובה אלא שטר ליתן להאשה כשימות אלף זוז וכדומה, ובשעת הנישואין כתבו הכתובה, שליכא לנו סתירה ושום תמיהא על זה דהא שני שטרות על שני החיובים הן, על החיוב דנתחייב בעצמו שטר אחד, ועל החיוב דחייבוהו רבנן שטר אחר שהיא הכתובה שכותבין בשעת החופה, ולמנהגנו בכל הארצות דבני אשכנז נמצאים הוא כן. ולא שייך שיכתבו בשטר השני דהיא הכתובה ואוסיפת לך דהא לענין הדין והשם הא שטר הכתובה דכותבין בנוסח וסך דכל כתובות הוא שטר הכתובה ורק זו נקראת שטר כתובה שכן הוא בכל הנישואין דהעיר והמדינה ולא שטר השני שנכתב בסך אחר ובלשון אחר. וגם לא שייך לכתוב ואוסיפת בשטר השני שהיא הכתובה את חיובי השטר הראשון דהא לפי המנהג אין משנין בשום דבר בכתובה אלא כותבין לשון אחד שוה לכל הכתובות שבעיר, וכ"ש שלא יחלקו לכתוב אף ברמז שהחתן דחופה זו הוסיף על עצמו עוד חיובים לבד חיוב דכתובה זו, והוא אחד מעיקרי הטעמים שלשון הכתובה ישוה לכל בתולות כהמנהג לבתולות, וגרושות ואלמנות כהמנהג לגרושות ואלמנות, ולכן היא גובה כל שני השטרות בשלמות כשנתאלמנה ונתגרשה והוא ברור.
 
<b>ואגב</b> אכתוב בקיצור עצם שיעור כתובה בזמננו במדינתנו כפ"מ שהוריתי במקום ששייך להורות, דהא בגירושין לא שייך להורות מאחר שרגמ"ה אסר בחרם לגרש בע"כ שהוא תלוי במי שרוצה בהגירושין בין הבעל בין האשה הוא מוכרח ליתן לצד השני עד שיתרצה ליתן או לקבל הגט כפי שמבקש. אבל נוגע זה לאלמנה, וליבמה כשרוצה לחלוץ ולשלם לה כתובתה כשנשארו ממון ונכסים מהאח, ולפעמים רחוקים גם לגירושין כשנתרצית להתגרש כשיתן לה הכתובה כדין. שעד המלחמה הראשונה שהיו מעות כל מדינה ומדינה במדויק היו משלמין לכתובת בתולה ע"ה רובל במדינתנו ברוסלאנד ולאלמנה החצי מזה אף שבכתובה נכתב ס"ה מאתים זקוקים כסף, וזקוק הוא ט"ז לוט שהיה זה חצי פונט, וביאר הגר"א (אה"ע סי' ס"ו ס"ק כ"ב ויו"ד סי' ש"ה ס"ק ד') שתיקנו לכתוב מאתים זקוקים כסף בימות הראשונים שהיה אז כסף זול מאד שמשקל זקוק שהוא ט"ז לוט היה רק שני זהובים, דמאתים זקוקים היו ת' זהובים. וכנראה שהזהוב הוא הדינר שהוזכר בגמ', או זוז בכסף צורי, שבזה שיעור הכתובה לתוס' ולרוב הפוסקים, שלכן כתבו מאתים זקוקים לבתולה ומאה זקוקים לאלמנה משום דהונהג עוד מכבר ליתן לכל בתולות ככתובת כהנים, והנהיגו שגם לאלמנה יתנו לכל אלמנה וגרושה מאתים זוז כתקנתא האמצעית דא"ר אשי בכתובות דף י"ב ע"א דהיתה בראשונה להנהגת כהנים. דהא מה שחזרו ותיקנו דלאלמנה יהיה רק מנה היה רק משום דכשהנהיגו זה רק לכהנות היו פרשי מינייהו מטעם דאמרי עד דנסבינן אלמנת כהנים ניזיל ניסב בתולה בת ישראל, אבל מכיון שהנהיגו כן לכל האלמנות אף לבת ישראל שלא שייך זה הנהיגו להוסיף גם לאלמנה דלא ליזלזלו בהו כתקנה האמצעית, וכתקנה זו נוהגין אנו בני אשכנז עד היום. אבל כתב הגר"א דאף שכבר בשטר התחייבו מאתים זקוקים לא היו גובין גם אחר שנתייקר הכסף בימי מהרי"ל ובימי הרמ"א נתייקר עוד יותר והיה הזקוק חמשה וששה זהובים לא הגבו אלא ד' מאות זהובים ובאיזו מדינות ת"ק זהובים, כמו שהיו סך הזהובים בשעה שתיקנו הראשונים לכתוב זקוקים שהוא הרבה יותר, משום דליותר ליכא צורך וכל כה"ג אדעתא דמנהגא הוא. שלכן אף שבימי הגר"א הוקר כסף עוד יותר ובשנים האחרונים הוקר כסף עוד יותר היו גובין בהרבה מקומות ת' זהובים שהיו ששים רובל ובהרבה מקומות היו ת"ק זהובים שהיו ע"ה רובל לבתולה והחצי לאלמנה וכן נהגו במקומי שהיה בפלך מינסק ועוד הרבה פלכים וכמדומני שהיה כן ברוב המקומות.
 
<b>עכ"פ</b> חזינן שכשראו הראשונים ששיעור הכתובה לא היה שום חשיבות להמנע בשביל זה מלגרש וגם לא היה בזה שום חשיבות דחינא להנשים בשביל זה תיקנו לכתוב מתחייבין במאתים זקוקים לבתולה ומאה זקוקים לאלמנה. א"כ בשנים אלו במדינתנו בארה"ב ובעוד מדינות דלא רק ע"ה רובל שהיו ערך ארבעים דאלאר, ואף לא מאתים דאלאר, לא נחשבו כלום לענין מניעה אף לעני שבעניים להמנע בשבילם מלגרש אשתו, וליכא בזה שום חשיבות לחינא, ואדרבה הוא כגנאי להו שבשביל סך קטן כזה שלא ראוי לחיות בזה אפילו זמן קצר וששום איש בעולם אפילו עני גדול לא ימנע מלגרש בשביל זה שהיה שייך לחכמים לתקן בשביל זה, שא"כ ודאי גם זמן כזה הוא בכלל תקנת הראשונים שתהא הכתובה מאתים זקוקים ממש לבתולה ולאלמנה מאה זקוקים ממש, ומסתבר שבשביל זה הניחו לכתוב זקוקים גם בכל מאות השנים אף כשכבר לא היה צורך לזה והתחילו לגבות רק מאתים זהובים, להודיענו שהתקנה לא נתבטלה שאם יהיה עוד זמן כזה שליכא חשיבות בסך הזהובים איכא תקנתם להתחייב ולגבות ממש במאתים לבתולה ומאה לאלמנה.
 
<b>וגם</b> בלא זה הא גם מעצם חיוב דע"ה רובל שהיו ערך ארבעים דאלאר כשהיו מטבעות והשטרות דמדינה שוה כסף ממש שהיה אפשר לקבל תמורתם כסף או זהב ממש, הרי גם עתה שוה הרבה יותר כששה פעמים או יותר, וגם זה ליכא חיוב על סוכנות (הביינק) דהמדינה ליתן, שזה ברור שגם בלא תקנתא דקדמאי להתחייב בזקוקים הוי החיוב מדינא ככתובה שלנו שהוא ארבע מאות לבתולה ושתי מאות לאלמנה לשלם בכסף צרוף, ואם דהבא כספא היה לן לחייב ליתן כפי שיוי משקל דהבא דהיה כשהיו השנים כתקונם שהיה זה קודם שנת תרע"ד, אבל מתקנתא דזקוקים שהיה בזמן הקדמונים חזינן שבזמן ששיעור הכתובה כדינא לא חשיבא להמנע מגירושין ולחשיבותא דחינא תיקנו להתחייב בשיעורא דזקוקים שיש להתחייב בזקוקים. וניתוסף שאף חיובא ממש מדינא איכא ע"ז שלא סגי לשלם הכתובה בדאלארן דשטרות המדינה אף דוקא כפי ששוין ע"ה הרובל או ארבעים הדאלאר שנעשו מכסף צרוף, אבל יש לחייב לשלם בשיוי הזקוקים מאתים לבתולה ומאה לאלמנה זהו הנלע"ד ברור אך שמ"מ טוב לפשר בזה.
 
<b>וגם</b> דבר נחוץ הוא להודיע מה שאמרתי איזה פעמים שאיכא עוד חיוב כהחיוב דנכסי צאן ברזל שצריך לשלם להאשה כשמגרשה או נתאלמנה כדין הכתובה. דהא מפורש בגמ' שסעודת הנישואין מחוייב החתן לעשות דהא בשביל זה נאמן כשאומר פ"פ =פתח פתוח= מצאתי כדאמר ר"נ אמר שמואל משום רשב"א בכתובות דף י' ע"א דחכמים תיקנו לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו שאם אמר פ"פ מצאתי נאמן ואמר רבא הטעם משום חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ואם הכלה עושה הסעודה כמנהגנו הרי אין לו להיות נאמן ולא הוזכר חלוק לומר שאם הכלה עשתה הסעודה אינו נאמן, וגם הא זה מאות בשנים שהכלה עושית הסעודה ולא הוזכר שבדורות אלו אינו נאמן, אלא צריך לומר דמה שהיא עשתה הסעודה הוא נחשב כהכניסה לו נדוניא דמי הסעודה שהוא יצטרך לשלם כשיגרשנה ותתאלמן. ואף שעל מעות שמכנסת האשה נדונייתא צריך להוסיף שליש, הוא במעות מזומן שעשוין להרויח בהן אבל מעות אלו דהוציאה על עשיית הסעודה שהיה הוא צריך להוציא הוא כנתינת מעות כאלו שידוע לכל שלא שייך להרויח בהן שליכא טעם שיוסיף. וגם לא שייך שיהיה בהן הפסד כהכניסה לו כלים ומיני פרגמטיא ששמין אותן שהדרך הוא לשום ביותר, שהרי הוציאה מעות מזומן וידוע בברור כמה הוציאה, שלכן הוא צריך ליתן לה כשנתאלמנה ונתגרשה שיוי דמי הסעודה לא בהוספה ולא בפחת. ודומה זה למכנסת כלים וחפצים חדשים שידוע ומפורסם שומתן לכל שהוא חייב לה להחזיר כשיגרשנה ותתאלמן שויין כמו שהן בלא פחת ובלא יתרון כדאיתא בכתובות דף ס"ז ע"א בגרוטאות של זהב לר' יוחנן דשמין אותן והרי הן כשוויין, וכמכנסת דינרי זהב במקום שנהגו שלא לפורטן. ואף שבמה שהכלה עשתה הסעודה הרי גרמה שהחתן יכול לעשות סחורה במעות שלו שהיה צריך להוציא וכשהיא עשתה הסעודה הרי מרויח במעות שלו שיש לו ריוח, מ"מ מאחר שבמעותיה שהוציאה על הסעודה עכ"פ אינו יכול להרויח אינו צריך להוסיף שליש מאחר דעכ"פ אינו מרויח בשלה ממש. ושייך למילף מזה שבהלותו האשה כסף קודם ההתחתנות ואחר זמן נשאה לאשה והכניסה לו המעות שהלותה לו שיהו לבעלה בנדונייתא שג"כ לא יצטרך להוסיף שליש על הזמן שהם בהלואה לו, ורק כשיגיע הזמן פרעון יוסיף השליש. ונוגע לאם נתגרשה ונתאלמנה קודם שהגיע הזמן פרעון אין לה ליקח השליש ואם כבר הגיע זמן הפרעון אפילו זמן קצר יש לה שליש יתר גם ממעות דסך המלוה. אבל מאחר דג"ז מלתא חדתא היא יש לפשר בזה.
 
בענין עגלים שמפטמין אותם באופן שבשרם יקבל מראה לבן.
 
<b>ובדבר</b> העגלים שנתחדש זה לא כבר שמפטמין אותן כל עגל במקום מיוחד לבד צר מאד שאין להם מקום אף לילך איזה פסיעות, ואין מאכילין אותן כלום ממאכלי בהמות הראוים לעגלים ולא טעמו חלב אמם כלל, אלא מפטמין אותן במשקין שמנים מאד שאין הבהמות נהנים מזה, להיפוך מהמבואר בבכורות ריש דף ל"ט מותר ודאי מעלי ליה וכו'. וגם נעשים חולים מזה וצריכים למיני רפואות, וכפי שאומרים שוחטים מובהקים לא נכשרו מהם אלא ט"ו עגלים ממאה, ולשוחטים המקילים הוא ערך מ"ד או מ"ה עגלים כשרים למאה, והכל מודים שרובן טרפות היפוך מחזקת בהמות שהן כשרות, ומשמע שהוא רק מטרפות הריאה שרואין זה השוחטים מדין בדיקת הריאה, אבל אפשר איכא עוד טרפות בבני מעים, שפשוט שצריך נמי לבודקם שמסתבר שיש לחוש לזה מאד. שלכן מהראוי היה לאסור מלעשות זה ובעלי נפש אין להו לאכול כלל מעגלים כאלו אף אם יבדקו גם הבני מעים. והבדיקה בבני מעים אינו מנקבים ובועות שנעשים מנקבים אלא משינוי מראה דהבני מעים ומבועות שנעשים ע"י חלישותן, ובלא בדיקת הבני מעים אין להכשירם.
 
<b>והנה</b> לאלו שעושין זה איכא ודאי איסור דצער בע"ח דאף שהותר לצורך האדם הוא כשאיכא צורך, כהא דלשוחטם לאכילה ולעבוד בהם לחרישה ולהובלת משאות וכדומה. אבל לא לצערם בעלמא שזה אסור אף אם יהיה לאחד הרוחה בזה, כגון שנכרי אחד רוצה להרוג או לחבול באיזו בהמה שכעס עליה שודאי אסור אף שמשלם לו שכר בעד מעשה הרע הזה דלהרוחה שמותר הוא לאכילה אף של אחרים ואף של נכרים, אבל להרוג ולחבול בשביל הרצון דאיזה רשע אחד אסור אף שהוא עושה להרוחה דיליה, מחמת שמשלם לו בעד האכזריות שאמר לו לעשות, דבשביל מה שאירע לאחד שיש לו הרוחה מהריגת וחבלת בע"ח אסור אף שהוא להרוחה לצורך האדם אלא דוקא בדבר שדרכן דאינשי בכך. ומהאי טעמא אסור לאחד שמצטער מאד על מיתת אביו להכות את בהמתו מאיסור דצער בע"ח ואף לא לשרוף ולאבד לכבוד אביו שום דבר אף שהוא מכבד את אביו הרבה והצער אצלו גדול מאד והחבלה בבהמתו ובאבוד ושרפת כליו ישכך חמתו וצערו מזה כדמצינו ברש"י שבת דף ק"ה ע"ב שפי' על קורע בחמתו דנחשב מתקן משום דקעביד נחת רוח ליצרו שהוא משום שמשכך את חמתו, ומ"מ אסור כדאיתא שם משום דאין זה מצורכי האדם שהותר לצער בע"ח אף כשלא מזיקן והורגן ממש, וכן אין זה מצורכי האדם לעשות לשכך יצרו וחמתו בשרפת ואבוד חפצים וכלים, ונחשב זה השחתה בעלמא שלא לצורך הנאת האדם ורפואתו וכדומה שהאדם רשאי לעשות בחפציו. עכ"פ חזינן שלא כל דבר רשאי האדם לעשות בבהמות שמצער אותם אף שהוא להרויח מזה, אלא דבר שהוא הנאת האדם ממש כשחיטת הבהמות לאכילה ולעבוד בהם וכדומה. וכן היה מותר לזונם בדברים שיותר טוב להמתיק את בשרו ולהשמין את בשרו באופן שהאינשי שיאכלו את בשרו יהנו יותר מכפי שהיתה אוכלת שחת. אבל לא בדבר שהוא רק לרמות ולהטעות את האינשי שיאכילום בדבר שגם לאינשי אינו כלום ורק לרמותם להאינשי שמזה שיראו מראה הבשר שהוא לבן ולא במראה אודם קצת שיטעו מזה שהוא בשר טוב יותר לבריאות ולהנאה וישלמו בשביל זה יותר. אף שליפות האוכלין אף שאין שום תועלת מזה בעצם היה מותר מדין אונאה כשיכירו האמת שאינו אלא יפוי בעלמא, וכשיטעו מזה לומר שהוא בשר משובח וטוב יותר להנאה ולבריאות וכדומה יהיה אסור מדין אונאה כמפורש בס"פ הזהב בב"מ דף ס' ע"ב אף כשלא יעלו יותר, אבל עשו זה כדי למשוך את הקונים לחנותו, שא"כ היה שייך להתיר באם יודיעו שאין בשר לבן זה יותר טוב ומשובח אלא שהוא יפה יותר שג"כ היו רוצים בבשר זה שהוא יפה יותר לקנות. מ"מ אסור לצער את הבהמה להאכילה דברים שאין לה הנאה מהן שהיא מצטערת באכילה, וגם הם נחלות מזה וסובלין יסורין מהחולי, שבשביל הנאה זו דיכול לרמות האינשי אסור לעשות כן מאיסור צער בע"ח מדאורייתא שלא הותר זה להאינשי לצער בע"ח.
 
חותנך אוהבך, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צג</h3>
 
בענין אשה היוצאת בגט שנוטלת נכסיה.
 
ה' כסלו תשכ"ז. לרב אחד.
 
<b>א.</b> הנה כפי בקשת כת"ר הריני כותב כאן זכרון דברים ממה שקרה בדבר הטו"ת =הטענות ותביעות= שבין ראובן ואשתו לאה, וסמכו עלינו. אחרי ששמענו הטענות משני הצדדים וגם שמענו הרבה עדויות מהשכנים, באנו לידי הסכמה איך שצריכים להתגרש בגט כדת משה וישראל וכן צריכים להשיג דיווארס מדיני המדינה בזמן היותר מוקדם שאפשר וצריך הבעל ליתן לאשתו ארבעת אלפים דאלאר וישליש זה ביד השליש עד אחר שתתגרש, ואז יתן לה השליש את הארבעה אלפים. ובדבר הטבעות הנה הטבעת שדרך העולם ליתן באירוסין הוא שלה וכן טבעת קידושין אבל הטבעת האחרת וארנק שהיתה לובשת שלדבריו אינו שלו שהיה צריך ליתן זה ע"פ צואת אשתו הראשונה למי שצותה ליתן, הם שלו, וא"צ לישבע ע"ז ואף לא לומר בהן צדק שלו. והחפצים שלו צריכה ליתן לו תיכף ואם יהיה סכסוך באיזה חפצים נדון בזה. ההוצאות מהדיווארס וכן הוצאות הד"ת הוא מחצה על מחצה.
 
<b>ובענין</b> המיסים (טעקסעס) יחשוב הבעל את הילדים על חשבונו עד דעצעמבר וכן את אשתו שתתגרש ממנו סמוך לדעצעמבר יכול לחשוב אותה על חשבונו עד דעצעמבער שנה זו.
 
<b>ב.</b> ובדבר עניני הממון שבין שמעון ואשתו שרה שהוחלט אצלם ברצון שניהם להתגרש יצא מאתנו איך שכתובה אינו חייב אבל נכסי מלוג הוא שלה ולכן המניות (סטאקס) שהיה לה שייך לה אף מה שהושבחו או הוקרו. והרהיטים שהוא מתנה מאביה הוא שלה, אבל צריכה לשלם דמי שכירות הדירה מיום שנפרדו זו מזה. והכלים שקנו אחר החתונה הם שלו, והפאה נכרית שקנתה היא שלה. הכלים שנתחלפו תחת כלים אחרים הוא בדין הכלים. ואם הוסיפו מעות צריך הצד השני להכניס היתרון בחשבון המעות. הפאה נכרית שנתן לה הוא שלה והטלית והסדור הוא שלו. והכסף שקבלו במתנה ביחוד לקנות כלי מסוים יש לו דין כלי. ובעד התמונות מהחתונה ששלמה ששים דאלאר מכסף המתנות הם כשאר הכסף שנאכלו ואין לה טענה עליהם. והבאנדס כיון שאינם להוצאה יש להם דין הכלים, והמתנה שנתן לה ליום הולדתה הוא שלה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צד</h3>
 
<b>בענין</b> נתן מתנה לאשתו וגם פטרה משבועה אם יש לה כתובה ואם יכולים היורשים להשביעה.
 
<b>ג'</b> נשא תפר"ח, ליובאן למע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד דסטארבין.
 
<b>בדבר</b> היבמה אשת ר' יצחק יעקב שנתן לה בעלה מתנה מרובה כבר כתבתי (אג"מ אה"ע ח"א סי' קי"א) שמאחר שהיא מוחזקת יש לה כתובה אף בכתב לה המתנה אחר הנישואין דהוא ספיקא דדינא באה"ע סי' ק"ט סעיף ג'.
 
<b>ובענין</b> שבועה הנה מש"כ שם שכיון שפטרה משבועה נאמנת לומר כמה נשאר מבעלה דאל"כ על מה האמינה, דהא הנאמנות הוא גם שתוכל לגבות כתובתה בלא שבועה ואם עדיין תצטרך להשבע שלא גנבה משל בעלה לא הועיל לה כלום בנאמנותו, וספק ב' של כתר"ה אודות פטור השבועה אינו מובן לי כי בודאי היא פטורה דהלא נוגע זה לכתובה עכ"פ, ולכן נאמנת לומר מה נשאר מבעלה. ומה שמבואר /אה"ע/ בסי' צ"ח סעיף א' בהג"ה שאם ראו אותה אח"כ שמפסידה צריכה לישבע, הוא על להבא, כמפורש במרדכי פרק הכותב סי' רכ"ה שממנו מקור דין זה וא"כ אינו שייך זה לכאן ואינה אפוטרופסית על הנכסים וכל מה שנשאר צריכה לשלם, ורק שצריכין אנו לידע מה נשאר מבעלה וע"ז פטרה משבועה. אך אם היו יכולין לטעון ברי כמה נשאר מבעלה אז אפשר יש להסתפק דאולי הפטור שנותן לה הוא רק משבועת ספק דרבנן אבל לא משבועת מודה מקצת דאורייתא וצ"ע בזה. אך מסתמא אין יכולין יורשין לטעון ברי בידיעה ברורה דהא הם לא נתנו לה ומאין יוכלו לידע טענתם רק בהשערה בעלמא. וזה אינו נחשב לטענת ברי והוי עדיין השבועה רק על טענת ספק וחשד שע"ז האמינה והוא פשוט.
 
<b>ובדבר</b> מזונות בכלל א"צ ליתן לה רק ג' חדשים הראשונים שלא הי' עכוב מצד היבם ואף בזה צדק כתר"ה שמאחר שמעשי ידיה ליבם קבלה המזונות במה שהרויחה ממה שעבדה בהגנות.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צה</h3>
 
<b>אשה</b> שיש לה כתב שנתגרשה ועל סמך זה נישאת לאחר ואח"כ כשרצה בעלה הראשון לינשא טענה שהיא עדיין אשתו.
 
<b>ה'</b> טבת תשל"ד. מע"כ ידידי הנכבדים הרה"ג מהר"ר שלמה בן חמי שליט"א ומהר"ר ראובן דוב קראשינסקי שליט"א.
 
<b>הנה</b> האשה שהיתה לה תעודה כתב מרב אחד שנתגרשה מבעלה וניסת לשני בשנת תשי"ב על סמך כתב זה, אבל נמצא במשרד הרבנות תיק משנת תשט"ו ובו כתוב שבעלה דרש להתגרש והגט לא סודר כי האשה דרשה מזונות עבור בת שהיתה לה ממנו, וא"כ הוא סתירה למה שאמרה שנתגרשה ע"י אותו הרב בשנת תשי"ב שהוא כשלש שנים מקודם, והיא השיבה שהיה זה מחמת שהרב שנפטר באמצע לא הספיק ליתן תעודת גירושין לבעלה, שלכן כשרצה לישא אשה בשנת תשט"ו פנה אל משרד הרבנות בדבר גט, שפשוט נראה דמאחר דהיה בידה תעודת גירושין מהרב הזה יש ודאי לקבל התירוץ שלה, אף שהיה לה לומר להב"ד איך שכבר נתגרשה ממנו לא רצתה לומר דהיא רצתה להשיג ממנו כסף מזונות הבת שתבעה, ואפשר שהיה מועיל אמתלא כזו לסלק ממנה איסור דשויה אנפשה חתיכה דאיסורא כדאיתא בכתובות דף כ"ב ע"א דמועיל אמתלא לסלק הא דשויה אנפשה חד"א =חתיכה דאיסורא=, ואף אם נימא שאינה אמתלא טובה נמי מאחר שאמרה זה אחרי שכבר ניסת וגם אחרי שכבר ילדה הבת בשנת תשי"ג אינו מועיל חד"א שלה להפקיע עצמה מבעלה ולאסור את בתה, עיין בר"ן נדרים דף צ' ע"ב ד"ה ואיכא למידק, ומסתבר שגם תירוצי אחריני לא פליגי על זה אלא בטמאה אני לך שהוא דבר שנעשה אחר הנישואין ואין לידע אלא ממנה דהוי כמו שאמרה שפרסה נדה שלא בשעת וסתה, שנימא דלא נשתעבדה לבעלה אלא אדעתא שיאמין לה כדי שלא תעבור היא על איסור נדה באם תראה שלא בשעת וסתה, שלכן סברי שאר תירוצי דכמו כן הוא בנאמנות שנאנסה ליאסר לבעלה כהן דיש להאמינה, ואחרים שתירצו דאינה נאמנת לומר שנאנסה להפקיע עצמה מבעלה סברי דכיון דהוא מלתא דלא שכיחא כלל אין למילף זה מנאמנות דנדה שלא בשעת וסתה.
 
<b>ומטעם</b> זה נראה דבאמרה טמאה אני שזינתה ברצון גם תירוצי אחריני יודו לתירוץ האחרים שאינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה דלא שייך לומר שלא משועבדת לבעלה אלא אדעתא דיאמין לה כשתאמר שזינתה ברצון מאחר דגם בעצם בלא שעבוד לבעל אינה נאמנת מדינא מטעם דאין אדם משים עצמו רשע, וכל נאמנותה הוא רק על עצמה מדין שויה אנפשה חד"א. ומטעם זה ניחא מה שתירץ הר' אליעזר בתוס' נדרים שם /צ'/ ד"ה חזרו דלא מצינו שהיא אסורה לינשא לכהן דודאי הוא מוזהר עליה אבל היא אינה מוהרת עליו דיקשה דמה יתרץ באומרת שזינתה ברצון דגם היא נאסרת באיסור סוטה, ודוחק לומר שיסבור דנאמנת דלא כהרמב"ם פכ"ד מאישות הי"ח ובטור וש"ע /אה"ע/ סימן קט"ו, איברא דהנוב"ת סימן י"ב רצה לומר דלהר"א בתוס' אסורה באומרת שזינתה ברצון אבל לא נראה זה כלל וגם בעצמו מסיק שאין לחלוק על הרמב"ם וכל הפוסקים שמתירין וגם הביא מירושלמי שמתיר גם באומרת שזינתה ברצון, שלכן מסתבר שגם הר"א בתוס' לא פליג, אבל הוא משום דבאומרת שזינתה כולהו מודו דאינה יכולה להפקיע עצמה מבעלה מטעם ששויתה אנפשה חד"א.
 
<b>אבל</b> באומרת אחר הנישואין בהיתר איך שהיתה אסורה לו מקודם הנישואין בזה לכו"ע לא מועיל חד"א שלה לאסור עצמה על בעלה, וכ"ש שאינה נאמנת לאסור בתה, דהא מפורש ביבמות דף מ"ז ע"א במוחזק לישראל או לגר ואמר שהוא גר שנתגייר בינו לבין עצמו שא"ר יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול בניך הרי מפורש שדין חד"א אינו מועיל על אחרים ובתוס' שם ד"ה נאמן כתבו דאף אם בא על בת כהן לא פסלה, ולכן בעובדא דידן כיון שניסת בהיתר ע"פ התעודת גירושין שהיה לה מהרב גלאזמאן אף אם נימא שמה שלא אמרה כשהבעל תבע לגרשה במשרד הרבנות שכבר נתגרשה שהוא כאמרה שלא נתגרשה ושטר התעודה אינו אמת שיש להיות ע"ז דין שויה אנפשה חד"א הוא רק לגבי עצמה ואינו כלום לאסור בתה, וגם לא להפקיע עצמה מבעלה השני כדלעיל.
 
<b>ונשאר</b> רק מה שאתם כותבים אשר כשרות הגיטין של אותו הרב היה בספק, וזה משמע שהרב לא היה מפורסם לרשע להיות מן הקאנסערוואטיוון והרעפארמער, ולא רשע בעצמו שנותן תעודות בלא נתינת גט כלל בשביל תאות ממון, דא"כ ליכא ספק דודאי אינו גט, אלא משמע שהוא משום שאינו ת"ח ויש להסתפק אם סידר כדין, ומאחר דכתב גט שהדברים הגלוים ומפורסמים יש לתלות שידע כיון שספרי סדרי גיטין מצוין ובפרט ספר קב ונקי הוא ספק קטן כל זמן שלא ידענו שהיתה ריעותא, ומכיון שאינו נוגע להאשה אלא להבת שהנידון עליה הוא מדין ממזר שספק ממזר כשר מדינא ואף מדרבנן שאסרו שתוקי ואסופי לא בכל הספיקות אסרו, ודאי אין לנו לאוסרה מצד החשש דשמא לא היה הגט כשר כיון דלא ידוע לנו שהיה ריעותא.
 
והנני ידידם מוקירם, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צו</h3>
 
אם לגרש אשה שילדה ג' ולדות שאינם ראויים לחיות ח"ו.
 
<b>ער"ח</b> אייר תשל"ד. מע"כ ידידי מהר"ר חיים גאלדצוייג שליט"א שלום וברכה כל הימים.
 
<b>הנה</b> בדבר האשה שילדה ג' ולדות שכולן אינם ראוין לחיות ח"ו לפי דברי הרופאים כבר כמדומה לי שהגדתי זה כבר דאין לה לחוש שיותר מסתבר אף לדעת הרופאים שתלד ולד בריא, ובפרט שאנו מאמינים בני מאמינים יש לנו לקוות להשי"ת ולהתפלל לו שיחוס וירחם ותלד ולד בריא ושלם ולכן אין לו לחשוב כלל לגרשה, ובכל אופן הבעל חייב במזונות ורפואות הולדות כל זמן שהם חיים, והשי"ת ישלח רפואה שלמה גם לאלו הילדים.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צז</h3>
 
מי שחולה בשגעון רדיפה ויודע ענין גירושין אם גיטו גט.
 
ר"ח שבט תשל"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר ליבוש לאנדערסמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> ראיתי את כל העובדא והנה הוא בדין שוטה לדבר אחד שכבר בארתי בתשובה בח"א דאה"ע סימן ק"כ דהוא בדין פקח לגיטין וקידושין ואין להחמיר כלל כתו"ג ס"ס קנ"א ויראה כתר"ה לעיין שם, והרי ניכר לכל כי ידע מענין אישות וענין גירושין, ולא ראינו מעולם ענין שטות אחר לבד זה שנדמה לו שרוצים הרבה אינשי לעשות לו רעה וממילא לא שייך לחוש שמא דווקא ע"י הרפואות לא ידע ענין אישות, וגם מסתבר שאף שהיה זה ע"י הרפואות נמי אינו שוטה דהרפואות עושין אותו לאיזה זמן קטן כמו שהוא בשעת בריאותו ולא שעושין אותו לאיש אחר.
 
<b>ולחוש</b> שיהיה אצלו כטעות דהרי מגרש אשתו משום שחושב שהיא שונאתו לומר דאם היה יודע שאינה שונאתו אלא שנדמה לו מצד שטותו שהיא שונאתו לא היה מגרשה, הנה כפי שאני רואה מספור הענין לא הוא התחיל לדבר בדבר הגט אלא היא בקשה ממנו מחמת שבאופן זה שהוא מחזיק אותה לשונאתו א"א לה לדור עמו וגם תירא לדור אף כשיחשוב שכבר נתרפא והוא שפוי בדעתו דודאי יבין בעצמו שיש לה לחוש לזה וא"כ היה זה אמת וגם הוא ידע מזה שלא יועיל שוב אף כשיתרפא שהרי אי אפשר שגם היא תדע בברור שאין מה לחוש שוב וע"ד זה נתן לה הגט בדעה צלולה וליכא שום טעות מאחר שהוא הבין כל זה, וכדחזינן ממה שהשיב לאביו כי נתן הגט מחמת שהיא אין רצונה בו.
 
<b>ומה</b> שהוא אומר לפעמים דהוא גוי או שנולד גוי וגיירוהו כשאמצו אותו לבן לא מקלקל ענין הלשמה כי הסופר והעדים עשו לשמה ואין במחשבת המצוה כלום, ובכלל לא מצינו שמדיני הגט ממש צריך הבעל לצוות שיכתוב ויחתמו לשמה אלא שהסופר והעדים צריכין לעשות לשמה אף שלא ציום בדבר לשמה ומנהג בעלמא הוא שהבעל אומר שיכתבו ויחתמו לשמו ולשמה ולשם גירושין ובסימן ק"כ לא הוזכר אלא שיאמר הבעל לכתוב ולחתום ורק בסדר הגט הוזכר זה ולכן אין שום חשש בגט זה וכשר ומותרת לינשא לאחר בלא שום פקפוק.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צח</h3>
 
חולה שאינו יכול לדבר ולרמוז אם יכול לגרש ע"י פאליגראף.
 
כ"ח כסלו תשל"ט. לכבוד הרה"ג מוהר"ר אלימלך שכטר שליט"א.
 
<b>הנה</b> חולה שאינו יכול לדבר ואף לא להרכין ראשו ולרמוז באופן אחר ומכירין כוונתו לגרש אשתו ע"י המכונה פאליגראף (גלאי שקר) שרושמת דפיקות לבו וכד', ג"כ אם באותה שעה בדקוהו בענינים אחרים וראו שהשיב נכון בידיעה והבנה במה שהשיב ותיכף שאלוהו אם רוצה ליתן גט לאשתו, יש לסמוך על זה, כמו שהשיב חתני הרה"ג מוה"ר משה דוד טנדלר שליט"א בשמי, אך בכל מגרש צריך לעשות באותה השעה גם בדיקות אחרים ולא לסמוך לעולם על מה שבדקו פעם אחת איזה חולה.
 
ידידו. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן צט</h3>
 
אופן כתיבת שם סטעטן איילענד.
 
<b>י"ז</b> סיון תשל"ו מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר צבי הלוי פאלאק שליט"א.
 
<b>הנה</b> כבר דברנו בדבר השם לכתוב כשיזדמן לסדר גט בסטעטן איילענד דהחקירה ודרישה של כתר"ה היה אל נכון, שלכן הגט שנסדר ע"י כתר"ה וע"י שני רבנים מוהר"ר יחזקאל ראט אשר הוא דומ"ץ בקהל סאטמאר אשר בבארא פארק וע"י מוהר"ר אהרן טייטעלבוים אשר הוא הרב בקהל עצי חיים בוויליאמסבורג שצירף כתר"ה, הוא כשר בלא פקפוק וכך יש לכתוב בגיטין שיסדרו שם כפי שנכתב בגט זה אחר החו"ד לכתוב כל סטעטן איילענד בשם אחד, בסטעטן איילענד מתא דיתבא על נהר ארטור קיל.
 
<b>וכתר"ה</b> עצמו הא יש לו ידיעה גדולה בגיטין והרבה שימוש היה לכתר"ה גם אצלי וראוי לסדר גיטין אבל טוב לצרף עוד שיהיו שלשה ב"ד.
 
וע"ז באתי עה"ח ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן ק</h3>
 
<b>בענין</b> עיר קטנה הסמוכה לעיר גדולה ונקראת בשם העיר הגדולה וענינים דכתובה וצניעות.
 
<b>עש"ק</b> י"ב תמוז תשל"ג. מע"כ ידידי הנכבד וחביבי הרה"ג מוהר"ר יוסף נחמן ראטענבערג שליט"א.
 
<b>הנה</b> קבלתי מכתב כתר"ה הנכתב זה יותר משנתים מחמת שלא רצה להטריחני אף שהם דברי תורה מאחר שאינן נחוצות כל כך למעשה בידעו טרדותי המרובות בעניני תורה למעשה יום יום וגם בעניני הכלל לעמוד בפרץ במה שאפשר לפנינו בכמה דברים בעוה"ר שנתרבו פורצי גדר בעולם בכאן ובא"י, לבד החיובים שעלי להגיד שיעורים בהישיבה וגם עניני הכספים הם עלי אבל ידע ידידי כתר"ה כי אני נהנה מאד בקבלי מכתבים בדברי תורה מידידי היקרים לי מאד, ואף שאיני יכול להשיב תיכף הנה עצם הכתיבה והקריאה הוא נחת רוח לשנינו שלכן טוב שלא למנוע מלכתוב.
 
<b>א.</b> בענין עיר קטנה הסמוכה לעיר גדולה ונקראת בשם העיר הגדולה.
 
<b>והנה</b> בדבר פייקסוויל שהוא ממש עיר אחת עם באלטימאר ממש בלא שום הפסק צדקת שצריך לכתוב שם באלטימאר אף שיש שם שופטים ושוטרים אחרים מצד המדינה שלא מעיר באלטימאר מאחר שעכ"פ עיר אחת היא ובפרט שהיא נקראת אצל אינשי בשם באלטימאר יותר מכפי שנקראת פייקסוויל וגם על מכתבים השלוחים ע"י הבי דואר לשם כותבים הרבה באלטימאר. ויותר מזה חזינן שבבראנקס כותבים נוא יארק מתא כמו בתוך עיר נוא יארק, אף שנקראת כמדומה בראנקס יותר מנוא יארק וגם יש לה מועצה (בארא פרעזידענט) בפני עצמה ומ"מ כותבין נוא יארק ואין מזכירין כלל בראנקס מטעם שהוא עיר אחת עם נוא יארק ושם נוא יארק איכא גם עליה, וכ"ש פייקסוויל שנקראת יותר באלטימאר מפייקסוויל שצריך לכתוב באלטימאר ולא להזכיר כלל פייקסוויל. אך יש לדון בדבר דמתקריא באלטימארע שכותבין בגט שנכתב בבאלטימאר, דאולי פייקסוייל אף שנקראת באלטימאר ליכא מי שקורא אותה באלטימארע ואם הוא כן אין לכתוב אלא באלטימאר ולא דמתקריא באלטימארע, דסתירה ליכא מאחר שפשוט שבדיעבד יהיה כשר גט שנכתב באלטימאר לבד בלא הדמתקריא דאם היה באופן שיהיה סתירה צריך לכתוב גם הדמתקריא מאחר שחשבינן גם לפייקסוויל שהוא חלק הנוסף לבאלטימאר אבל כיון שליכא סתירה אין לכתוב אלא באלטימאר אם אין מי שקורין גם חלק זה באלטימארע.
 
<b>אך</b> יש לעיין בעיר עססיות שא"ר יצחק בגטין ד' ע"ב שהיו בה שני הגמוניות שהיו מקפידין זע"ז וארשב"ג שצריך לומר בפ"נ ובפ"נ, והרי ודאי לא מסתבר שלא היה לעססיות שום קשר עם שום עיר בעולם אלא היה לכל הגמון עוד הרבה עיירות שהיו שייכין לו ועיר עססיות היתה חלוקה חציה לזה וחציה לזה, ונמצא שאם בא גט מעססיות מהחצי שהיה שייך לההגמון שהיו לו עוד עיירות בא"י לא היה צריך לומר בפ"נ ובפ"נ ומהחצי שהיו תחת הגמון האחר היה צריך לומר בפ"נ ובפ"נ ורק בהעיר גופה מחצי זה לחצי זה היו צריכין לומר, ואם היתה נכתבת בשני המקומות בשם אחד הרי לא היה ניכר מאיזה חצי בא הגט ונצטרך להאמין להשליח מאיזה מקום נשלח הגט דהיה זה חדוש גדול והיה לו להקשות מ"ט נאמן כיון דלא היה בשעת כתיבה וחתימה לומר דמידק דייק ולא מרע נפשיה, עיין בתוס' גיטין דף ג' ע"א ד"ה הכא, וא"כ משמע שהיו כותבין בכל חלק איזה שינוי בהשם. אבל אפשר שזה שהיו מקפידין שלא ילכו מזה לזה שודאי עשו מחיצות וסימנים ושומרים עשאן בהכרח לשתי עיירות שלכן היו כותבין בחלק של כל הגמון בשם אחר שצוה ההגמון, ומסתבר כן.
 
ב. אם לכתוב בכתובה אחר שם העיר במדינת אמעריקא הצפונית.
 
<b>ובדבר</b> שכמה מסדרי קידושין כותבים בכתובה אחר שם העיר במדינת אמעריקא הצפונית ודאי הוא טעות. דאם רוצים לכתוב לסימן משום שחוששין לשמא איכא עוד עיר בשם זה במדינה גדולה כזו יש להם לכתוב במדינת נוא יארק שכל סטייט הוא מדינה בפני עצמה אבל אמעריקא הצפונית אינו סימן כלל וגם ליכא שם זה, אבל מ"מ אין בזה שום פסול אלא דברים יתירי בעלמא. אבל מחוז (קאונטי) לא מסתבר שיתחשב מדינה שהוא רק כמו בנותיה שבקראי שהם עיירות קטנות וכפרים הסמוכים לעיר גדולה כהא דחשבון ובנותיה קנת ובנותיה, ועצם הפירוש במה דהביא ב"מ בסי' קכ"ח ס"ק ה' מסדר גטין דאם כל המדינה נקרא על שם העיר כותבים מדינה לא ידוע לנו כראוי, ואף שהובא בב"ש ס"ק ז' דבנוסח גט של מהרי"ל היה כתוב במדינת מגענצא לא ידוע לנו מה היה השינוי של מגענצא משאר הערים, וכמדומני דידוע אשר במדינת אשכנז היו הרבה נסיכים וכל נסיך היה מושל בעצמו בהמקום שהיתה תחת נסיכותו וכל אחד היה מתגאה לקרא לעצמו מלך של מדינה ולא רק שר של עיר אחת, והיתה מגענצא שייך לאיזה נסיך ולא היה שם עוד עיירות והקפיד שתקרא מגענצא בשם מדינה לא בשם עיר וממילא נתפרסם כן בעולם בשם מדינת מגענצא לא בשם עיר, דאם היה שואל אחד על עיר מגענצא לא היו יודעים הרבה שהוא שואל על מגענצא זו, לכן הוכרחו לכתוב על מגענצא במדינת מגענצא ולא במגענצא מתא, אבל הא דנוא יארק שכל המדינה (סטייט) נקרא נוא יארק והעיר נמי נקרא נוא יארק אינו בכלל זה אלא צריך לכתוב בנוא יארק מתא דהא במדינת נוא יארק איכא הרבה עיירות וגם כרכים, ולכן אף אם מחוז (קאונטי) היה שייך להחשיב מדינה נמי לא היו יכולין לכתוב לא על העיירות שבמחוז באלטימאר בשם מדינת באלטימאר וכן לא על העיר באלטימאר בשם מדינת באלטימאר מכיון שיש הרבה עיירות במחוז והוא ממש כמו נוא יארק מהטעם שבארתי.
 
ג. אם לכתוב בכתובה במתא פלונית או בפלונית מתא.
 
<b>ובדבר</b> אם לכתוב בכתובה שאין כותבין הנהרות אלא העיר לבד במתא פלונית ולא בפלונית מתא לטעם הב"ש /אה"ע/ סימן קכ"ח סק"ז בשביל הסתירה שבסעיף ב' כתב הרמ"א וכותבין במתא פלונית ולא יכתוב פלונית מתא ובסוף סדר הגט כתב הרמ"א הנוסח שנהגו בעירו בקאזמר דמתקריא קאזימירז מתא, דהיכא דכותבין דיתבא על נהר כותבין בפלונית מתא והיכא דאין כותבין דיתבא כותבין במתא פלונית. ועיין בפ"ת סק"ט בשם תו"ג איזה טעם דחוק ע"ז, אבל בגמ' איתא גם בלא דיתבא ששם העיר נכתב קודם ביבמות דף קט"ז ע"א בסורא מתא אנא ענן בר חייא אף שלא היה כתוב דיתבא, וכן לעיל מזה בצד קלוניא מתא והרא"ש בגיטין פ' השולח סימן ז' גורס בקלוניא מתא ונמי בלא דיתבא, ולכן כתב הגר"א ס"ק י"א בשם הגמ"ר שאין קפידא והוא עצמו מסיק שצריך לכתוב בגט שם העיר קודם ומסיק דאף שאמרו מתא מחסיא מ"מ בגיטין היו כותבין השם קודם, ולכן מאחר שטעם הב"ש דחוק וגם לא מתורץ בזה הסתירה בדברי הרמ"א דהא לפי המנהג כותבים הנהרות כדאיתא בסעי' ד' וא"כ כמעט בכל הגיטין היה נכתב דיתבא על נהר וכדומה והיו צריכין לכתוב בפלונית מתא ורק כשאירע גט שכיב מרע שכתבו בעיירות שלא היו להן נהרות וכדומה היה בלא דיתבא ואיך כתב הרמ"א סתמא שכותבין מתא פלונית ולא בפלונית מתא הא כמעט שליכא כלל גט כזה, וצ"ע כוונת הב"ש בתירוצו על סתירת הרמ"א בזה. שלכן למעשה יש לנו לכתחלה לעשות כהגר"א לכתוב בפלונית מתא בכל אופן, שלכן אני נוהג לכתוב בכתובה בנוא יארק מתא בברוקלין מתא שהוא כהגר"א ולא כהב"ש. ואף להב"ש כדי לתרץ הא דקלוניא מתא וסורא מתא, שאם אך יש נהר או כיף ימא או מעיינות או בארות דשייך לכתוב דיתבא צריך לכתוב אף במקום שאין כותבין בפלונית מתא כגון בכתובה או במקום שלא נהגו לכתוב נהרות כשיטת המחבר וכן היה המנהג בסורא ובקלוניא, עיין בהגר"א סק"כ שמסורא מתא ומקלוניא מתא שמזה הוא הראיה שא"צ לכתוב נהרות אף שבשוירי כתבו דעל רכיש נהרא אלמא דגם סורא וקלוניא היו להם נהרות אך לא נהגו שם לכתוב הנהרות, ובאלו כתבו שם המקום קודם מתא ורק בעיירות שאין להם נהרות וכדומה כתבו מתא קודם השם, ונמצא שאף להב"ש אם כותבים כתובה במקומות שיש נהרות וכדומה כמו נוא יארק וברוקלין כותבין בפלונית מתא, אבל אני כותב בכל מקום השם קודם כהגר"א.
 
<b>ד.</b> בהערה על מה שכתבתי באג"מ אה"ע ח"א סי' נ"ט במנהג לגלח שערות דנשואות, ובאג"מ אה"ע ח"ב סי' י"ב בענין פאה נכרית.
 
<b>ומה</b> שהוקשה לכתר"ה על מה שלענין גלוח שערות באשה אחר הנישואין שכתבתי באג"מ אה"ע ח"א סימן נ"ט שהוא בדין מנהג שכיון שאשה ברשות בעלה צריכה להתנהג כמנהג בעלה שהוא דומה להלך למקום אחר ואין דעתו לחזור שבין לקולא בין לחומרא הוא צריך להתנהג כמנהגי מקום השני, ולענין פאה נכרית שאיכא דאסרי משום מראית העין כתבתי באג"מ אה"ע ח"ב סי' י"ב שאין הבעל יכול להטיל חומרותיו על אשתו, הנה ודאי איכא חלוק בין חומרא דמנהג קבוע באיזה מקום לחומרא שהבעל רוצה להחמיר עליו כדכתבתי, שאף שהבעל נהג את עצמו במנהג הרבה פעמים שהוא נדר מדרבנן אין זה בדין מנהג לענין שאשתו ובניו יהיו מחוייבין לקיים שזה שייך רק במנהג של אנשי עיר ושנהגו ע"פ חכמי העיר, אך גם בסתמא תולין שנעשה ע"פ חכמי העיר, אבל אדם אחד אף אם הוא גדול הדור אין לזה דין מנהג לחייב אחרים אף לא אלו שברשותו. והשואל דשם רצה להחמיר על עצמו כהשיטה שאוסרת ולא מצד מנהג העיר שיצא משם.
 
<b>אבל</b> לבד זה גם מנהג דעיר תלוי איך נעשה המנהג, דהנה מצינו שני עניני מנהג, מנהג באיזה דבר שהחמירו באיזה מקום יותר מכפי הדין כהא דפסחים פרק מקום שנהגו (נ' ע"א) שבאחד שיצא ממקום למקום שאם אין דעתו לחזור צריך לנהוג כהמקום שבא לשם בין לקולא בין לחומרא, ומנהג דהוא במחלוקת דין דאורייתא כהא דחלב דאיתרא שפליגי רב ושמואל עם ר' יוחנן ובבבל נהגו איסור כרב ושמואל ובא"י נהגו היתר כר' יוחנן, שג"כ יש לזה הדין דבאין דעתו לחזור נוהג כהמקום שבא לשם בין לקולא בין לחומרא כדאיתא בפסחים דף נ"א ע"א, ובמגרומתא דרב ושמואל בחולין דף י"ח ע"ב, אבל הם מטעמים אחרים, מנהג דחומרא יותר מן הדין הוא משום דאיכא רשות למקום כשרואין שאיכא איזה תקנה למיגדר מילתא או להתחזק ביותר בעניני אמונה וקיום המצות ויש מקומות שלא ראו צורך לתקן זה או אף שגם הם ראו איזו צורך לא רצו להחמיר עלייהו, מנהג דמחלוקת בדין הוא מדיני הוראה שר' יוחנן הורה לתלמידיו שהם בני א"י ולכל השואלים אותו דחלב דאיתרא מותר וצריכין לעשות כהוראתו, ורב ושמואל הורו לתלמידיהם שהם בני בבל ולכל השואלים אותן דחלב דאיתרא אסור וצריכין לעשות כמותן, דקודם שנפסקה הלכה בלשכת הגזית רשאי כל חכם להורות כדעתו והשואלים אותו צריכין לעשות כמותו בין לקולא בין לחומרא, ומכיון שכל בני המקום היו תלמידיו ושואליו נעשה ממילא הדין לכל בני המקום אף לדורות אחרים הדין כפי שהורה כל זמן שלא קם שם חכם הגדול ממנו בחכמה ובמנין. וממילא אף לאחד שבא אח"כ והוא בעצמו אינו מורה הוראה נעשה עליו הוראת החכם שנהגו כמותו כשקבע מושבו במקום ההוא. וכיון שלא ברור ענין המנהג לא רציתי לבאר בזה מאחר שבתשובה ההיא לא היה נוגע זה כדלעיל.
 
<b>ומכיון</b> שמנהג בחלוק מקומות בדבר שהוא מחלוקת בדינא הוא מדיני הוראה שכבר בארתי שמורה הוראה ממש הוא כשהוא יכול להכריע ההלכה עיין בדברות משה שבת סימן י', שלכן תליא אם המנהג לאסור לצאת בפאה נכרית הוא מחמת שבא מהוראת חכם שהכריע שכן הוא הדין הוא בדין מנהג שהבא לשם בקביעות נאסר ג"כ, ואם הוא רק מחמת שנסתפק לו הדין והחמיר מספק אין לזה דין מנהג שאין מחוייבין אחרים להחמיר מכיון שרוב רבותינו מאלו שסומכין עיקרי ההוראה עליהם מתירין, אבל המנהג לגלח השערות דנשואות שכו"ע ידעי דליכא שום איסור מדינא, אלא היה זה במקומות ההם למיגדר מלתא שלא יבואו לילך פרועי ראש ומעוד טעמים הוא בדין מנהג בברור.
 
ה. במש"כ בדב"מ ב"מ דלא שייך להתחייב בכתובה קודם אירוסין.
 
<b>והא</b> דפירשתי (בדב"מ ב"מ ח"א סי' כ' הערה נ"ג) בתוס' ב"מ דף ז' ע"ב ד"ה בזמן על הא דכתבו ולקודם אירוסין ליכא למיחש דכתב לה דהוא משום דאז לא מועילה כתיבתו, אינו טעם על מה שאין כותבין דע"ז א"צ טעם ואף בו ביום שיקדשנה וגם ישאנה אין כותבין כדהבאתי מתוס' דף י"ז ע"ב ד"ה מן האירוסין, אבל הוצרכתי לפרש זה דהא קשה לכאורה למה הוצרכו התוס' לומר דלקודם אירוסין ליכא למיחש הא אף אם היה שייך למיחש נמי היה לנו להחזיר הכתובה בזמן שהבעל מודה דאף אם כתב בניסן קודם אירוסין ולא קדשה ולא נשאה עד תשרי בין מנה מאתים בין תוספת הרי עדיו בחתומיו זכין לו ולר' אסי הא מעמיד כשהקנה לה, ולכן פירשתי שטעם התוס' משום דאם כתב קודם אירוסין לא שייך חיוב כתובה ולא היו אומרין בזה עדיו בחתומיו זכין לו וגם לא היה מועיל קנין, וא"כ היה לנו לחשוש שמא כתב בניסן קודם אירוסין, והוצרכו לומר דלקודם אירוסין ליכא למיחש דכתב לה משום דאין הדרך לכתוב אז, וא"כ הוא ראיה גדולה מתוס' שבזה"ז דמקדשין תחת החופה אין לכתוב הכתובה ביום אם החופה תהיה בלילה דתהיה מוקדם אף שעסוקין באותו ענין, ולא דק ידידי בדברי אלא לפום ריהטא ראה את דברי שלכן נדמה לו כוונה אחרת בדברי.
 
<b>ומאחר</b> שראיה גדולה לזה מהתוס' וגם מסתבר כן מוכרח לדחוק בהריב"ש שהובא בח"מ /אה"ע/ סימן נ"ה ס"ק י"ט והב"ש ס"ק י"ג שכתב בטעם שאפילו אם כתב למשודכת כתובה וחזר קודם האירוסין לית לה אפילו מנה מאתים דלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה, דכוונתו דבמשודכת לא שייך להתחייב בכתיבת כתובה ובקנין על כתובה ובהכרח שנכתב אלא על אחר שיקדשנה וישאנה, וממילא יהיה השטר פסול מדין מוקדם, אך שמ"מ אם כתב תוספת ולא אמר שחוזר בו יתחייב בהתוספת כהא דקטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת והשטר מוקדם כדאיתא בתוס' כתובות דף צ' ע"א ד"ה לא שנו, ואף שהתם אר"ה דאין לה התוספת שכתב לה אלא המאתים שהיתה בתולה, והכא אין צורך להמאתים דאף בלא כתב תחלה כלום חייב מאתים, אבל מה שהתם לית לה תוספת משום דשטר קטן אינו כלום אבל הכא ששייך להתחייב אך שלא מועילה כתיבתו להתחייב אז הא מועיל עכ"פ להתחייב לכשיקדשנה אבל עכ"פ ממשעבדי לא יגבה משום שהשטר מוקדם והוי הכא לענין התוספת כהמאתים לבתולה התם. ובעצם גם בלא זה א"א לפרש כפשוטו בריב"ש, חדא דסברא דלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה פליגי רבנן ע"ז ואף שהלכה כראב"ע מ"מ הי"ל להזכיר דהוא מחמת שהלכה כראב"ע, אלמא דאף לרבנן סובר דאינו כלום, ועוד הא לא שייך בחזרה דמשודכת התנאי דכתובה דהוא לכשתתאלמן ותתגרש ואיך כתב שאין לה כתובה בחזרו קודם האירוסין דודאי אף אם היה שייך כתובה לא שייך לומר שיתחייב באופנים אחרים מבאשה, ואם הוא חיוב אחר לשלם בחזרה הרי ודאי שייך שיתחייב כמו שמתחייבין כל החיובים דתנאים באם יחזור מי מהם אבל לא שייך זה ללשון כתובה לכן מוכרחין לומר דברי הריב"ש דאינם כפשטות הלשון אלא כדבארתי, וע"ז כתב דהא חיוב כתובה לא שייך על חזרה אלא גירושין שלא שייך במשודכת.
 
<b>ו.</b> אם יש טעם להקפיד שילכו הבנות באנפילאות כשאין מקפידין שלא יהו דקות כך שהבשר לא יראה מתוכן.
 
<b>ובהא</b> שיש אנשים שמקפידים שלא ילכו נשותיהן ובנותיהן בלא אנפילאות על רגליהן אבל אין מקפידין שיהיו האנפילאות באופן שא"א להראות שכתר"ה הקשה דאיזה חלוק יש דאם חשיבין לערוה גם למטה מהארכובה שקורין קני"א אין מועילין כלום דערוה בעששית אסור ואם כהמ"ב שאינו בדין ערוה אין צורך אנפילאות, האמת הוא שהוא לצניעות יותר מחמת שלהלכה עד הקני"א אינו ערוה. אבל איכא גם טעם להצניעות בזה משום שבעצם אין החוטים אף מהאנפילאות הדקין שייך שיראה בשר הרגלים והראיה שכשהן צבועין לבן ושחור לא נראה בשר הרגלים ורק מחמת שצבועין בצבע כמראה הבשר לכן נמצא שבעצם הם מכוסין ולא נראין כלל רק שנדמה לאינשי כנראין, שלכן אף במקום שהוא בדין ערוה ממש נמי הא איכא חלוק מאחר דעכ"פ הערוה מכוסה אך שיש לאסור משום דאיכא הרהור עכ"פ מזה שנראין כבשר וא"כ באם הוא מקום שאינו מביא לידי הרהור כהא דלמטה מארכובה אף אם היה עכ"פ בדין ערוה לא היה שום איסור, ונוגע לדינא ממש בקטנות שליכא הרהור אך שמ"מ הוא בדין ערוה שיהיה מותר באנפילאות כאלו, וזהו אולי טעמם.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קא</h3>
 
<b>בענין</b> נהרות שברוב השנה אין בהם מים אם להזכירם בגט ואם להקדים הבארות לנהרות אלו.
 
<b>כ"ו</b> אדר שני תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר נטע צבי גרינבלאט שליט"א.
 
<b>הנה</b> מה שאמרתי דהנהרות שבעיר טוסן שרוב השנה אין שם מים אלא רק כשיורדים גשמים מתמלאים מים ונקראים נהרות בפי כל בעל פה ובכתב והוא משום דבכל השנה אף כשהן יבשים אין עוברים שמה אלא דרך הגשרים שבנוים עליהם, ופשוט שהוא מטעם שאינו ראוי לעבור שמה מפני העומק, שלכן ל"ד לנהרות שברוב עיירות דכשליכא מים נוח לעבור בתוכו ובחורף כשנגלד ונעשה קרח וכפור עוברין על הנהרות, ואם היו מתייבשין באיזה זמן היו ג"כ עוברין בעומקו שהם באלכסון גדול לכן כשיבשו ואין בהן מים לא שייך לקוראם בלשון נהרות כשאין בהן מים ותלוי ברוב הזמן לפ"מ שהביא בבאה"ט סימן קכ"ח ס"ק י"ב מספר משפטי שמואל, אבל בנהרות אלו שאין עוברין שם מפני עומקו וכל תשמיש וחשיבות מקום העומק הוא רק בזמן שיש מים לכן שייך לקראן נהרות גם כל השנה וכמו שהוא המציאות שנקראו נהרות בפי כל בע"פ וגם בכתב, שלכן גם בגט צריך לכתוב כן מאחר שנקראו כן ואין זה קריאה בטעות. ובכלל לא מובן מה שייך להסתפק בזה כי מאחר שהאמת שנקראו כן והוא סימן גדול למקום מציאת העיר ולא שייך שישתנה הרי יש לכתוב זה לסימן מקום העיר כמו ביש שם מים, ולמיחזי כשיקרא מאחר שסתם נהר יש בו מים כל השנה ובזה ליכא, הא עכ"פ האמת הוא שנקרא נהר ולא שייך להסתפק שישתנה דכמו התושבים דשם כל הדורות קראום בשם נהרות ודאי יקראו כן לעולם מצד טעם זה דצורכו ותשמישו הוא רק למים אף שזמן מציאות המים הוא רק לזמן קצר בשנה, והוא טעם ברור ונכון.
 
<b>ולענין</b> הקדמה דכתב ידידי כתר"ה טעם גדול דיש להקדים מי בארות לנהרות אלו דהא מנהרות אלו אין ספוק הוא טעם נכון. אבל יש לעיין בעצם בכל מקום שנשתנה בזמננו כל דרך העולם ומצד כח החשמל (עלעקטרי) והטעכניקא /והטכניקה/ שמביאין מים אף לכרך היותר גדול כנוא יארק וכדומה ממקום אחר והוא גם ממקום רחוק שלא שייך להחשיב מקום ההוא סביבות נוא יארק, ונמצא שבכל המקומות אין כותבין מקום המים המספיקים, שנהר האדסן אין לאנשי העיר שום ספוק ממנו לשתייתם ולכבוס בגדיהם, ואף לא להעביר כל עניני הלכלוך מהרחובות מהאדסן ולא ממעינות שישנם בנוא יארק, אף לא לטפה אחת מנהר האדסן ומהמעינות, וכן הוא רוב ואולי כל המקומות שבאמעריקא, ובודאי כן הוא גם עיר טוסן שמביאין המים להעיר לא מבארותיה שחפרו שם בתחלת מושב העיר בארות שלא יספיק באר אחד ואפילו איזה בארות לסך המים שמשתמשין בהם עתה ממקום אחר, ובודאי השיגו איזה נהר גדול אף רחוק הרבה או ממעיין אחד עמוק בקרקע שיש שם הרבה מים שמשם הוא הספקת המים, וא"כ נמצא שהסימנים הללו אף דהבארות הם סימנים ישנים דבתחלת הישוב שמסתבר דאין להחשיב הבארות לסימן עדיף מצד הסיפוק שהיה אז שכבר לא ניכר זה כלל לאנשי העיר, וגם אפשר אולי כבר נסתמו הבארות האלו ואין ידוע מהם כלל, שא"כ יותר עדיף סימן הנהרות אף אלו שאין להם ספוק לאנשי העיר מאחר שהנהרות הם גם היום כמו שהיו אז.
 
<b>אך</b> עצם הסימן איכא דמי בארות שהם מעינות שבעומק הקרקע שצריך לחפור עד שמגיעין ומגלין את המעין שיהיה ראוי להשתמש בהמים הוא סימן על שטח האדמה שנבנה העיר עליה וכן סימן מי מעינות, דבעולם ברא הקב"ה מקומות שהמים שהוא צורך היותר גדול יהיו גלוים בנהרות ואגמים ומקומות שאין המים גלוין אלא שיצטרכו האינשי לטרוח למוצאם בעומק הקרקע, יש מקומות שנמצאים בעומק קצת ויש בעומק גדול והמקומות שהמים הם בעומק הקרקע הם המקומות שנקראו מקום מי בארות, וזהו הסימן על העיר שנבנתה במקום שהוא מי בארות וכשאיכא מעינות כותבין שנבנתה העיר על מקום שהוא מי מעינות, וכשהוא מקום שאין להשיג מים לא ממעינות ולא מבארות אף שאולי איכא מים בעומק גדול כל כך שגדולה ההוצאה מאד שהיו עולין המים ביוקר גדול והיו שותין מים ממי גשמים כותבין סימן המקום שנבנתה העיר על מקום שהוא מי בורות, שסימן זה על המקום שייך לכתוב אף בזמן הזה שבכל מקום באין המים ע"י חשמל וטעכניקא אף כשליכא מים סמוכין לעיר, ואף שידיעה זו בזמננו כבר נשכח מהרבה אינשי הוא עכ"פ דבר ששייך שידעו האינשי כשיחקרו על זה, אבל בשביל זה אין להעדיפו על סימן הנהרות אף אלו שאין בהן מים שהוא סימן שלא שייך להשתנות, שאף שאיכא מציאות גם זה הוא ע"י מאות מיליאנים דאלארן שלא שייך לחוש לזה כלל ואדרבה סימן הנהרות עדיף, ולכן אף בעיר טוסן יש להקדים הנהרות תחלה ואח"כ סימן דמי בארות.
 
<b>ומה</b> שכתר"ה ידידי כותב שטוב לכתוב באופן שלא להזכיר תיבת נהר אלא דיתבא על הא דמתקרי סענטא קרוז ריווער ועל הא דמתקרי ריליקא ריווער, או לכתוב דיתבא על הא דמתקרי נהר סענטא קרוז ועל הא דמתקרי נהר ריליקא כדי שיראו שלא אנן קרינן לזה נהר אלא דמתקרי מאינשי כן, איני רואה בזה תיקון דהא אם אינו נהר למה מזכירו דהא לא תיקנו וגם לא נהגו לכתוב אלא רק נהרות וכל עניני מים כמעינות ובארות ולא סימנים אחרים, וכל מה שנידון לכותבו הוא מצד המים שבשביל זה הוא נקרא ריווער ולא מצד שהוא נקרא שמא בעלמא ריווער, ונמצא במה שמזכירו בגט הוא ככתיבה מפורשת דהוא נהר וא"כ איזה קפידא הוא מה שיכתוב בפירוש גם תיבת נהר, ולכתוב על הא דמתקרי נהר סענטא קרוז ודאי אין לכתוב דהא משמעותו הוא שנקרא נהר אבל אינו נהר וא"כ יקשה דלמה כתבו זה כיון שאינו נהר דלא תיקנו ולא נהגו לכתוב אם אינו נהר ואם רב מובהק הוא המסדר את הגט ילמדו מזה דצריך לכתוב אף שאינו שייך למים אם איכא שם דבר שנקרא ריווער שלכן אין לכתוב כן. ול"ד כלל למה דביש ספק על שם העיקר כותבין הספרדים אנא דמתקרי ובן דמתקרי דהתם אף שג"כ פירושו דמתקרי כן בעלמא אף שאפשר שאינו שמו ממש, דעכ"פ הוא שמו שנקרא כן בעל המגרש, אבל בנהר אם הוא נקרא נהר ואינו נהר הרי לא היה להמסדר לכותבו כלל.
 
<b>ומה</b> דבברוקלין כותבין על נהר איסטריווער הוא מחמת שהשם הוא איסטריווער ביחד ולא שהשם הוא רק איסט דתיבת איסט אינו ענין ושייכות לשמות אלא פירוש לאיזה צד הוא נמצא הנהר אך ממילא נעשה זה שם להנהר וכן במאסקווא היה נהר שנקרא מאסקווא רעקא שהם כותבין בגט בשני תיבות [וט"ס הוא בקב ונקי שנכתבו בתיבה אחת] אף שאינו שם בעצם דרעקא הוא נהר בלשון רוסיא אלא שהוא רק פירוש שהוא נהר של עיר מאסקווא ונעשה זה ממילא שם על הנהר.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קב</h3>
 
בענין שמות לעז ושמות קודש במדינתנו איזה נחשב שם מעריסה.
 
<b>כ"ב</b> אדר ראשון תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר חיים יחיאל גאנצווייג שליט"א שלום וברכה לעולם.
 
<b>הנה</b> בשמות הלע"ז דהיו קורין במדינותינו ביוראפ איכא חלוק לשמות האנגליים בכאן, דבמדינותינו היה ידוע לכל דהשם העצם שלו היה מה שקראו לבן בשעת הברית ולבת בביהכ"נ כשקראו להאב לתורה וזהו השם מעריסה שאיכא לזה חשיבות עיקר השם, אבל בכאן הנה גם שם האנגלי הוא ממש שם מעריסה שקורין תיכף בימים הראשונים כשעודנה בבית החולים שנרשם שם הלידה ושם ההוא נמסר לשלטונות המדינה. אבל ודאי אין ענין צורך השלטונות להאדם עושה חשיבות עיקר להשם כי לא בשביל זה קורין לו האב והאם שם. וגם אין לומר שמצד צורך השלטונות איכא חיוב על כל אדם מדינא דמלכותא לקרא שם לבנו ובתו דפשוט שגם שלטוני המדינה אין סוברין שהוא חיוב, דיכולין לתבוע כל מה שצריכין ורוצים גם בלא קריאת שם ע"י איזה סימן שיעשו ולפי המספר דבנים ובנות שלו. אבל הרצון דהאב והאם הוא וגם כל המשפחה רוצים בשם, וגם מצד הנהגת העולם מתחלת הבריאה ורצון השי"ת היה שיקראו שמות אף שליכא ציוי על זה, ובשביל זה ליכא צורך וגם רצון אלא רק לשם אחד. ועיין ביו"ד סימן רס"ג סעיף ח' לתינוק שמת קודם ח' ימים מלין אותו על קברו וגם משימין לו שם לזכר שירחמו עליו מן השמים ויחיה בתחית המתים, ולכאורה אין לזה באור דכי כשפשעו ולא קראו לו שם שייך לענוש את התינוק, וגם הא לא הוזכר שהוא דוקא בפשיעה. אבל עיין ברא"ש פ"ג דמו"ק סוף סימן פ"ח מביא לשון ר' נחשון גאון דכתב ינוקא דאיתיליד והוא בר תרין או בר ג' וד' יומין הכין רגילין וגמירין כי ניחא נפשיה דמהילא ליה על קברו ומסקינן ליה שמא דכד מרחמין מן שמיא והויא תחה"מ הויא ידיעה בינוקרא ומבחין ליה לאבוה, ופי' בק"נ היינו שעי"ז הוא ידיעה בינוקא שאביו יודע שהיה לו ילד שהיה שמו כך וכך ומבחין ליה לאבוה גם הבן מכיר לאביו שמתייחס עליו, ואף זה הא הוא רק מעשה השי"ת שהיה שייך שיקרבם גם בלא זה, אבל קבלו הגאונים שרק עי"ז שיהיה נקרא בשם יהיה ההתקרבות וההכרה מהתינוק להאב, ונמצא שיש צורך גדול בקריאת שם. אבל ג"כ סגי בשם אחד שזה הנהיגו עוד מדורות הראשונים ואולי עוד בזמן הגמ' שיקראו השם תיכף אחר ברכת אשר קדש כשמברכין את התינוק. וצורך זה בקריאת שם איכא גם בבנות דג"כ הא כל אשה שהוזכרה בתורה נזכרת בשמה וברש"י לפי' החומש בראשית (ג, כ) על קרא דויקרא האדם שם אשתו חוה שהיה זה מרצון ואולי ציוי השי"ת לאדם שיקרא שמות, דהא פי' חזר הכתוב לענינו הראשון ויקרא האדם שמות, שמפרש דגם קריאת האדם שם לאשתו ע"י רצון וציוי זה שיקרא שמות. ולדורות נשאר מרצון וציוי זה שיקראו שמות לכל בן ובת הנולדים, שלכן הנהיגו אבותינו ורבותינו מדורות הראשונים שיקראו שמות הבנות ג"כ בקדושה בשעת קריאת התורה ובבקשת רחמים עליה, אבל ודאי הוא רק לפעם הראשון הוא קביעות השם לעולם בין לבן בין לבת.
 
<b>ומטעם</b> זה באינשי בני תורה ואף סתם אינשי שהולכין בדרך התורה לא מחשיבין לעיקר השם אלא השם שנקרא לבן בשעת הברית ולבת בשעת קה"ת =קריאת התורה=, אף אלו שכבר רשמו השם בביה"ח והוא שם שישתמשו בו לכל דבר, דשם שרשמו הוא רק לשם טפל ולכינוי ואין כוונתם להשתמש בו לשם ממש ולעיקר. וכן הוא אולי אף באלו שנתרחקו קצת אבל מ"מ מתחשבין הם עם כלל ישראל ורצונם שיתחברו ויתקרבו להם אלו מישראל שהם בעיר ובסביבם, שנמי יודעים לחלק בין השמות ולהחשיב שם העיקר לזה השם שנקרא בשעת הברית לבן ובשעת קה"ת לבת, ולהשם שרשמו בביה"ח להחשיבו כטפל וככינוי להשתמש בו תמיד. אבל הרבה אינשי הרחוקים יותר שלא איכפת להו כלל בעצם לשם שיקרא בקדושה וסגי להו בעצם השם שקראו לו בביה"ח בשם אנגלי, וכששאלו אותו בשעת הברית איך יקראו את הבן משום שאמרו לו שצריך לקרא השם בשעת הברית, אם אין לאבי הבן אב המתבייש יאמר אותו השם שכבר קראו אותו בביה"ח. ורק אם המוהל או אחד ממשפחתו יאמר לו שצריך לומר שם אחר משמות יהודים או כשיש לו אב ומצד בושת או לאיזה זכר אומר שם יהודי לא שייך לומר דשם זה נחשב להו שם עיקר יותר ממה שקראו הם בעצמן ברצון ממש. וכ"ש בבת שהאב אינו הולך לביהכ"נ לקרא שם לה בשעת קה"ת אך שהלך אביו מצד הבושה לביהכ"נ לקרא שם יהודי לנכדתו ויש גם לחוש שהולך אף בלא רשות, ודאי אף שהסכימו שילך לביהכ"נ לקרא שם יהודי, שאין להחשיב שם שנקרא בביהכ"נ שהוא שם מעריסה יותר מהשם שקראו לה האב והאם בביה"ח, ואולי לגמרי אין להחשיבו לשם מעריסה.
 
<b>ובאופן</b> כזה באינשי שאין חוששין כלל לשם יהודי שזקניהם ואף גם מה שהוריהם קראו להם ובעצמן לא היו רוצים בזה כלל, מסתבר שאף אם ירצו לכותבו מאיזה טעם או לסימן אין להם להקדים שם זה אלא שם האנגלי שנקרא ג"כ מעריסה ועוד קודם שהרי נקרא תיכף בימים ראשונים, ובזה שמעת שאמרתי איזה פעמים להקדים שם האנגלית על שם שקראו לו מעריסה בשעת הברית ובביהכ"נ. אבל באופן הראשון דאף שההורים שקראו השם תיכף בביה"ח ודקדקו בו שיהיה שם הנאה לא היה סגי להם בקריאה זו, לא רק בבני תורה ואף לא מהאינשי הולכי ביהכ"נ אלא אף אלו שהתרחקו קצת אבל מ"מ מתחשבין עם כלל ישראל ורוצים ג"כ בקריאת השם דבשעת הברית לבן ובשעת קה"ת לבת, נחשב שם העריסה רק זה שנקרא בשעת הברית ובשעת קה"ת, והשם שקראו בביה"ח הוא לשם הטפל כדלעיל והוא דבר ברור לע"ד. ולכן אלו דכששואלין אותן איך שמך משיבין שם האנגלית אין ראיה שאין יודעין כלל שיש להם עוד שם אלא שמחמת ששם הנקרא בשעת הברית ובשעת קה"ת אין קורין אותו למעשה ולא עלה על דעתן שעל שם זה שואלין אותן. ואף שהוא בשעת כתיבת גט וכתיבת כתובה שהוא ענין דתי לא הרגישו חלוק בזה אלא פקחים ופקחות שהם ישיבו השם שקראו אותן בשעת הברית ובשעת קה"ת. אך איכא חלוק דלאלו שהשיבו שם האנגלית, צריך לחקור אולי הם מאלו שהאב והאם לא הקפידו כלל לקרא לו שם זה דיהודים שלכן אף שנקראו בשם יהודים משום שהמוהל לא רצה לברכו אחר המילה בשם האנגלית, ובבת הלך הזקן אבי האב או האם לביהכ"נ וקרא לה שם יהודית, אין להחשיבו במעלת שם מעריסה, אלא שם מעריסה הוא מה שהם בעצמן קראו בביה"ח ורשמוהו למוסרו לערכאות העיר וזהו שם העריסה אצלם ולא השם שנקרא בשעת הברית, שלכן שכחו ואולי לא ידעו כלל משם זה, ורק אם ישיבו שידעו משם זה שהוא שם חשוב אצלם, ורק מחמת שלא הורגלו בשם זה משום שלא משתמשין בו לשום דבר השיבו שם האנגלית המורגל אצלם אז הוי השם שנקרא בשעת הברית ובבהכ"נ שם מעריסה. אך יש שני מינים אחד דמחשיבין לעיקר השם זה שקראו בשעת הברית ובשעת קה"ת ושם דקראו לו בביה"ח אינו אלא כינוי להשתמשות, ושני דגם זה שקראו לו בביה"ח נמי הוא עיקר ואז שניהם חשובין שם עיקר מחשיבות שם מעריסה, וגם אין להחשיבו נשתקע אף כשלא נזדמן לקראו בשמו דבשעת הברית וביהכ"נ.
 
<b>ולמעשה</b> יש להקדים באלו תרוייהו השם שנקרא בשעת הברית לבן ובביהכ"נ לבת אף כשגם השם שקראו לו בשעת הברית ובביהכ"נ הוא שם לעז מהשמות שהורגלו כבר בישראל ונחשבו לשם יהודי, משום דלא שייך כל כך לכתוב עליו דמתקרי כיון שלמעשה עכ"פ אינם נקראין בשם זה, ורק במי שבא לפעמים בביהכ"נ וקוראין אותו לתורה בשם זה אף שהוא לפעמים רחוקים דשייך לכתוב דמתקרי מאחר דאירע זה אף רק בשמחת תורה שנוהגין לקרא את הכל לתורה. אבל באלו שאין הולכין לביהכ"נ כלל אף שהיו שנים שהיה בא לפעמים לביהכ"נ שאז היה נקרא לפעמים, והרוב מהן נקראו פעם אחת כשנעשה בר מצוה וכשנקראו בשבת קודם החתונה שלו לא שייך כל כך לקרא דמתקרי, שלכן טוב להקדימו ולכתוב אחר זה שם מעריסה האנגלית דנקרא בשם זה למעשה. ואם שם דבשעת הברית וביהכ"נ הוא שם קדש כ"ש דיש להקדימו באינשי כאלו ולכתוב המכונה על שם האנגלית ומה ששייך להקדימו אף שרק פעם או פעמיים קראו לו בשם זה משום דכיון שהוא בחשיבות שם מעריסה והוא מעניני דיני התורה שמובן לאינשי כאלו שצריך לכתוב שמות אלו בכתובה וגט יותר ממה שמובן לבני תורה. ואף למין השני הרי גם שם זה הוא שם מעריסה שלכן טוב להקדימו כדי שלא יצטרכו לכתוב דמתקרי כיון שלענין המציאות אינו נקרא בו, ועל מה שקראו לו כן בשעת הברית ובביהכ"נ לא שייך לשון דמתקרי אלא דאיתקרי, אבל בדיעבד כשכתבו בגט שם האנגלית תחלה ואח"כ שם זה וכתבו עליו דמתקרי כשר כיון שעכ"פ נקרא איזה פעם. ובנזדמן שלא נקרא כלל אף לא פעם אחד שהיה זה בהאשה וכתבו שם האנגלית תחלה יותר טוב שלא יכתבו שוב שם שנקרא בביהכ"נ, אבל אם צריך לכותבו לסימן יכתבו דמתקרי והוא על שם שצריכה להקרא גם בשם זה, וכשאינו שעה"ד טוב לכתוב גט אחר בכתיבת שם שנקרא בביהכ"נ תחלה ואח"כ שם האנגלית בדמתקרי או המכונה.
 
<b>אם</b> איכא ספק איך היה שם שנקרא להו בשעת הברית ובשעת קה"ת והוא שם שלא נקרא להו ממש, פשוט שלא שייך לכותבו כלל. ואם נקרא באיזה שם לפעמים והוא שם שאינו הרגיל תדיר אבל ברור להו שהוא משם שנקרא בשעת הברית כהא דהירש או הירץ, יש לנו לתלות שאיך שנקרא עתה הוא השם שקראו לו. ואם כשרצו לקראו בשמו שקראו לו בשעת הברית כגון כשהוצרכו להתפלל בעבורו או לקרא אותו לתורה ויודעים שנקרא באחד משני שמות אלו, אף שקבעו לו עתה שם אחד מהם אינו כלום ואין להחשיבו לשום שם, ואין לכותבו כלל מאחר שלא נקרא ממש בשם זה, ואם יכתבו שם זה שקבעו בגט יהיה פסול מספק. ומסתבר לע"ד דפסול ודאי, דהשם שכותבין בגט לא שייך להכשיר מה שהוא ודאי כלפי שמיא אלא מה שהוא ודאי כלפי האינשי, וכיון שלגבי אינשי הוא ספק הוא כלא ידוע להם כלל לגבי כתיבה בגט ובשטר. ואם שם זה שנעשה להיודעים אותו ספק ומצינו שבכתובה נכתב שמו אין לנו להסתפק כלל דיש לתלות שודאי מי שאמר לכותב הכתובה ידע אז אף שעתה נשכח מכולן. וכן הוא כשזוכר השמש דביהכ"נ איך קרא אותו לתורה, ואף כשזוכר מי שהוא מהמתפללים, נאמן דאף מי שלא מוטל עליו ואין שייך לו כלום דלא רמי אדעתיה למידכר אם אומר שזוכר נאמן אף לעדות ממש וכ"ש לזה. ואם יאמר מי שאמר לכותב הכתובה את שמו שלא ידע בודאי אלא כדי שיוכל לכתוב הכתובה ולא יהיה עכוב בשביל זה אמר שיודע ודאי אף שלא ידע, אף שמעצם הדין אין להאמינו, מ"מ מאחר שידוע שלא איכפת להו לסתם אינשי בכשרות שטר הכתובה דאין מחזיקין זה לשטר ממש דסוברין דלא יבא לעולם לידי גביית כתובה שלכן ודאי יש לחוש שלא היה איכפת לו לומר שיודע אף שלא ידע בברור, ולכן אין לכתוב שם זה בהגט אף שכתוב בכתובה באופן זה.
 
<b>כבר</b> כתבתי דכיון שלא נזדמן שתהא נקראת בהשם שקראו לה בביהכ"נ אם הוא שם שנעשה ברצון האב הוא שם מעריסה וצריך לכותבו וגם להקדימו, ואף לאלו שגם מה שקראו בביה"ח באנגלית הוא ג"כ עיקר שם ובחשיבות דשם מעריסה נמי צריך להקדימו משום שלא ניחא לכתוב עליו דמתקרי כדסובר הטיב גטין עצה זו בכה"ג שאין ראוי לכתוב דמתקרי. והטעם שכתב כתר"ה מחמת שלכוונה זו ניתן השם דביה"כ אף ששייך לומר טעם זה, אינו טעם ברור דמה לנו למחשבות קוראי השם מאחר שאנו כותבין גם השם שקראו בביה"ח והוא ג"כ שם מעריסה ומוכרחים אנו לכתוב שם שקראו שמשתמשים בו לכל דבר ויהיה ידוע לעלמא יותר שהוא המגרש מכתיבת שם שנקרא בביהכ"נ, אבל אם כבר נקרא אפילו רק פעם ופעמיים שעלה לתורה וכ"ש אם נקרא הרבה ששייך לכתוב גם עליו דמתקרי יכולין להקדים איזו שירצו, ולסברת כתר"ה יש גם באופן זה להקדים השם שקראוהו בביהכ"נ, ולמה דאסיקנא יש להקדים השם שקראו בביה"ח באלו שלא חששו לעוד שם אלא שהניחו לקרא שם מחמת רצון המשפחה, אבל באלו שרצו דוקא לקרא שם בביהכ"נ שמה שקראוהו שם בביה"ח הוא לכינוי שישתמשו לעניני החול, צריך להקדים לכתחלה שם הנקרא בשעת הברית ובביהכ"נ.
 
<b>ונשתקע</b> לא שייך בשמות אלו שנקראו עיקר לחשיבות שם שצריך להיות לישראל ומהאב ואם והמשפחה הוא עיקרו להשתמש בהן לעניני התורה דהוא לקריאה כשיהיה בר מצוה ולפני החתונה ולכתוב בכתובה כדלעיל. ובשם שנשתקע ממש לא נראה לע"ד דעוד יקדימוהו אף שירויחו מזה שלא יצטרכו לכתוב דמתקרי, דהא מפורש בגיטין דף ל"ד ע"ב בקרו לה מרים ופורתא שרה דכותבין מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, ולכן רק בשם דקראו בביהכ"נ דהוא שם עיקר שייך לכותבו תחלה ואף לאלו שגם שם דקראו בביה"ח הוא חשוב שם ממש הרי ג"ז שקראו בביהכ"נ הוא חשוב שם ממש, אבל בנשתקע לא שייך זה ואין להקדימו בשביל התועלת שלא יצטרכו לכתוב דמתקרי.
 
<b>כשהוא</b> שם העיקר שכן קראו לו בביה"ח וכ"ש כשקראו לו בביהכ"נ אף שלמעשה אינם משתמשים בו אלא בחתימה צריך ודאי לכותבו ויש לכתחלה לכותבו לשם הראשון שלא נצטרך לכתוב דמתקרי והמכונה, ובעצם הוא אמת שזהו עיקר שמו ואם לא נקרא כלל בשם זה לא בביהכ"נ ולא בביה"ח אך הוא בעצמו התחיל לחתום בשם זה הוא רק כחותם בסימן בעלמא וא"צ לכותבו בגט ויש לדון לענין אם כתבוהו בדיעבד.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קג</h3>
 
<b>במחלוקת</b> הרמ"א והמהרש"ל אם צריך לכתוב יעקל ליעקב, ובענין שמואל שקורין אותו מואל.
 
<b>כ'</b> מנחם אב תשמ"א. מע"כ הבחור חו"ש מר אברהם יחזקאל בידערמאן שליט"א, קבלתי הערותיך באהבה והנני תיכף להשיב בעה"י.
 
<b>הנה</b> השם יעקל שקורין למי שנקרא יעקב שהרמ"א כתב /אה"ע/ בסימן קכ"ט סעיף ט"ו דאין כותבין יעקל, אך הב"ש בס"ק כ"ז הביא דמהרש"ל כתב דיש לכתוב יעקל משום דיש לו שם קדש אחר היינו אליקים וכל כינוי דיש לו שם קדש אחר צריך לכתוב אותו כינוי, והטעם פשוט דמי שיודע רק שהמגרש נקרא בשם הלעז יעקל לא ידע בודאי שהוא בעל המגרש שנכתב בגט יעקב דיסתפק שמא הוא נקרא בשם הקדש אליקים, וא"כ צריך לומר שהרמ"א שלא חש לזה וסובר שא"צ לכתוב בהגט יעקל דסגי במה שכתוב יעקב אף שגם הוא היה במקום שלשון האינשי והשמות היו כמו במקום מהרש"ל וג"כ ידע מזה שגם לאליקים איכא הכינוי דיעקל, הוא משום דלא מצוי מאלו שנקראו בשם הכינוי יעקל דשם הקדש שלהם יהיה אליקים בין מצד ששם אליקים נגד שם יעקב הוא מיעוט קטן ובין מצד הכינוי דלשם יעקב הוא שייך ממש כחשיבות קצור השם וכשם נערות שנקט המחבר, וע"ז קאי הרמ"א שכתב וה"ה ליעקב יעקל, אבל לשם אליקים אינו שייך ממש ולא שייך להחשיבו קיצור ממנו, דאף דג"כ איכא באליקים ג' אותיות יק"ל משם יעקל הא לבד דאינם כסדרן ולבד דהלמד כשהוא בסוף הוא הרבה פעמים רק ליפות את השם ולחביבותא בעלמא, הא באליקים איכא עוד הרבה תיבות ממה לעשות קיצורים באותיות אחרות, ולא ניכר כלל ביעקל שיש לו שייכות אף להתקצר מאליקים כגון לקראו בשם אליק או בשם לקים דאיכא בעלמא שאלו שנקראו אליקים נקראו בקצורים כאלו אבל לקרא יעקל שהוא להתחיל מסוף השם ולהעמיד ל' בסוף השם שלא ניכר שהוא מעצם השם ולהכניס עיין שליכא כלל באליקים הוא משמעות שם אחר שהוא כנוי, ואף שהעיין הוא נכתב לסימן נקודה לקרות היוד בסגול ה"ז גופא שינוי מקריאת היוד דבשם אליקים שהוא בקמץ, ולכן הוא לענין שם אליקים בחשיבות כינוי ולא שייך להחשיבו כקצור השם וכיוצא מן השם דאליקים, ולכן סובר הרמ"א דסתם יעקל הוא לשם יעקב וכשאיכא מי שנקרא יעקל ושמו אליקים כן צריך לכתבו בגט אליקים המכונה יעקל דכשלא יכתבו לא ידעו הרבה אינשי שהמגרש אליקים שנכתב בגט הוא אותו שיודעין אותו בשם יעקל אבל יאמרו כשנכתב בגט שהמגרש יעקב שהוא יעקל משום דשם יעקל הוא ודאי שייך להחשיבו קצור השם ויוצא משם דיעקב והלמד הנוסף בסוף הוא ליפות את השם ולחביבותא בעלמא. ומהרש"ל סובר שכיון שאיכא עכ"פ גם אלו שנקראו יעקל גם לעוד שם דהוא אליקים דאף דבעלמא יותר מצוי שם יעקל ליעקב מ"מ יש להיות איזה מקום שאלו שנקראו יעקב אין להם שום כינוי משום דגם שם יעקב קל הוא להתבטא ורק מי שנקרא אליקים שהוא שם גדול קוראים לו יעקל, זהו טעם המחלוקת שבין הרמ"א ומהרש"ל, ובב"ש שמות אנשים אות י' כתב א"צ לכתוב יעקב המכונה יעקל אא"כ במקומות שקורין יעקל לאליקים וכותב ע"ז רש"ל, משמע שהרמ"א פליג ע"ז והוא מטעמא דלעיל, עכ"פ במקומות שאין קורין יעקל לאליקים אין כותבין אף למהרש"ל והב"ש שפוסק כוותיה, ואצלינו אינו מצוי מי שיקרא לאליקים יעקל ואולי ליכא דבר זה כלל, וכן היה ודאי במקומות שאיירי השדי חמד ולכן כתב דא"צ לכתוב בגט למגרש שנקרא יעקב ומכנים אותו יעקל אלא שם יעקב לבד ולא המכונה יעקל אם לא שהוא לסימן, וכן הוא אצלינו המנהג משום שג"כ לא מצוי כלל שיקראו לאליקים בשם יעקל שלכן כתבתי דהוא פשוט משום דאף מהרש"ל והב"ש יודו בזה. ומה שראית בספר פסקים ותקנות אות ט"ו שכתב שם העתק מכת"י של רעק"א שהיה כתוב שם האשה חנה בת יעקב הכהן המכונה יעקל פשוט או שהיה בעירו פוזנא קורין גם לאליקים בשם יעקל ועשה כהב"ש שפסק כמהרש"ל או שהיה זה לסימן משום שהיה עוד אחד בפוזנא בשם יעקב הכהן שלא היה נקרא יעקל, והמגיה שציין למטה להב"ש אין הכרח שאף אצלינו שקורין בסגול אין כותבין המכונה יעקל כשאין קורין שם גם לאליקים יעקל אם לא כשהוא לסימן כדלעיל.
 
<b>בענין</b> שמואל שקורין אותו מואל ודאי פשוט כדכתבתי בתשובה שמה שכתב בשדי חמד שא"צ לכתוב המכונה מואל הוא נכון, ול"ק כלום ממה שראית בספר פסקים דרעק"א אות א' שכתב יהודה דמתקרי יודא דהא הוא ג"כ קיצור השם דיהודה, הא שם יודא הוא שם בפני עצמו כדהביא שם רעק"א משני פעמים בגמ' שנכתב שם יודא וספק לו אם הוא שם עברי או שם לעז וכיון שהוא שם אחר הא כתבתי בתשובתי שם שכותבין שניהם אף שאינו לסימן.
 
<b>ואם</b> צריכין לכתוב מואל כגון לסימן למנהגנו שעושין כהי"א ברמ"א סעיף ט"ז כותבין שמואל המכונה מואל, ומש"כ רעק"א יהודה דמתקרי יודא הוא משום שהיה ספק לו אם יודא שם עברי או שם לעז כמפורש שם וא"כ מואל שודאי אינו שם עברי אלא שם לעז צריך לכתוב המכונה, ובמשלי בפרק האחרון שהותחל דברי למואל מלך משא הוי השם למואל דגם הלמד הוא מן השם, לבד שבעצם קאי שם על שלמה ונקרא רק במקום זה בשם למואל מאיזה טעם שאפשר אין זה כלל בחשיבות שם.
 
והנני המברך אותך בהצלחה גדולה בכל דבר, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קד</h3>
 
<b>מי</b> שנקראה מרים מעריסה והכל היו קוראים לה מימי אם יוכשר הגט בכתיבת שם מרים לבד.
 
<b>י"ט</b> תמוז תשל"ג. מע"כ ידידי הרה"ג שמואל יהודה ליב לאנדעסמאן שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר שם מרים שהיה מעריסה והכל קראו לה מימי, שדן כתר"ה דכל אדם יודע ששם מימי אינו שם מעריסה אלא שבא ממרים ולכן יבינו שהאשה מרים שנכתב בגט היא אשה זו שנקראת מימי, והוכיח ממש"כ מהרש"מ ח"ו סימן קע"ח במי שנקראת מעריסה גיטל ונשתקע ונקראת בפי כל אלטא דכיון שידוע ששם אלטא הוא רק לסגולה וששם זה אינו עיקר לא מיקרי שם העריסה נשתקע אף שלא ידוע מזה איזה שם היה לה מעריסה מאחר שידוע שהיה לה איזה שם צריך לכתוב שם גיטל שהיה לה שלכן כיון שיודעין ששם מימי אינו מעריסה יש להכשיר גם כשכתבו מרים, הנה אף אם נימא שמימי אין קורין מעריסה ויש לה שם אחר, הרי כיון שלא ידעו איזה שם איך יבינו שמרים הנכתב בגט היא האשה מימי, ול"ד להא דמהרש"מ שבשביל שידוע שיש לה איזה שם צוה שיכתבו גם שם גיטל דליכא בזה חסרון שהם יכירו שהיא האשה אלטא מאחר דכתוב שם השם אלטא שנקראת ויודעים שאפשר ששם דמעריסה שיש לה אפשר להיות גם גיטל, אבל אין להכשיר כשלא הוזכר שם מימי כלל ונכתב שם מרים שאין הכרח שכל אלו נשים הנקראות מימי נקראות בשם העריסה מרים, ונהי שאיכא ספק לאלו היודעין אותה בשם מימי שאפשר שנקראת מרים אבל ודאי נשים שקורין מימי שיש לה שם עריסה אחר, ולא רק לעוד שם אחד שאמרו לו אלא גם לשמות שלא שייך כלל מימי איכא דקורין מימי, ואף אם רק הוא ספק על שנים ושלשה שמות הרי דמי זה לאשה שיש ספק עליה בב' וג' שמות, וכי יוכשר הגט כשיכתבו שם אחד מהספקות.
 
<b>וגם</b> הרי במדינה זו ידוע דגם שם האנגלי הוא מעריסה ואולי עוד קודם לשם העברי, דתיכף כשנולד הם כותבים בבית החולים השם שאמרה להם האם, לא רק באלו שאינן שומרות דת אלא אף בשומרות דת נמי איכא הרבה שכותבים בבית החולים שם האנגלי שחושבות לקרא לילדיהן, ונמצא ששם מימי הוא ממש שם מעריסה כמו מרים וליכא שום מעלה בשם מרים יותר משם מימי, ורק שאפשר שיודעין שאיכא לה עוד שם עברי ונימא כי הן קוראות שם העברי דומה קצת לשם שקראו לה באנגלית הרי הרבה שמות שדומה במקצת לשם מימי ואינו כלום מה שאמרו לכתר"ה דרק שני שמות יש. וגם ברור שהרבה מאינן שומרות דת שבעליהן אינם הולכים לבית הכנסת לעלות לתורה ולקרא שם אלא אומרים להשמש או להרב דביהכ"נ שיקרא שם ומאז גם הם עצמן לא קראו אף פעם אחת בשם זה ואין משגיחין כלל על שם זה והרבה פעמים שוכחים בעצמן את השם שאמרו להשמש והרב לקרא לה, שיש בעצם להסתפק אם בכלל יש להחשיב זה לשם, ויש הרבה שאין קורין כלל שם עברי שודאי לא שייך שממרים ידעו שהיא הנקראת מימי. וא"כ אין להכשיר כשכתבו מרים שאפשר שלא רק שהוא נשתקע אלא שהוא כלא נקראת כלל בשם זה, שאף לשם טפל אפשר אין לכותבו.
 
<b>ובעצם</b> אף מש"כ המהרש"מ שהביא כתר"ה בשם אלטא שכיון שידוע מזה שיש לה שם אחר לא נחשב כנשתקע, נמי לא נראה כל כך דכיון דעכ"פ הוא שייך להיות שם דהוא שם הכבוד, הרי אפשר שנעשה לה לשם וכשמוסיפין לחולה שם מוסיפין הרבה שם אלטא ואלטער, שלכן אף בלא חולי שייך להחשיב, ומה שאין בנ"א רגילין לקרא בשם זה מעריסה אינו עושה שלא יתחשב זה לשם, שאין הכרח ששם יתחשב רק מה שקורין ורגילין לקרות מעריסה שלכן שם גיטל שנשתקע אף שקראו לה כן מעריסה נסתלק מעליה שם זה ואין לכותבו, ול"ד כלל להא דמהרי"ק בעובדא דאליהו שנקרא בפי כל בלי שאינו שם כלל כמפורש בלשונו דכיון שידוע לכל דשם בלי אינו שם כלל, וכנראה שהיה זה מלה דגנאי שלא שייך לקרא לאדם בשם זה, שלכן הוא כאיש שלא ידוע לנו שמו שהשם שיכתבו עליו יאמינו הכל כשיראו הגט באשה זו שהוא הגט שלה מבעלה, ודומה זה לאיש שבא למקום שאין מכירין אותו דיכול לגרש את אשתו בהשמות שאומרין שנקראין אף שלא עברו עדיין שלשים יום ואף כשלא יהיו כלל שם שלשים יום דלא הוחזק להם שמות, אך זה אינו דמיון ממש דהוא משום דנאמנים לומר שכן הוא שמם ובשם זה יודעין אותם במקום שהלכו משם, אבל דומה ממש למי שלא נזדמן שיקראו אותו בשמו עד עתה שצריך לכתוב הגט ששאלו על שמו שג"כ יכול לגרש בשם זה כיון דהוא שמו אף שאין מכירין אותו ולא הוחזק בשמו, מאחר דשם בלי אינו שם ולא שייך להחשיבו לשם כלל.
 
<b>וראיה</b> שבאופן זה איירי המהרי"ק, דהא הביא ראיה ממומר המגרש שלר"ת בתוס' גיטין דף ל"ד ע"ב ד"ה והוא דחלילה להזכיר שם של עכו"ם בגט וכותבין רק שם של יהדות אף בנשתקע לגמרי שם יהדות ממנו, הרי הוא כמו שליכא שום שם עליו לענין כתיבה בגט ואולי גם כליכא כלל שם עליו דהרי ליהודי הוא גנאי ביותר שם עכו"ם, שלכן שם יהדות שלו לא נשתקע כלל דלעולם המכירין אותו כשהיה קודם שהמיר יאמרו עליו בשם יהדותו כגון ראובן המומר ולא יאמרו עליו בשם נכריותו נקאלאי המומר, שלכן אף שעבר זמן רב שכבר נשכח הוא כמי שלא קראו אותו מעולם בשמו שכותבין בגט השם שקראו אף שלמעשה לא נקרא מעולם. הרי מהדמיון למומר שנשתקע שם יהדותו משמע שכמו כן הוא באליהו שנשתקע וקורין אותו בלי, שהוא דוקא מחמת ששם בלי אינו שייך להיות שם כלל, ולכן אין להוכיח מזה לאלטא ששייך להיות שם, וכן נוטה יותר למעשה שלא לכתוב שם גיטל שנשתקע אלא שם אלטא, לבד מה שלא ראינו ולא שמענו אינה ראיה דאפשר שאירע שגם קורין מעריסה אלטא ואלטער.
 
<b>ושיטת</b> המהר"מ שיק על מדינתו וכן הוא בכאן שנותנים שם מיוחד לעניני דת ולעניני חול היא נכונה אבל לא שייך לנ"ד דעכ"פ אין הכרח שעשו כן ואפשר שלא קראו לה אלא שם אחד האנגלי לבד שהוא מימי ולכן אף שהאמת היה שקראו לה גם מרים כיון שנשתקע אינו שוב שמה, ואף אם נימא שיש לכתוב גם מרים מ"מ לא יוכשר בכתיבת מרים לבד מאחר דאפשר שאין לה עוד שם כלל.
 
<b>ולאסתר</b> עטיא ושם אסתר נשתקע שהביא כתר"ה מספר תפארת צבי דלא נחשב נשתקע משום דעטיא הוא כנוי לשם אסתר אף דהוא רוצה להכשיר כשיכתבו אסתר לבד, ל"ד כלל דשם עטיא הוא כנוי לשם אסתר בעצם שאף אם קראו לאשה זו רק עטיא ולא אסתר בא שם זה מאסתר אך שקרו לאשה זו רק בהכנוי ולא בהעיקר עושה ודאי שלא ישתקע דהרי אדרבה יאמרו אינשי אף על זו שלא נקראה אלא עטיא שג"כ שמה הוא אסתר, אבל מימי אף אם נימא שהמציאות היא דמימי קורין למי ששמה מרים כיון שאין הכרח לזה מהלשון אינו עושה הידיעה מדרך הנשים שהוא כן שודאי אפשר שימצא מי שישנה ויקרא לבתו מימי בלא מרים, אבל גם שם לא היה מכשיר באם היו כותבין אסתר לבד אלא דהצריך לכתוב גם אסתר וצ"ע לדינא בזה.
 
<b>וטעם</b> הגאון ר' שלמה קלוגער דשם הכתוב בכתובה לא נחשב נשתקע כיון דהכתובה צריכה לה כל ימי היותה עמו הוא טעם נכון אבל הוא שייך רק בנשים שומרות תורה אבל לא בנשים שאינן שומרות תורה שאין יודעות צורך לשמור את הכתובה וכ"ש אם לא שמרה כתובתה, וטעם מהרש"מ כיון שנקראת ברבים תחת החופה אינו כלום שרובא דרובא אינשי אין שומעין כלל לא רק בכאן אלא גם במדינות יוראפ שהיינו שם וברור שאף במקום מהרש"מ לא שמעו כלל, אך מהכתובה ניכר כי החזיקו את שם העברי לשם עיקרי לעניני דת כסברת מהר"מ שי"ק.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה ששמע מהר"י קאמינעצקי שליט"א שנסתפק בשם שנשתקע אולי חוזר וניעור כשקראו לו אף זמן קצר ולא בעי שלשים יום ושכן מסתפק גם באחיעזר ח"ג סימן ע"ו ובשד"ח סימן ל"ט סעי' ד', שלכן כיון שאמר כששאל אותה הרב המסדר על שמותיה והזכירה שמה מרים דזה גופה עשה שיחזור וניעור, אינו כלום דא"כ ליכא כלל שם שנשתקע דהרי הזכירו אותו כשדנו אודותו, וכוונת הספק הוא ממש בקרו לה זמן קצר, ולא רק כשהזכירה להשיב איך שמה וכן לא במה שהזכירו לדון בשם זה אם צריך לכותבו. ועצם הספק לא מובן לי כל כך להפוסלים שם הנשתקע אבל אם איכא ספק הוא דוקא כשקרו לה איזה זמן ממש.
 
<b>ובדבר</b> שם העברי שנקרא בפי המיעוט והרוב קורין בשם לעז ודאי צדק הג"מ שהביא הפ"ת אבה"ע סי' קכ"ט בס"ק מ"ג דאף שכתב הרמ"א דלענין קדימה מקדימין שם העברי עיין בב"ש ס"ק ל"א מ"מ לענין להכשיר בשם אחד הוא דוקא בשם שקורין הרוב ולא דהמיעוט אף שהוא שם העברי, וסברת דברי מלכיאל שהביא כתר"ה אף שהיתה סברא נכונה בזמנו בעירו לאמזא ליכא להאי סברא במדינה זו שאינו ברור שכל אחד יש לו שם עברי ולכן יש להורות כהפ"ת בשם הג"מ. וכן סברת האחיעזר דמצד מילת שם מעריסה הוא עיקר גם לענין שם אחד לא מסתבר כלל, ובפרט במדינתנו שגם שם האנגלי הוא מעריסה כדכתבתי לעיל שגם האחיעזר מודה דיש למיזל בתר רובא. אך אם הוא במקום עיגון יש להכשיר כהרמ"א.
 
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<b>הארכתי</b> כדי להראות שלא כל מה שנדמה לכאורה שהוא שוה הוא אמת, כי צריך לעיין בעומק הדבר ובפרט אחרי שיצא כהוראה, אבל במקום עיגון גדול אמרתי שעוד נעיין בזה, ולמעשה כמדומני שנאבד הגט ולא היה שייך לדון, אך אמרתי שאם זוכרין הסופר והעדים איך שציוה הבעל להם לכתוב ולחתום הגט לאשתו אף שאמר בשם מרים יכולים לכתוב גם בשם מימי, והייתי מיעץ שיכתבו לכתחלה מימי שהיתה נקראת מרים, אך כמדומני שלא היה אפשר לעשות כן למעשה.
 
הנ"ל.
 
<h3>סימן קה</h3>
 
<b>מי</b> ששמו יהודה ליב ובלעז נקרא ליבא ולואי, ובענין עדים שחתמו על כתובה וקודם החופה אמר החתן שאינו רוצה בהם, ובענין כתובה שנכתבה ביום והקדושין היו בלילה.
 
<b>כ"ז</b> תמוז תרפ"ו. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו.
 
<b>א.</b> בדבר השם יהודה ליב דמתקרי ליבא דמתקרי לואי. לענ"ד כתב לך הרב האמעריקני כהוגן ולא ידוע לי ספיקתך בזה כי מאחר דגם בשם העיקר יש שם לעז שנקרא יהודה ליב צריך לכתב על שמות האחרים אף שהן של לעז דמתקרי. ושם לואי מסתמא נקרא כן שם באמעריקא וצריך לכותבו. ובשם איטשא כבר כתב לך א"מ הגאון שליט"א שבגט הנשלח ממקום אחר צריך לכתב איטשא ואין בזה שנוי במנהג עירכם שכותבין איציא והצדק אתו. ואם יש לך בזה איזה טעמים אחרים תודיעני.
 
<b>ב.</b> ובענין עדים שראו הקנין מהחתן על הכתובה כנהוג וחתמו על הכתובה וכשראה החתן אח"כ את חתימותיהן אמר שאינו רוצה בעדים אלו והיה זה קודם החופה. הוריתי שאף שבשטרות אחרים אינו כלום דהא א"צ לומר כתובו דקנין לכתיבה עומד בב"ב דף מ' ע"א מ"מ בכתובה שנכתבה וחתמו קודם הקידושין לדידן שהקידושין הוא תחת החופה שעדיין לא נתחייב בכלום ויכול ודאי לחזור בו, אין חתימתן כלום והוי כאמר להעדים שלא יחתמו שאינו כלום אף בקנין, והצרכתי לכתוב כתובה אחרת ולהחתים עדים שרוצה.
 
<b>ג.</b> ובענין כתובה שנכתבה ביום והיו עסוקין באותו ענין עד הקידושין שהיו בלילה. הוריתי שבזמננו שעדיין לא קדש ולא נתחייב בכלום פסולה דהוי שטר מוקדם, וזה שהכשירו בגמ' גטין דף י"ח ע"א הוא דוקא בזמנם שהי' אחר הקידושין ששייך להתחייב אף קודם החופה.
 
אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קו</h3>
 
<b>בענין</b> ההשתדלות לעשות חוק שיהודי הנפרד מאשתו בגירושין של המדינה יצטרך לפוטרה בגט כשר.
 
<b>כ"ב</b> מר - חשון תש"מ מע"כ הרה"ג מהר"ר יעקב הכהן זעלצער שליט"א הגאב"ד דקה"י עדת ישורון ביאהאנעסבורג יצ"ו.
 
<b>הנה</b> בדבר ההשתדלות שיעשו חוק בפרלאמענט שכל מגרש אשתו כשהוא בן ברית יהיה מחוייב לפטור את אשתו גם בגט כשר בב"ד כשר של ישראל, ודאי הוא ענין גדול מאד, ואין בזה משום עישוי ע"י נכרים מאחר דבידו שלא לגרש כלל גם לא בגירושין (דיווארס) של המדינה, ורק מחמת רצונו לקבל גירושין של המדינה להפטר מחיוביו לאשה זו ולהיות רשאי ליקח אשה אחרת והם לא יתנו לו בלא גט כשר של ישראל רוצה ליתן הגט, דדמי זה ממש לאחד שלא רצה ליתן גט וכשנתנו לו איזה אלפים שקלים נתרצה ליתן גט דלא נחשב עישוי מאחר דרצונו בהממון עדיף לו מרצונו שלא ליתן גט ומעשים בכל יום שמשחדים להבעל ליתן גט בכל תפוצות ישראל, ועישוי שהוא פסול הוא כשמכין אותו או מחזיקים אותו בבית האסורין או עושין לו יסורים אחרים כדי שיתן גט הוא נחשב מגרש באונס שפסול, וכן אף אונס ממון בכה"ג שיחייבו אותו המדינה ליתן לה משלו לעונש על שאינו נותן לה גט הוא נחשב מגרש באונס ממון שלא יפסיד, וכן כשאחד יחטוף מהבעל סך גדול ולא יחזיר לו עד אחר שיתן גט הוא נחשב מגרש באונס, אך יהיה הנידון אם אונס ממון הוא בדין מגרש באונס עיין בש"ע אה"ע סימן קל"ד סעי' ד' ברמ"א ובפ"ת ס"ק י"א, אבל כשנותנין לו ממון שירצה בשביל זה ליתן גט הוא פשוט שאינו אונס כמעשים בכל יום, וכמו כן ממש הוא כשיתן גט מחמת שרוצה להשיג גירושין של המדינה. ואף באסור בבית האסורים בשביל איזה ענין אחר, והאשה היה לה מי שישתדל להוציאו לחפשי כשיתן גט נמי אין זה בחשיבות מגרש באונס, דמאחר דלא היו היסורין שלו כדי שיתן גט אלא בשביל ענין אחר ונתינת הגט היתה להצלתו מהיסורין הוא רצון גמור והוא דבר פשוט ומסתבר, וזה גט כשר אף כשליכא חיוב גירושין.
 
<b>אבל</b> יצטרכו לראות שהחוק יקבעו בצורה שלא יתנו גירושין של המדינה אלא אחרי שיפטרנה בגט בב"ד כשר ותהיה מותרת להנשא לאחר מצד התורה והאמונה, דאם יקבעו בלשון שבן ברית צריך להיתר נישואיו לאחרת לא רק לגירושין של המדינה אלא גם גט כשר מב"ד של ישראל ואם ישא אשה בלא גט כשר יענש כמו מי שנושא אשה בלא גירושין של המדינה, לא ברור אצלי להחשיב שהוא בלא אונס מאחר דלא היה הגט לעיכוב להשגת גירושין של המדינה אלא שקבעו חוק למי שהיה נשוי שאסור לו לישא אחרת אף שיש לו גירושין של המדינה כשאין לו גם גט אף שידע זה מתחלה ונתרצה לזה, הרי נמצא כשחזר בו ואינו רוצה לגרשה ומצד יראת העונש אינו חוזר בו ומגרשה שהוא נותן הגט מצד עונש הגוף דחוק המדינה שאפשר נחשב אנוס אף דמתחלה הבטיח ליתן מצד רצונו בגירושין של המדינה, ולכן צריך שיהיה לשון החוק דלא יתנו לו גירושין של המדינה עד שיגרש את אשתו בגט כשר.
 
<b>גם</b> כיון שבעוה"ר איכא קהלות הרשעים שהם הרעפארמער וקאנסערוואטיוון צריך להשתדל שיהיה החוק שיתן לה גט כשר אצל ארטאדאקסי /אורטודוקסי/ ולהסביר להם שמה שהוא גט כשר שנעשה ע"י רב ארטאדאקסי יהיה כשר גם אצל הרעפארמער וקאנסערווטיוון וגט של ב"ד רעפארמער וקאנסערוואטיוון אינו כלום אצל כל ישראל.
 
<b>ובדבר</b> שאלה השניה שאם השופט דמדינה יטיל על הבעל כשאינו רוצה לגרשה תשלום דכסף למזונותיה ולכל צרכיה עד שיגרשנה בגט כשר אם נחשב זה גט מעושה, הנה הא עד שתתגרש מבעלה הא הוא חייב במזונותיה ובכל צרכיה מדינה ורשאה לילך לערכאות שיכופו אותו ליתן לה מזונותיה וכל צרכיה, ואף שהם יוסיפו שצריך לזונה אף כשהיא עושה מלאכה ומרווחת נמי כשיחייבוהו שיתן לה למזונותיה ולכל צרכיה בכל אופן פשוט שאם יגרשנה ליפטר מחיוב זה אין זה בחשיבות גט מעושה ויהיה גט כשר לכתחלה.
 
<b>ודבר</b> גדול הוא מאד והשי"ת יצליח אותם בדבר הגדול לתקנת בנות ישראל.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קז</h3>
 
<b>בענין</b> להוסיף בשטר התנאים שאם יבואו לידי פירוד לא יעכב מליתן גט פטורין.
 
<b>כ"ג</b> חשון תש"ם לכבוד ידידי מחו' הרה"ג מוה"ר יחיאל יצחק פאר שליט"א, ר"מ דרך איתן אחדשה"ט.
 
<b>בדבר</b> שאלת כת"ה אם נכון להוסיף בשטר התנאים לשון כזה: אם אחרי הנשואין יבואו לידי פירוד, ח"ו, אז הבעל לא יעכב מליתן גט פטורין והאשה לא תסרב לקבלו, כאשר כך יצוה הב"ד פלוני ע"כ. ועל ידי הוספה זו יכריחו הערכאות שיצייתו שני הצדדים להב"ד.
 
<b>הוספת</b> דבר זה מותר והגט לא יהיה גט מעושה. גם יש תועלת להצילה מכבלי העיגון. אבל טוב שיראה את החתן והכלה ויכירם היטב אם יש לחוש מצד טבעם שתנאי כזה יגרום למחלוקת ומריבות ביניהם ח"ו.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קח</h3>
 
<b>בדבר</b> כתיבת שטר הרשאה, זכוי גט, אשה שנישאת בלא גט וכעת נתרצתה לקבלו אם לתת לה, ועוד עניינים שונים.
 
<b>י'</b> אדר ראשון תשל"ג. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב מאד הרה"ג מוהר"ר מיכאל שיק שליט"א רב בסאן פראנציסקא.
 
<b>לא</b> השבתי בזמנו מפני הטירדא הגדולה שממש שעה מועטת לא היה לי ואתו הסליחה וגם עתה אשיב בקיצור נמרץ. הנה כשצריכין לכתוב שטר הרשאה כשהוא נוסח ארוך צריך לכתוב על נייר אחד בשני הצדדים אבל לא על שתי ניירות, והטעם שעל נייר אחד אף שהוא בשני צדדים קיימי חתימת העדים על כל הכתוב בשני הצדדים, וכשהוא על שתי ניירות קיימי החתימה רק על מה שכתוב בנייר האחרון.
 
<b>לענין</b> זיכוי גם אם כבר ניסת בין לישראל בין לנכרי הוא ודאי זכות ויש לעשות זיכוי, ואם לא ניסת אם מפורסמת לאינה שומרת דת ולא איכפת לה להנשא בלא גט, וכן אם היא פרוצה עם אנשים אף שלא ידעינן שזינתה ממש מסתבר שיש ג"כ לזכות גם בזה"ז שמצוי טובא עבירת הזנות בין אלו שאינן שומרות דת שאין להם גם בושה מבני אדם. אבל אם לא ראו בה ענין פריצות אין לזכות אף לאינן שומרות דת.
 
<b>אם</b> ידוע שזינתה בין לנכרי בין לישראל הרי נאסרה על בעלה באיסור סוטה, שלכן אם אינה רוצה לקבל גט יש להתיר לו לישא אחרת לכתחלה ע"י מאה רבנים ויש לזכות לה גט דמאחר שאסורה על בעלה הרי בכל אופן זכות לה. ואם היא מומרת לחלל שבת אף שהוא איסור יותר חמור מ"מ אין להתירו לישא אחרת ואין לזכות לה גט כשלא זינתה ואינה פרוצה לזנות, והמומרת שאיירי הרמ"א והב"ש סק"ז /אה"ע/ בסימן ק"מ סעי' ד' הוא בנשתמדה והלכה אצל עכו"ם, דודאי תזנה ותנשא לעכו"ם וזה ליכא במחללת שבת.
 
<b>אם</b> השליח להולכה מת והבעל לא ידוע היכן נמצא אין עצה למסור לה הגט, וטוב מתחלה לעשות שנים ושלשה שלוחים.
 
<b>אם</b> האשה אחר שניסת בלא גט ויש לה בנים ואח"כ נתרצתה לקבל גט ודאי צריך ליתן לה גט, ואף שכבר זיכו לה גט דהרי לא כו"ע סוברין זה שהוא זכות לזו שלא רצתה לקבל גט, ואם לא זיכו לה הגט הרי הבנים שילדה הם ממזרים, ואם זיכו לה גט יהיו הבנים שילדה כשרים דאף שאיכא דלא סברי לסמוך על זיכוי גט יש להחמיר לגבי האשה שהיא בחנק ולא לגבי הבנים שהם באיסור לאו וגם שמדאורייתא ספק ממזר כשר, אבל בשביל זה אין למנוע מליתן לה הגט בשביל חשש הלעז כיון דאיכא חשש ממש לדינא.
 
<b>לחשוב</b> יין מבושל שלא ליאסר במגע עכו"ם צריך חום של קע"ה מעלות פרנהייט בערך.
 
<b>בעל</b> קורא צריך בקהלות שלנו, שאין רגילין בהברה ספרדית, לקרא בהברה אשכנזית שלא נשמע לאלו שאין רגילין בהברה אחרת ואין חלוק מה שהעולה ברך בהברה ספרדית.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קט</h3>
 
בענין שמינו שליח שני בגט שפסול בעברות מן התורה.
 
<b>יום</b> ה' א' דר"ח טבת ו' דחנוכה תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם ליב שור שליט"א.
 
<b>הנה</b> בדבר הגט שהשליח שני הוא החזן של ביהכ"נ קאנסערוואטיווי /קונסרוטיבי/ ונשלח להרב האלענדער הנה הודיע לי הרב האלענדער שמסר הדבר לידי משום שירא לעסוק בסדור גיטין איך שהשליח שני שהוא החזן של ביהכ"נ הקאנסערוואטיווי הוא פסול בעברה מן התורה שהוא ממחללי שבתות ואוכלי טרפות ומופקר לכל איסורי התורה, וא"כ לשיטת הרמב"ם פ"ו גירושין ה"ז פסול לשליחות אף בקיום ובהרשאה, והוא הי"א שבש"ע /אה"ע/ סי' קמ"א סעי' ל"ג. איברא שלהסוברים שהוא מצד שאינו נאמן שהוא שליח עיין בהגר"א ס"ק ע"א לא שייך בכאן דגם הוא עצמו אינו יודע שהוא שליח אלא ע"פ ההרשאה שגם אנחנו רואים משם ואין בדבר שום ספק. ואף להט"ז ס"ק כ"ד שגוזר בנתקיים אטו לא נתקיים אולי יש מקום לומר דבשליח שני שלא בפניו שאין שייך כלל חשש זיוף לא גזרו כמו שסובר הט"ז להרמב"ם שלא גזרו בא"י עיי"ש, אבל להב"י שסובר דאף בא"י יפסול הרמב"ם א"כ צ"ל שסובר שמצד לא פלוג גזרו בכל אופן, וא"כ יש לכתחלה לחוש לזה, וכן יש הסוברין מאחרונים שאם הוא מחלל שבת דינו כעכו"ם גם לענין זה אליבא דהגאונים שמומר אינו זוקק לחליצה (/אה"ע/ סי' קנ"ז סעי' ד') ואף שלע"ד לא מסתבר זה כלל מ"מ לכתחלה אין לעשות מעשה. ולכן יש להורות ששליח הראשון יעשה שליח שני אחר בפני הב"ד ויכתבו הרשאה אחרת ויחתמו הב"ד. ואף שנשבע שליח הראשון שלא יבטל את השליח השני שהוא החזן שעשאו אינו כלום מאחר שאנחנו אין מקבלין אותו, אך מ"מ טוב שתתירו לו השבועה בב"ד של ג' ואין לך פתח גדול מזה שאילו הי' יודע שלא ירצו הב"ד דנוא יארק בהחזן לשליח לא הי' עושהו. ואח"כ ימנה את השליח השני. ואף שהגט מונח אצלינו ולא ביד השליח יכול למנותו ולומר שהוא ממנה אחר תחתיו לשליח להוליך הגט שיש לו סימנים אלו המונח בנוא יארק להאשה פב"פ וליתן אותו לידה וכו' וכן לכתוב בההרשאה ובמקום וגט זה בפ"נ יאמר וגט ההוא בפ"נ. ובעצם א"צ שיאמר עוד הפעם בפ"נ ובפ"נ כיון שכבר אמר לפני הב"ד ומה שנפסל השליח אין שייך זה לאמירה דבפ"נ ובפ"נ.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קי</h3>
 
בענין גט שניתן על תנאי.
 
יום א' כ"ח אייר תשכ"א. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> בדבר הגט שניתן על תנאי ועדיין לא נתקיים הנה אף אם ימחול בפירוש הא נפסק /אה"ע/ בסימן קמ"ג סעי' ה' דאינה מגורשת אף בתנאי דממון כר' יוחנן בדף ע"ד ע"ב וכ"ש בתנאי אחר שאינה מגורשת במחילת התנאי. וגם הא יש שיטה בר"ן דף ע"ו ע"ב (דף ל"ח ע"א מדפי הרי"פ ד"ה וליחוש שמא פייס) שכ"ז שלא נתקיים התנאי יכול לבטל הגט והרמ"א הביאו בסעי' ב', ואף שהר"ן דחה זה ועיין בהגר"א שג"כ משמע שאינו חושש לסברא זו מ"מ כשאפשר יש לחוש. ולכן ראינו שיכתוב גט אחר בלא תנאי ונשלח לא"י שימסור השליח להאשה ותתגרש בגט השני. ואם יזדמן ע"י נתינת הגט השני שיתקיים התנאי וימצא שהיא מגורשת עוד בגט הראשון הרי בלא גט השני אי אפשר שיתקיים התנאי ולכן מוכרחין למסור לה גט שני זה הנשלח לה שהוא בלא תנאי ותתגרש בו מיד. ומה שרצה הבעל שיהיה לו דיווארס בטאראנטא לא נעשה ע"ז תנאי אלא הושלש על זה סך מעות כפי שיצא מהב"ד ואין שייך זה לכשרות הגט, וגם השליש על הוצאות הדיווארס והגט.
 
<b>ובדבר</b> בריאות הבעל אם ראוי ליתן גט אין לחוש ע"ז שהוא כל העת בחזקת בריא ופקח הראוי ליתן גט ויש לנו גם ידיעה ממנו שהוא עובד במשרתו כבריא ופקח ואין להסתפק מזה כלל.
 
משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיא</h3>
 
אופן סידור גט היוצא למלחמה.
 
אח"פ תשכ"ז.
 
<b>מתחלה</b> מאחר שהבעל והאשה נמצאים כאן קודם שילך למלחמה, ממש בשעה האחרונה שלא יתייחד עמה עד שילך מביתו, ימנה סופר ועדים ויגרשנה לפני הב"ד בעצמו. ויאמר להסופר אני ממנה אותך הסופר פב"פ אשר תכתוב גט לשמי פב"פ לגרש בו את אשתי פב"פ וכתוב גט אחד ואפילו הרבה גיטין כולם לשמי ולשמה ולשם גירושין עד שיהיה אחד כשר בכתיבה ובחתימה ובקבלת אשתי, ואף כשיופסל הגט בפשיעתי דהוא כשיתבטל מעשה הגירושין ואבטל את הגט ואף אם יהיה רק פסול דרבנן ואף רק חשש בעלמא ויאמרו הב"ד שצריך לכתוב גט אחר תהא ממונה ממני לכתוב גט אחר, ואף אם יזדמן זה כמה פעמים שגם הגט השני יתבטל אף ע"י פשיעתי ואף הגט השלישי עד מאה גיטין תהא ממונה ממני לכתוב גט מחדש. עד כלות המלחמה. וכן יאמר להעדים בפני הב"ד ככל הנ"ל.
 
<b>ואח"כ</b> יאמר לפני הב"ד, גם אני ממנה את כל מי שיראו את חתימתי, שאחרי שיתבטל הגט לדעת הב"ד ויצריכו לכתוב גט אחר והסופר והעדים הנ"ל לא יהיו בעיר, שאחד מהן יהיה סופר ושנים מהם יהיו עדים לחתום על הגט עד כלות המלחמה. ולא יזכיר שום תנאי להסופר והעדים כדאיתא ר"ס קמ"ז.
 
<b>ואח"כ</b> יתן הגט בעצמו להאשה לפני הב"ד בתנאי דמעכשיו ויאמר ה"ז גיטך מהיום אם לא אפגש עמך באיזה מקום מכאן עד כלות שנה אחר המלחמה ואם אפגש עמך באיזה מקום לא תהיי מגורשת וגם הגט עצמו יתבטל מלהתחשב גט כלל שלא אוכל שוב לגרש בו ותהיי נאמנת לומר שלא נפגשנו בשום מקום.
 
<b>ואח"כ</b> ימנה שליח להולכה ולנתינה ליד האשה לפני הב"ד על הגיטין האחרים שיכתוב סופר מי שיהיה ויחתמו עדים מי שיהיו כשיצריכו הב"ד אחר שיתבטל גט הראשון וכן גט השני עד מאה גיטין ועדיין תהיה המלחמה שאתה פב"פ תהיה שלוחי להוליך וליתן אותם הגיטין להאשה בכל מקום שתמצאנה, וגם יאמר לפני הב"ד גם אני ממנה את כל מי שיראה חתימתי שאחרי שיתבטל הגט לדעת הב"ד ושליח הנ"ל לא יהיה בעיר, שיהיה שלוחי להוליך וליתן אותם הגיטין להאשה בכ"מ שימצאנה. ואת השליח יצוה שיתן להאשה ג"כ על תנאי דמעכשיו כדלעיל. וישבע שלא לבטל את מינוי הסופר והעדים והשליח.
 
נוסח זה נראה לע"ד נכון. משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיב</h3>
 
<b>אשה</b> שנישאת בערכאות רק בשביל רשיון כניסה לאיזה מדינה, ואשה שנישאת בחו"ק =בחופה וקידושין= מטעם הנ"ל.
 
<b>ט'</b> אלול תשל"ד מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יצחק אהלבוים שליט"א, הרב בקהל אהבת אחים נחלת ישראל בטאראנטא.
 
<b>הנה</b> מרוב מלאכה להשיב לכל הפחות בדברים נחוצים שלקחתי עמי להזמן שאני בקאנטרי נתאחרה תשובתי בהכרח עד עתה ובפרט שאין להאריך כי הנכון והאמת כמסקנת כתר"ה שהאשה מותרת להנשא וליכא שום חשש לפי העובדא שכותב כתר"ה לא מהרתי להשיב כי אם יהיה נחוץ תיכף וכתר"ה היה רוצה עכ"פ לשמוע גם דעתי מענותנותו היה קורא ע"י הטעלעפאן.
 
<b>בדבר</b> איש מופקר אשר רצה לעשות טובה לאשה פנויה שיניחוה להכנס לקנדא ולדור שם שהיתה צריכה להיות נשואה לאחד שהוא אזרח בקנדא נתרצה לעשות נשואין ע"פ ערכאות המדינה, אבל בתנאי שג' חדשים תדור בביתו כאיש ואשתו, ואחר כך ינתקו נישואיהם בערכאותיהם, וכך עשו שהיתה אצלו בזנות הג' חדשים ואח"כ נתפרדו, הרי פשוט שאף אם נחשוש לאלו המופקרים לחשש קידושין בביאותיו מטעם שהיה סבור הגרי"א הענקין זצ"ל שיש לחוש דאשה זו שנשאה בערכאות היה לאשה ולא לזונה משום שאף המופקרים רוצים באשה אחת שתהיה לו לאשה, ואף שאין רצונו בקידושי תורה דוקא שהרי היה יכול לקדשה אצל רב כדין ולא רצה זה מ"מ הוא ממילא קידושין מה שבפני עדים דר עמה כאיש ואשה שודאי בועלה וזהו קידושי תורה אף שהם מופקרים ובועטים ומבזים למצות התורה, נמי לא היה שום חשש בזה דהרי מפורש התנה עם קרוביה שעסקו בזה דתהיה אצלו רק ג' חדשים ואח"כ יניחנה להנשא לאחרים שדבר כזה אי אפשר להיות בקידושין אלא ענין זנות והוא כהתנה בפירוש שהוא נוטלה רק לזונה ומערים את הממשלה שיחשבו שהיא אשתו, שגם להגרי"א הענקין זצ"ל אינו כלום. אבל אני בארתי באיזה תשובות דבאלו המופקרים שאין חוששין לבעילת זנות ונשאו נשים בערכאות המדינה א"צ גט ממנו דכיון דקידושי ערכאות אינם כלום שלא נעשו כדיני התורה ולא לפני עדים כשרים אף שנזדמן שנתן לה טבעת אין לסמוך על בעילתם שהוא לקידושי תורה וגם לקידושין בכלל, מטעם דבין המחבר ובין הרמ"א פסקו כהריב"ש, הרמ"א /אה"ע/ בסימן כ"ו סעי' א' כתב מומר שנשא מומרת בנימוסיהן ונתגיירו אין כאן חשש קידושין כלל ומותרת לצאת ממנו בלא גט אע"פ ששהה עמה כמה שנים אינו אלא כזנות בעלמא, והמחבר /אה"ע/ בסימן קמ"ט סעי' ו' כתב איש ואשה שהמירו באונס הגזירות ונישאו זו לזה בחוקות הנכרים אע"פ שמתייחדים זע"ז בכל יום לעיני הכל אין חוששין להן משום קידושין, ועובדא של המחבר הוא עובדא דהריב"ש, הרי התם ודאי שנשאה לאשה שהרי איירי באינן מופקרין לזנות אבל מ"מ ליכא חזקה שאין בועלה בעילת זנות בעובדא דרמ"א שהיו מומרים ברצון ושבו בתשובה, הרי כיון שלא הלכו לפני הרב לקדשה אפשר שלענין זה לא שבו בתשובה, שליכא אנן סהדי על בעלי תשובה ששבו לכל הדינים כשלא נראה זה, ובעובדא דהמחבר שהמירו באונס וגם אח"כ נמצאו שם שיראין לעשות קידושי תורה שהיה שייך החזקה עלייהו שבועלין לשם קידושי תורה שהרי מצות שאפשר להם לקיים בלא מורא הא מקיימין, מ"מ אינם קידושין שעכ"פ ליכא שוב אנן סהדי אף על מומרים כאלו דמאחר דהורגלו בעבירות אף שהיה מתחלה מצד האונס ליכא שוב חזקת כשרות וצדקות עלייהו לומר שודאי מקיימין מה שאפשר להו לקיים.
 
<b>איברא</b> דבריב"ש ליכא דין דהמחבר אלא כשהיה ידוע שעוברין על איסור נדה מאחר שלא היתה מקוה כשרה בעירם דכן מפורש בדבריו, והטעם אף שעל איסור נדה היו כאנוסין לעבור שהרי היתה יראה ליסע למקום שיש מקוה כשרה ולטבול ולבעול לשם קידושין הרי אין להן מה לירא, הוא משום דליכא שוב לנו לומר אנן סהדי מאחר שעכ"פ עוברים על איסור החמור דנדה אפשר שאין חוששין על איסור בעילת זנות דפנויה כדכתבתי אבל באופן שאפשר שאינה עוברת על איסור נדה כגון שיש כאן נהר לטבול שאינה יראה מחמת שיאמרו שלהתקרר ולרחוץ בעלמא רחצה בנהר משמע שסובר הריב"ש שחוששין לקידושין דמשאר חטאים אפילו עבודת האלילים שהוא החמורה ביותר כיון שידוע שהמירו משום האונס לא הורעה חזקתם לגבי האיסורים שאינם אנוסים ואפשר להם לקיים בלא שום פחד שלכן אמרינן אנן סהדי שלא יבעול בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין, ורק בעברו גם על בעילות האסורין אף שהוא ג"כ מחמת יראה סובר שליכא שוב האנן סהדי והטעם מחמת דמהרגילות שע"י אונס נעשו ביאות אסורות מזולזלין אצלם, והמחבר מוסיף שסברא זו דליכא אנן סהדי איכא גם מצד שהן מומרין אף שהיה באונס על עבירות חמורות האחרות, דע"י שהורגלו לעבור על ציוי התורה אפשר נעשו על מצות התורה מזולזלין אצלם וליכא שוב החזקה דגם לא יבעלו בעילת זנות, ותמוה מה שלא הרגישו רבותינו מפרשי הש"ע שאיכא מחלוקת בין הריב"ש להמחבר, וגם שדין הרמ"א לא שייך להא דהריב"ש והמחבר דהרי במומר ומומרת ברצון אם שבו ממש הרי חוששין לכל איסור אפילו איסור קל שזה לא שמעינן מהריב"ש והמחבר שאין להם חזקה ששבו לכל דבר, אלא שהיא סברת הרמ"א מתה"ד כדאיתא בח"מ סק"ג, ומרמ"א אין לידע דין הריב"ש והמחבר במומרים לאונסין כדאיתא בח"מ שבאנוסים אין להקל, אבל הוא דלא כהמחבר ומשמע מלשונו שמסתפק גם בלא נזהרו בנדה, דסובר דעל מה שאין להם אונס לעבור איכא החזקה, והב"ש הביאו ולא זכר שהוא נגד הריב"ש והמחבר וצ"ע.
 
<b>עכ"פ</b> מריב"ש והמחבר והרמ"א מוכרח לומר דצריך לבעול לכוונת קידושי תורה ואם אין לו חזקה זו אינו כלום ולכן כל אלו שנשאו רק בערכאות במדינתנו ולא רצו לקדש כדין אין הנישואין כלום מאחר דהם מופקרים לעבור על כל דיני התורה וכ"ש כשידוע שהם מופקרים לזנות שאין לחוש לכלום, ואך אם אפשר יש להשתדל להשיג גט מטעם חזקת איש ואשה שבאו ממדה"י ודרים יחד בחזקת אשה ובעלה שהיא בדין א"א, אף שבמדינה זו באנשים שאינם שומרי תורה שהרבה מהם נישאין בערכאות והרבה מהם נישאים אצל הרעפארמער ליכא שוב מזה חזקה שנישאו כדין התורה, שלכן כשא"א להשיג גט יש להתירה לעלמא אם לפי החקירה ודרישה היו נישואיה בערכאות ואצל רעפארמער, מ"מ לכתחלה כשאפשר להשיג גט יש להשתדל בזה. אבל בעובדא זו ליכא שום נידון דאף להגרי"א הענקין זצ"ל יש להתירה.
 
<b>וגם</b> לכהן יש להתירה דהרי היא לא היתה מופקרת שניחוש שמא זינתה גם עם עכו"ם שפוסלה מן הכהונה דהרי רק לזה הפקירה עצמה לג' חדשים מפני רצונה ליכנס לקנדא ומופקר זה הרי היה ישראל שאינו פוסלה בביאתו לכן מותרת להנשא להמשודך לה אף שהוא כהן כדמסיק כתר"ה.
 
<b>ובאחד</b> שקידש ממש בחו"ק כדין התורה בשביל רשיון כניסה לאיזה מדינה אף שאמרה לפני הכל ואף לפני הרב והעדים שמה שהיא ניסת לזה הוא מפני שרוצה ליכנס למדינה ההיא, אין זה ענין מודעא ולא ידיעה כלל ממנה שאינה מתכוונת לקידושין אלא להערים דודאי אפשר להתרצות להנשא למי שלא היתה רוצה לינשא בלא זה, וכמו שהרבה אנשים נושאין נשים מחמת שיש להם ממון וכן הרבה נשים נישאות לעשירים אף שבלא הממון לא היו נושאין אשה כזו ואיש כזה, כמו כן אפשר שתתרצה לינשא לזה מצד רצונה להיות במדינה ההיא והוא כנדוניא ועשירות שמתרצין בשביל זה, ולכן אין ספור הדברים להעדים ולכולי עלמא כלום, ורק אם אמרה היא וגם הוא לפני העדים ולפני כל הנמצאים שם שידעו שאין ברצון שניהם שיחולו הקידושין ועושין זה רק כדי להטעות את המדינה ההיא ואי אפשר להם להשיג מי שיתנו כתב חתום שהיה מעשה חופה וקידושין אלא כשיעשו ממש המעשה אף שהוא רק לטכס (צערעמאניע) בעלמא שלכן עושין זה אבל לא היא ולא הוא רוצים בהקידושין והנישואין אז נראה שאינה מקודשת כיון שהעדים וכל העומדין שם יודעין ברור שהוא רק מעשה טכס בעלמא להערמה, אבל מחד צד אינו כלום כי הרי אפשר כשהוא לא היה רוצה אלא דוקא לקדשה ממש הרי מוכרחת היא להתרצות לקידושין ממש אם רצונה חזק לבא למקום ההוא דהא אינה יכולה לעשות תנאי בלא ידיעתו, ורק בדרך מודעא היה שייך שזהו רק כשהוא אונסה לקדשה ושיהיה אונס ממש, ולא כשהוא אינו אונסה דודאי אין לה רשות להערימו בשביל איזה צורך שלה וממילא ודאי אין יכולין העדים להעיד שהכירו אונסה מאחר שהיה אסור לה להערימו, וגם העדים הרי היו חייבין לומר לו שאינה רוצה בהקידושין וכשלא הגידו לו ועשו איסור אפשר שנפסלין, ובכלל רוב כניסות לאיזה מדינה אין להחשיב לאונס אם לא כשצריך לברוח מהמדינה שהוא נמצא בה וכשלא יהיה לה זכות כניסה לא תוכל לצאת ותהיה בסכנה, אבל כששניהם יודיעו להעדים שלא הוא ולא היא רוצים בהקידושין רק בשביל טובתה ליכנס למדינה ההיא עושין רק מעשה טכס בעלמא יועיל כדלעיל מאחר שהעדים יודעין שאין זה מעשה קידושין.
 
<b>ולכן</b> אף בעובדא דמהרש"מ שרצו מהממשלה לגרשם מג' פרסאות סמוך להגבול ונישאו לזקנים הדרים שם בחו"ק שבשביל זה היו רשאין להשאר שם כיון דנעשו הקידושין בלא הודעה מתחלה אף אם היה זה מחמת שהיו יראין להודיע הם קידושין גמורין אף שהוא לזקנים הרבה מהן דלא מסתבר שיתרצו לינשא להם מ"מ הרי בשביל להשאר שם נתרצו, ואף אם הזקנים אינם ראוים כבר לבעול נמי הם קידושין דהרי אפשר בשביל זה שישארו שם עדיפא להו גם מתשמיש, ואם היה הנידון לענין אם צריכה גט היה לן להורות שצריכה גט, אבל הנידון לענין אבלות הוא מטעם אחר דאף שהיא ודאי אשתו דמאחר שלא הביאה לביתו כלל ולא נהגו מנהג אישות אולי ליתא דין אבלות כדהביא כתר"ה ממהרש"ל ביש"ש גיטין בעמדה להתגרש ומתה והורה להקל.
 
<b>ובעובדא</b> שהביא כתר"ה מספר אהלי אהרן באלמנה שניסת לאחד בשביל היתר כניסה בשנת רעבון לקושטא והיה ידוע לכל שהיו שם באותו מעמד שהיה רק בשביל זה והוא רק כשחוק והלצה ומטעם זה ניסת לאחר כשבאה לשם והפרידו ב"ד של א"י בינייהו שסברי דהם קידושין גמורין דהיה זה רק ידיעה בעלמא שצורך הקידושין הוא בשביל זה שזה אינו כלום דודאי אפשר שנתרצית לינשא לו ממש וכן הוא רצה לקדשה ממש בשביל צורך זה כדלעיל, אבל אם שניהם הודיעו להעדים ולכל העומדים שם שידעו שלא הוא ולא היא רוצים להנשא ורק בשביל הערמה לכניסה עושין טכס זו דחו"ק לא היתה מקודשת כדלעיל. זה נלע"ד ברור בענינים אלו שהביא כתר"ה אך שאינו נוגע לעניננו כלל.
 
<b>ולא</b> מובן לי מה שהביא כתר"ה מה שקידש ר' טרפון ג' מאות נשים בשנת רעבון להאכילן בתרומה וכמובן שגם נשאן בחופה דארוסה אינה אוכלת בתרומה, דלא שייך לענין עובדא זו כלל דלהאכיל תרומה צריך לקדשה ולישא ממש וליכא הערמה כלפי שמיא, ומה שייך זה לענין ליכנס לאיזה מדינה ששייך להערים את הממשלה, ואם כוונת כתר"ה שאף קידושין לא בשביל שרצה לישא האשה אלא בשביל איזה צורך הם קידושין הרי זה דבר ברור ופשוט וא"צ ע"ז ראיה דמ"ש בנושא בשביל ממון וכדומה. וקושית הנחלת צבי להרה"ג ר' גדלי' פעלדער שליט"א דהאיכא חיוב עונה ומשמע לו שהיה פטור מעונה אף שלא ברור דמצד שא"א לקיים במציאות הרי אינו מתחייב ביותר מכדי עונת ת"ח שהוא בשבת ולכל אחת נתחייב רק פעם אחת בשלש מאות שבתות ולאשתו דמתחלה לא גרע עונתה והיה משמש שתי פעמים בשבוע אחת עם אשתו ואחת עם אחת הנשים מהג' מאות עד שעבר הרעבון וגירשה, אבל אף שלא שימש כלל לא קשה דאף שאינו מועיל תנאי ליפטר מועיל מחילה בכל פעם ובשביל אכילתן מחלו ואם אירע שאחת לא מחלה דאף שלא תבעה היה ניכר שמשתוקקת לו היה מקיים אז מצות עונה. וכוונת כתר"ה במה שמדמה להא דבר"י בתוס' כתובות דף נ"ו ע"א ד"ה ה"ז לא מובן לי בעניותי.
 
<b>והנני</b> ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט בסשצ"ג עם כל ב"ב, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיג</h3>
 
<b>מי</b> שלאחר נישואיו נודע שהוא שטוף במשכב זכר אם הוא מק"ט =מקח טעות=.
 
י' סיון תשל"ח מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שמואל טובי' שטערן.
 
<b>הנה</b> ראיתי את כל קונטרסו במה שרוצה כתר"ה לחלק בין דורות אלו לדורות הקדמונים ממה שרואין שהנשים בדורות אלו מקפידין עוד יותר במומין דהאיש ממה שמקפידין האנשים במומי הנשים, הנה אף ששייך לומר סברא כזו קשה לעשות מעשה כי הרי גם בזמן הגמ' מצינו דהנשים לא היו מתרצות אלא למי שהחשיבוהו להגון להן כדאשכחן בכמה מקומות, כהא דבכתובות דף כ"ב ע"א שהיתה נאמנת האשה שאמרה לאיזה בני אדם שקפצו עליה לקדשה ואמרה א"א אני ואח"כ עמדה וקידשה את עצמה שהאמינו לה באמתלא שלאלו שאמרה בתחלה א"א אני היה זה שקר משום שלא רצתה להנשא להן שהיו אינם מהוגנים ולאיש זה שנתקדשה הוא הגון, ואם חזקה הוא שהאשה בכל דהו ניחא לה לא היו מאמינים לה, דהא לא משמע שאנשים שלא רצתה בהם היו גרועין כאלו שאף סתם אשה לא היתה רוצה דלאנשים כאלו לא היתה צריכה לשקר ולומר שהיא א"א אלא לא היתה בושה לומר להם שאינה רוצית בהן אלא ודאי שהיו אנשים חשובין בעצם והיתה חוששת שאינשי מכיריה וקרוביה ישתדלו לפייסה שתנשא לאחד מהן או הם עצמם יפצרו בה עד שתתרצה, ומ"מ היתה נאמנת שהוא רק מחמת שלא לכל אדם אשה רוצה להתקדש אף שלפי דעת אינשי היו הגונים לה, וגם משמע שעבר הרבה זמן עד שנתקדשה למי שהיתה סבורה שהוא הגון לה וחפצה והיה לה לחוש שיעבור זמן יותר גדול ומ"מ לא רצתה לינשא לאלו שרצו בה, אך אפשר לדחות דאשה זו שהיתה גדולה בנוי שאני שלכן האמינו לה שלא רצתה בהן משום שהיה ברור לה שיזדמן מי שירצה בה איש כזה שגם היא תרצה בו ביותר ותאמר שזה הגון לה, ומה שליכא חלוק לכל הדינים שהוא מטעם דר"ל דטב למיתב טן דו הוא משום לא פלוג ולא ניתן הדבר לשיעורין ורק לענין אמתלא זו שייך לחלק משום דכל אמתלא אינה שוה לכל הנשים ובהכרח מיפלגו כל אחת באמתלא השייך לה.
 
<b>אבל</b> הא א"ר יהודה אמר רב ואמרי לה ר"א אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה כדאיתא בקידושין דף מ"א ע"א, והרי האב ברובא דרובא פעמים מקדש את בתו לראוי והגון לה ומ"מ אסרו מטעם דשמא אם היתה גדולה לא היתה מתרצית, ואם הנשים היו בזמן ההוא מתרצות בבעל כ"ד לא היה שייך לאסור להאב לקדש את בתו בשביל איזה חשש רחוק, אלא ודאי גם בזמנם רוב הנשים לא היו מתקדשות אלא למי שחושבות שהוא יותר טוב להן אך מ"מ היו נמצאות איזה נשי שהיו מתרצות אף לבעל כ"ד, שלכן כשעשתה שליח לקדש אף כשלא ראתהו לא חיישינן שמא תחזור בה וליכא איסורא מחשש שמא יתגנה עליה כדכתבו שם התוס' דהרי חזינן שהיא מן המיעוט שלא קפדי כל כך, וכן הוא בקידושין דף ז' ע"א דאשה ניחא לה להתקדש בקנין כל דהוא דלכן לא היינו יודעין מדמקודשת בתן מנה לפלוני ואקדש אני לך ובתן מנה לפלוני ואקדש אני לו ובהילך מנה ואקדש אני לך גם בקנין כסף דשדה שג"כ הוא משום דאמרה בעצמה זה, אבל באמת תמוה שם מה שמביא הגמ' הא דר"ל דברור לנו אדרבה שרובא דרובא נשי לא איכפת להו במה שמקדשין אותה, ומפורש ברמ"א אה"ע סימן ל"א סעי' ב' גם נוהגין לכסות פני הכלות הצנועות ואינן מקפידות במה מקדש אותן שא"כ אין זה מהא דר"ל דטב למיתב טן דו שכשרות וצנועות שאין מקפידות במה מקדשין אותן מקפידות שלא לינשא אלא להגון להן, ובלא זה הא אף מדינא דגמרא חייב אדם ליתן נדוניא לבתו כדי שיקפצו עליה ואף עני המשיא את בתו תנן בכתובות דף ס"ז ע"א דלא יפחות לה מחמשים זוז ואף מכיס של צדקה אין פוחתין מחמשים זוז וכשיש להאב הוא עישור נכסים וגם מצדקה מוסיפין כשיש בכיס שא"כ ודאי אם לא היה דין התורה שצריך כסף לקנין קידושין לא היתה אף אשה אחת שתרצה שיתנו לה כסף שאף דינר אינו כלום נגד הנדוניא והוצאות החתונה ורק מגזה"כ הוא נותן לה כסף והיא מקבלת הכסף, ורק מאחר שחייבה התורה שיתן לה כסף יש שמקפידות מצד כבוד בעלמא שיתן לה דבר השוה הרבה וע"ז כתב הרמ"א שכשרות וצנועות לא יקפידו על זה, וא"כ אף בלא דר"ל ידוע שכל עשיית הקידושין בכסף הוא רק משום שצריך קנין ולא מפני שהאשה אינה רוצה להתקדש ולכן ברור שאם רוצה להתקדש במה שיתן לפלוני ובהנאה דקבלת אדם חשוב מקודשת אבל במכירת שדה שכל הענין הוא בשביל קבלת כסף לא היינו יודעין ובהכרח צריך לומר דליותר פשיטותא הביא הגמ' מהא דר"ל ועדיין צע"ק בזה.
 
<b>אך</b> מצינו שלהתגרש לא ניחא לנשי כל כך בהא דמזכה גט במקום קטטה ביבמות דף קי"ח ע"ב, וכן לטעמא דרבא בכתובות דף ע"ה ע"א איכא חלוק דהאיש מקפיד שלא יאסר בקרובות דאשה חשובה והאשה לא איכפת לה אם תאסר בקרובים דאדם החשוב משום דקפידא זו להניח בעל זה בשביל קפידא על בעל זה שלא נזהר בנדרים אף שהתירם מחמת שתאסר לשנים ושלשה אינשי שלא ידוע לה שהם ירצו בה, והאיש שג"כ אין טעם שיניח אשה חשובה זו בשביל ספק שתים ושלש נשי דיאסר בהן דאפשר שהן לא יתרצו להנשא לו שצריך לומר שהוא מגאות האיש שחושב שודאי יתרצו, הגאוה כזו ליכא לנשי שחוששות יותר לשמא לא ירצו בה מכפי האיש, אבל בעצם גם בזמנם היו רוב נשי מקפידות מלינשא אלא לאנשים שחושבות שהם הגונים להן, אבל מ"מ חששו יותר בנשי שיותר מתרצות מבאינשי א"כ גם בזה"ז אין לסמוך לומר שנשתנה.
 
<b>אבל</b> לענין נ"ד כיון שמצינו שבמום גדול הוא בעצם מקח טעות גם באשה כדבארתי באג"מ חאה"ע ח"א סימן ע"ט וסימן פ' מסתבר שזה דהבעל הוא שטוף במשכב זכור שהוא התועבה היותר גדולה והמאוס ביותר והוא דבר גנאי לכל המשפחה, וכ"ש שיהיה זה גנאי ביותר לאשתו אם בעלה בוחר יותר במשכב המאוס הזה תחת משכב אשתו הוא ודאי קידושי טעות וברור לן ששום אשה לא היתה מתרצית להנשא לאדם מנוול ומאוס ובזוי כזה, ואם תיכף כשנודעת מזה הלכה ממנו מסתבר שאם אי אפשר להשיג גט ממנו יש להתירה מדין קידושי טעות, אך אם אפשר להשיג גט צריך להשתדל בכל מאי דאפשר להשיג גט כשר, דהא אם אינו שטוף בזה אלא שנזדמן איזה פעם מצד שתקפו יצרו אולי אין להחשיב זה לקידושי טעות אף שהוא רשע גמור גם בשביל פעם אחת ויש שיטעו לדמות להחשיב גם זה קידושי טעות, אבל אם הוא שטוף בזה שיותר נהנה ממשכב זכור ממשכב נשים הוא ודאי קידושי טעות, אבל כל זה אם הלכה ממנו תיכף אבל אם שהתה אצלו אף אחר שנודעת אז קשה לבטל הקידושין. ואם בא זה מענין שטות מאחר שהוא שלא כדרך הטבע ודאי הוא מום דכיון שהוא מצד שטות עלול לעוד שטותים, אבל בעצם הוא מצד רשעות וניוול שג"כ הוא טעות כדלעיל.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיד</h3>
 
<b>רב</b> המסדר גט אם יכול להעשות עד חתימה לאחר הכתיבה במקום העד שנתמנה.
 
<b>עש"ק</b> פ' חזון תש"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ד דוד קוליק אב"ד בנוארק נד"ז יצ"ו.
 
<b>הנה</b> בדבר מנוי עד אחר על החתימה אחר שכתב הסופר הגט ועד הזה ראה ג"כ ציווי הבעל לסופר ואיך שכתב הסופר לשמה יפה הורה ידידי שרשאין דכל החסרון בב' כתי עדים הוא רק משום חצי דבר לשיטת הרי"ף דכשלא הועיל עדותן לכלום פסולין אף שראה כל מה שיכול בשעת ראיה כמפורש זה במרדכי בסוף גיטין בריש הלכות גט עיי"ש. וא"כ כשכת הב' ראו ג"כ ציווי הבעל לסופר וכתיבתו לשמה הרי ראו הכל. דמינוי לעדים ודאי אין צריך לעצם דין עדות דלא בעינן אתם עדי בשום עדות וכמפורש לענין קידושין בקידושין דף מ"ג ע"א ואיפסק כן בש"ע /אה"ע/ סי' מ"ב סעי' ד' וא"כ ודאי גם בגיטין א"צ לכל הדברים שצריך לראות בגט רק לענין החתימה צריך מינוי כמפורש במתני' גיטין דף ע"א ע"ב מטעם אחר שכתבו התוס' בדף כ"ב ע"ב ד"ה והא או משום דכשלא צוה הבעל לא חשיב לשמה או משום דבעי שליחות. ואף שטעם שליחות לכאורה תמוה דשייך זה רק בכתיבה דכתיב וכתב לה שפירושו שיכתבנו בעצמו לכן צריך לדין שליחות אבל חתימה הא אין שייך שיהיה הוא העדים וא"כ איך משוי שליח. צריך לומר למאי דבארתי בחדושי בטעם ר"מ שמפרש וכתב הוא וחתם שהוא מחמת שכתיבה לא נחשב עדיין שניכר מהכתב ענין הגט מאחר שאפשר שכתבו שלא לדעתו דרך התעסקות בעלמא ורק מהחתימה שעדים לא יחתמו כשלא נעשה בציווי נעשה וכתיבה כתיבת דברי כריתות נמצא ממילא שבהחתימה נעשה וכתב לכן אף שודאי הפירוש וכתב היא הכתיבה ממש הוא ממילא כל הדינים על החתימה שרק הוא כמו הדיו שעשאם לכתב. ולכן מסתבר לפ"ז שוכתב ולא וחקק דגיטין דף כ' ע"א הוא גם לר"מ שמה שנוגע להאותיות הוא ודאי על הכתיבה ואדרבה החתימה מסתבר שיוכשר גם בחקק דמ"ש מצורה בעלמא אף לר"מ רק שהדינים כלשמה ומחובר שייך רק על מי שעשאו לכתב דהוא החתימה. ומטעם זה ניחא שפיר מה שכתב בכתב ידו כשר מדאורייתא מטעם דכת"י כמאה עדים שכתב רש"י בדף פ"ו ע"א ד"ה ואם ניסת והתוס' בדף ג' ע"ב ד"ה שלשה כתבו אין לך חתימה גדולה מזו שלכאורה אינו מובן כ"כ מאחר שבגיטין בעי לקיומא אבל לפ"ז פשוט דבחתימה אף לר"מ לא בעינן עדים אלא כדי שיחשב כתיבה ולכן כשכתב בעצמו שודאי ידוע שהוא כציוויו כיון שבעצמו כתב א"צ שוב עד לחתום וא"כ שחתימתן הוא רק לעשות שיהיה כתיבה שזה הא עליו לעשות שייך שליחות אף שהוא הי' עושה במעשה כתיבה והם עושין זה במעשה חתימה עכ"פ הוא מעשה אחד דמצי עביד איהו בעצמו. עכ"פ איך שנימא הוא שייך רק על החתימה וזה הרי יכול למנות גם אחר הכתיבה ומצד עדות שצוה הבעל ושכתב לשמה לא בעי מינוי. רק אם כת ב' לא ראו ציווי הבעל לסופר והכתיבה לשמה יהיה חשש פסול ח"ד =חצי דבר= להרי"ף. ובאמת גם בזה תמוה מאד דברי המרדכי למה שבארתי בחדושי לתרץ הא דהקשה לי אחד מעדי קנוי וסתירה שלא נחשב חצי דבר שאמרתי שתועלת נחשב גם זה שמעתה תאסר בסתירה עם זה לבד, ולכן כ"ד שמועיל אלהבא נחשב דבר שלם אף להרי"ף, וא"כ גם הכא הרי למה שהעידו שצוה הבעל לסופר לכתוב הועילו שמעתה כשיכתוב הסופר לשמה יוכשר לגירושין, ולכן צע"ג דברי המרדכי, אבל עכ"פ במינה את מי שראה כשר אף להמרדכי.
 
<b>ומה</b> שהיה הרב המסדר ודאי אינו כלום אף להנו"ב (מהדו"ת סי' קי"ד) הסובר שבעי ב"ד שהוא רק עצם הנתינה ולא הסדור וזה הא יעשה אחר החתימה ולכן כשירצה להחמיר יגמור אחר הסדור, וגם א"צ בסדור אלא שיושיב אחר בעת הנתינה במקומו, אך בכלל כבר נוהגין לסדר ביחידי שלא כהנו"ב והמנהג במקומו ולא מחשבי זה לדין אלא בשעת הקיום כסברת החת"ס (אה"ע ס"ב, ס"ה וס"ו). ולכן יפה הורה ולא היה צריך להחמיר אבל כשהחמיר תבא עליו ברכה.
 
<b>והנה</b> ברמ"א /אה"ע/ סי' ק"כ סעי' ד' משמע שלא בעי לומר לסופר בפני העדים אלא לכתחלה וכן מצאתי שמפרש כן בס' ברכת המים למהר"מ ר' יוזפש בעה"מ סדר הגט עיי"ש בסי' נ"א אבל בח"מ ס"ק י"א משמע שקאי לכתחלה שברמ"א על אמירה לעדים שמעו מה שאני מצוה לו אף שהוא דוחק גדול לפרש כן ברמ"א שלא הזכיר זה כלל, אבל עכ"פ יש לחוש להח"מ, וכן משמע מהמרדכי, דאם היה כשר בדיעבד אף שלא אמר כלל לפני עדים לא הי' שייך זה כלל לחצי דבר דדל עדותייהו מהכא, ולא הי' צריך לבאר טעם מדוע לא הוי חצי דבר כשעדי החתימה הם כת אחרת, ואף שהזכיר שם לענין ח"ד גם ראיה דכתב לשמה וגם ע"ז כתב אותו הטעם שלא הוי ח"ד והרי מסיק בעצמו שכשר גם בלא עדים כלל, אפשר הזכיר זה רק איידי בצווי הבעל לסופר אבל אם גם הציווי א"צ בדיעבד לא הי' שייך כלל. ועיין בבאורי הגר"א בסי' קנ"ד בס' הגט ס"ק ל"ח שמשמע שפוסל אף כשלא ראו שכתבו לשמה והוא תמוה. עכ"פ בעובדא דידן כשר לכו"ע כיון שראה הכל ועל החתימה מינהו קודם שחתם.
 
<b>ומש"כ</b> כתר"ה בסוגיא דחולין (קל"ד ע"א) בענין ספק לקט לקט הם דברים הראוים לאומרן. ואני הארכתי בחדושי בענין זה וגם אמרתי שעור בישיבה ע"ז במס' נדרים ונתיישבו כל הקושיות באופן נכון מאד והרבה פנים לתורה ועתה אין העת בידי להאריך ועוד חזון למועד אי"ה. וקושיתו על הרמ"א (יו"ד סי' רנ"ט סעי' ו') הנה הנ"י ב"ב דף קמ"ח (דף ס"ט ע"ב בדפי הרי"פ ד"ה איבעיא להו) סובר דרק במתנות עניים איכא עני ורש הצדיקו ולא בצדקה וא"כ אפשר גם הרמ"א סובר כן ולכן אזלינן בתר בתרא ורובא אך על הגהות מרדכי פ"ק דב"ב (סי' תרנ"ט הג"ה ג') שסובר דגם בצדקה איכא דין דהצדיקו ומ"מ מסיק סמוך לזה דין דהרמ"א דאזלינן בתר רובא בצדקה קשה. ותירוץ קבוע דהמרדכי הלא בעצמו כתב משום שידוע בודאי מצד האומדנא שאיכא שם גם מלקט וא"כ ל"ק קושית כתר"ה, אך על מה שמחלק שם בין בע"ח לאינן בע"ח אינו מובן חלוקו וגם לאיזה צורך ובל"נ עוד נעיין בדבר.
 
והנני ידידו אוהבו בלו"נ מוקירו מאד משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קטו</h3>
 
אם יכולה האשה לתבוע איזה חיובים מהבעל אחר הגט.
 
<b>י"ח</b> אדר שני תשל"ח. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוה"ר גמליאל באטניק שליט"א.
 
<b>הנה</b> מפורש בסוף סימן קנ"ד בש"ע אה"ע בסדר הגט של בעל הש"ע סעי' פ"א שכתב הרמ"א מסדר מהר"י מינץ שישאל הרב אחר הכתובה ושתחזיר לבעל הכתובה או תמחול לו כדי שלא יבואו אח"כ לידי קטט מחמת הכתובה ושיאמר הבעל ע"מ כן לא גירש, ולשון או תמחול מפורש בסדר הגט של מהר"מ ר' יוזפש שהוא סדר הגט שנתפשט סימן רי"ח היינו שאם אין הכתובה בידה תמחול בפני הרב והעדים, והוא מנהג שנתפשט בכל העולם ודנין כן כל ב"ד, שלכן אם המגרש לא בקש שיתנו לו שובר אין כותבין הב"ד, ויש שגם אין מזהירין להאשה שתחזיר הכתובה כשתמצאהו מהטעם שכתב מהר"מ יוזפש בבאורו בספר ברכת המים שלו על סדר הגט בסימן רמ"ה, דכיון דבזמננו המנהג פשוט שקודם הנתינה היא מוחלת לו הכתובה בפני הרב והעדים כדלעיל אם תרצה לגבות הכתובה לא ישמעו לה הב"ד אף אם לא יהיה הרב והעדים בחיים להעיד ע"ז, כי יסמכו הב"ד על המנהג והובא בספר קב ונקי סימן רמ"ה. ומהאי טעמא כל תביעות ממון שאיתא בסימן ר"כ שאם יש איזה חלוקים ביניהם יתפשרו על ככה, הוא עוד מכ"ש מהכתובה ששייך בזה הטעם דהרמ"א בשם מהר"מ מינץ שלא יבואו לידי קקט ויאמר הבעל ע"מ כן לא גירשה, שלכן לא הוצרך הרמ"א להזכיר גם זה, ורק מהר"מ ר' יוזפש שהאריך ביותר הזכיר גם זה שלא יבואו אינשי לטעות. וממילא איכא החזקה שעשו כן הב"ד וכל ב"ד שבעולם לא ישמעו אף שיש בידה שטרות החיובים מצד שידוע לכל ב"ד בעולם שכיון שנתגרשה כבר אין שום תביעות.
 
<b>ומהאי</b> טעמא אמרתי להבעל שהגט עצמו הוא כמזהיר להאשה שאין הבעל חייב לה כלום ובב"ד של ישראל לא תוכל לתבוע כלום אף אם תרצה, ובערכאות נמי ברור שלא יתבעו שמאחר שהיא וכל משפחתה לא יעברו על מנהג כל ישראל שיש לחוש ללעז שיוציא הבעל לומר שע"מ כן לא גירשה, ואף אם הבטיח ע"י עורכי דין (לאיערס) איזה דבר בהסכמתו ובחתימתו ולא ירצה לקיים לא תוכל האשה לתבוע כלום ממנו.
 
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קטז</h3>
 
<b>בענין</b> אשה שהשיגה ג"פ =גט פטורין= מבעלה וכעת תובעת ממנו ממון כדי שתסכים לגירושין דערכאות.
 
כ"ג תמוז תשכ"ב. לרב אחד.
 
<b>הנה</b> יש לי עגמ"נ גדול בדבר העסק שעמלנו ויגענו יחד ביגיעה גדולה להשיג גט פטורין כדי להתיר מכבלי העיגון אשה צעירה, וידענו שכל העיכוב היה ענין הגירושין דערכאות (דיווארס) מטאראנטא, שכן האשה דרה בא"י ויכולה להנשא ע"ס הג"פ, אבל הבעל דר בטאראנטא וכדי לינשא הוא צריך לגירושין דערכאות משם. ואנחנו יעצנו שע"י הגט תנשא לאחר ויוכל הבעל לעשות הגירושין האזרחיים והאשה לא תעכב וסמך עלינו הבעל שיהיה כן, ולבסוף מעכב אבי האשה ע"י שאינו כותב לעורך דין (הלאיער) שהיה לו בטאראנטא שמסלק תביעתו מהבעל, שעי"ז א"א לבעל להשיג גירושין דערכאות. ואף שהבטיח אבי האשה במכתבו לאגוה"ר קודם מתן הג"פ שלא ימנע אינו מקיים דברו, והוא עוול גדול שאין כמוהו, כי הלא הרויח לבד שבתו הותרה וניסת לאחר שזה שוה אלפים לאין מספר ולא חשב כלל לתבוע האלף דאלאר שתובע עכשיו כי עוד היה מוסיף כהנה וכהנה, הרי הרויח כפשוטו מכיסו ממש דהרי הגירושין דערכאות לפי תנאי הגט של א"י היה עולה לו איזה סך גדול ועתה הרי לא הוצרך לזה.
 
<b>ולבד</b> כל זה אסור לו לתבוע כלל האלף דאלאר, ולמנוע לעשות הגירושין דערכאות אסור עוד ביותר ובכה"ג אמרינן שתיקותיך יפה מדבוריך כדאיתא בגיטין דף מ"ו ע"ב, ומטעם זה החמירו שאינה יכולה לתבוע הכתובה אחר הגירושין כדי שלא יבואו לידי קטטה מחמת הכתובה ויאמר הבעל ע"מ כן לא גירשה כדאיתא /אה"ע/ בסימן קנ"ד בסדר הגט סעי' פ"א, ובסדר גט ראשון אות רי"ח נמי הזהיר ע"ז שיקרעו הכתובה, וא"כ כ"ש בשאר דו"ד ובפרט בעובדא כזו שידוע לכל שאם היו רוצים צד הבעל היה נותן לו אבי האשה עוד אלפים, שודאי היה להם לחשוב שלא יתבע מהם כלום. ומחמת זה כמעט שבטוח אני שאמרנו שאין להם עליו שום טו"ת בעניני ממון, מכיון שזה היינו מחוייבים לומר, וכן ברור שהוא בכלל מה שאמרו מסדרי הנתינה בא"י מהשליח להאשה שצריכה למחול לו הכתובה כדאיתא בסה"ג שלישי סימן מ"ג, ואף שלא הזכירו בדבר האלף דאלאר שתובע אותו משום שלא ידעו, הוא ממילא כיון שטעם אחד לזה כדי שלא יהיה לעז. אך אינני מוצא את הפס"ד שכתבנו ואולי הוא אצל כתר"ה בכל אופן אף שהיה איזה העלם מאתנו ולא אמרנו בפירוש, הוא ברור שאינו יכול לתבוע כלום ומוכרח לכתוב אל עורך הדין שלו שמסלק תביעתו כדי שלא יהיה עיכוב להשיג גירושין דערכאות מצד חשש הלעז.
 
<b>ובעצם</b> יש גם להסתפק לדינא ממש אולי יתבטל הגט ח"ו משום שאנחנו סהדי שלא נתן הגט אלא מצד הבטחתנו שיוכל עי"ז להשיג גירושין דערכאות משום שאבי האשה לא יעכב אלא אדרבה יסייע בזה, וכיון שמעכב שאם היה יודע שיעכב ברור שלא היה נותן הגט, וממילא לא הועיל כלום מה שאמר שהוא בלא תנאי. ונמצא שיש גם לדינא חשש גדול אם יעכב הגירושין דערכאות שהגט יהיה פסול וחשש ממזרות על הבנים שתלד ח"ו. ולכן בבקשה מכתר"ה שלמעה"ש יסביר לו כל זה ויאמר שבנפשו הוא עושה. ולבד כל אלה איך הוא רוצה בשביל תאוה להשיג אלף דאלאר שלא חשב כלל עליהם לצערנו כ"כ, שהרי ברשות צד הבעל חושדים אותנו ששקרנו להם ועשינו שלא כהוגן להחזיר המעות קודם שידענו שליכא עיכובים מצד אבי האשה, ובפרט שיודע אבי האשה שלא עשינו בשביל ריוח ופרנסה אלא לשם השי"ת להתיר את בתו מכבלי העיגון ולבסוף הוא עושה לנו רעה גדולה כזו שיהיה עלינו חשד על חנם. ומקוה אני שאחר שיסביר לו כתר"ה את כל זה יכתוב תיכף לעורך הדין שלו בטאראנטא, אבל אין לסמוך עליו אלא יראה שבפני כתר"ה יכתוב זה וכתר"ה יקח מידו וישלח בעצמו לבעל.
 
<b>כתבתי</b> גם לאבי האשה מכתב אך בקצור כי לא רציתי להאריך בכתב בדברי תורה לאיש שאינו בן תורה אבל הזכרתי מהעגמ"נ שלנו וגם שאסור לו לתבוע מצד שתיקותיך יפה מדבוריך.
 
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיז</h3>
 
בענין שערות שלפני הפרק שהיו גם לאחה"פ לענין מיאון.
 
<b>ב'</b> ניסן תרפ"ט. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
 
<b>א.</b> תימה בדברי השו"ע שכ' שהיו לה שערות לפני יב"ש ועודם עליה אחר יב"ש חשובה כגדולה, וקו' במה דאי' בגמ' דלר"י נאמנות להחמיר דוקא הוא תוך הפרק ואמאי ל"א גם אלפני הפרק.
 
<b>הנה</b> בענין התימה על השו"ע דאיתא בנדה דף מ"ח ע"ב בשלמא לפני הפרק בעי בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו ופרש"י ולא חלצה, וכתבו התוס' בד"ה בשלמא דליכא לפרושי שתמאן דהא קתני בסיפא דאין נאמנת לומר קטנה היא ותמאן ומשמע מלשון זה דאם באמת היו השערות מקודם היתה יכולה למאן משום דשומא הוא וודאי קטנה היא רק שאשה אינה נאמנת לקולא, וא"כ תימא גדולה על השו"ע אה"ע סי' קנ"ה סעיף י"ד שכתב שי"א שאם נראו בה ב' שערות קודם י"ב שנה ועודן עליה אחר יב"ש אע"פ שלא הביאה שערות אחר יב"ש חשובה כגדולה למיאון וכו', וכונתו לרש"י ותוס' כמפורש בב"י, והוא תימא גדולה דהא מפורש להיפוך דדוקא משום דא"נ לקולא משמע אבל אם היתה נאמנת ממאנת. ועיין בב"ש שם ס"ק כ"א שהקשה זה ודחאו מהלכה וכן איתא בהגר"א ס"ק נ"ו עיי"ש. ויותר תימא שגם מהב"י לא נעלם אף לרגע לשון התוס' דהא הביא כל לשון התוס' גם מה שכתבו דהא קתני בסיפא דאינה נאמנת וא"כ איך מביא מזה גופיה ההיפוך ממשמעות דאף אם נאמנת חשובה גדולה למיאון.
 
<b>והנ"ל</b> בזה לתרץ דברי רבותינו בעלי השו"ע אשר מפיהם אנו חיין שלא יהיו טועין ח"ו אלא אדרבה דבריהם נכונים מאד. דהנה יש להקשות טובא מה שהקשה בגמ' על הא דנאמנת אשה להחמיר ולא להקל מאן קתני לה ואמר אב"א ר"י ואתוך הפרק ולמה לא אמר גם אלפני הפרק ואינה נאמנת להקל שתמאן אחר הפרק אם משתכחי השערות שמצאו קודם הפרק מחמת דשומא נינהו ולהחמיר שלא תחלוץ נאמנת, ואם בדקו אנשים לפני הפרק והיו שערות ואח"כ בדקו נשים לפני הפרק ואמרו שנשרו נאמנת לענין דאם אחר הפרק ימצאו שערות הויא גדולה שלא תמאן, אבל אינה נאמנת שנשרו לענין שתחלוץ ומספקינן שמא לא נשרו וא"כ שומא נינהו, דאף דבלא בדקו כלל קודם הפרק אז אם נמצא שערות אחר הפרק אין חוששין לשומא כמפורש בתוד"ה בשלמא מ"מ כשהי' בודאי שערות קודם הפרק שאם לא בדקו אח"כ נשים ואמרו שנשרו היינו אומרין שהוא שומא, וא"כ צריכין אנו לנאמנות דנשים ואינה נאמנת להקל. ועיין ברש"י ד"ה אב"א ר"י שכתב דלפני הפרק ליכא למימר גדולה שלא תמאן דהא אפי' הביאה ד"ה שומא נינהו עיי"ש, והלא נוגע זה לאם בדקו אנשים קודם והי' שערות וגם משתכחי אח"כ דנאמנות לומר שנשרו שלא תמאן כדבארתי. ועיין בל"מ פ"ב מאישות הל' כ' שר"ל לדעת הרמב"ם שיסבור קודם הפרק שהשתא לא מהני נאמנותם לא להחמיר ולא להקל נאמנות אע"פ דלבסוף יהני נאמנותם גם להקל, ולדבריו ניחא קצת מה שלא יכול לאוקמי אלפני הפרק דאז באמת נאמנות גם להקל. וכן צ"ל סברא זו בשיטת הרמב"ן במלחמות ביבמות בפ' ב"ש דדייק באמת דמדאוקים גמ' רק אתוך הפרק מוכח דלפני הפרק נאמנות אף להקל שתמאן אם משתכחי אח"כ דאמרינן שהן שומא, והטעם כתב דהימנינהו רבנן בדרבנן והוא קשה דא"כ מ"ט בתוך הפרק א"נ לומר שאין לה שערות וקטנה היא שתמאן. ונהי שלהרי"ף לדינא ל"ק דסובר דנאמנת גם להקל לשיטת הרמב"ן והמ"מ שם דפסק כת"ק דכל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים, אבל ראיתו מגמ' דמהא דל"א דקאי אלפני הפרק, חזינן דאז נאמנת להקל, תמוה מאד דהא קאי לר"י שאין נאמנת תוך הפרק להקל וא"כ איך תהיינה נאמנות לפני הפרק להקל דמ"ש, וצ"ל שיסבור סברת הל"מ דכיון שלפני הפרק כשהעידו לא מהני עדותם א"כ נאמנות גם לתוך הפרק כשמהני עדותן שהעידו לפני הפרק אך יסבור דמ"מ אינה נאמנת מדינא מסברא זו רק מטעם דהימנינהו רבנן בדרבנן אבל מ"מ לא הקלו ר"י ור"ש להאמינם כשעדותן הוא תיכף להקל, ות"ק סובר דהימנינהו אף אחר הפרק שהוא תיכף להקל, והוי רק ראיתו דהמנינהו אף לכו"ע בדרבנן גם להקל שהרי כל מחלוקתם אם נאמנות כשעדותן מהני תיכף או לא, אבל בלאו הכי נאמנת אף שהוא נגד חזקה דרבא וא"כ אין תימא מה שלת"ק נאמנת גם כשתיכף להקל זהו כונת דברי הרמב"ן. אך הל"מ לא סבר כהרמב"ן והמ"מ בדעת הרי"ף אלא דלענין מיאון לקולא אין נאמנות כבעה"מ וכן סובר הב"ש בדעת הרי"ף בס"ק כ"ג, ואדרבה הל"מ ר"ל דגם הרמב"ם סובר כן אך על קודם הפרק סובר כהרמב"ן בפי' לגמ' דקודם הפרק נאמנות גם להקל וכתב הטעם מחמת דעתה אין מועיל עדותן. ואפשר גם לומר דהל"מ יסבור דמדינא נאמנות קודם שנוגע לדינא ולא מטעם דהימנוה רבנן בדרבנן, וכעין זה מצינו דאם נתחזק מתחלה כשלא היי נוגע לדינא אף ע"פ ע"א וקרובים, נאמנים גם אח"כ כשנוגע למלקות ולמיתת ב"ד, כמפורש ברמב"ם פ"א מהל' אי"ב הל' כ' עיי"ש, ולכן אף לחליצה דאורייתא נאמנת לפני הפרק לומר שנשרו אחר בדיקת האנשים וכשיראו בה שערות לאחר הפרק גדולה היא ויכולה לחלוץ אף לר"ש שאינו סובר חזקה דרבא, או אם מעידות שיש בה שערות תוך הפרק וא"כ גם לאחר הפרק קטנה היא ותמאן לר"י דליכא אז חזד"ר, ולכן א"א לאוקמי הא דאינה נאמנת להקל בלפני הפרק דאז נאמנת גם להקל. אבל לתוס' ורש"י דסברי דדוקא שלא תחלוץ נאמנת לפני הפרק לומר שהיו שערות וא"כ שומא נינהו אבל לא לקולא שתמאן, וא"כ הי"ל לומר דהא דאינה נאמנת להקל קאי גם אלפני הפרק בין לר"י ובין לר"ש כדבארתי והיא קושי' גדולה כמו שהקשה הרמב"ן. ולכן צ"ל דרש"י ותוס' שסברי דלמיאון לא יועיל עדותן לפני הפרק שיש שערות שלכי משתכחי לאחר הפרק נימא שומא נינהו שתמאן אינו מטעם שאינן נאמנות אלא מדינא אף אם נאמנות ובודאי היו שערות קודם מ"מ אם ישנם גם לאחר הפרק הויא גדולה למיאון כהב"י לדעת רש"י ותוס'. וא"כ א"א לומר דקאי אלפני הפרק דאז אין נ"מ בזה שאינה נאמנת דאף אם נאמנת נמי לא תמאן אם משתכחי גם לאחר הפרק דלא ניחא להו לומר כהל"מ דנאמנת באמת גם להקל מטעם דבעת שמעידות אין נוגע לדינא דעדיין יקשה דנוקים גם לפני הפרק ומעידות לפנינו אחר הפרק שכשבדקוה קודם הפרק היו בה שערות אלה שעתה בעת עדותן נוגע תיכף לקולא. ולכן סברי שמוכח מזה דאף אם באמת הוי שערות קודם נמי אינה ממאנת אם ישנם גם אחר הפרק וא"כ אין נ"מ אם נאמנת או לא. והוי כונת דברי התוס' שהדין עמו דאי משתכחי לא תמאן אף אם האמת שהי' לה שערות קודם הפרק דל"ל שתמאן אם האמת כן שהרי א"כ אפשר שנאמין לה כהל"מ דהא דקתני בסיפא דאינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן פי' שאיירי תוך הפרק כדאוקים בגמ' אבל ברישא שאיירי קודם הפרק נאמנת, וקשה מ"ש, וצ"ל כרש"י דהכא אינו שייך זה דאף אם נאמינה אינה ממאנת. ועיין ברמב"ן במלחמות שם דג"כ קורא לזה סיפא עיי"ש, וכ"כ הוי כונת התוס' למלת בסיפא שכתבו דדוקא בסיפא שהוא תוך הפרק אבל ארישא דקודם הפרק לא קאי כדבארתי. זהו מה שמוכרח לפרש בכונת דברי התוס' כדי שלא יקשה עליהם טובא איך מביאין ראיה ממקום שאדרבה קשה ומוכח להיפוך כדהקשה הרמב"ן, ולכן לא הזכיר כלל רש"י בד"ה אב"א ר"י מזה מאחר דאינו נוגע כלל לענין מיאון אם היו גם קודם או לא שלעולם גדולה היא שלא תמאן אם הביאה שערות תוך הפרק אף אם היו לה קודם הפרק, רק הזכיר דאולי נימא שנוגע תיכף קודם הפרק שאם הביאה שערות לא תמאן וע"ז כתב דאינו כן דאף אם הביאה שומא נינהו, וזהו הוכחת הב"י מתוס' דאף אם באמת היו שערות קודם וישנם גם אח"כ אינה ממאנת והיא ראיה גדולה וברורה. וזה מכריח לתוס' בד"ה אב"א לפרש נאמנות להחמיר ולא להקל לענין חליצה ולענין מיאון בתרי גוני, וגם לחדש דאף בלא חזקה דרבא אינה נאמנת לומר קטנה שתמאן דתימא גדולה הוא כדהקשה רעק"א בגליון הש"ס דכמו שפירשו לענין חליצה דאינה נאמנת בלא נבדקה ע"י אנשים לומר שהביאה שערות שתחלוץ, ונאמנת בנבדקה ע"י אנשים ומצאו בה שערות לומר שהם שומא משום דאותן שערות כבר היו קודם הפרק שלא תחלוץ, כ"כ הי' להם לפרש לענין מיאון דאינה נאמנת בנבדקה ע"י אנשים ומצאו בה שערות לומר שהן שומא מחמת שהיו עוד קודם הפרק וקטנה היא שתמאן ונאמנת בלא נבדקה שהביאה שערות שלא תמאן שהוא בחד גונא ומרווח שמעתא טובא עיי"ש בגהש"ס. ולפ"מ שבארתי ניחא דהתוס' כפי שהוכיחו לעיל דלענין מיאון נחשבת גדולה ואינה ממאנת אף אם היו בה השערות שישנם עתה גם קודם הפרק, אין יכולין לפרש דאינה נאמנת לענין מיאון לומר שהן שומא דהא אף אם נאמנת לומר שהיו שערות נמי אינה ממאנת. ולכן הוכרחו לפרש בדרך אחר דאף בלא חזקה דרבא אינה נאמנת לומר קטנה שתמאן והנאמנות הוא בבדקו אנשים אחר בדיקתה ולא מצאו שערות אפ"ה לא תמאן דשמא נשרו שבלא נאמנותם לא היו חוששין לנשרו עיי"ש, והוי גם מזה ראיה גדולה להב"י, וזה שהביא מד"ה בשלמא משום דהתם הוי ראיה גם מרש"י. ופלא קצת על רעק"א שלא הזכיר שלהב"י ניחא וקושיתו הוא רק להב"ש. ואולי קושיתו הוא גם להב"י מה הכריח לתוס' לומר כן ולפ"מ שבארתי ניחא ג"ז כדבארתי הוכחתם. ונסתלקה קושית הב"ש והגר"א דאדרבה דברי הב"י מוכרחים.
 
<b>ב.</b> ביאור טעם רש"י ותוס' שכ' דאף אם היו שערות לפנה"פ ונשארו לאחה"פ ל"א דשומא הן.
 
<b>וטעם</b> רש"י ותוס' דאין משגיחין בשערות שלפני הפרק לומר דשערות שלאחר הפרק שומא הן ותמאן צ"ל בדבר חדש דהא זה ודאי שאין השערות עושין הגדלות אלא שהם רק סימן שנעשה גדול, ולכן סובר רב ביבמות דף פ' ע"א אם נתברר שהוא סריס כשהוא בן י"ח הוי גדול למפרע משנת י"ג, ואף שמואל שפליג לא מסתבר שיסבור דהשערות עושין הגדלות עד י"ח אלא דסובר דבעי שיהי' מוחזק לגדול וכן משמע מפרש"י שם. וטעמו צ"ל משום דהא אף מי שאינו סריס אפשר שאינו נעשה גדול עד י"ח או כ' א"כ גם הסריס אפשר שלא הי' נעשה גדול עד י"ח ולכן עד י"ח הוי בחזקת קטן ואף שלפעמים אינו סריס לא נעשה גדול עד ל"ה שנה הוא לא שכיח. ויותר מסתבר שלשמואל הוי החזקת קטנות מה שהחזקנוהו בפועל לקטן, דבלא טעם זה הי' נעשה גדול בן י"ג משום דרוב הפעמים הוי גדול כשהוא בן י"ג כחזקה דרבא, וזהו טעמא דרב דבאמת סריס נעשה גדול למפרע מי"ג. אבל מטעם מה שהחזקנוהו בפועל לקטן קודם י"ח שלא ידענו שהוא סריס הוי ג"כ חזקת קטנות, וא"כ בלא סימני סריס הוי לשמואל קטן עד רוב שנותיו אף שלא הביא שערות, וכשנתברר שהוא סריס הו"ל להיות גדול למפרע, אבל מצד חזקת קטנות שהחזקנוהו לקטן הוי קטן, ומצינו חזקה כעין זה גבי אנן אחתינן ואנן מסקינן דמה שהעלינו לכהונה ע"פ ע"א קודם שבאו עדים לפוסלו חשוב חזקה כפרש"י בכתובות דף כ"ו ע"ב ורשב"ם ב"ב דף ל"ב ע"א ד"ה ואנן מסקינן, והכא עוד עדיפא. ועדיין צ"ע במחלוקתם. עכ"פ מסתבר שודאי אין השערות עושין הגדלות אלא שהוא רק סימן שנעשה גדול, וסברי רש"י ותוס' דאם היו השערות מקודם אין זה ברור שאינו גדול אף אם ברור שלא היו עוד שערות חדשות משום דאפשר שהי' יוצא שערות מצד הגדלות אך מחמת שיש במקום ההוא שהי' יוצא מצד הגדלות כבר שערות מקודם ולכן אינם מניחין שיצמחו באותו מקום עוד שערות, וא"כ הוי ספק, וחוששין מחמת חזקה דרבא לגדולה ול"ל דאם היתה גדולה הי' נצמח במקום אחר, דהא חזינן שנעשית גדולה רק בב"ש לבד אף שלא נצמח יותר בעוד מקומות, ול"א מאחר שהיא גדולה מ"ט לא נצמח עוד משום דיש גדולה שלא נצמח רק ב"ש. וא"כ אפשר שגם זו מצד גדלותה לא הי' נצמח יותר וגם הי' נצמח רק במקום השערות שכבר ישנם ולכן לא נצמחו במקום אחר והוי ספק ולכן אינה ממאנת מספק גדולה, זהו מה שנ"ל בטעם רש"י ותוס'.
 
<b>ג.</b> ישוב התימה בתוס' שהקשו דהא דלוקין אהקדש מופלא לא אתי שפיר למ"ד תו"ז כלאח"ז =תוך זמן כלאחר זמן=, הא גם למ"ד תו"ז כלפנ"ז קשה דהוי התראת ספק דאותן שערות אם ישארו הוו שומא.
 
<b>ולפ"ז</b> יש לתרץ דברי התוס' בדף מ"ו ע"ב ד"ה ר"י דהקשו מ"ט לוקין על הקדש מופלא סמוך לאיש הא הוי התראת ספק, ובהביא ב"ש נמי לא איירי דא"כ הוא עצמו ילקה לר"י דאית לי' תו"ז כלאח"ז עיי"ש. והקשה הרש"ש וכן בסדרי טהרה דהא אף למ"ד דתוך זמן כלפני הזמן לא א"ש דאכתי הוי התראת ספק דאותן שערות לא מהני אף אם יהיו לאח"ז דשומא נינהו עיי"ש והיא קושי' עצומה. ולפ"ז א"ש דהנה זה שלא סמכינן אחזקה דרבא לחליצה לקולא צ"ל משום דאיכא חזקת קטנות נגדו, ועיין בש"ש ש"ה פט"ו בסופו מפורש כן דזה שאינו מועיל חזקה דרבא הוא מטעם דחזקת קטנות סותר חזקה דרבא, ובזה פירש כונת התוס' בתירוצם דלא הוי התראת ספק משום דאזלינן בתר רוב שמביאין בזמנן דהוא מטעם חזקה דרבא דעתה שעדיין קטן אין שייך חזקת קטנות דשמא ימות חיישינן עיי"ש. ולענ"ד אין שייך לענין נדרים ביודע לשם מי נדר חזקת קטנות, מאחר דגם כשהוא קטן נדרו נדר, א"כ אין שייך לומר חזקת קטן שלא יהי' נדרו נדר אף כשהגיע כבר שנת י"ג, אך מ"מ צריכין אנו לטעמו של הש"ש כדי שלא יהי' עתה חזקת שלא הגיע לעונת נדרים, אבל מאחר דשמא ימות חיישינן אין כאן חזקת קטנות לנדרים כיון דנדרים הוא שנה קודם גדלות והוא ממש כמו שעה אחת סמוך למיתתו דחיישינן ואין לה חזקת היתר מחמת דתליא במיתה ולשמא ימות חיישינן. וכ"כ הכא תליא בגדלות ומסתמא יגדל בזמנו, כחזקה דרבא וממילא שאין כאן חזקת קטנות לנדרים, שוב אף כשהגיע לעונת נדרים אין כאן חזקת קטנות לנדרים מאחר שגם אם האמת שהוא קטן נדרו נדר. והנה בקושיתם לא סברי דיועיל חזקה דרבא קודם שנת י"ג להחשיב מחמת זה התראת ודאי מאחר דעכ"פ אפשר שיגיע שנת י"ג ולא יביא שערות ויתברר שלא הי' סמוך לאיש כיון דחזקה דרבא אינו ודאי ואיך נימא שיחשב עתה ודאי כל זמן שאפשר להתברר ההיפוך, אך עכ"פ גם בקושיתם סברי שאין שייך חזקת קטנות לענין נדרים לדחות חד"ר וכפי שבארתי. אך אם לא הביא שערות כשהגיע הזמן אז לא סמכינן אחד"ר מטעם אחר כיון שחזינן שאין בו שערות ולומר שנשרו הוא מלתא דל"ש, ולכן סברי התוס' דאף לענין נדרים שליכא חזקת קטנות מ"מ אם לא הביא שערות לא סמכינן אחד"ר משום דיש ריעותא דאין שם שערות, ונשרו הוא מלתא דל"ש, והוי ספק גם לענין נדרים. ונמצא שלדחות חד"ר בעי או שיהי' חזקת קטנות, או שלא יהי' בה שערות שאיכא ריעותא. והנה בהביא שערות קוה"פ וישנם גם לאחה"פ לרש"י ותוס' שסברי שהיא גדולה לענין מיאון ובארתי טעמם שסברי שאף אם ידוע שלא נצמחו שערות חדשות הוי ספק שמא היא גדולה והי' נצמח מצד הגדלות השערות במקום שיש השערות מקודם, ולכן לא הניחום הקודמות לצמוח, אין כאן ריעותא לחזקה דרבא מזה שאין שערות חדשות. ולכן נהי שלחליצה וכדומה לא סמכינן גם בזה אחד"ר משום דאיכא חזקת קטנות ולכן בעינן שידעו בודאי שנעשה גדול, וכ"ז שלא הביא שערות חדשות לא ידעינן בודאי שנעשה גדול, דחד"ר אינו ודאי, אבל לענין נדרים דבארתי דאין שייך חזקת קטנות סמכינן אחד"ר שהוא גדול מאחר שליכא ריעותא. ואף שיש קצת לומר דזה גופיה שלא נצמח שערות במקום אחר יהי' ג"כ ריעותא כמו באין שערות אף שי"ל דנשרו, סברי התוס' דאין זה ריעותא, כדמוכח מהא שבלא בעיל לא חיישינן לשמא נשרו אף למיאון כדפסיק ר"ד מנהרדעא בדף מ"ו ע"א ואיפסק בסעיף י"ט כ' בלא שום חולק, ובהיו השערות גם מקודם סברי הי"א בסעיף י"ד שהוא התוס' דאינה ממאנת, חזינן מפורש שנשרו הוא מלתא דל"ש ולכן הוי ריעותא אף למיאון וסותר חזד"ר, אבל ביש שערות שאפשר שלא נצמח מחמת שיש כבר שערות במקום שהי' נצמח מחמת הגדלות אין זה ריעותא כלל ולכן סמכינן אחד"ר, ואינה ממאנת אף שהוא רק דרבנן. ורק לחליצה לחומרא מצד חזקת קטנות נסתר חזד"ר אף בזה שליכא ריעותא. וא"כ בנדרים שליכא חזקת קטנות הויא גדולה מטעם חד"ר ביש השערות גם מקודם. וא"כ נהי שהתוס' בקושיתם לא סברי סברת הש"ש להחשיב מחמת זה התראת ודאי מאחר דעכ"פ אפשר שיגיע שנת י"ג ולא יביא שערות ויתברר שלא הי' סמוך לאיש כדבארתי מ"מ הוא רק בלא הביא עתה שערות שאז אפשר שלא יביא גם כשיגיע הזמן. אבל בהביא עתה קודם הזמן שערות דאם ישאר כן אף אם לא יביא חדשות יהי' ספק שלא יתברר ולא יהי' ריעותא לחד"ר. וא"כ נסמוך לנדרים דליכא חזקת קטנות אחד"ר ויחשב גדול לנדרים כדבארתי. וא"כ הוי בהביא שערות קודם הזמן מופלא סמוך לאיש בברור והוי התראת ודאי. ואף דעדיין אפשר ששערות אלו ינשרו קוה"פ ולא יולדו אחרות עד ב' וג' שנים ויתברר שלא הי' סמוך לאיש מ"מ מאחר שאם יהי' כמו שהוא עתה בלא שנוי הוא סמוך לאיש לא הוי התראת ספק כדאיתא בכ"ד בתוס' בכעין זה. ולכן אם הי' סובר ר"י תו"ז כלפ"ז הי' ניחא רק שהקשו דסובר כלאח"ז, וא"כ הוא עצמו ילקה. והוכרחו לתרץ דאזלינן בתר רוב שמביאין בזמנן כפי' הש"ש בכונתם. ונסתלקה קושית הרש"ש בדרך נכון מאד לענ"ד בעה"י, ודו"ק. (וע"ע תשובה להנ"ל בספרי אג"מ אהע"ז ח"א סי' ק"ע).
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיח</h3>
 
יבמות שנישאת לשוק ע"פ הוראת חכם בטעות.
 
ז מרחשון תשל"ה. לרב אחד.
 
<b>בדבר</b> אשה שהיה לה בנים מבעלה הראשון ומבעלה השני לא היה לה בנים ואין לבעלה השני בנים כלל שהורה לה חכם שא"צ חליצה והשיאה לאחד בלא חליצה שהוא טעות, הנה בתשובת רעק"א סימן ר"ו הביא מהרשב"א בתשובה סימן אלף קפ"ט שהביא הב"י סוף סימן י"ז שמתיר לבעלה כשהיה ע"פ הוראת חכם באיסור דאורייתא באיסור סוטה, ואף אם נימא דהתם נמי הוא רק איסורא דרבנן שמדאורייתא כיון שסברה אף בעצמה שלא היו קידושין של הראשון קידושין מותרת לבעלה ישראל, ול"ד להא דמהרי"ק אוסר באומרת מותר לזנות ואפילו במותרת ממש כהא דאסתר משום דמעילה בבעלה אוסרה, שזה איכא אף באומרת מותר, ופסק כן הרמ"א /אה"ע/ בסימן קע"ח סעי' ג', דכיון שהמותר שאומרת הוא משום דלדעתה לא היו קידושין ואינו בעלה כלל אין להחשיב זה למעילה, מ"מ הוא איסור יותר חמור מביבמה שהוא רק גזירה דמיחלפא באשה לבעלה כדאיתא ביבמות דף צ"ב ע"ב, אבל רעק"א סובר התם דאיכא דפליגי על הרשב"א דהוא המהרי"ק כדכתב הב"ש /אה"ע/ סימן ל"א סק"י בסופו ולכאורה משמע שפליג מהרי"ק על הרשב"א, ומטעם זה סובר בשביל דיוק קלוש מרמ"א /אה"ע/ סוף סימן י"ז דלא פסיק לגמרי כהרשב"א אלא מסתפק קצת דלכן אינו מתירה אלא לבעלה הראשון דאין מוציאין מספיקא דדינא מחזקתה אבל לגבי השני דהנישואין הוא כזנות בעלמא אוסר דהוא כלכתחלה לינשא לו עיי"ש. וכנראה לא ראה דברי הנו"ב בתנינא סימן קל"א שכתב שדין של הרשב"א מוסכם בלי שום חולק דגם מהרי"ק לא פליג עליו, דמהרי"ק כתב על אחד בשם מהר"א קפצולי שהיה הדיוט גדול רק עשה עצמו מורה הוראה בזה כתב דהוי לה לאמתוני עד שישאו ויתנו חכמים הראוין להוראה דלא כהב"ש, אבל פשוט שהאשה רשאה לסמוך על רב העיר לבד להנו"ב אבל כיון שהרב קפצולי עשה עצמו מורה הוראה והיה מפורסם זה כדמשמע מלשון מהרי"ק בסימן פ"ד שכתב שם שהוא עשה שם לעצמו ויתלקטו אליו אנשים ריקים וקטני אמנה ואינו קורא אותו בשם רב כלל, שלכן לא היה עליה לסמוך עליו ואם לא ידעה שם רב אחר היה לה לשאול ולאמתוני עד שישאו ויתנו כל החכמים הראוין להוראה שנמצאו בעיר ואינם מנוים לרבני העיר, אבל אם איכא רב ממונה בקהלה או מפורסם שהוא רב ומורה הוראה סגי דהאשה אין לה לידע יותר מזה ודיני איסור והיתר הוא ביחיד, וא"כ ודאי גם הרמ"א פסק בהחלט כהרשב"א, ומש"כ הב"ש גם הרשב"א תירץ שם שאר תירוצים וכוונתו דאולי מספקא לו להרשב"א עצמו, הוא תמוה דהרמ"א פסק שני דיניו עיי"ש ולכן יש לפסוק כן אף בדין דסימן י"ז להתיר לבעלה, וכן גם לבעלה השני כשמת וגירשה הראשון והרמ"א כתב לבעלה הראשון משום שדין זה נאמר בתשובת הרשב"א אבל אין זה לדיוקא דלבעלה השני תהא אסורה מדין אסורה לבועל.
 
<b>וא"כ</b> כ"ש שיש לסמוך על הרשב"א והרמ"א שפסק כן לענין יבמה שניסת לשוק ע"פ הוראת חכם שא"צ חליצה שהיה בטעות, דאין ספקו של רעק"א מוציא מודאו של הנו"ב שודאי לא ראה אותו דהרי אינו מזכירו לחלוק עליו. שלכן יש להתירה לבעלה אחר שיחלוץ לה אחי בעלה שמת.
 
<b>אבל</b> אף אם ניחוש לשיטת רעק"א הנה גם הוא כתב שביבמה לשוק יש להתירה כיון דאיכא ספק שתפסו הקידושין הוא ג"כ קצת בגדר הוצאה מחזקתו ומותרת לו, ואם ניחוש לרעק"א צריכה לחלוץ בלא גט דאם יגרשנה להחמיר כחומרת הלבוש הרי כבר יצאה מחזקתו, ולכן מאחר שטוב לחוש גם לרעק"א תחלוץ דוקא בלא גט דאין לחוש כל כך לחומרת הלבוש שרבו החולקים עליו וגם הלבוש עצמו כתב רק שטוב יותר וגם כתב שמשמע שהפוסקים לא חשו לזה ובארתי זה באורך באג"מ ח"ב דאה"ע סימן כ"ו בג' ענפים הראשונים, אבל יש להפרישה ג"ח =ג' חודשים= מבעלה בלא גט ואח"כ תחלוץ כדאיתא בחת"ס סוף סימן ע"ו והובא בפ"ת סימן ק"נ ס"ק כ"ב, ואף שגם זה אינו מוכרח כדמשמע מהלבוש והוא מטעם דלא עדיף מלאו ממש דחולצת מ"מ כיון שהשב יעקב והחת"ס כתבו כן צריך להחמיר, ואם אי אפשר נתיישב עוד בדבר, זהו הנלע"ד בזה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קיט</h3>
 
<b>בענין</b> מה שיבמה אינה יכולה לעשות שליח מדין אינה ראויה לקריאה.
 
<b>א'</b> בשלח תפר"ח ליובאן. לידידי הרב הגאון מהרש"י זעווין שליט"א הגאב"ד דנאוואזיבקאוו.
 
<b>בדבר</b> הערתו (במש"כ באג"מ אה"ע ח"א סי' קנ"ו - קנ"ז) בענין אם היבמה יכולה לעשות שליח לחליצה, הנה משמע מכמה דוכתי שראוי לקריאה הוא על סדר חליצה זה, ולא רק שהיבמה תהי' ראויה לקריאה. וא"כ ודאי הוי ע"י שליח אינו ראוי לקריאה בסדר חליצה זה ולא שייך להסתפק אולי ריחוק מקום אינו מגרע. ולכן פסול דיין סומא בב' עיניו (סי' קס"ט סדר חליצה סעי' א' בהגה) מאחר שא"י לראות הרקיקה, אף שהיבמה יכולה לרוק לפני ב"ד אחר פקח. וכן כשלא למדוה עדיין לקרות לא אבה ביחד לגירסת הרי"ף (יבמות ק"ו ע"ב, ל"ה ע"א מדפי הרי"ף), אף שודאי נקראת ראויה בעצם, כיון שיכולין ללמדה, אבל עכ"פ בסדר חליצה זה לא היתה ראויה לקריאה, והוא ברור ופשוט. ולכן לא ראיתי צורך להאריך במקום שאמרו לקצר. ובפרט שהוכחתו שבעצם אינה יכולה לעשות שליח וטעם זה הוא רק לרוחא דמלתא עוד טעם לפסול ולכן אין צורך להאריך בזה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכ</h3>
 
<b>בענין</b> אשת איש שניסת לנכרי, שהבעל זיכה לה גט, לענין חליצה.
 
<b>י"ד</b> שבט תשל"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר יוסף יהושע אפפעל מחברי הב"ד דליעדז שליט"א.
 
א. במחלוקת הראשונים אי סוטה ודאי פטורה מחליצה.
 
<b>הנה</b> בסוטה ודאי שידוע שזינתה תחת בעלה הא רובא דרובא מרבותינו הפוסקים סוברים דפטורה אף מן החליצה, שכן פרש"י ביבמות דף י"א ע"א על הא דא"ר יהודה אמר רב צרת סוטה אסורה, היה נשוי ב' נשים וזינתה האחת תחתיו ויש עדים ומת בלא בנים היא וצרתה פטורות אף מן החליצה, וכן כתבו התוס' שם ד"ה צרת סוטה לאו דוקא אסורה דאף מחליצה פטורה, ומתרצים הא דבסוטה תנן (ב' ע"א) ואם מת חולצת הוא משום דספק סוטה אף שעשה הכתוב ספק כודאי הוא רק להחמיר ולא להקל, וכן כתבו התוס' בסוטה דף ה' ע"ב ד"ה אילו בפשיטות דסוטה ודאי לא בעיא חליצה אף שצריכה גט מהבעל, ומטעם זה הקשה הר' אברהם ב"ר מרדכי שם על ר' יוסף שדריש לאיש אחר ולא ליבם שתירץ על מה שהקשה לו אביי דחליצה נמי לא תיבעי, אילו איתיה לבעל מי לא בעיא גט השתא נמי תיבעי חליצה, מסוטה ודאית דבעיא גט מהבעל ופטורה בלא חליצה מיבם, ומתרצי שפיר בתירוצם דשם טומאה דכתיב בסוטה ודאית עושה אותה כערוה דפטורה מגזה"כ, והוא משום דבעשית היבמה ערוה על היבם אחר שכבר נפלה לפניו ליבום נמי נפטרה מחליצה כמפורש ביבמות דף ח' ע"א דנשא מת ומת ואח"כ נשא חי נמי נפטרה מחליצה מקרא דעליה דע"ז הוצרך להקרא, וכ"ש כשנעשית ערוה על היבם בחיי הבעל, שלכן גם כשזינתה שנכתב בה טומאה כערוה נאסרה על היבם וגם שהיא נעשית עליו כערוה בחיי הבעל, ומה שלא נפטרה בלא גט מהבעל בזה שנעשית עליו כערוה, דהוא משום שלא מצינו שתפטר אשה מבעלה בלא גט בשום אופן ואף שלא שייך שתעשה אשה ערוה על הבעל ואיסור טומאה הא שייך, מ"מ כיון שלא מצינו אשה שנעשית ערוה שתצא בלא גט אף שהוא מחמת שליכא מציאות לא שייך שטומאה שרק חשיב כערוה תצא בלא גט, ואולי בשביל זה נאמר בפירוש בפרשת גירושין דבמצא בה ערות דבר צריך לגרשה שלא נטעה לומר דיוצאה בלא גט כיון שנעשית טמאה לו שחשיבא כערוה.
 
<b>עכ"פ</b> שיטת התוס' הוא כפרש"י ובארו שפיר שלא יקשה כלום מהא דסוטה, וכן כתב הרא"ש יבמות סי' ד' כתוס' ומסיק ונסתלקה עתה קושית הראב"ד לפ"מ שחילקתי בין סוטה ודאי ובין סוטה ספק, וכתב והרב לא עלה בלבו לחלק היינו שהוא ליתן טעם על הראב"ד שדחק לומר דהסוגיות פליגי שהוא דוחק היותר גדול, דבא זה משום שלא עלה על לבו לחלק, דאם היה עולה על לבו גם הראב"ד היה מודה משום דתירוץ פשוט וברור הוא, ואף שהגר"א בהגהותיו על הרא"ש כתב דבריו תמוהין דהא ויצאה כתיב בסוטה ודאי ועוד דקאמר אילו איתיה לבעל מי לא בעיא גט אלמא בגיטא תליא, לא חש לזה הרא"ש והוא מטעם דבארתי דל"ד כלל היבם להבעל דכשחשיבא כנעשית טמאה מגזה"כ איכא חלוק פשוט וברור בין הבעל להיבם דאף שצריכה גט מהבעל אין להצריך חליצה מהיבם ורק בסוטה ספק דלא נאמר בה טומאה תליא חליצה ביבם בגיטא דבעל, וכדכתבו כן התוס' סוטה בהתירוץ על קושית הר"א ב"ר מרדכי, וקושיתו הראשונה ג"כ תירצו התוס' בסוטה וזהו כוונת המגיה שכתב עיין תוס' סוטה ד"ה לאחר וד"ה אילו ולזה כיוון הרא"ש, היינו שהוא ג"כ מתרץ קושיות הגר"א וגם מתמה עליו על מה שהקשה על הרא"ש דהא דבריו נכונים מאד שהוא כתוס' סוטה שאדרבה הנכון כתוס' והרא"ש ודחוקים דברי הראב"ד, וכדחזינן שהגר"א לא הגיה כלום על דברי התוס' סוטה. ומש"כ הגר"א בש"ע סי' קע"ג ס"ק י"ב שהתוס' נדחקו בזה וכ' דהעיקר דסוגיא דיבמות פליגא אסוגיא דסוטה לא מובן לי בעניותי וכי יש דוחק יותר גדול מלומר שהסוגיות פליגי שאף אם תירוצי התוס' היו דוחק הרי יש לן לדחוקי כדי שלא לומר שהוא מחלוקת הסוגיות וכלשון הרא"ש שכתב ולפ"מ שחילקתי אין אנו צריכין לכל זה ולא פליגי אהדדי דלשון הזה הוא מחמת ששיטת הראב"ד דחוקה מאד ורק שהוצרך לזה מפני הקושיא שלכן אילו עלה גם בלבו דהראב"ד לא היה צריך לדחוק ולעשות מחלוקת, וצ"ע בכוונת הגר"א שבשביל שסובר שתירוצי התוס' והרא"ש דחוקים ניחא לו יותר בדוחק היותר גדול דשיטת הראב"ד. ובפרט שלפ"מ שכתבתי אינו דוחק אלא אדרבה דבר מוכרח ומדוייק תירוץ התוס' סוטה, ואף התירוץ דלאחר ולא ליבם קאי על יוצאת משום סתירה, נמי אינו דוחק דאין כוונת התוס' דלא קאי על סוטה ודאי אלא על סוטה ספק, אלא כוונתם דאף שקאי גם על סוטה ודאי דאיירי בקרא לא איצטריך אלא ליוצאת משום סתירה משום דסוטה ילפינן מטומאה דכתיב בה שהיא כערוה, וקרא דטומאה מוכרח דכיון שהוא משום טומאה כערוה הרי היא ממילא על היבם באיסור וחיוב כרת דאשת אח משא"כ אם היה רק מקרא דלאיש אחר ולא ליבם היתה על היבם רק איסורא בעלמא, אבל עכ"פ הקרא לאחר ולא ליבם קאי גם על סוטה ודאי משום דהא האמת שאסורה אף מקרא זה.
 
<b>עכ"פ</b> שיטת הרא"ש הוא ג"כ כרש"י ותוס' וניתוסף בדבריו מה שדחה שיטת הראב"ד, וכן הא פוסק גם הרי"ף והרמב"ן סובר כן שם בספר הזכות ובחדושיו על יבמות ג"כ משמע שסובר כן, וכן הוא גם שיטת הרשב"א בחדושיו ביבמות שם וכן הא פוסק הרמב"ם פ"ו מיבום הי"ט, וגם המ"מ משמע שסובר כן שהרי כתב שכן פירשו המפרשים וכן מוכחת הסוגיא, אך שהביא מה שהראב"ד פליג ע"ז בפירושיו לדחות קושיתו מסוגיא דסוטה שהוא משום דר' יוסף לטעמיה דהוה מותיב לרב הכי, (ואצלינו ליכא גירסא כזו אלא מתיב ר' אשי אך לא קשה קושית הראב"ד דכדתבו התוס' והרא"ש). וכן פסק הטור כתוס' והרא"ש וכן הב"י והמחבר שם סעי' י"א.
 
<b>ולעומת</b> זה החולקין ממש ומפרשים שהסוגיות פליגי הוא הראב"ד שסוגיא דסוטה פליגא, והמרדכי ריש יבמות שסובר דהסוגיא ביבמות בדף ג' ע"ב דאמר מנינא למעוטי דרב פליגא, ולשונו משמע שמתני' פליגא על רב שכתב מי שהמירה אשתו ונשא אשה אחרת ומת בלא בנים ונפלה קמי אחיו דהויא לה אשתו צרת סוטה לרב פטורה מחליצה ויבום ולמתני' צריכה חליצה או יבום, שפשוט שלשון זה אף שהעתיק כן גם ביש"ש שא"א שרב יפלוג על מתני' אף דאמרינן בכמה דוכתי רב תנא הוא ופליג מסתבר דהוא רק על ברייתות ולא על משניות דרבי סדרן דבכל המקומות הוא על מתניתא, ובב"ב דף מ"ב ע"א שהוא על מתני' דע"י עדים גובה מנכסים ב"ח איתא שם רק בלשון וכי תימא דאפשר שאמר זה רק לרווחא דמלתא היינו דאף אם תימא כן ששייך רב דהוא תנא שיפלוג גם על מתני' א"א לתרץ משום דבעצמו אמר דמע"פ אינו גובה מן הלקוחות, ובחולין דף קכ"ב ע"ב דאר"ש בר יצחק רב תנא הוא ותני תנשמת אין הכוונה דרב פליג מסברת עצמו אלא רב תנא הוא דסדר ג"כ כמה ברייתות ותני בסתם גם תנשמת היינו מה ששמע מתנאים דחשבו גם תנשמת שלכן לא אמר בלשון רב תנא הוא ופליג משום דלא אמר זה מסברת עצמו אלא מתנאים שהיו לפניו שפליגי ולההוא תנא דחשיב תנשמת נתן רב טעם דהוא משום דלמינהו הפסיק הענין. אבל לבר מן דין הא ר"ח ור' אשי הקשו ממתני' דהאשה רבה וריש סוטה ולא הקשו ממתני' דיבמות דקיימי עלה. אלא ודאי הוא טעות לשון זה אלא כוונתו דסוגיא /יבמות/ דדף ג' ע"ב דאמר מנינא למעוטי דרב פליגא ארב. ומטעם זה שאיכא סוגיא דפליגא פסקו להחמיר שתחלוץ. אבל הא דהמרדכי שכתב דסוגיא דדף ג' ע"ב פליגא לכאורה הא מסיק שם לרב ולר' אסי ליתנינהו ומשני לפי שאינן בצרת צרה וא"כ לא קשה כלום ממתני', ואף שהלמעוטי דאמר שם קאי על היתורא דמנינא והרי אלו כדכתבו התוס', עכ"פ הא תירץ הגמ' של"ק המתני' אליבא דרב ור' אסי דלמיחשב להו בהדי הט"ו לא היה יכול התנא למיחשב לפי שאינן בצ"צ ותרי היתורי דמנינא דט"ו והרי אלו הוא למעוטי צרת ממאנת וצרת מחזיר גרושתו ונמצא שסתמא דסוגיא בדף ג' ע"ב לא פליג דהא תירץ גם אליבייהו, ורק שבדף ג' ע"ב איכא איזה אמורא שלא הוזכר שמו שפליג על רב וגם שאפשר שרב אסי פליג על רבא, וכיון שרק איתא שם שיש חולק מסתבר היה לכאורה לפסוק כרב שהוא גדול האמוראים ובהרבה מקומות מקשה הגמ' מרב על שאר אמוראי מלפסוק כאמורא שלא הוזכר שמו שיש מקום לומר שהוא רק הוה אמינא וצ"ע בטעמו.
 
<b>ב.</b> תימה בדברי תה"ד שהביא ממהר"מ דצרת סוטה בעיא חליצה, ותימה בדברי היש"ש שכ' שלר' יוחנן פשיטא שבעיא חליצה, ואפי' אם נימא כדברי המצריכים חליצה מ"מ כאן הוי ספק שהרי זכו לה הב"ד גט.
 
<b>ומה</b> שהביא בתה"ד סימן רי"ט שראה בגליון פ"ק דיבמות דנראה לו וכן היה נראה למהר"מ דצרת סוטה בעיא חליצה, לכאורה תמוה על שסמך התה"ד על מה שכתב אחד בגליון שלא ידוע מי הוא, אף שלא מצינו זה בתלמידיו פוסקים המפורסמים והמקובלים בכל שהם הרא"ש והמרדכי שלא הזכירו בזה שיטת מהר"מ רבם והרא"ש גם פסק בפשיטות דלא בעיא חליצה, וגם בהגמי"י שג"כ הוא מביא שיטת מהר"מ בכל מקום לא הזכיר שמהר"מ חולק ומצריך חליצה. ובפרט שבתה"ד עצמו כתב אף שמהר"מ כתב בתשובה דנוהגים לפסוק כרב אלפס בדבר שהתוס' שוין לו בהא ע"כ מהר"מ גופיה סבר דליתא לההוא כללא הכא דהא איהו גופיה פליג עלייהו, הרי ודאי כיון שהוא נגד כללא דמהר"מ גופיה ודאי אף שאין הכרח שלא יהיה לפעמים יוצא מן הכלל דהא אין למדין מן הכללות כדא"ר יוחנן בעירובין דף כ"ז ע"א אף בכללות דנאמרו בש"ס כ"ש בכללות דגאונים, מ"מ ודאי שצריך ידיעה וקבלה ברורה לומר על איזה דבר שאינו כהכלל, ואיך שייך להחשיב קבלה ברורה על דבר שתלמידיו המובהקים והמפורסמים לא שמעו ולא ידעו ממנו כלום בזה בשביל שמצא שאחד שלא ידוע מי הוא כתב בגליון דלמהר"מ היה נראה דבעיא חליצה וצע"ג.
 
<b>וגם</b> היש"ש שכתב וליכא למימר דאדרבה דהוא סייעתא דהלכה כרב מדא"ר יוחנן /יבמות/ בדף י"ב ע"ב רק תלת צרת ממאנת וצרת אילונית וצרת מחזיר גרושתו שמותרות ולא אמר גם צרת סוטה שמותרת דהוא משום דפשיטא ליה מצד מתני' דסוטה, איך אפשר לומר שלא יחוש ר' יוחנן לדברי רב שבעצמו אמר בחולין דף קל"ז ע"ב שרב היה גדול ממנו הרבה ובדף צ"ה ע"ב שם איתא כולהו שני דרב הוה כתב ליה ר' יוחנן לקדם רבינו שבבבל, ואיך יבטל דבריו של רב כל כך עד שיהיה פשיטא לו שלא יצריך להשמיענו בשביל קושיא ממתני' שידוע לו שרב ג"כ ידע המתני' שודאי היה לו תירוץ לרב לומר שאינו כלום דברי רב, אף להשמיע לעלמא שלא יחושו לדברי רב בדין זה שנצטרך לומר שהיה פשיטא ליה לר' יוחנן שגם כו"ע ידעו שרב טעה בזה שהוא דבר שלא ניתן להאמר כלל. וגם אם נימא שלא שמיע ליה הא דרב כדכתב היש"ש אח"כ הרי ברור ופשוט שיש לנו לומר דאי הוה שמיע ליה להא דרב לא היה פליג עליה וכדאיתא כה"ג בחולין דף ה' ע"ב על מה שר' יוחנן ור' אסי אכלו משחיטת כותי שתהי בה ר"ז לא שמיעא להו דאי שמיעא להו הוו מקבלי לה א"ד שמיע להו ולא קבלוה, הרי חזינן דאי לא שמיע לאמוראי דברי האמוראים הגדולים מהם יש לנו לומר דאי הוה שמיעא להו היו מקבלין מהם שא"כ אי לא שמיע לו לר' יוחנן מה שאמר רב צרת סוטה אסורה מהא דטומאה כתיב בה כעריות יש לנו לומר דודאי היה מקבל והיה סובר כרב, ובפרט הא אמר זה רבין משמיה דר' יוחנן כי אתא לבבל והוא ידע דברי רב והיה לו להודיע לאנשי בבל שר' יוחנן פליג על רב כל כך עד שהיה סבור שפשיטא דלא כרב שא"צ להשמיענו כלל. וגם אין לומר כלל שלא שמע דברי רב מהרבים דסלקי ונחתי כל כך עד שנחשב מצויין לקיימו להגיטין שבאין מבבל לא"י ומא"י לבבל כדאיתא בגיטין דף י' ע"ב בטעם ששלח ר' אביתר דא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ והסלקי ונחתי רובן הא היו ת"ח מהמתיבתות דא"י ובבל, ועיין בקידושין דף כ"ט ע"ב שרש"י פי' הא לן הא להו דבני בבל היו הולכין וגורסין משניות התנאים בא"י ובני א"י היו לומדין במקומם ור"ת בתוס' שם ד"ה הא פי' שהיו גם תלמידים הרבה מא"י שהיו באין לבבל ור' יוחנן אמר לתלמידים שמבני בבל שהיו לפניו ושמואל אמר לתלמידים שמא"י שהיו לפניו, ואיך שנימא היו אצל ר' יוחנן הרבה תלמידים שבאו מבבל וידעו דברי רב שהיה ידוע לכל צורבא מרבנן שבודאי שמע מהם שאמר רב צרת סוטה אסורה, וצע"ג דברי היש"ש שאין זה כדרך הפוסקים בשאר הלכות.
 
<b>עכ"פ</b> למעשה היה נוטה יותר שהלכה כרוב הגדול של רבותינו הפוסקים וגם שהם המפורסמים ביותר שנתפשטו ונתקבלו בכל ישראל כי מהחולקים בברור אין לנו אלא הראב"ד בשביל סוגיא דסוטה והמרדכי בשביל סוגיא דדף ג' ותרי המקומות בעצם לא קשים כלל כדכתב הרא"ש על הקושיא ממתני' דסוטה ומהסוגיא שם ועל הקושיא דמדף ג' לא חשו רבותינו כלל לתרץ זה והוא מטעם דבארתי. אבל אף אם נימא להחשיב כמחצה על מחצה, הרי אלו הפוטרים מחליצה פוטרים בדין ודאי שליכא לדידהו שום חולק על רב וליכא שום ספק כלל, והראב"ד והמרדכי מצריכין חליצה רק מספק פלוגתא דהסוגיות דשמא הלכה כסוגיא דסוטה להראב"ד ושמא הלכה כסוגיא דדף ג' להמרדכי, ומשמע מהמרדכי שגם הוא סובר דעיקר הדין הוא כרוב הפוסקים שלא בעיא חליצה שהרי כתב רק וטוב הדבר שתחלוץ ולא תתייבם שא"א לומר שלשון טוב הדבר על לא תתייבם דהא על איסור היבום הא ודאי אף שהוא ספק הוא לחומרא מדינא מאיסור ספק כרת, דלכו"ע ספקא לחומרא מן התורה כגירסא דמצא הכ"מ בפ"ט מטו"מ הי"ב עיי"ש, אלא ודאי מוכרח שלשון וטוב הדבר להחמיר קאי על שמצריך שתחלוץ, והוא משום דהא סוגיא דסוטה סובר המרדכי של"ק כלום כתירוץ התוס' והרא"ש דלא כהראב"ד ונשאר רק מהא דדף ג' שאף להמרדכי איכא שם גופא מחלוקת ואין זה סוגיא סתמא שלכן כתב שרק טוב להחמיר מאחר שאיכא עכ"פ מאן דחולק על רב. אבל אף אם נימא שגם להמרדכי הוא ספק מחלוקת הסוגיות ממש וצריך להחמיר מדינא, הרי נמצא שלרוב הפוסקים ליכא אפילו מ"ד אחד שיפלוג על רב ויצריך חליצה ולהראב"ד והמרדכי צריכה חליצה מספק, שלכאורה אין ספקם של הראב"ד והמרדכי מוציא מידי ודאן של רוב הפוסקים.
 
<b>אבל</b> הא אף אם לכו"ע היה כהראב"ד והמרדכי היה זה רק ספק, וא"כ כשסדרו הב"ד גט בעת שנתנו היתר להבעל וזיכו הגט לה ע"י שליח הרי נתגרשה מעצם הדין בזיכוי הזה, ורק לחומרא בעלמא מחמירין שיעשה גם שליח להולכה ותקבל גם בעצמה הגט כשתרצה להנשא, וזה הא ג"כ מועיל, ואף הלבוש נמי הא סובר שמהני זיכוי גט לאשה המזנית ולאשה שנשתמדה כמפורש בדבריו בסימן א' סעי' י"א ובסימן ק"מ סוף סעי' י' ורק במומר כתב כדי להטעותו מטעם שאולי מצפית שמא יחזור בו וישוב בתשובה שזה לא שייך בזינתה שנאסרה עליו וגם נמאסה עליו אף כשאינו זהיר באיסורין. אך מה שיש לדון הוא מחמת שהב"ד דברו עם האשה שתבוא לקבל גט מבעלה ולא רצתה שהפ"ת בסק"ז הביא מתשובות פמ"א דאינה מגורשת, אבל ג"ז אינו מוכרח דכיון דזהו זכות גמור וטובה היותר גדולה שתהא פנויה למעט האיסורים אינו כלום בזה שמחסרון ידיעתה האמת אינה רוצית לקבל גט דהרי אם היתה יודעת האמת שאף למרשעת וכופרת בה' ובתורתו ואף למשומדת שעובדת ע"ז, טובה גדולה היא לה כשתקבל הגט ויתקטן החטא דביאותיה מחטא איסור א"א לחטא זנות פנויה אפילו כשהיא נדה ואפילו כשהוא עכו"ם שלכן יש להועיל אף שמצד חסרון ידיעתה כופרת בזה ואומרת שאינה רוצה בגט. ובפרט כשיש לתלות באיזה טעם על מה שלא רצתה לבא לקבל הגט שיש לנו לומר שע"י זיכוי היתה ודאי רוצה ואם היו הב"ד אומרים לה שרצונך שאיש אחר יקבל בעדך הגט היתה רוצה בכך, שבזה מסתבר שאף הפמ"א מודה.
 
<b>וגם</b> קצת ראיה ממשומדת שמזכין לה גט והא רובן דהמרשיעות שהלכו מבעליהן ונשתמדו היו שונאות את היהודים ואת התורה והיו עושות להכעיס ומ"מ הא איתא שיזכו להן גט ולא נזכר שיחקרו בזה איך הוא רשעותה שלכן משמע קצת דבכל אופן נחשב זה לזכות מאחר שהוא בעצם זכות גמור. ולכן מסתבר שהוא רק ספק.
 
<b>ג.</b> ביאור דמה שהוא זכות בעצם מהני כזכיה אף שצווחת שאינה רוצה, ובדברי הנוב"י שלמסקנא אין צרת סוטה פטורה.
 
<b>ועיין</b> שם בפ"ת שמסיק אחר שהביא תשובת פמ"א ועיין בחדושי רשב"א פ"ק דקידושין, וכמדומני כוונתו להרשב"א דף ה' ע"א ד"ה ירושלמי דכתב לתרץ על מה שהוקשה לו דאיך אמר הגמ' כסף באישות מיהא לא אשכחן בע"כ הא איכא שמסרה למנוול ומוכה שחין שמקודשת, אע"פ שעומדת וצווחת דמסתברא דאף זו מינח ניחא לה כדר"ל דאמר טב למיתב טן דו, וכוונתו בראייתו דאף ששם לא איירי לענין שליחות, וגם איירי בקידושין ולא בגיטין, אבל הוא מביא ראיה דבדבר שאיכא טעם שהוא גם זכות אין להוכיח מצד הצויחה שאינו זכות, דלכן אין להחשיב שהאב יש לו זכות לקדש את בתו בעל כורחה דלא נחשב זה בע"כ כל כך, והוא אמר זה אף שקידושין למנוול ומו"ש =ומוכה שחין= מחשיב הגמ' בכל מקום לרעה גדולה עבורה דבשביל זה לפי' התוס' כתובות דף מ"ז ע"א ד"ה משום איבה תיקנו שמציאת בת לאביה משום איבה שלא יקדשנה למנוול ומו"ש וכן הא איתא בב"ק דף פ"ז ע"א גם על עצם שבח נעורים אף דחבלה אם היה קפיד היה לאב בשביל האי טעמא, שא"כ חזינן דרק משום איבה היה עושה זה, ולא שייך לזה הא דכתובות דף מ' ע"ב שאמר הגמ' לטעם על בושת ופגם דהוא לאב משום דאי בעי מסר לה למנוול ומו"ש דאף שאיכא בושת ופגם נגד איש אחר אפשר איכא גם זכות בזה, אבל מזה שתיקנו זכיות כדי שלא יקדשנה למנוול ומו"ש בשביל איבה הוא ודאי ראיה שהוא רעה ומ"מ סובר הרשב"א דלא נחשב בעל כורחה משום דלא חשוד האב שירצה להרע ממש לבתו אלא שלא ישתדל להשיג עבורה בעל הגון וישיאנה למי שלא יצטרך ליתן נדוניא ולמי שיתן לו מוהר ומתן אף באופן שהיה יכול להשיג בעל יותר טוב לפניה אבל גם בעל זה הוא עדיף לה מלמיתב ארמלו, והויא צויחתה משום שרוצה שישתדל בבעל יותר טוב ע"י שיתן לו נדוניא וכדומה. ומוכיח מזה שכמו כן בגירושין כשהוא זכות לה מחמת דנאסרה לבעל וגם בכלל אינה רוצה בו ואין בדעתה כלל לחזור לו אבל אינה רוצה בגירושין מצד רשעותה דאינה חוששת לאיסורין שכ"ש שלא נסתלק מעלת הזכות בשביל הצויחה, שיש לנו לומר ג"כ שבשביל רצונה להתפאר לפני הנכרי איך שאינה חוששת כלל לדיני תורת ישראל אף שבעצם יותר ניחא לה שלא יהיה עליה איסור א"א, ואף שאינה ראיה גמורה דבמרשעת אפשר ניחא לה בהרשעות יותר ויותר, מצד אמונתה בהע"ז שתהיה יותר מוצלחת כשתרשע ביותר, וטעם שהוא בדין זכות הוא משום שאילו ידעה האמת היתה ודאי רוצה להתגרש שא"כ הם מטעמים אחרים, מ"מ מביא הרשב"א לדמיון בעלמא שאיכא כה"ג שהצויחה אינה הכרח שליכא זכות לה בזה אף שהם מטעמים אחרים, ואיכא ראיה מהפ"ת שג"כ סובר שאין שיטת הפמ"א דבר ברור לדינא. וגם קצת ראיה הוא שברוב הפעמים איכא טעם שתצווח אף שאינה רעה כמו התם דהוא מחמת שרוצה בבעל יותר טוב והכא מטעמים אחרים צווחת שרוצה שהנכרי יאמר שלא איכפת לה אף שרצונה להתגרש בעצם.
 
<b>וא"כ</b> נמצא שאיכא ס"ס אף כשהיו הספקות שקולין כגון להראב"ד שאיכא מחלוקת הסוגיות בסוטה ופסק מספק לחומרא כדין ספק דאורייתא שצריכה חליצה, שהוא רק ספק דהא שמא הלכה כר' יהודה אמר רב ביבמות דלא בעיא חליצה, והרי איכא עוד ספק מחמת שנתגרשה ע"י זיכוי דאף דאמרה שאין לה צורך בגט נמי הא אפשר דמגורשת מדין זכות שלכן אין להצריכה חליצה מדין ס"ס אף להראב"ד ודעימיה. ובפרט שלגדרי פסקי הלכה היה לן לפסוק כרוב מנין ורוב בנין של רבותינו הפוסקים דסוטה וצרתה פטורין מן החליצה ומן היבום כר' יהודה אמר רב וליכא שום חולק עלייהו בגמ' שודאי יש להתירה.
 
<b>ובנו"ב</b> תנינא אה"ע סימן ק"נ שרצה לדחות כל דברי רבותינו רש"י ותוס' והרא"ש והרי"ף והרמב"ם מלשון שאמר ר"י אמר רב אסורה ולא פטורה, ומצד זה כתב שהגם שאיני כדאי להכריע הוא מכריע כדברי הראב"ד, ומפרש בכוונת הראב"ד סוגיא דשמעתין לא כהרא"ש שכתב דהוא על סוגיא דסוטה אלא על סוף סוגיא דיבמות דכי אתא רבין א"ר יוחנן דצרת מחזיר גרושתו מותרת ולא אלים ק"ו למיסר צרה הרי הוצרך ר"י אמר רב לטומאה כתיב בה כעריות למיסר צרה שלכן אמרינן דגם לר"י אמר רב הוא רק לאיסור ולא לפטור, ולדבריו גם סוגיא דבדף ג' שסובר מפורש שלרב פטורה הסוטה וצרתה מחליצה הוא ג"כ שלא כהמסקנא, שזה דוחק גדול שהרי היא סוגיא אחרת וסתמא דגמ' היא שיש לנו לומר יותר שהיא עיקר מלומר שהיא טעתה בדברי רב, ומה שלא אמר רב שאסורה מק"ו הא לא קשה כלל דאולי אינו סובר כלל ק"ו זה אפילו לגבי דידה משום דלא אלים ק"ו במקום מצוה ובסוטה ספק שלא מתייבמת הוא כטעמי אחריני שא"ר יוסף שם בסוטה, וכדכתבו התוס' ביבמות בריש דף י"ב ד"ה מי שאין הכרח משום דאמרינן האי ק"ו, ולכן סובר רב דרק מצד שטומאה כתיב כעריות שייך לאסור אף את הסוטה עצמה ליבם, ומכיון שהוא משום טומאה כעריות לא די שאסורה אלא אף פטורה ולא רק היא אלא גם צרתה. וגם הא ר' יהודה ור' ששת פשיטא להו אליבא דר' יוסי בן כיפר דטומאה במחזיר גרושתו כתיבא היא עצמה פטורה מן החליצה ומן היבום וצרתה נמי היתה נפטרת אי לאו מיעוטא דתועבה היא דמספקא ליה לל"ב אולי קאי למעט גם צרתה שאינה תועבה, וגם לרבנן דעיקר קרא דטומאה קאי על סוטה נמי מספקא ליה לל"ק דאולי אין מקרא יוצא מידי פשוטו, שלר' יוסף בסוטה דלית ליה הק"ו דאם נאסרה במותר לה באסור לה לא כ"ש, וכן הא לרנב"י היא בעיא לר' יוחנן דאולי לא אמרינן ק"ו במקום מצוה, שא"כ הויא בעיא דר' יהודה לל"ק שהוא לרבנן גם בהיא גופה דאם איתעקר לגמרי גם מתייבמת ואם לא נתעקר גם פטורה מן החליצה לא רק צרתה אלא גם היא גופה, ומה שכתבו התוס' דלא בעי ר' יהודה אף לרבנן בהיא גופה משום הק"ו אין הכוונה דלא שייך למיבעי כלל דהרי לר' יוסף ולרנב"י איכא למיבעי אבל כוונתם דר' יהודה שלא בעי אלא בצרתה הוא משום דסובר הק"ו, וא"כ דמה שלא בעי ר' יהודה אליבא דרבנן בהיא גופה איכא ר' יוסף ורנב"י דפליגי עליה, אפשר שגם הטעם שכתבו דכיון דלא מסתברא למיקרי טומאה נישואי גרושה כיון שבעילתה היתר שמטעם זה מפקי רבנן קרא מפשטיה ומוקי לה לסוטה, לכן אף שאין מקרא יוצא מידי פשוטו אינה טומאה ממש וסגי לאוסרה ביבום ולא לפוטרה מחליצה, שהוא טעם קלוש ולא מובן הפשר בזה נמי אפשר דלאו כו"ע מודו לזה. אבל אף לסברת התוס' אליבא דר' יהודה דלרבנן פשיט דחולצת אף היא גופה הא הוא משום דא"א למיקרי נישואי גרושה בלשון טומאה, אבל בסוטה שעליה כתיב עיקר טומאה בקרא הא פשיטא דפטורה גם מחליצה וכן לר' יוסי בן כיפר דקאי על מחזיר גרושתו פטורה גם מחליצה, דכיון שהפטור מיבום הוא משום דטומאה היא כערוה גם מחליצה יש לפוטרה. עכ"פ מסוגיא /יבמות/ דדף י"א ודף ג' מוכרח שטומאה שכתיב בה עושה אותה כערוה ממש ואין לחלק בין חליצה ליבום מאחר דאין זה ענין ספק אלא ודאי אסורה ליבום מטעם שהיא כערוה גם לחליצה היא כערוה.
 
<b>ד.</b> בדברי הרמב"ן שכ' דמצד טומאה כעריות בסוטה לא היתה פטורה מחליצה, ובי' דברי רש"י גבי מחזיר גרושתו אליבא דמהרש"א דחולצת, ואם יש לסדר קדושין לאנשים מופקרים.
 
<b>ואף</b> לרמב"ן בחדושיו והביאו הרשב"א דמצד טומאה כעריות היה אפשר שהוא רק לאסור ליבום ורק בצרוף דרשא לאיש אחר ולא ליבם סובר שהוא גם לעשותה כערוה גם לפטור מחליצה, דנדחק בזה כדי לתרץ מה שמחזיר גרושתו לר' יוסי בן כיפר הוא רק לאוסרה מיבום ולא לפוטרה מחליצה והובא בנ"י בשם הרשב"א, וגם במלחמות נאמר זה, וכתב נמי לדייק זה ממה שלא אמר רב צרת סוטה פטורה משום טומאה כעריות וכוונתו דבשביל טעם זה לבד היתה רק אסורה, אין ספק להו שהיא גם פטורה מחליצה לסוגיין /יבמות/ דדף י"א ודף ג' והראב"ד שאינו פוטרה מחליצה הוא מצד סוגיא דסוטה כמפורש ברמב"ן דלא כהנו"ב אף לפי דיוקו. אבל דברי הרמב"ן נמי תמוהין דאיך שייך לחלק לפרש שטומאה עושה כערוה רק לענין שאסורה להתייבם ולא לפוטרה מחליצה, הא איתא בדף ג' דאף לערוה גמורה ליכא קרא אלא לאוסרה ליבום דילפינן מעליה ומה שפטורה גם מחליצה הוא מטעם דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, ופרש"י בד"ה הו"א וכל היכא דאמרינן חולצת ולא מתייבמת משום ספקא הוא, א"כ בהכרח אף שסוטה ילפינן מטומאה כתיבא כעריות רק לענין איסור בהכרח כיון שאינו ספק היא כערוה גם לפוטרה מחליצה, וגם בלא זה אחרי שערוה היא גם פטורה מיבום וחליצה לא שייך לחלק שיהיה טומאה כערוה רק לענין איסור יבום ולא לענין פטור מחליצה, והקושיא ממחזיר גרושתו הא אינו כלום דהרי אה"נ שהיא לר' יוסי בן כיפר פטורה מן החליצה ומן היבום ובצרתה בעי משום מיעוטא דתועבה היא כדפירשו התוס', ולא הזכירו כלל שיטת התוס' וצ"ע בכוונתם על מה שדחקו בזה, ואולי בשביל הברייתא המחזיר גרושתו משניסת היא וצרתה חולצת ולא ניחא להו לפרש כתוס' ד"ה א"ל דפירשו דקאי למיפשט רק בעיא קמייתא שהוא אליבא דרבנן דאף דאין מקרא יוצא מידי פשוטו אינה כטומאה ממש וסגי רק לאוסרה ליבום, ועיין במהרש"א שמפרש לרש"י דפי' בד"ה פסולה בפשיטות ראשונה מאחת כשרה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשרה דהיה מפרש פסולה לו וכשרה לו דמאי ניהו מחזיר גרושתו, דהגרושה פסולה ואע"ג דכתיב בה טומאה צרתה כשרה דכתיב היא תועבה, שהוא פשיטות לבעיא בתרייתא דאפילו לר"י בן כיפר צרתה כשרה, ומ"מ חולץ לפסולה דהיא גרושתו שהחזירה אף דטומאה כתיבא בה משום דרש"י סובר דטומאה דכתיב בה לר"י בן כיפר אינו אוסר אלא ליבום ואינו פוטר מחליצה, דלא כתוס' דלר"י בן כיפר היא גופה פשיטא ליה דפטורה אף מחליצה אלא כהנ"י בשם הרשב"א דל"ד לסוטה מצד הקרא דלאיש אחר. אבל הא לרש"י לא שייך לחלק בין איסור ליבום ובין פטור אף מחליצה כיון שאינו ענין ספק. וצריך לומר לרש"י כדכתב הקרני ראם דאם דרשינן מהמיעוט דתועבה היא גם ואין צרתה תועבה הוא ממילא למוד דגם היא גופה שהיא תועבה בזה שנכתב טומאה אין דינה כערוה ממש אלא רק לאסור היבום ולא לפטור מחליצה, דלא כתוס' דאף שפשיטא ליה דלר"י בן כיפר היא גופה פטורה גם מחליצה בעי בצרתה בשביל המיעוט דתועבה היא דתהיה הצרה מותרת גם להתייבם, שנמצא שיש לה דין ערוה לגבי עצמה ולא לגבי צרתה, שלרש"י ליכא זה אלא דמזה דאין צרתה תועבה הוא הכרח שגם היא גופה אינה ערוה ולא נפטרה מחליצה אלא נאסרת ליבום וצרתה מותרת גם להתייבם. ודברי מהרש"א לרש"י צ"ע.
 
<b>והטעם</b> בזה נראה דרש"י יסבור דמהמיעוט דאין צרתה תועבה ידעינן דהטומאה שנאמר במחזיר גרושתו הוא להשמיענו שהיא כערוה שלא נדחית מפני עשה דיבום כדאמר רבא שם /יבמות/ בדף ח' ע"א דערוה לא צריכה קרא, ואף שבמחזיר גרושתו הוא רק לאו שדוחה את ל"ת נתחדש במה שנכתב בה טומאה שלאו זה דמחזיר גרושתו לא נדחה לעשה דיבום, שא"כ היא כמו אלמנה לכ"ג שהוא לאו ועשה שג"כ לא נדחית מפני עשה דיבום וצריכה חליצה מרבויא דקרא דר' גידל אמר רב. ועיין במ"מ פ"ו מיבום ה"י בשם בה"ג דאלמנה לכ"ג מן הנישואין רביה רחמנא לחליצה מקרא דר' גידל אמר רב, ובהי"ג כתב המ"מ דגם מחזיר גרושתו הוא כאלמנה לכ"ג מן הנישואין והביא שכן כתב הרשב"א דהוא ג"כ מקרא דר' גידל אמר רב, ופשוט שאף שליכא לאו ועשה במחזיר גרושתו הוא לר' יוסי בן כיפר מצד הקרא דטומאה כתיב בה כעריות והצרה נתמעטה מתועבה היא, ומה שצריכה חליצה הוא ממילא דמאחר דלא נפטרה הצרה אינה כערוה אלא לענין שלא תהא נדחה מפני העשה דיבום כדכתבתי לרש"י אף שלא שייכא ליבום מאותו הקרא דר' גידל א"ר, ואפשר גם לרבנן להצד שאין מקרא יוצא מפשוטו שבשביל זה אינה כערוה לפטור גם צרתה וממילא בעיא חליצה מקרא דר' גידל א"ר כמו אלמנה לכ"ג. והכ"מ שהקשה עליו שם דבמחזיר גרושתו ליכא אלא לאו בלבד, ובעצם גם הלאו אינו על היבם, אבל הוא משום הק"ו אם נאסרה במותר לה באסור לה לא כ"ש כדכתבו התוס', והוקשה לו שפיר דא"כ אינו יותר מהלאו, ועיין בב"ש /אה"ע/ סימן קע"ד סק"ד מה שתירץ קושית הכ"מ. עכ"פ לרש"י הוא רק בטומאה דמחזיר גרושתו דנתמעטה הצרה מקרא דתועבה היא אם נדרש המיעוט להצרה, ואם נדרשהו לאין בניה תועבין שא"כ הוי לשון הטומאה כערוה ממש דהא לא מצינו הפקעה מהקרא היתה מחזיר גרושתו לר"י בן כיפר כערוה ממש שפטורה ופוטרת צרתה דליכא חלוק לרש"י בין איסור ליבום ובין ליפטר מחליצה כשהוא מצד ענין ערוה. ולכן בסוטה לרבנן שכן נפסק כמותן שהוא בלשון טומאה בלא שום הפקעה מזה פטורה ופוטרת צרתה אף מחליצה ולא קשה כלום ואין צורך לדחוק בתירוצים דרמב"ן. אבל לדינא ליכא חלוק דבין לרש"י בין לתוס' בין לרמב"ן ורשב"א סוטה ודאי וצרתה פטורות גם מחליצה.
 
<b>אשר</b> על כן הטעם שבזה מכריע כהראב"ד והמרדכי נגד כל הפוסקים הוא תמוה ולא נוסף לנו מצד דבריו שום טעם, ומש"כ שמהרש"ל ביש"ש הכריח כהראב"ד ראיות נכונות לא מובן כדכתבתי לעיל וצ"ע הכרעת היש"ש והנו"ב להחמיר נגד רובא דרובא מרוב הבנין ורוב המנין דרבותינו הפוסקים, ואף שגם הגר"א סובר כהראב"ד צ"ע. אבל בכל אופן הוא רק ספק לדידהו שבעובדא דידן איכא ממילא ס"ס מצד זיכוי הגט כדלעיל.
 
<b>ועיין</b> בפ"ת סימן קע"ג סק"ט בשם הרדב"ז דאם נפלה האשה שזנתה לפני יבם מומר יש להקל שלא להצריך חליצה מטעם שהוא ס"ס לדינא דבסוטה הא פליגי רבוותא אף בנפלה לפני יבם כשר, ובנפלה לפני מומר אף אשה כשרה איכא רבוותא המתירין בלא חליצה, וא"כ הוא ממש כמו שכתבתי ועוד עדיף כי המחלוקת במומר יבם ופוטרין מחליצה הא הוא שיטה תמוה. וגם הביא הפ"ת שם משמו דבשעת עיגון כגון שהלך היבם למדה"י, ואף כשהיבם הוא בעיר ואינו רוצה לחלוץ אלא כשיתנו לו ממון נמי מתיר, והוא משום דעיקר הדין הוא כרש"י ותוס' ורא"ש והרי"ף והרמב"ם ודעימייהו שסוטה וצרתה פטורין מן החליצה ומן היבום כערוה. וגם הביא מספר ב"מ שמה שכתב הרמ"א ויש להחמיר הוא דוקא בדאפשר בחליצה אבל אם היבם הלך ולא נודע מקומו או זולת זה במקום אונס דלא אפשר בחליצה והוא במקום עיגון מודה הרמ"א דיש לסמוך על המתירין בלא חליצה מטעם שהם רוב בנין ורוב מנין. והנכון עמו כדכתבתי.
 
<b>ועיינתי</b> בדברי כתר"ה עוד הפעם וראיתי כי כולם נכונים ואין להעיר בהו. והדין אמת שאין להצריכה חליצה ויכולין הב"ד לסדר להם קידושין. אבל אני בעצמי איני רואה שום צורך במה שיזדקקו להם ב"ד לסדר קידושין להם מאחר שהם מופקרין ואינה חוששת לאיסור אשת איש ולמה שיהיו הבנים ממזרים הרי יש לחוש שגם תחת בעל זה תזנה ותלד ממזרים ויותר טוב לכלל ישראל שלא יקדשנה ויהיו כל ימיהם באיסור פנויה ולא יהיו הבנים כשתזנה ממזרים, ואף שלכתחלה חוששין גם לדרים כדרך איש ואשתו להצריך גט הוא רק לחומרא בעלמא ולא לאסור הבנים בקהל. אך אם בשביל זה שיסדרו להם קידושין יבטיחו שישמרו איסור נדה ותלך לטבול במקוה יש ודאי לסדר להם קידושין, ואם נעשו בעלי תשובה ודאי צריך לקרבן. אבל לדינא בכל אופן שנראה לב"ד להזדקק לסדר להם קידושין רשאין.
 
והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
 
<h3>סימן קכא</h3>
 
<b>אשה</b> שנישאת לאיש שהיה ידוע בשעת הנשואין שיצטרך תוך זמן מועט לצאת לצבא לילך למלחמה, ומת שם, ואחיו מומר.
 
<b>כ"ה</b> מרחשון תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק ידידיה פרנקל שליט"א, הרב הראשי לתל אביב ויפו.
 
<b>הנה</b> מפאת חולשתי השי"ת ירחם עלי וירפאני ויחלימני ויחזיקני לא נמסר לי מכתב כתר"ה בזמנו גבי האשה מבוכארא שנפלה לפני יבם מומר, והנה הכל ראה כתר"ה ואין מה להוסיף מצד זה דהרי לא מצינו מי שסמך אף על טעם מהר"מ שהביא המרדכי ביבמות אות ק"ז גבי נפלה לפני יבם מומר דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה וגם לתוס' ב"ק ס"פ הגוזל קמא דף ק"י ע"ב ד"ה דאדעתא הוא רק כשנפלה מן האירוסין שאין זה מצוי בימינו וכדכתב בהגמ"ר. אבל בעובדא זו דמשונה מסתם מעשה נישואין בעולם דהרי ניסת לו אחרי שכבר היה לו ולה ולהעדים ולכו"ע ידוע שהוא צריך לילך לצבא שהוא ספק גדול שימות, וכיון שיש לו אח זה הרי היה ידוע ממילא שתהא זקוקה ליבם זה באם ימות במלחמה וכיון שהוא חבר המפלגה וכופר בכל עניני התורה ולא יפטרנה בחליצה, ויתרץ עצמו שאף לעשות לה טובה הוא ירא שלא יוציאוהו מהמפלגה אם יתודעו מזה שזה לבד הוא עונש גדול לבעלי המפלגה וגם יענישוהו אחר שבגד בם, וגם כפי שהשיב לה ניכר שהוא בעצמו איש רע ומומר להכעיס ובודאי היתה מכרת אותו. וזה הא ודאי אין לומר כלל שבשביל רצונה להנשא לו ניסת לו אף בידיעה ברורה שרק ימים מעטים יהיה עמה בודאי ואח"כ ילך בצבא למלחמה שמצוי שימות ותשאר עגונה לעולם, שברור לכל שבשביל זמן מועט דימים ואפילו חדשים לא תתרצה שום אשה לינשא אף שטב למיתב טן דו. דהא דמתרץ בגמ' שם /בבא קמא/ ריש דף קי"א דאנן סהדי דמינח ניחא לה בכ"ד הא פרש"י דניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות תזקק לאחיו, והוא פירוש מוכרח, דהא ברור שלא ניחא לה במוכה שחין כמפורש בהרבה מקומות דרק מאיבה אפשר יקדשנה האב למוכה שחין דלכן תיקנו שמציאתה לאביה (כתובות מ"ז ע"א תוד"ה משום איבה), ואף לטעם מהר"מ אליבא דהגאונים דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה הוא פירוש זה אך מה שביבם מומר באמת לא קדשה הוא משום דלחשש שמא תפול לפני יבם מומר תחוש ביותר שלא יכופנה להתייבם לו ויעבירנה על דת שלזה חוששת אף בשביל ספק רחוק. ולכן כיון דבעובדא שהיו נישואיה בימים שידעה שאיכא ספק גדול שיקחוהו לצבא וימות במלחמה, מוכרחין לומר שלא ידעה שתהא זקוקה ליבם זה ליבום וחליצה, ומחמת שרחוק לומר שלא ידעה שאיכא כלל זיקת יבום וחליצה שהוא דבר מפורסם אף לנשים וע"ה, היה זה משום שהיתה סבורה שלא נחשב כישראל בזה שנעשה חבר המפלגה, כמו שהוא עצמו וגם העדה מחזיקים אותו נבדל מכלל העדה, שלכן היתה סבורה שאח זה אינו זוקק ליבום, ואילו היתה יודעת שזוקק ליבום לא היתה ניסת גם לאח הכשר בשביל איזה ימים אף כפליים מעשרים יום וגם יותר. וחסרון כזה דתהא אסורה לעולם הוא חסרון היותר גדול שאף בנישואין שלא שייך להתנות במומין קטנים, מ"מ אדעתא דתיאסר לא נישאה דהוא חסרון יותר גדול מאיילונית (ע' יבמות ב' ע"ב תוד"ה או שנמצאו), ובתוס' ב"ק דף ק"י ד"ה דאדעתא שכתבו דהוא דוקא בנפלה מן האירוסין הא מפורש דהוא רק כשהמיתה בלא בנים הוא חשש רחוק כבזמן שלום, דהא כתבו דאי מן הנישואין ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה, שזה לא שייך אלא בזמן שלום שרובא דאינשי ונשי מאריכין ימים הרבה עד שמולידין כדאיתא ביבמות דף קי"ט ע"א, וכן הוא המציאות בכל הזמנים ובכל המקומות כידוע, אבל בזמן מלחמה שחייבו הממשלה ליקח לצבא למלחמה שהוא ספק ברור ונשאר רק הימים המעטים שהשאירו עד שיקחו אותו לצבא וישלחוהו למלחמה, אדרבה מוכח מלשונם דבכה"ג היו בטלין הקידושין, ומסתבר דאף מצד הבעל איכא אומדנא זו דגם הוא הרי ודאי יודע שבשביל ימים המעטים לא היה מוצא שום אשה בעולם שתנשא אם לא על תנאי שאם ימות בלא בנים לא קדשה והוי אומדנא הברורה שהוא רק על תנאי משני הצדדין. ואין צורך לחדוש התוס' כתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה שלא דהוא לא איכפת לו מלהסכים לתנאי כזה, אלא דהאומדנא הוא גם על הבעל כמו על האשה, והיא אומדנא ברורה כאנן סהדי שבטלו הקידושין כשמת במלחמה ונפלה לפני יבם הזה שהוא רשע וכופר וחבר המפלגה שלא שייך כלל שיחלוץ ותשאר עגונה והוא מהדברים שאפילו גילוי מלתא לא צריך שכתבו התוס' קידושין דף מ"ט ע"ב ד"ה דברים בשם הר"י.
 
<b>ופשוט</b> שאף אם זה שניסת לו בסתם ולא התנו כלום היה משום שלא ידעו שאיכא זיקת יבום וחליצה כלל, ולא משום שידעו מעניני תנאים נמי בטלו הקידושין כידעו מדיני תנאים, דאין לנו צורך שידעו דינים אלא שלא היה רצון להתקדש ע"ד זה שתצטרך באם ימות חליצה מאיש זה שאם הוא באופן אנן סהדי ברור נחשב כהתנו ובטלו דהא בעובדות דאיתא בגמ' באומדנות בכל מקום לא הוזכר חלוק בין אינשי דעלמא לת"ח.
 
<b>ולכן</b> בעובדא זו היא מותרת לינשא בלא חליצה וחבל על שלא מצאה בבוכארא שם ב"ד גדול שידעו להתירה.
 
ידידו, משה פיינשטיין.
 