<h1>חלקאגרות משה אורח חיים</h1>
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h2>חלק א</h2>
<h3>סימן א</h3>
בכיסוי מקצת הראש לענין לילך ברחוב ולענין ברכה.
ו' אלול תשט"ז. מע"כ ידידי הרה"ג ר' משה זאב אספיס שליט"א.
הנה בדבר כיסה מקצת הראש כגון ביארמולקע ]בכיפה[ קטנה אם מותר לילך כך ברחוב כמו שרואה שרבים מיראי ה' נוהגים לילך כן ברחוב, אבל ראה כתר"ה תשובה מהגאון ר' שלמה קלוגער בס' האלף לך שלמה דבכיסוי מקצת מתיר רק בפחות מד' אמות ובגילוי כל הראש אוסר אף בפחות מד' אמות ורוצה כתר"ה לידע דעתי הקלושה איך להתנהג למעשה.
והנה דברי הגאון רש"ק תמוהים לכאורה מאד, כי איך אפשר לפרש מה שנאמר בגמ' קדושין דף ל"א רב הונא ברי' דר' יהושע לא מסגי ד' אמות בגילוי הראש וכן הוא בשבת דף קי"ח, שהוא לא בגילוי הראש ממש אלא שהיה מכוסה אבל רק מקצת הראש, דאף אם הי' לו איזה קושיא שהיתה מתורצת בפירוש כזה אין שייך לתרץ בדבר שהוא לא כמפורש שגילוי הראש פירושו מגולה ולא אם הוא בדוקא מכוסה אף משהו, ובפרט שאין שום הכרח לפרש פירוש כזה שעכ"פ הוא זר ודחוק.
וגם הא לבד הא דר"ה בד"ר יהושע כאן ובשבת לא נזכר בשום מקום שיש איסור ולא אף מדת חסידות אף בגילוי כל הראש ואדרבה בהרבה מקומות הוא כמפורש שאין בזה איסור כדהביא הגר"א ]או''ח[ בסי' ח' ס"ק ו' ואם כן מנליה דאסור בגילוי כל הראש אף בפחות מד' אמות אם במקום זה דרב הונא בריה דרב יהושע מפרש שהוא ד' אמות דוקא. בשלמא הב"ח שאוסר אף בפחות מד' אמות מצד מדת חסידות והובא במג"א ]או''ח[ סימן ב' סק"ו הוא משום שמפרש ד' אמות שבגמ' לאו דוקא מהטעם דכיון שהוא משום כבוד השכינה שלמעלה מראשו מה לי ד' אמות או פחות, ומש"כ המג"א ומדת חסידות אפילו בפחות מד' אמות ההכרח כדפי' במחצית השקל שגם המג"א אינו סובר שיש איסור בד' אמות מהא דמפורש במג"א ]או''ח[ סי' צ"א סק"ג שאף ד' אמות הוא רק מדת חסידות ורק להוציא הזכרה וליכנס לביהכ"נ אסור עיי"ש ]ועיין ביד אפרים ודבריו דחוקים[, אבל הגרש"ק שמפרש ד' אמות שבגמ' הוא דוקא אך פי' שאיירי בגילוי מקצת, מנא לי' לאסור בגילוי כולו אף בפחות הא לא הוזכר דין גילוי כל הראש כלל ואין לדון אף אם הוא חמור מגילוי מקצת, יותר ממה שמצינו בגילוי מקצת. דאם סובר מסברא דאינו כבוד השכינה אף בפחות מד' אמות כסברת הב"ח וסובר לפי פירושו שאף בגילוי מקצת נמי אינו כבוד השכינה ובזה איירי בגמ' הו"ל לאסור אף בגילוי מקצת גם בפחות מד' אמות, אלא סובר שלא שייך כבוד השכינה כשיושב ואף במהלך פחות מד' אמות אין לאסור אף בגילוי כל הראש בפחות מד' אמות.
וצריך לומר לתרץ דבריו שסובר דבגילוי מקצת נמי אינו כבוד השכינה וסובר דד' אמות דוקא ולכן מפרש בגמ' שהוא אף בגילוי מקצת ואין חלוק מדינא דגמ' בין גילוי כולו לרק מקצת שבתרווייהו ליכא איסור אלא מדת חסידות, ורק בד' אמות, אבל האידנא שאיכא איסור מצד חוק עכו"ם כסברת הט"ז ]או''ח[ בסי' ח' סק"ג זה איכא אף ביושב וכדמשמע כן שם בט"ז וכן יש איסור אף בהולך פחות מד' אמות. ואיסור זה ליכא אף בכיסוי מקצת דכבר אינו כחק העכו"ם, וכדאיתא שם בט"ז שליכא אף בכיסוי היד על הראש דודאי די בזה לסלק חוקות העכו"ם כיון שהוא מורה בזה שאסור לו לישב בגילוי הראש עיי"ש, וכ"ש בכיסוי מקצת שאינו כחוק העכו"ם שאין לאסור וא"צ בזה לטעם הט"ז בכיסוי היד, ונמצא ממילא חלוק לדינא שבגילוי כל הראש אסור אף בפחות מד' אמות ואף בישיבה לבד, ובגילוי מקצת שליכא איסור זה אלא מדת חסידות שבגמ' שנאמר סתם גילוי הראש בזמנם שלא הי' זה חוק העכו"ם וסובר שהוא אף בגילוי מקצת הוא דוקא בד' אמות ונוגע לן דין הגמ' למעשה רק בגילוי מקצת.
ונצטרך לפרש בכוונת לשון הגרש"ק שהעתיק כתר"ה שמה דאמרי' דלא ילך ד"א בגילוי הראש דמשמע פחות מד' אמות מותר, היינו רק במקצת הראש בזה אסור רק ד' אמות תחת אויר הרקיע הא פחות מד' אמות מותר, אבל בגילוי כל הראש אסור אף פחות מד' אמות, אין כוונתו לפרש כן בלשון הגמ' דבגמ' שאינו לאיסור מצד חוקות העכו"ם שלא היה אז כן חוק העכו"ם אלא למדת חסידות מצד שהשכינה למעלה מראשו איירי אף בגילוי כל הראש כפשטות הלשון וגם דא"א לפרש כלל חלוקו מדין הגמ' כדבארתי, אלא כוונתו אולי על לשון הש"ע ולא ילך ד' אמות בגילוי הראש דמוקים בגילוי רק מקצת משום דהאידנא אסור בגילוי כל הראש מדינא אף בפחות מד' אמות ואף בישיבה. ומסתבר יותר שגם אין כוונתו לפרש כן בש"ע שאיירי רק בגילוי מקצת כדהקשתי שא"א לפרש היפוך לשון גילוי הראש, אלא דהש"ע ודאי איירי אף בגילוי כל הראש משום דהש"ע אינו אוסר מטעם חוק העכו"ם וכדמוכרח כן גם להט"ז שכתב על הש"ע בסק"ה דרוכב ויושב בעגלה הוא כמהלך משמע דבישיבה מתיר לא רק בביתו אלא אף תחת אויר הרקיע, והא לטעמיה דיש בזה איסור דחוק העכו"ם אסור אף בישיבה ואף בבית וכמפורש בט"ז ]או''ח[ סי' ח', אלא צריך לומר דדין הש"ע שלא כתב שאסור לילך כמו שכתב לעיל מזה בדין קומה זקופה אלא כתב ולא ילך ד' אמות בגילוי הראש שמשמע שהוא רק ממדת חסידות, וכדדייק כן גם בס' יד אפרים והוא רק במהלך ולא ביושב, ע"ז חידש הט"ז שרכוב ויושב בעגלה הוא כמהלך מהא דקדושין דף ל"ג ויש גם בו המדת חסידות שבש"ע אבל בסי' ח' חידש שהאידנא איכא גם איסור מצד חוק עכו"ם שהוא אף בישיבה. ומה שלא אסר המחבר מטעם חוק העכו"ם הוא משום שדבר זה תלוי לפי המקומות שאם באותן מקומות אין העכו"ם נוהגין כן אין לאסור, והמחבר היה במקומות הערביים שאין נוהגין להסיר הכובע, וזהו גם כוונת הגרש"ק שהוא לדינא האידנא במקומותינו שהעכו"ם נוהגין להסיר הכובע ולא קאי על לשון הש"ע, ולשון דמה דאמרינן הוא פירושו מה שגם אנחנו לדינא אומרין כן, ונסתלקו קושיותינו מעליו.
אבל עכ"פ תמוה לומר בלא ראיה חדוש כזה שאף בכיסוי מקצת יהיה אסור, וגם הא משמע מהאחרונים דלא כדבריו, מהא דבטעם שאין מועיל הנחת היד על הראש להזכיר השם להמחבר ]או''ח[ בסי' צ"א סעי' ד' וכן סובר הרמ"א ]או''ח[ בסי' ע"ד סעי' ב' דלא כמהרש"ל דמתיר, הוא רק מטעם דאין הגוף יכול לכסות עצמו, ומטעם זה אם אחר מניח ידו על ראשו מותר לברך וכן כשממשיך הבית יד של הבגד על היד של עצמו הוי כיסוי כדאיתא בב"ח הובא בבאה"ט ]או''ח[ סי' צ"א סק"ד עיי"ש, והא היד אינה מכסה אלא מקצת הראש ומותר אף לברך למהרש"ל ולהחולקים עליו הוא רק ביד של עצמו והט"ז מודה למהרש"ל בסי' ח' גם לענין המדת חסידות לישיבה ולהלוך ורק לברכה אוסר, ומש"כ הט"ז ]או''ח[ בסי' ע"ד סק"ב לענין שלא ישב או ילך בגילוי הראש באקראי קצת די בכיסוי ביד אין כוונתו שיהיה בזה האיסור דמדת חסידות אם הוא שלא באקראי, דלא מצינו חלוק לענין זה אלא בין ד' אמות לפחות ולא בין אקראי לשלא באקראי, אלא נקט בדהוה שבאקראי קצת מצוי זה. ונמצא שהוא כמפורש שאף לענין ברכה מותר גם בכיסוי מקצת וכ"ש לענין הליכה ד' אמות, ולכן דעת הגרש"ק היא שלא ככל האחרונים והוי דעתו דעת יחיד.
אך אף לדעת הגרש"ק נראה לע"ד שהוא רק בכיסוי פחות מרוב הראש דיסבור דרובו ככולו גם לדין זה וכשהרוב מגולה הוא כמגולה כולו אבל כשהרוב מכוסה גם לדידיה ליכא שום זהירות. ובמחצה מצומצם כיון שהאיסור נאמר על ראש מגולה ומחצה אינו כרוב אין להחשיב זה מגולה ואין לאסור אף לדעתו. אבל אולי אף בזה חושש לאסור משום דא"א לצמצם וצריך שיהיה הרוב מכוסה ואף שגם באיסור דרבנן הא מקילין במחצה אף שא"א לצמצם כדמצינו בעירובין מ"מ אולי החמיר לחוש כיון שלענין ברכה והזכרת השם הוא לכבוד השם לא רצה להקל אף שהוא ספק איסור דרבנן, וממילא חש להחמיר גם בהליכה אף שהוא רק ממדת חסידות כדי שלא לחלוק ולכן אולי מצריך שיהיה הרוב מכוסה, ואיסור דחוק העכו"ם ודאי ליכא אף רק במיעוט מכוסה אם אך נחשב זה בעיני בני אדם לראש מכוסה.
ולכן למעשה הרוצה להחמיר ולחוש לדעת הגרש"ק צריך לכסות רוב ראשו שהוא ברוב הכובעים וביראמולקעס ]ובכיפות[ הגדולים. אבל לדינא אין מחוייבין לחוש לדעתו כיון שהיא דעת יחיד ובפרט שהוא רק באיסור ממדת חסידות אף שעתה שכבר נהגו ישראל יש לדון בזה כעין איסור, משום שלא היה המנהג להחמיר יותר מהראוי לפי הגמ' והש"ע ולכן אם אך מכוסה באופן שנקרא שראשו מכוסה רשאים לילך ברחוב ואף לברך וכמו שעושין כן הרבה ואין להחשיבם ח"ו לקלים.
ומצד דין נדר שנהג שלשה פעמים אין לאסור דכיון דהוזכר בגמ' ובש"ע שכן ראוי לנהוג לכל אדם עושה בסתמא רק לפי הדין שנאמר בזה דהוא רק למדה טובה שראוי לכל ישראל לנהוג במדת חסידות זה ולא נחשב זה לקבלת נדר דרק דבר שהוזכר שינהגו כן ת"ח ויראי ה' אם התחיל אחד לנהוג כן בסתמא אמרינן שהוא בג' פעמים לקבלת נדר אבל לענין גילוי הראש שבש"ע נאמר זה לכל ישראל שינהגו כן אף שהוא רק מצד מדת חסידות אין להסתפק כלל בנדר אלא ע"ד הש"ע עושה שהוא רק למדת חסידות.
ובסתירת דברי המג"א ]או''ח[ שבסי' צ"א כתב שאף לילך ד' אמות הוא רק ממדת חסידות ובסי' ב' ]או''ח[ כתב ומדת חסידות אפילו פחות מד' אמות שמשמע שלילך ד' אמות הוא איסור שדחקו במחצית השקל וביד אפרים לתרץ דבריו, היה נראה לע"ד דלילך ד' אמות אף שעיקר הדין הוא ממדת חסידות אבל כבר נהגו כל ישראל להתנהג במדת חסידות זה אפילו אנשים פשוטים אבל מדת חסידים להיחידם המתנהגים בחסידות וכן לכל ת"ח יש להחמיר שלא לילך בגילוי הראש אפילו בפחות מד' אמות. ולדינא יש לאסור אפילו בישיבה מצד חוק העכו"ם כהט"ז, והמ"גא משמע שפליג על הט"ז וצ"ע בטעמו, ואולי בישיבה אף המג"א יודה דאסור משום חוק העכו"ם שכן עושין כשיושבין לאכול או בחבורת אנשים בעלמא להסיר הכובע אבל בהלוך אין דרכם להסיר הכובע ולכן אין לאסור ההלוך משום חוקי העכו"ם, ואולי סובר דחוק העכו"ם נחשב רק בעת התפלה דרק אז הוא חוק שלהם להסיר הכובע אבל בישיבה אין מסירין מצד חוק העכו"ם אלא להקל בעלמא, והט"ז סובר שגם זה נחשב חוק כיון שנמשך להם רגילות זה מצד חוק העכו"ם שלהם שבלא כובע הוא יותר חשיבות, ולכן אף שלישיבה בעלמא אין להם חוק עכו"ם להסיר הכובע יש לזה דין חוק עכו"ם לאסור, ועדיין לא מבורר טעם המג"א לע"ד ויש לאסור כהט"ז. ידידו המברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ב</h3>
בבגד של שאר מינים וכנפיה של צמר אם יצא בציצית של צמר גם למהר"מ מרוטנבורג.
כ"ב כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי הרב ר' שלום הלוי קוגעלמאן שליט"א.
מה שנסתפק ידידי אולי אף לרבא שנפסק כן שסובר במנחות דף מ' בהיא של בגד וכנפיה של עור או איפכא אזלינן בתר עיקר הבגד. הוא רק לענין החיוב משום דכתיב בגדיהם כדאיתא בט"ז ]או''ח[ סי' י' סק"ה או כטעם מהרי"ק בשם הר' מנוח שהביא הכ"מ פ"ג מציצית ה"ד משום דכתיב אשר תכסה בה ואין אדם מתכסה אלא בעיקר הבגד אבל לא לענין מאיזה מין יעשה הציצית דאפשר צריך לעשות ממין הכנף כיון שדורש ציצית הכנף מין כנף, הנה לענ"ד אין בזה ספק אלא דצריך לעשות ממין הבגד מאחר דדין הציצית שאזלינן בתר עיקר הבגד והוא בא לפטור בהציצית את הבגד אינו יכול לפטור במין שלא היה פוטרו אם היו גם הכנפות ממנו, דהא לרבא אינו פוטר את הכנפות אלא את הבגד דהוא המתחייב באם יש לו כנפות אף ממין אחר ואותו צריך לפטור וא"כ איך יעשה ציצית ממין שלא היה פוטרו אי לאו הכנפות שממין אחר.
וגם הגע בעצמך בעיקר בגד של משי והכנפות הם צמר גפן הרי עיקר הבגד הוא חייב במשי והכנפות פטורות ממשי ולענין צמר גפן עיקר הבגד פטור מציצית של צמר גפן והכנפות הם בשל צמר גפן והוי זה כמו לענין חיוב ופטור ממש שאזלינן בתר עיקר הבגד, וגם אם הבגד הוא של משי וכנפיה של עור שחייב לרבא מן התורה הוא בציצית דמין כנף שהוא בהכרח מין הבגד דציצית של עור ודאי פסילי, וא"כ בהכרח פירוש מין כנף הוא מין הבגד כלשון רש"י שבת דף כ"ז. ואין לומר דבבגד של משי וכנפיה של עור יתחייב דוקא בשל צמר ופשתים לרבא, דהא בלאו קרא דצמר ופשתים היה דוקא מין כנף ואיך היה אפשר להיות זה דאיך היה עושה בכנפיה של עור, ולא משמע דדין זה שחייב בכנפיה של עור הוא רק אחר שנכתב קרא דצמר ופשתים דדרשינן שצמר ופשתים פוטרין אף שלא במינן, לכן ברור שאזלינן בתר עיקר גם לענין כנף דפירושו מין הבגד.
ולכן להרוצים להחמיר כמהר"מ מרוטנבורג שצמר אינו פוטר שאר מינים לא יועיל מה שיעשה הכנפים משל צמר אם עיקר הבגד הוא ממשי וצמר גפן, וכוונת המג"א ]או''ח[ בסי' ט' סק"ד בזה שכתב יעשה טלית קטן שכולו צמר מלמטה, הוא לא שיעשה למטה בכנפים מצמר שזה לא יועיל, אלא כוונתו שילבש מלמטה תחת בגדיו טלית קטן שכולו צמר, לצאת בו ובהטלית של משי יעשה ציצית של משי לגירסת מחצית השקל או של צמר כגירסת רעק"א ויתנאה בו מלמעלה על בגדיו במקום טלית גדול וכדאיתא כן בעטרת זקנים.
ולמעשה לאלו שא"א להם לילך בקיץ בטלית קטן של צמר ולובשים טלית קטן משאר מינים יעשו ציצית מצמר במקום שליכא ציצית משאר מינים, שעיקר הדין הוא דלא כמהר"מ מרוטנבורג, כדאיתא במג"א ]או''ח[ סק"ג בשם תה"ד וכן איתא ברעק"א. אבל ודאי ראוי לבעלי נפש להחמיר ללבוש טלית קטן שכולו מצמר אם אפשר להם כדי לצאת כל הדעות. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ג</h3>
באור הסוגיות בדרשת אשר תכסה ובקרא דוראיתם אותו בענין כסות לילה וכסות סומא לרש"י ולתוס' ובפסקי הרמב"ם ובמצוה דראיית ציצית.
ו' ניסן תרצ"ו, ליובאן. מע"כ דודי אהובי הגאון הגדול מרן מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
]ענף א'[: מה שתירץ כ"ג דודי קושית שער המלך פ"ג מציצית על רש"י סוכה דף י"א ותוס' שבת דף קל"א שכתבו דלרבנן דר"ש ממעט מוראיתם אותו כסות סומא מהא דבמנחות דף מ"ג מקשה לרבנן האי וראיתם אותו מאי עבדי ליה ולא אמר למעט סומא, שכוונת קושית הגמ' הוא על לשון אותו ולא אותם דלר"ש שלילה פטור דריש כאחרים בירושלמי ברכות להתחלת זמן חיוב ציצית שהוא מראיית חברו רחוק ד' אמות ומכירו וקאי אותו על האדם העומד לנגדו כדפי' הפ"מ אבל לרבנן שגם לילה חייב אין שייך זה ולכן מקשה אותו ולא כתיב אותם מאי עבדי ליה, הוא תירוץ נכון וגם מוכרח לכו"ע כדאבאר לקמן. אבל הא עדיין קשה נהי שנימא שרבנן סברי סברא הפוכה מסברת הברייתא דמנחות לר"ש וסברי דכסות סומא יותר יש לפטור מכסות לילה מ"מ יצטרכו קרא דאשר תכסה לרבות כסות לילה כמו שצריך לר"ש לרבות כסות סומא וא"כ מאי מקשה שם במנחות ]ל"ג[ לרבנן האי אשר תכסה מאי עבדי ליה הא כמו שניחא לר"ש מה שצריך המעוט דוראיתם והרבוי דאשר תכסה כמו"ב ניחא לרבנן אך שר"ש ממעט כסות לילה ומרבה כסות סומא ומרבי כסות בברייתא ורבנן ממעטי כסות סומא ומרבי כסות לילה מאיזה טעם שסברי איפכא, וא"כ מוכרחין לומר כרש"י שם במנחות דלכו"ע יותר ראוי לפטור כסות לילה מכסות סומא כהברייתא לר"ש ואם היו סוברים שוראיתם ממעט מה שאינה בראיה רק שקרא דאשר תכסה מרבה חד מנהון היו סוברין כר"ש אלא מוכרחין לומר דלרבנן תרווייהו מחייבי דכיון שכסות לילה מחייבי כ"ש כסות סומא ולא ממעטי כלום מוראיתם וא"צ קרא דאשר תכסה לרבות ולכן מקשה הגמ' שפיר אשר תכסה מאי עבדי ליה וגם וראיתם מאי עבדי ליה והיא קושיא גדולה על רש"י סוכה ותוס' שבת וכן הקשה במעשה חשב שעל השעה"מ, וגם צריך להבין לרש"י ותוספות טעמייהו במה פליגי בסברות הפוכות.
והנכון לענ"ד דבאמת יש סברא גדולה דכסות לילה נחשבת ישנה בראיה דהא אפשר לראות גם בלילה לאור הנר ולאור הלבנה, אך שצריך לומר דכיון שבלא אור המאיר אין רואין נחשבת אינה בראיה, ולכן מסבר לפרש שמעצמנו ודאי היינו מחשיבין כסות לילה לישנה בראיה, וכדחזינן שצריך קרא בראיית נגעים למעט אור הנר, והיינו ממעטין מוראיתם רק כסות סומא שאינה בראיה כלל לבעל הכסות, ונפרש וראיתם על בעל הכסות, אבל א"כ לא היה צריך קרא דאשר תכסה דלרבות כסות לילה אין צריך קרא כיון שישנה בראיה ולא היינו ממעטין אותה אף בלא ריבוי הקרא, ולכן מדכתיב אשר תכסה לרבות ולהוציא ממשמעות דוראיתם, הוא לרבות כסות סומא דגילה לנו בקרא זה דקרא וראיתם קאי גם על אחרים שזה ישנה גם בכסות סומא, וממילא שמעינן ג"כ שכסות לילה נחשבת אינה בראיה משום דבלא אור המאיר אין רואין שלא כמו שהיינו אומרין מעצמנו וע"ז קאי מיעוט דוראיתם שהיא אינה בראיה אף אצל אחרים, זהו פירוש הבייתא לר"ש.
וממילא לרבנן דקרא דאשר תכסה קאי לרבות בעלת חמש הרי אין לנו קרא לשנות ממה שהיינו אומרין מעצמנו ולכן קאי קרא דוראיתם למעט כסות סומא וקאי וראיתם על בעל הכסות וכסות לילה חייב אף בלא ריבויא דקרא משום דאין לנו במה למעטה, ולכן כשסברי רבנן דכסות לילה חייב צריך לומר שהוא מחמת דלא דרשי מאשר תכסה לרבות כסות סומא קאמר אשר תכסה מאי עבדי ליה לרבות בעלת חמש.
ומדויק לפ"ז מה שמתחלה הקשה במנחות שם ]ל"ד[ אשר תכסה מאי עבדי ולא אעיקר מחלקותם שלכאו' הוא בקרא דוראיתם להקשות מאי עבדי ליה, משום דוראיתם ידוע שתלוי בקרא דאשר תכסה דאם דרשי למלתא אחרינא אז קאי וראיתם למעט כסות סומא ואם לא דרשי למלתא אחרינא אלא להוציא ממשמעות דוראיתם אז בהכרח הוא לרבות כסות סומא וראיתם למעט כסות לילה, ונמצא שעיקר מחלוקתם הוא בקרא דאשר תכסה לכן מקשה רק אשר תכסה מאי עבדי ליה וממילא ידעינן גם מאי עבדי בקרא דוראיתם שהוא למעט כסות סומא, ואח"כ שמקשה לבסוף וראיתם אותו מאי עבדי הוא בהכרח כפי' כ"ג דודי שהוא ע"ז שכתוב אותו ולא אותם מאי עבדי ולכן הקשה זה לבסוף, זהו מה שצריך לפרש אליבא דרש"י סוכה ותוס' שבת.
אך דעת רש"י מנחות שסובר דאף בלא קרא עדיף לחייב כסות סומא מכסות לילה לכאורה תמוה שודאי יש גם סברא לומר איפכא כדבארתי והיא עוד עיקר בסברא, והנכון לע"ד דהא יש תימה גדולה להסוברין דיש מצות עשה להסתכל בציצית מקרא דוראיתם אותו ומונין זה לעשה במנין התרי"ג מצות כמו הסמ"ק שהובא בב"י ]או''ח[ סי' כ"ד וכן המרדכי בשם הירושלמי ס"פ לולב הגזול שהובא בב"י שם וברמ"א ]או''ח[ סוף סי' י"ז וכן איתא בהג"א דקטן היודע להתעטף הוא שיודע לאחוז הציצית בשעת ק"ש וא"כ מסתבר שסובר שהוא מצוה מן התורה דאל"כ לא היה שייך לשער בזה, וא"כ צריך קרא דוראיתם לגופיה למצות הראיה ואינו מיותר ואיך ממעטינן מיניה כסות לילה. ומצאתי שהרגיש בזה הרשב"ץ בספר זהר הרקיע נדפס גם בסוף ספר המצות להרמב"ם דפוס ווארשא, ומה שתירץ אינו מובן שכתב ולא תטעה לומר שזה נאמר לדברי חכמים אבל ר"ש שהוא דורש פרט לכסות לילה והלכה כדבריו לא ידרוש וראיתם למצוה אלא למיעוט שזה טעות שאע"פ שיש לר"ש בפסוק זה מיעוט לכסות לילה אבל עיקר הכתוב אינו יוצא ממשמעותו שהוא מצוה לראות ציצית עיי"ש, הא כיון שצריך לגופיה למצות ראיה מנא ליה לדרוש מזה גם מיעוט, וצ"ע בכוונתו.
ולכן מוכרחין לומר לדידהו שאף שודאי ליכא מיעוט בקרא דוראיתם כיון שאינו מיותר מ"מ ממעט מה שאינה בראיה מטעם כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת דמצינו זה בכמה דברים, דכיון שאמרה תורה בציצית גם מצוה ראיה מעכבת למצות ציצית אם אינו ראוי לראיה, שלטעם זה אין צריך קרא מיותר. וכעין זה מצינו ברמב"ן במלחמות בשבת דף כ"ה לענין תכלת דאפילו למ"ד אין מעכבין זא"ז מ"מ טלית שאסור בתכלת לא חייבתו תורה גם בלבן. וכן איתא בנמ"י הלכות ציצית עוד יותר דכתב דכיון שאסרו רבנן לסדין תכלת הוי כאילו אינה ראויה לתכלת ופטורה אף מן הלבן עיי"ש. ומסתבר שכוונתם היא מטעם כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת. אך ברמב"ן אפשר לומר שכוונתו משום דהוא כמפורש שבגדיהם האמור בציצית הוא רק של צמר הראוי לתכלת שנכתב בהקרא ולא איירי הקרא בשל פשתן ולא משום שאינה ראויה לתכלת מעכבת, וכן משמע מלשונו שם, אבל אם יזדמן בבגדים שחייבה תורה שלא יהיה ראוי לתכלת יתחייב לטעם זה בלבן כיון שתכלת אינו מעכב את הלבן. אבל להנ"י שאף הבגדים שראויין מדאורייתא לתכלת א"כ הם מן הבגדים שחייבה תורה בציצית ומ"מ כיון שאח"כ אסרו רבנן תכלת בסדין סובר שפטורה מן הלבן מטעם שאינה ראויה לתכלת, ודאי הוא רק מטעם כל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת, ומחדש עוד שגם מה שאינו ראוי מדרבנן נמי מעכב, כיון דעל כל פנים עכשיו אינו ראוי. ועיין בשאגת ארי' סימן ל"א שמסיק דאינו ראוי לתכלת מעכב מטעם אינו ראוי לבילה, ומביא ראי' מהרב"ן, אך לפ"מ שבארתי ליכא ראי' מרמב"ן, אבל מהנ"י ודאי איכא ראי' ואף גם למה שאינו ראי רק מדרבנן. ופלא שאשתמיט דברי הנ"י מהשאגת ארי'. עכ"פ חזינן דשייך סברא זו וא"צ קרא מיותר ע"ז. וא"כ גם מצד מצות ראיה יש לומר סברא זו דאם אינה ראויה למצות ראיה מעכבת במצות ציצית וא"צ ע"ז קרא מיותר.
ולפ"ז אם כסות לילה היה מסתבר לנו שנחשבת ישנה בראיה מחמת שיכולין לראות ע"י דבר המאיר ורק כסות סומא היתה נחשבת אינה בראיה כהסברא שכתבתי אבל היינו מרבינן כסות סומא מאשר תכסה להוציא ממה שהיינו פוטרין מטעם שאינו ראוי לראיה לא היה הכרח שנמעט מחמת זה כסות לילה להחשיבה אינה בראיה ולפוטרה מציצת כיון דקרא דוראיתם אינו מיותר רק שבלא קרא דאשר תכסה היינו פוטרין כסות סומא מטעם שאינו ראוי למצות ראיה וחידש הקרא דאשר תכסה שמצות ראיה אינה מעכבת במצות ציצית או דגם כסות סומא נחשבת ישנה בראיה מחמת ראית אחרים וליכא כלל כסות שאינה ראוי ]ראוי'[ לראי', ואיזה הכרח לנו שנמצא בגד שאינו ראוי לראיה ולפוטרו שנחדש מחמת זה שכסות לילה נחשב אינה בראיה משום שבלא אור המאיר אין רואין אם מסברא לא היינו אומרין כן הא ליכא שום יתורא בקרא. ולכן מוכרחין לומר לפ"ז דמסברא אומר זה הברייתא לר"ש דמסתבר לו מעצמו בלא קרא שלילה שבלא אור המאיר אין רואין נחשב אינו בראיה דלא כדבארתי, ולכן ממעטו אף בלא קרא מיותר מטעם שכיון שאינו ראוי למצות ראיה מעכבת למצות ציצית וכן היה ממעט גם כסות סומא אך שנתרבה מקרא דאשר תכסה ולא מרבינן תרווייהו כיון שיכולין לרבות רק חדא מינייהו ולא להוציא לגמרי מכלל דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת ועדיף ליה לרבות כסות סומא מטעם שאמר מחמת שישנה בראיה אצל אחרים. ומר"ש נשמע לרבנן שגם הם מחשבי כסות לילה אינה בראיה שבזה לא מסתבר שיפלגו כיון שסובר הברייתא דמסתבר כן ומ"מ מחייבי בכסות לילה א"כ כ"ש שמחייבי גם בכסות סומא שישנה בראית אחרים, וצריך לומר שלא סברי סברא דאינו ראוי לבילה מאיזה טעם ואף דאינו ראוי למצות ראיה אינו מעכב במצות ציצית וא"צ ממילא קרא לרבות כסות סומא ולכן מקשה אשר תכסה מאי עבדי וזוהי שיטת רש"י במנחות. וגם לפ"ז ניחא בפשיטות מה שמקשה מתחלה מאשר תכסה שאינו מעיקר מחלקותם משום שמוראיתם אין יכול להקשות כלום דהא אינו מיותר דאף ר"ש לא מיעט מיתורא ולכן מקשה רק מאשר תכסה שלדידהו א"צ לרבות. ומה שמקשה אח"כ וראיתם אותו מאי עבדי מוכרחין לומר כפי' כ"ג דודי שהקושיא היא ע"ז שכתוב אותו ולא אותם. נמצא שלכו"ע אף לרש"י מנחות ובפרט להסוברין בפירוש שיש מצות ראיה בציצית מוכרחין לומר שהקושיא היא מאותו ולא אותם ולא מוראיתם.
]ענף ב'[: והנה סברא דאינה ראויה למצות ראיה מעכבת בציצית כמו באין ראוי לבילה מסתבר שאין שייך זה חיוב האדם ולא על הזמן לומר דאם אינו יכול האדם להתחייב או לקיים מצות ראיה לא יתחייב גם בציצית וכן אין לומר דאם בזמן זה אינו יכול להתחייב או לקיים מצות ראיה יהיה פטור בזמן זה גם מציצית, דרק על הדבר שעושין בו המצוה שייך סברת אינו ראוי לבילה שאם יש בו חסרון שא"א לקיים בו מצוה אחת אמרינן שאין זה הדבר שצותה תורה לעשות בו המצוה כמו בבילה במנחות וקריאה דחליצה וקריאה דבכורים וכדומה כדמפרש זה הרשב"ם ב"ב דף פ"א אבל על האדם והזמן לא מסתבר לפוטרו מכל המצוה כשלא יכול לקיים איזה מצוה שבענין זה ובודאי שאין מעכבין זא"ז בכה"ג. ול"ד להא דמקשו התוס' בגיטין דף כ"ח על ערל וטמא דלא ישלחו קרבנותיהן מחמת שאין ראויין לסמוך משום דהתם הוא ממילא חסרון בהקרבן דכל קרבן שייך רק לבעליו ולכן כשבעליו אין יכול לסמוך הוא ממילא חסרון בהקרבן שהוא קרבן שאינו ראוי לסמיכה, ובאמת אם הוא טמא שיכול ליטהר אחר זמן כטמא מת וכדומה וכן ערל שיכול למול שאם ימתין מלהקריבו עד שימול ויטהר יכול לסמוך לא היו מקשין התוס' כלום דהא בכה"ג אין חסרון בהקרבן דהא ראוי לסמיכה כשימול ויטהר אלא בהאדם היום שאינו יכול לקיים מצות סמיכה שזה אינו מעכב בהקרבן ואף באם יעבור על בל תאחר כשימתין אין זה חסרון בהקרבן דבל תאחר אינו פוסל הקרבן, רק כל קושיתם היא על ערל שמתו אחיו מחמת מילה שאין לו תקנה להמתין וטמא כגון זב ומצורע שאין רפואתו תלוי בעצמו דבזה איירי הא דערל וטמא משלחין קרבנותיהן כדאוקמו התוס' לעיל משום קושיא אחריתי, והראיה מחגיגה מהא דהוצרך למעט טמא מראיה ש"מ דשאר קרבנות משלח אין לדחות דהוצרך בשביל טמאי מגע שיוכלו לסמוך אחר זמן ואין שם חסרון בהקרבן דמ"מ מעולת ראיה פטורין, משום דבראיה שזמנו קבוע ודאי הוא חסרון בהקרבן אם בעליו אין יכול לסמוך בזמן הקבוע המחוייב, וא"כ לא הי' צריך למעט ראיה מקרא אף בטמאי מגע אם בכה"ג שיש חסרון שאין יכולין לסמוך הוא עכוב בהקרבן אף בכל הקרבנות ואינו משלח אף בלא מיעוטא דקרא לכן ילפינן מזה שאינו ראוי לסמיכה אינו עכוב בהקרבן והוצרך למעט ראיה שפטור אף שבעולת ראיה הוא חסרון בהקרבן מה שאין הטמא אף דמגע יכול לסמוך, אבל בדבר שאין החסרון אלא בהאדם או בהזמן אין סברא כלל שיעכב. ועיין בשאגת ארי' סי' ל"א רוצה לומר בסדין דטומטום ואנדרוגינוס שפטור גם מלבן מחמת שאין ראוי לתכלת מצד ספק אשה אף שהחסרון הוא בהאדם, וצריך לומר דכוונתו בכסות המיוחד לו שאז הוא חסרון בהכסות אבל אפשר דכיון שהכסות ראוי גם לשאר אנשים אין זה חסרון בהכסות רק בהאדם וא"כ אין לפוטרו מלבן דלא כהשאגת ארי' אבל יש גם מקום לומר כהשאגת ארי' במיוחד לטומטום ואנדרוגינוס אבל על חיוב האדם והזמן אין לומר שיעכב כלל.
ולכן צ"ל להפי' שבארתי בגמ' אליבא דרש"י והסוברין דיש מצוה בראיה, שפטור דר"ש הוא על הכסות המיוחד ללילה ואינו תלוי בזמן כמו שסובר ר"ת במנחות דף מ' ד"ה משום והרא"ש בריש הלכות ציצית וכן סובר רש"י בעצמו בזבחים דף י"ח ד"ה פרט ובשבת דף כ"ז ד"ה לכסות וכן איתא בהגהות מיימוניות פ"ג מציצית ה"ז אות ז' בשם רש"י וכן יסבור רש"י כאן וכן יצטרכו לסבור הסוברים שיש מצות ראיה בציצית. ואולי מכאן הוא כוונת הגהות מיימוניות להכריע דעת רש"י כר"ת אף שמצינו גם שסובר רש"י שתלוי בזמן במנחות דף מ' ד"ה ה"ג וכדהרגיש בסתירה זו רעק"א בגליון הש"ס בזבחים דף י"ח וכן הקשה בשעה"מ ותירץ שסובר כהר"ן פ"א דקדושין דתרתי בעינן כסות המיוחד לראיה ובזמן ראיה שהוא לא כמו שכתב הגהות מיימוניות בשמו שכסות יום חייב בלילה, דמכאן לפ"מ שבארתי צריך לומר לרש"י שתלוי רק בכסות ולא בזמן כלל כדסובר ר"ת לכן הכריע שדעת רש"י כר"ת ולא השגיח על מקום אחד נגד תלתא מקומות.
והרמב"ם ודעימיה הסוברים דתלו בזמן ולא בכסות ואף להר"ן דתלוי בזמן ובכסות יצטרכו לפרש דוראיתם הוא מיעוט משום שיסברו שאין כלל מצוה בראיה דציצית כרב נטרונאי גאון שהובא בב"י וכדחזינן שלא כתב הרמב"ם כלל שיש מצוה להסתכל בציצית וקאי וראיתם רק למיעוט וא"כ יפרשו כדפירשתי אליבא דרש"י סוכה ]י"א[ ותוס' שבת, ]קל"א[ דהא אין הכרח לדידהו לפרש שגם מסברא אומר הברייתא דלילה אינה בראיה אלא דאומר זה אחרי שריבה כסות סומא מאשר תכסה כדבארתי. אך רש"י בסוכה אין הכרח שיסבור כהרמב"ם דתלוי בזמן, דאף שפליג על מה שפי' כאן וצריך לסבור דליכא מצוה בראיה וקרא דוראיתם הוא רק למיעוט מ"מ יכול לסבור דהמיעוט הוא בכסות ולא בזמן. אך יותר מסתבר דרש"י סוכה סובר שתלוי בזמן דהא אם הוא מיעוט יותר משמע למעט עצם לילה שפטורה מחיוב ציצית מלמעט הכסות דלילה. ואף שהר"ן כתב שמשמע מוראיתם למעט תרווייהו, הוא דחוק, ומסתבר שכוונת הר"ן דאף שהמיעוט הוא רק על עצם הלילה מ"מ יש לפטור גם כסות המיוחד ללילה משום דלכן לבישת היום הוא רק עראי שאינו מחייב בציצית בלבישה כזו רק כשיש עליו שם כסות, דמחמת זה מצרכינן שיתכסה בו הקטן ראשו ורובו ולא סגי בזה שהגדול הולך בו ארעי משום דלא מקרי כסות בלבישת ארעי, א"כ גם בכסות לילה שמצד שמו אין לחייבו דהוא בשם שפטור מציצית ורק מחמת לבישת היום שייך לחייבו שלבישה זו היא רק עראי שאינו מחייב. זהו מסתבר לומר בכוונת הר"ן אבל משמעות הקרא הוא רק על עצם הלילה, וכ"ש שאין לומר איפכא למעט הכסות ולא עצם הלילה. ולכן משמע יותר שרש"י דסוכה יסבור כהרמב"ם דתלוי בזמן וכדסובר כן רש"י בדף מ' במנחות, ונרויח מזה למעט הסתירות ברש"י שלפ"ז הוא רק סתירה בדבר אחד כיון שתלוי זה בזה, דלרש"י דף מ' במנחות מוכרחין לפרש כרש"י סוכה ולרש"י זבחים ושבת מוכרחין לפרש כרש"י מנחות דף מ"ג שאינו ממעט אלא דהפטור הוא מטעם אינו ראוי למצות ראיה ששייך רק על כסות. והגהות מיימוניות שהכריע בדעת רש"י שהוא כר"ת הוא משום שהם תלתא נגד תרתי. ועוד יש ברש"י שבת דף כ"ה ד"ה ואינהו שג"כ כתב שרק כסות שמיוחד ללילות פטור שהוא כר"ת ונשמט זה מרעק"א ומשעה"מ. וגם מפורש שסובר גם דלא כר"ן דהא כתב רק שגזור משום כסות המיוחד ללילות ולא כתב שגזור שמא יתכסה בה בלילה דלא כשעה"מ ]אך אולי אף שסובר כר"ן ופוטר גם כסות יום בלילה סובר רש"י דשם כתוס' חולין דף ק"י ד"ה טלית דבכסות יום אשתרי לגמרי כלאים אף בשעה שפטור מציצית ואף להציע תחתיו שפטור מציצית דלא כדסובר במנחות דף מ'[, וא"כ הוא ארבע נגד תרתי. ותוס' שבת יהיה אליבא דר"י דסובר כהרמב"ם כמפורש בהגהות מיימוניות. ועיין בתוס' קדושין דף ל"ד שר"י סובר כר"ת ואולי יש טעות סופר באיזה מקום.
]ענף ג'[: והנה בזבחים דף י"ח איתא דאם ליכא אלא חד ריבוי בקרא דאשר תכסה כגון למאן דלא דריש אשר מרבינן כסות סומא ולא בעלת חמש והוא ההיפוך מלרבנן אליבא דרש"י סוכה ותוס' שבת דמרבי בעלת חמש ולא כסות סומא, בשלמא לרש"י מנחות ניחא דלרבנן לא צריך קרא לרבות כסות סומא לדידיה ולכן מרבי בעלת חמש אבל לר"ש שצריך לרבות כסות סומא סובר הגמ' בזבחים שאם ליכא אלא חד קרא עדיף לרבות כסות סומא מבעלת חמש,. והטעם פשוט לפ"מ שבארתי לדידיה דוראיתם אינו מיותר רק שצריך לרבות כדי שלא נפטור מחמת דאינו ראוי למצות ראיה וא"כ כשמרבינן כסות סומא לא מפקיע כלום מקרא דוראיתם אבל כשמרבינן בעלת חמש מפקיע מקרא דעל ארבע דמשמע גם ולא חמש כיון שכמאן דאיתיה דמי לכן עדיף יותר לרבות כסות סומא שלא מפקיע משום קרא ובמנחות ]מ"ג[ שהוצרך לומר ור"ש מאשר נפקא שמשמע קצת דאם לא היה דורש אשר והיה רק חד קרא היה קשה לו מנא לו לרבות כסות סומא דמבעי ליה לרבות בעלת חמש דאם מחד קרא צריך לרבות כסות סומא מאי מקשה כיון דרק אם ימצא שסובר ר"ש דחייב בעלת חמש יקשה שם מנא ליה הא צריך לרבות כסות סומא אבל כאן אין לו שום קושיא, וזהו כוונת ר"ת שמוחק תיבות ור"ש מאשר נפקא משום דלא קשה כלום כיון דהא אפשר שסובר דפטור כמ"ד כן בזבחים, אף שודאי גם ר"ת ידע דר"ש יכול לסבור שחייב בעלת חמש משום דידרוש אשר אבל כוונתו דעכ"פ לא הי"ל מה להקשות כאן כיון דבכל אופן ניחא מה שמרבה כסות סומא דאף אם לא דריש אשר וליכא אלא חד ריבויא היה מרבה כסות סומא רק שלא היה מרבה בעלת חמש כדאיתא בזבחים. אך מסקי התוס' דכיון דלהלכה חייבת כסות בעלת חמש והלכה כר"ש לכן מקשה אליבא דהלכה מנא ליה לר"ש לחייב בעלת חמש וגם יש לומר שהוצרך לומר כאן שר"ש יליף מאשר בעלת חמש כדי להקשות על רבנן מאי עבדי בקרא דאשר והיא קושיא אחת עד ורבנן ופירושו הא ר"ש יליף זה מאשר וא"כ קשה לרבנן, וניחא אליבא דרש"י מנחות הא דזבחים אבל לרש"י סוכה ותוס' שבת תמוה הא דזבחים מ"ט בליכא אלא חד ריבויא מרבה כסות סומא ולא בעלת חמש הא אדרבה יותר עדיף לרבות בעלת חמש מכסות סומא כיון דבהפקעה מקרא הם שוים דהא גם וראיתם בא למעט מה שאינו בראיה לדידהו ובכסות סומא עוד נוסף שצריך מחמת זה לחדש עוד שכסות לילה נחשבת אינו בראיה ומטעם זה מרבי רבנן בעלת חמש ולא כסות סומא ואיך אמר בזבחים להיפך וא"כ ראיה מכאן לשיטת רש"י מנחות ויקשה על רש"י דסוכה.
אך יש לומר שאם נרבה בעלת חמש הוא ודאי הפקעה מלשון ארבע וכשמרבינן כסות סומא אינו הפקעה אלא מגלה פירוש דוראיתם שלא קאי על בעל הכסות אלא גם על ראיית אחרים, ונמצא שאחרי שגילה לנו הפירוש אין שום הפקעה מקרא דוראיתם ולעומת זה אם נרבה כסות סומא צריך לחדש עוד דבר שכסות לילה נחשבת אינה בראיה כשמרבינן בעלת חמש לא נתחדש יותר ממה שמרבינן כלום ובזה פליגי דסוגיא דזבחים ]י"ח[ סוברת שלרבות כסות סומא שאינו הפקעה אף שצריך לחדש מזה עוד דבר עדיף מלרבות בעלת חמש שהוא הפקעה מלשון הקרא, ורבנן דר"ש וסוגיא דמנחות ]מ"ג[ סברי שלרבות בעלת חמש שלא מתחדש יותר מהריבוי אף שמפקיע מלשון הקרא עדיף מלרבות כסות סומא שצריך מחמת זה לחדש עוד דבר. זהו מה שצריך לתרץ הא דזבחים לשיטת רש"י דסוכה ותוס' שבת.
והנה בשבת דף כ"ז שעל מה שתירץ שאשר תכסה לאתויי כסות סומא הוא דאתא הקשה ואימא לרבות שאר בגדים ולא כסות סומא, ולפ"מ שבארתי לרש"י מנחות שריבוי דכסות סומא אינו הפקעה לא קשה כלום דהא אם נרבה שאר בגדים הוא הפקעה מסתם לשון בגד וכשמרבינן כסות סומא לא מפקיע משום קרא ולכן עדיף יותר לרבות כסות סומא מלרבות שאר בגדים, וכמו שלא הקשה בזבחים שמרבה בעלת חמש ולא כסות סומא מהאי טעמא גופיה כדבארתי כ"כ לא הו"ל להקשות כאן. אבל לרש"י סוכה ותוס' שבת שגם ריבוי דכסות סומא הוא הפקעה מקרא דוראיתם כמו ריבוי דשאר בגדים מלשון בגד ועוד נוסף בכסות סומא שצריך מחמת זה לחדש עוד שכסות לילה נחשבת אינה בראיה מקשה שפיר דעדיף לרבות שאר בגדים מלרבות כסות סומא. ואף למה שבארתי לדידהו שריבוי דכסות סומא אינו הפקעה רק באור ופירוש דוראיתם מ"מ הא עדיף לרבות שאר בגדים אף שמפקיע כיון שלא מתחדש מזה יותר מהריבוי מלרבות כסות סומא שצריך לחדש מזה עוד דבר כמו שסברי כן רבנן דר"ש וסוגיא דמנחות.
וגם הא אף ריבוי דשאר בגדים יש לומר שאינו הפקעה מלשון בגדיהם אלא באור ופירוש בלשון בגדיהם שבכאן שהוא אף בשאר בגדים. דהא רק בגדים סתם הם צמר ופשתים ולא במקום שנכתב ריבוי שאז אינו כסתם אלא כמפורש שפירוש בגד שבכאן הוא אף שאר בגדים, דכן מוכרחין לומר לפרש"י שם לרב פפא בד"ה ה"ג שכתב דכיון דאיתרבו שאר בגדים לשרצים איתרבו לכל תורת צמר ופשתים בין לשלש בין לשלשה, שלא על זה א"ר ישמעאל דלא כרבא אלא שטעמו צריך לומר שהוא מחמת שסובר ר"פ שרק על בגדים סתם אמר רבי ישמעאל ולא על אלו שיש בהקרא ריבוי שהריבוי אינו שמרבה גם מה שאינו בלשון בגד אלא שמגלה שפירוש בגד שנאמר בכאן הוא אף שאר בגדים וא"כ ממילא הוא בכל הדינים שנאמרו שם בבגד, ורבא סובר שאף שם פירוש בגד הוא רק צמר ופשתים אך שהריבוי דאו בגד מרבה גם שאר בגדים שלא נאמרו בלשון בגד ולכן אמר דנתרבו רק לדבר אחד לשלשה על שלשה, אבל ר"פ סובר שאינו ריבוי לדבר חדש אלא ביאור ופירוש בלשון בגד ולכן ממילא הוא לכל הדינים, וכן סובר גם רנב"י כר"פ שאליביה קאי שם הקושיא ואימא לרבות שאר בגדים מאשר תכסה שנתגלה לנו באור בגדיהם דנאמר בציצית שהוא גם שאר בגדים וא"כ הוא שוה ממש לריבוי דכסות סומא שבתרווייהו אינו הפקעה גמורה רק הפקעה ממה שהיינו מפרשים בעצמנו, ובכסות סומא נוסף מה שצריך לחדש עוד דבר מזה לכן עדיף לרבות שאר בגדים מכסות סומא אף לסוגיא דזבחים. ותירץ שמ"מ מסתברא כיון שקאי בצמר ופשתים מרבה צמר ופשתים. וניחא הא דשבת אליבא דרש"י סוכה ותוס' שבת, אבל לרש"י מנחות שריבוי דכסות סומא אינו מפקיע כלום ואינו מחדש יותר ודאי עדיף לרבות כסות סומא מלרבות שאר בגדים ומה הוקשה לו.
ולכן מסוגיא דשבת ]כ"ז[ מוכרח לומר דוראיתם הוא מיעוט, וכן משמע מרש"י התם ומדוייק מה שרק כאן פי' רש"י זה משום דבזבחים מסתבר יותר לפרש שאינו מיותר למיעוט, ולכן גם במנחות פי' כמו בזבחים אבל הכא שא"א לפרש כן מחמת דעדיף ליה לרבות שאר בגדים מלרבות כסות סומא, הוכרח לפרש שוראיתם הוא מיעוט ואליבא דסוגיא זו פי' בסוכה, שרש"י סובר שב' סוגיות אלו דשבת וזבחים פליגי ופ' בחד מקום כסוגיא דזבחים ובחד מקום כסוגיא דשבת ולא הוי סתירה כ"כ, ואף שלפ"ז מסתבר יותר שתלוי בזמן ולא בכסות כדסובר הרמב"ם כדבארתי מ"מ סובר רש"י אף לפ"ז שתלוי בכסות דהא גם כאן כתב בד"ה לכסות דהוא בכסות המיוחד ללילות כדרציתי לומר וצע"ק.
עכ"פ לסוגיא זו צריך לומר דוראיתם נכתב למיעוט וא"כ צריך לומר שליכא מצוה להסתכל בציצית, וזהו מקור רב נטרונאי גאון והרמב"ם ודעמם שסברי שליכא מצות ראיה בציצית, אף שבמדרש תהלים שהביא הב"י מפורש שיש מצוה בראיה שאיתא שם בעיני אני מקיים וראיתם אותו יד שמאלית בה אני קושר תפילין ובה אני אוחז ציצית בזמן ק"ש לראותן בעיני עיי"ש, וכדהקשה הרשב"ץ, וכן צריך לומר לירושלמי שהביא במרדכי משום דמסוגיא זו דשבת מוכרח לומר שליכא מצוה בזה דאם היתה מצוה הוא מקרא דוראיתם אותו ולא היה מיותר הקרא למיעוט לכן פסקו כהגמ' נגד המדרש תהלים, ומחמת סוגיא זו מפרשי אף בזבחים ומנחות כדבארתי אליבייהו. ומה שאמר במנחות ראיה מביאה לידי זכירה אין כוונתו למצות עשה כדכתב הריב"ש שהביא הב"י. אך אף אם נימא שהכוונה היא למצוה כדהביא מזה הרשב"ץ לראיה שהיא מצוה, מ"מ פסקו כסוגיא דשבת שאיירי בה ר' אחא בריה דרבא ור' אשי ונסתלקה תמיהת הרשב"ץ מהרמב"ם ע"ז שאין מונה ראית הציצית למצוה.
וכפ"מ שבארתי שמסתבר יותר שאם וראיתם הוא מיעוט תלוי בזמן ולא בכסות ניחא גם מה שפסקו הרמב"ם ודעמיה שתלוי בזמן אף שר"ת הביא מירושלמי ומספרי שתלוי בכסות משום דפסקו כגמ' דידן בסוגיא דשבת נגד הירושלמי והספרי.
ואחרי שמצינו שפליגי בזה חכמי הגמ' דמדרש תהלים וירושלמי וספרי סבירא להו דלא כרמב"ם ודעמיה רק שפסקו כסוגיא דשבת ]כ"ז[, לא נצטרך לדחוק בסוגיא דזבחים לתרצה גם אליבייהו כדתירצתי לעיל אלא שב' סוגיות אלו דזבחים ושבת פליגי כמו שכתבתי לרש"י, שסוגיא דזבחים ]י"ח[ סובר כמדרש תהלים וירושלמי שהביא המרדכי וכפ"מ שבארתי הוא גם כירושלמי וספרי דתלוי בכסות, וסוגיא דשבת פליגא ופסקו כסוגיא דשבת מחמת שהוא לרב אשי וגם משום שפשטות סוגיא דמנחות ]מ"ג[ נמי סובר כן.
ולפי מה שבארתי יש גם מקום לתרץ דברי הב"י ]או''ח[ בסי' י"ח שכתב שדעת רש"י הוא כהרמב"ם והביא כן מהגהות מיימוניות וגם בד"מ הסכים לו בדעת רש"י וכן הדברי חמודות בהלכות ציצית אות ג', ומה שבהגהות מיימוניות שלנו איתא איפכא שהקשה השעה"מ לא קשה שודאי היתה להם הגירסא בהגהות מיימוניות כמו שהביא הב"י דלא כגירסתנו. אבל הא קשה טובא איך הכריע בדעת רש"י שהוא כהרמב"ם הא אדרבה ביותר מקומות כתב רש"י כר"ת כדהקשה שעה"מ, דלפ"ז ניחא דהא מרש"י דשבת דף כ"ז משמע שמפרש שם כדמוכרח לפרש שם דוראיתם הוא מיעוט וסברי כמו שבארתי שלפ"ז תלוי בזמן ולא בכסות כהרמב"ם ולכן סברי שהוא ט"ס ברש"י דף כ"ז משום דמוכרח לסבור בדף כ"ז שתלוי בזמן וגרסי כן ברש"י שם וכן פי' בסוכה ובמנחות דף מ' אליבא דסוגיא זו, וסוגיא דזבחים פליגא ופי' במנחות דף מ"ג אליבא דסוגיא דזבחים ואין זה סתירה, והכריעו שלדינא סובר רש"י כסוגיא דשבת משום שמפירושו בזבחים ליכא ראיה לפסק הלכה דהא לסוגיא דשם מוכרח לפרש כן אבל ממה שפי' במקומות אחרים יש להכריע, ויש כפ"מ שבארתי תרתי הא דסוכה ומנחות דף מ' נגד חדא הא דמנחות דף מ"ג, וגם יש משמעות קצת ברש"י ברכות דף י"ד ד"ה הא כהרמב"ם, ומהא דשבת דף כ"ה דכתב כסות שמיוחד ללילות אין ראיה דאפשר סבר כאידך ר"ת דסובר במנחות דף מ' ד"ה תכלת ובחולין דף ק"י ד"ה טלית דאף שפטור שפטור מציצית בלילה מ"מ אין בה משום כלאים דטלית דאישתרי בכלאים דהיינו בתכלת מותר אף בזמן הפטור ובאופן שפטור מציצית. עיי"ש. והגהת צ"ק במנחות הוא טעות שלא מובן כלל הגהתו, ולכן פי' בשבת דף כ"ה שהגזירה היא רק משום כסות המיוחד ללילות משום דבלילה בכסות יום אף שפטור נמי מותר, ואולי מחמת זה לא הביאו שעה"מ ורעק"א גם מרש"י זה שסובר כר"ת. זהו מה שיש לומר טעם להכרעת הב"י בדעת רש"י ועדיין צ"ע.
והנה יש קצת קושיא בהא דמביא ר"ת ראיה מסוגיא דשבת שהלכה כר"ש מהא דלא אמר לאתויי בעלת חמש, שהרי ודאי סובר רב אשי כהלכתא דבעלת חמש חייבת מקרא דאשר תכסה וא"כ עדיין קשה מ"ט לא אמר שלאתויי בעלת חמש הוא דאתא. וצריך לומר דכל הקושיא היה מאשר, ותכסה ידע מהברייתא שקאי לרבות בעלת חמש וע"ז לא הוקשה לו שנימא לרבות שאר בגדים ולא בעלת חמש שכיון שהן שוין בהפקעה ידע שכיון שקאי בצמר ופשתים מכריע לרבות צמר ופשתים, וקושיתו היתה רק מאשר לכן הוכרח לתרץ דבא לרבות כסות סומא דאף שיותר עדיף לרבות שאר בגדים מכסות סומא שצריך לחדש עוד דבר מ"מ מסתברא שמכריע זה שקאי בצמר ופשתים לרבות כסות סומא שהוא בצמר ופשתים, וכיון שכל הקושיא היא רק אם דריש אשר שהוא רק אם סבר כר"ש אין הכרח מזה שאמר לאתויי כסות סומא שהוא אליבא דר"ש שפוסק כר"ש דכיון שהקושיא היא רק אם סובר כר"ש תירץ כר"ש. אך אולי כוונת ר"ת היא מהא שפשוט להו שרבי ישמעאל סובר כר"ש שהוא משום שסבירא ליה לסתמא דגמ' דהלכה כר"ש לכן מתרץ אליביה.
זהו מה שנכון לע"ד בבאור הסוגיות אליבא דב' שיטות דרש"י ומה שחלוק זה גם לדינא ולתרץ פסקי הרמב"ם בדרך נכון וגם שנתברר שתירוץ כ"ז דודי מוכרח לפ"מ שבארתי לכל השיטות. ב"ג אוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ד</h3>
בענין חולה במחלה מתדבקת שצריך לילך לבית חולים ששורפין שם כל מה שמביא אם מותר להביא תפילין לקיים שם המצוה.
כ' אדר תש"ד.
נשאלתי מהגאון הגר"י הוטנער שליט"א באחד חולה ל"ע במחלה מתדבקת וצריך לילך לבית החולים שאין מניחין משם להוציא מכל מה שהביא אלא שורפין הכל, ואם יביא התפילין לשם ישרפו גם התפילין, אם מותר ליקח לשם תפילין לקיים המצוה בזמן היותו שם, והוריתי לאיסור דהא זה ודאי שלא נדחה אף איסור דרבנן אף מצד מילה החמורה אם אינו מגדרי דיני דחיה כמו להביא את האיזמל באיסור כרמלית ואף מחצר שאינה מעורבת בשבת דף ק"ל, וכן מפורש בשופר של ר"ה שאין עוברין אף על שבות דרבנן בר"ה דף ל"ב, וזה ודאי שלהביא לשם תפילין הוא אסור אף אם נחשב רק גורם דהא לא גרע מנפלה דלקה שמחוייבין להציל אף שודאי אין להחשיבו יותר מגורם במה שלא הציל ובאמת אף גורם אין להחשיבו, וצריך לומר של"ד להא דאמר בשבת דף ק"כ גורם מותר במחיקת השם משום דכתבי הקודש חמורים משם בעלמא כמו התם דאיירי בשם שעל בשרו, או דרק התם התירו משום שלא אפשר לו, אבל באפשר אסרו מדרבנן אף בגורם, א"כ ודאי שלהביא למקום שנפל וגם שיפול דליקה אסור מכ"ש ממה שחייבין להציל, וכן אסור להביא לבית החולים זה תפילין וכתבי הקדש כיון שידוע שישרפום, וממילא אין לעבור איסור זה אף בשביל מצות תפילין דלמחר כמו שאין נדחין שאר איסורין אף בשביל מ"ע החמורה כמילה שדוחה שבת ונכרתו י"ג בריתות.
ורק עדיין יש להסתפק באם ילך לשם ביום מלובש בהתפילין אם רשאי מצד עשה דוחה ל"ת, אבל נראה ראיה ברורה מסוף סנהדרין דל"ת דאבוד כתבי הקודש לא נדחה בשביל שום עשה דלכן סובר ר"א בר"ש דאם איכא מזוזה לא נעשה עיר הנדחת אף דהוא עשה, אלא צריך לומר משום שלא נדחה איסור דלא תעשון מפני עשה, ואף רבנן לא פליגי עליו בזה דלכן סברי דיגנזו. ופלא ראיתי במנחת חינוך שסובר דמה"ת דוחה ורק מדרבנן יגנזו, דמר"א בר"ש ראיה שלא נדחה ומיניה נשמע גם לרבנן שלא פליגי בזה. והמנ"ח נשאר בצ"ע על ר"א בר"ש וזה פלא שודאי ל"ק כלום.
ועוד אני אומר שלהביא שם הוא כמאבד בידם ממש ולא רק גרם בעלמא, דכי שרפה נאמר הא כל אבוד אסור והבאה לכאן הוא אבוד לתפילין כיון שסופן לישרף מצד זה. ועיין בשבת דף קט"ו שתניא כותבי ברכות כשורפי תורה שהוא רק מצד שמא תפול דלקה בשבת ויהיה אסור להצילם. ומשמע מלשון זה שנענשין גם על חטא זה דשורפי תורה אף שהוא עוד גורם רחוק מאד דהא לא מצוי כ"כ שתפול דלקה בשבת, ואפשר שלא יזדמן לעולם, והכא אינם בקדושת כתבי הקודש כמו בעל בשרו ומ"מ אסור. ולכן צריך לומר דזה שכתב על דבר שנפסק שאסור להציל כשיזדמן דלקה זה גופא נחשב כעשה מעשה אבוד שהרי בידים עשה להשמות שכתבן שיוכלו לבא לידי שרפה וזהו עצמו האבוד ואם היה ברור זה שתפול דלקה היה עובר ממש, אך מחמת שלא ברור שיאבד מזה דאפשר שלא תפול דלקה בשבת לעולם הוא רק כשורפי תורה. על כל פנים חזינן מזה דלסלק ממנו דין הצלה בידים נחשב עושה מעשה שאסור אף בשמות ופסוקים בעלמא שאינם בקדושת כתבי הקדש, א"כ כ"ש שאסור בידים להביאם במקום שדין המלכות ודין הרופאים לשורפן, ואף אם יהיה מותר לשורפן מחשש סכנה לדעת הרופאים מ"מ להביאם שם אסור ונחשב מעשה אבוד ממש שעושה בידים ולא נדחה האיסור מצד מצות תפילין.
ול"ד להא דסובר הרמב"ן שהובא בר"ן שבת דף קל"ד באישתפוך חמימי דלאחר מילה דשרי למימהליה אף שיצטרך אח"כ לחלל שבת מצד פקוח נפש משום שאין למצוה אלא שעתה, מתרי טעמי, חדא דהתם בהחיוב שעליו שהוא המילה הרי נתחייב למולו ולהכניסו גם בסכנה אף שמתיר לחלל שבת כשיצטרכו עבורו ואין החילול שבת ממעשה מצות המילה דאף מילה כזו שלא דחיא שבת כגון מילה בחמשי ובששי נמי מותר אף שישיה מסוכן גם בשבת שיהיה מותר לחלל שבת משום דזהו מצותו למולו אף להכניסו לסכנה ולא איכפת להמצוה כלל בדבר רפואתו רק אח"כ מאחר שנעשה ע"י המילה מסוכן מחוייבין לרפאותו ולחלל שבת מדין פקוח נפש, לכן נהי שמכשירין דאפשר מע"ש לא נדחו בשביל מילה הם רק מכשירי המצוה אבל מה שייך זה למכשירין דרפואה הא הם לא מצות המילה דוחה אותם דמצד מצות מילה א"צ לעשותם כלל אלא דהפ"נ הוא שידחה אותם והוא דוחה אף מה שהיה אפשר מע"ש, ורק להמנע ממילה מחמת שיודע שיעשה בזה מסוכן ויצטרכו לחלל שבת כיון שלא הכינו אין צריך כמו שלא נמנעים בשביל עצם חלול שבת בלא אפשר אף שג"כ אינה מן המצוה וכמו שלא נמנע מלמול בחמישי ובששי ואף מילה שלא בזמנה, וזהו שאמר שאין למצוה אלא שעתה. ועוד מילה הא דוחה את השבת ולכן היא דוחה גם איסור זה שגורם לחלול שבת כיון שהוא בעת עשית המצוה, ול"ד למכשירין שאינו יכול עדיין לעשות המצוה כיון שלא נדחו, וטעם ראשון נראה שהיה סובר הרשב"א בטעם הרמב"ן ולכן מקשה משחיטת עוף ביו"ט אף שהוא דבר הרשות, והר"ן סובר כטעם הב' לכן דחה הראיה משחיטה.
והנה עוד נלע"ד פשוט שיש חלוק גדול דבשבת ודאי אין שייך איסור קודם שנעשה המלאכה אלא במה שנמצא שגרם שיעשו איסור אח"כ ולכן כיון שאח"כ יהיה היתר דיהיה חשש פ"נ הרי לא גרם איסור, ומסתבר שאף בדבר הרשות אם היה מציאות היה מותר כה"ג, ומחמת זה במי שלא נשתמר מצנה ונחלה באשתא צמירתא שמחללין השבת לא מצינו שיחשב שעבר גם על איסור חילול שבת ויצטרך כפרה ע"ז או באחד שהכה חברו באופן שיש חשש פ"נ והוכרחו לחלל שבת לא מצינו שיחשב עובר על חלול שבת, אבל בשרפת כתבי הקדש שכל אבוד וחסרון שמירה אסור ישנו האיסור ע"ז גופיה שהביאן למקום שמופקר להשרף ולהאבד, לכן יש לאסור אף באופן שיהיה מותר אח"כ להשרף דהא אינו מחמת שגורם לעבור איסורים אלא מחמת איסורו עתה שהביאו למקום מופקר שגם אם אחר שיביאנו יהיה מותר נמי הא הביאו למקום מופקר עוד מכ"ש. משה פיינשטיין.
<h3>סימן ה</h3>
עוד בענין הנ"ל מע"כ ידידי הרה"ג ר' דוד זינגער שליט"א. כ"ד אדר תש"ה.
במה שהעיר כתר"ה שלא הזכרתי מענין מה שלפעמים מותר למחוק לצורך תיקון, הנה מחמת שברור הדבר לאיסור אף לתיקון כמפורש בב"י ]יו"ד[ ס"ס רע"ו ובש"ך שם ס"ק י"ב ובט"ז שם סק"ז בתוך דבריו שהוכיח כן מגמ' גם בהנטפלים לשם עיי"ש. ובנ"ד אין נחשב זה גם תיקון כי השרפה אינה לתקן אלא השחתה ממש, ונהי שיש צורך להשחיתו מ"מ תיקון ליכא בזה ונשאר רק אם ידחה לצורך מצוה שזה הוכחתי שאינו כלום ולכן אסור לכו"ע. ומה שהביא כתר"ה מרמ"א בתשובה שלצורך מותר למחוק, הנה הרמ"א עצמו אוסר אף לצורך תקון השם ]יו"ד סי' רע"ו[ בסעי' י"א בנוגע רק מעט שקורין אותו ה' אף שהוא פסול מוחלט בנגיעתו להגג כדאיתא שם בט"ז, וממילא אינו נוגע לנו לדינא כלל מה שכתב בתשובתו, ובכלל דברי תשובת רמ"א שהביא כתר"ה הם פלא, דהא מפורש בכ"מ שהוא כדי לעשות שלום בין איש לאשתו התירה התורה ואיך ילמוד הרמ"א מזה שליכא איסור לכל איזה צורך, הא גם לפ"נ נסתפק דוד המלך והוצרך אחיתופל ללמד מק"ו מעשית שלום בין איש לאשתו שמותר מטעם שגם זה נחשב עשיית שלום כמפורש בסוכה דף נ"ג אבל לא משום שאר צורך. וכן הא מוכרח גם בחולין דף קמ"א שרק משום עשית שלום בין איש לאשתו הוא ההיתר וכן יליף ר' יהודה בנדרים דף ס"ו שמותר ת"ח להתבזות בשביל עשית שלום בין איש לאשתו שודאי משום צורך אחר אף היותר גדול אסור לבזות ת"ח ולהתבזות, ולכן אין דבריו מובנים לי וכשיזדמן לי ס' תשובת הרמ"א אעיין בדבריו בל"נ.
וגם ברדב"ז סי' תקצ"ו שהביא כתר"ה מפורש שרק משום תקון השם גופי' מותר ולא משום תקון הס"ת אף שהוא ממילא גם תקון השם שלא יצטרכו לגונזו נמי אסור וכ"ש בנ"ד שאינו בשביל שום תקון רק בשביל קיום מצוה שהוא רק צורך דידיה שאסור אף שהוא למצוה. וגם החת"ס סי' רס"ד התיר רק לקדור ולא למחוק וגם זה הוא רק כשהשם גרם הפסול עיי"ש, וכ"ז אינו שייך בנ"ד ולכן אסור בפשיטות כדכתבתי.
ומה שהביא כתר"ה מס' ערוך לנר דכיון שכתבה תורה לא תעשון הוי שלל שמים, הוא טעות לע"ד דאם היה נחשב שלל שמים לא היה נאסר כלל כיון דלאו שללה הוא והא לרבנן נאסרו מחמת דשללה הוא אך אין נשרפין אלא נגנזין ודברי רש"י לר"א שהזכיר גם שהוא שלל שמים צ"ע אבל אינו מתורץ בדבריו ועוד חזון למועד בדבר זה.
וראייתי מסוף חולין היא ראיה גדולה ומש"כ כתר"ה דשם הוא המצוה המחיקה כוונתו דהוא הכשרו בכך הוא עוד יותר עדיף שלא ללמד מזה, עכ"פ כיון שהכשרו בכך מצינו רק באופן עשה דוחה ל"ת יש לנו לומר שאינו יותר מדין עשה דוחה ל"ת וא"כ איך הוכיח שדוחה גם עשה לכן צריך לומר שאין שום עשה דוחה ל"ת דאבוד כתבי הקדש. וקושית כתר"ה איך נחלק לא קשה משום דהוא ענין חלול השם שנחשב מהחמורות והוא כעין לא תשא שנחשב מהחמורות לענין כפרה בסוף יומא לכן אולי הוא כמו חייבי כריתות שאין עשה דוחה אותם. וגם אפשר שלענין דחוי הוא עוד יותר חמור, ואולי הוא גם מריבויא כי שמעתי שנמצא דרשא מקרא לזה אך לא מצאתי עדיין.
והא דכתב כתר"ה סברא דאינו נדחה משום דאיכא גם עשה דאת ה' אלקיך תירא, הנה לא משמע שיחשב עשה ממש שלא לידחות מחמת זה, וראיה מהמנחת חנוך בעצמו שסובר שנדחית לכן צריך לומר דכיון שלא מצינו בגמ' שעל זה נאמרה לא נחשב עשה באמת, אבל מ"מ יש לעיין בזה כי לכאורה דברי כתר"ה נכונין בזה.
ובדבר שנים תותבות ששותה חלב רותח, הנה פשוט שמה שיכול להכניס לפיו לא נחשב רותח לבליעה דהוא פחות מיד סולדת ולכן אין לחוש לבליעה בהשיניים אלא להבעין שיש לחוש גם בשנים של עצמו וצריך הדחה וקנוח, ידידו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן ו</h3>
עוד בענין הנ"ל. י"ט אייר תש"ה.
בהא דהקשה עלי הרב הגאון מהר"מ גיפטער שליט"א דאם הבאה למקום שישרפום נחשב זה עצמו מעשה האבוד מ"ט נחשב טובל בשם שעל בשרו רק גרמא אף שאיירי שודאי ימחק השם במים, תמיהני מאד ומה ניחא ליה לכתר"ה בלא דברי מ"ט נחשב זה גרמא כיון דודאי ימחק בזה ומה לנו באיזה אופן עושה המחיקה אם בסכין או במים וגם מפורש בשבת דף קט"ו דבטיט ומים נחשב מאבד בידים, ולכן צריך לומר דהגרמא הוא מה שאינו מתכוין למחיקת השם אלא לטובל דמצד זה לא נחשב שעושה מעשה המחיקה, ואף שהוא פסיק רישיה נחשב רק כגורם. ואף לשיטת התוס' יומא דף ל"ד שפסיק רישיה נחשב כמתכוין מ"מ בלא ניחא ליה לא נחשב מתכוין דאף שיש שלא סברי בתוס' שם כהערוך כן הר"י בתוס' כתובות דף ו' פליג עליו, מ"מ הוא רק לענין איסור דרבנן אבל מדאורייתא מודו משום דאין שייך להחשיב מתכוין כיון שלא ניחא ליה, ועיין ברש"י שבת דף ע"ה לענין דם חלזון, וא"כ גם הכא הא לא ניחא ליה למחוק השם והוי אינו מתכוין אף שהוא פסיק רישיה, וגם אולי הוא מצד הקרא דילפינן דגרמא מותר אינו כלום מה שהוא פ"ר, עכ"פ הגרם הוא מחמת שאין כוונתו למחיקה אלא לטבילה ולכן לא קשה אף על דברי.
ומה שדחה ראייתי מכותבי ברכות כשורפי תורה משום דהכא אינו דוקא מצד השמות דבכל עניני תורה הוא כשורף דברי תורה, אינו מובן כלל, וכי רק על אזכרות נאמר איסור לא תעשון דודאי על כל דברי תורה נאמרו דגם בנתיצת מזבח ובתי כנסיות נאמר האיסור וכ"ש בעניני תורה אף בלא אזכרות שיש איסור שרפה ואבוד מלאו דלא תעשון. ומה שמשמע שכת"ר מחדש שיש ב' ענינים, איסור לא תעשון שהוא רק במעשה ולא בגרמא, ואיסור בזיון כתבי הקדש שזה יש אף בגרמא, וטעם זה הוא חיוב הצלה ובשם לבד ליכא איסור בזיון רק לא תעשון לכן מותר בגרמא וכן לצורך ליכא איסור בזיון, תמיהני מאד היכן מצא שיש איסור חדש בבזיון שאינו מלאו דלא תעשון דא"כ מנא ליה איסור זה ואם כוונתו שרבנן אסרו וכדצריך לומר בחיוב הצלה אחרי שגרמא מותר דמדאורייתא דוחק לחלק בין שם לבד לכתבי הקודש מ"מ ודאי הם בגדרי איסור לא תעשון, ובכלל תמיהני אם יש ב' ענינים איך שייך לחייב הצלה מצד איסור בזיון הא לא נעשה ע"י שום אדם שלא שייך בזה בזיון דלכן אינו חייב לקרוע בראיית ס"ת שנשרף שלא ע"י אדם בסוף מועד קטן ]כ"ו א'[ אלא ודאי שמשום קדושת כה"ק חייבו בהצלה וכ"ש שאסור לגרום להם שיאבדו.
ומה שהקשה מתרגום כתובים שרשאי להניחן במקום התורפה אף שאסור לאבד בידים כמפורש בשבת דף קט"ו, לא ידוע לי איך מפרש כתר"ה כיון שודאי יתאבדו שם הא ודאי הוא כמשליך למים ובמה הוא עדיף מעריבה של טיט שמפורש שם שאסור לרבי משום שהוא אבוד בידים, אלא ברור שמקום התורפה שאמר אינו מקום שעושה שירקבו שם אלא שהמקום מצד עצמו אינו מגרע כלום אלא כיון שמונח במקום גלוי והפקר שלא ישמרום כמו שעושין לשאר ספרים שמניחין אותן במקום שמור ושומרין אותן שלא ירקבו בקריאה ובגלילה האמור בב"מ דף כ"ט וכדומה, אבל זה שמונח במקום גלוי והפקר הוא סימן שא"צ לשמרו וממילא ירקבו כשיגיע הזמן שספרים מרקיבין מעצמן כדרך הטבע בלא שמירה, אבל לא שהמקום יעשה שימהר לרקוב שזה היה נחשב אבוד בידים שאסור אף בלא חדושי, והגע בעצמך מה יעשו הסוברים דגרמא אסור כמו הנו"ב עם זה שהתירו להניח במקום התורפה. ודוחק לומר דגם סוגיא זו וגם רבי שהלכה כמותו יהיו דלא כהלכה להנו"ב, אלא ודאי כדבארתי, וא"כ לא קשה אף לדידי שהיה נחשב אבוד בידים. ודברי הב"א שהביא הפ"ת שהתיר בספק איסור מחיקה להניח גמי מלוחלח במים אינו מובן כלל איך מחשיב זה לגרמא, הא עריבה של טיט מפורש בגמרא שאסור משום שהוא אבוד בידים ואיזה עדיפות יש בגמי מלוחלח במים מטיט. וס' הב"א אין בידי לעיין בדבריו. ופירוש גרמא שבטבילה ברור שהוא כדבארתי, ובמכוין למחוק יהיה אסור מלא תעשון משום דהוא בידים. והרשב"א שמצריך בטבילה שלא יהיה באופן שהוא פסיק רישיה הוא מחמת דסובר דשפשוף אף שהוא לכוונת סלוק חציצה היה אסור משום דבעשיה ממש לא תסלק הכוונה משם מעשה לשם גורם, ורק כשעושה דבר אחר רק משום שהוא פסיק רישיה לעוד מעשה רוצים להחשיב כעושה גם מעשה השני זה נחשב רק גורם בלא מתכוין ולכן מקשה דנהי שאינו משפשף בשם גופיה הא עכ"פ נתינת ידו למים תחשב מעשה אף שהמים בעצמם ימחקו כדאשכחן בנתן מים בכלי שתחת הנר שנחשב מעשה ממש אף שהאש יתכבה מאליו בבואו להמים, דאל"כ הי' מותר ליתן מע"ש שבגרם לא אסרו כדאי' בסוף כירה, ובמעשה ממש הא אסור אף במכוין שלא להאיסור ולכן הוצרך לומר דרק כשודאי יתכבה נחשב מעשה ממש אף בנעשה מאליו אבל הכא שאפשר שלא ימחק לא נחשב מעשה ממש כשמכוין לדבר אחר, אבל גם לדידיה הגרמא הוא מה שמכוין לדבר אחר ומדויק מה שכל קושיתו היא מכלי שתחת הנר ומנותן בצד הטלית שאחז בו האור.
ותשובת ב"א שהביא הפ"ת שמותר להניח גמי מלוחלח במים על מקום השם במקום ספק היתר מחיקה אין מובן כלל לא רק לדידי אלא אף לכו"ע דודאי הוא אסור דמעשה מחיקה ממש הוא לכו"ע וח"ו לסמוך עליו לא למעשה ולא להלכה וס' הב"א אין אצלי לעיין בדבריו, עכ"פ אין הקושיא לדידי דוקא ואיני יודע איך היה ניחא לכתר"ה בדבריו.
ומש"כ הרב הגאון ר' חיים מעדניק שליט"א לדחות ראייתי שלא נדחה שום איסור אף דרבנן בשביל עשה דאורייתא אף החמורה ביותר אם לא מגדרי דחיה, במה שהביא מהר"ן דהוא מחמת שהוא הכשר מצוה, הא עכ"פ ראיה שלא נדחה אם לא מדיני דחיה, וגם הא מודה לי כתר"ה שיש ראיה לזה שלהביא לו אסור ורק כשיבא מלובש בתפילין ליכא ראיה מחמת דאולי נדחה מדין עשה דוחה ל"ת וע"ז הבאתי שלא נדחה וממילא הוא אסור וכיון שיש איסור אף שהוא דרבנן הא איכא ראיה משם שלא נדחה בשביל קיום מצוה דאורייתא אף החמורה, ונמצא שאין דברי הר"ן שייך לדברי כלל.
וראייתי מכותבי ברכות הוא ממה שאמר שהן כשורפי תורה ובודאי לא לחנם אמר לשון זה אם היה מותר לשרוף כה"ג כיון שאינו אף גורם דגורם כדכתבתי, וכמו שאינו אסור לכתוב ס"ת מצד החשש דשמא תפול שרפה שלא יוכל להציל כמו"כ אין שייך לאסור מצד הגרם שמא תפול שרפה בשבת שלא יוכלו להציל בשביל האיסור, דמה לנו מאיזה טעם לא יוכלו להציל, ואם נימא שמה שס"ת מותר לכתוב ואין חוששין לתפול שרפה שלא יוכל להציל הוא מצד מצות כתיבה וברכות שאסור לכתוב יש בהו איסור גם מצד הגרם דתפול שרפה, הי"ל לרש"י לפרש שמא תפול דלקה באופן שלא יוכל להציל שהוא בכל אופן ולא לפרש מצד שלא יצילם בשבת, אלא ודאי כדבארתי שמצד הגרם אין שייך לאסור אף אם היה גרמא אסור שאין זה שייך אף לגרמא כלל, אלא הא דמסלק מהם דין היתר הצלה נחשב זה גופיה אבוד שזה שייך רק במה שיהיה אסור להציל בשבת וזהו ראיה גמורה. ומה שהבאתי מלשון גדול עונש האחרון הוא רק לרווחא דמילתא שלא נימא שעשאוהו רק כגורם ואסרו גורם לכן הבאתי ראי' מל' זה שלכאורה קשה שהוא פשיטא כדכתבתי שם, וע"ז יש להביא אף מדקדוק לשון קל כיון דאדרבה הדחוי לא מסתבר והראיה היא לדבר שנכון ומסתבר גם בלא זה.
ופירוש כתר"ה שאיירי שהצילן לכן נחשב רק מחשבה רעה, הנה לבד שהפירוש בעצם לא נכון כלל, ודאי שיש על מחשבה שעשאה במעשה אך שנבטל האיסור, עונש כגון באחד שהעמיד בשבת קדרה לבשל ובא עכו"ם וכבה האש ולא נתבשל או שסלק הקדרה שנמצא שלא עבר על איסור בשול, ודאי יענש וכדיליף בגמ' מוה' יסלח לה בנזיר דף כ"ג בחשב לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה שנענש משום דהוא מחשבה שנעשה במעשה וחמור ממחשבה לבד, וא"כ כ"ש הכא שיש לו ליענש.
ומש"כ כתר"ה דכשיש שלל שמים ניצול כל העיר, לא נכון כלל, דא"כ לא הי"ל להזכיר לאו דלא תעשון אלא ודאי דאף שאין יכול לשרוף כל שללה כגון שיש שם שלל אנשים מעיר אחרת או תרומה ומע"ש וכן ס"ת הידועין שאין נשרפין לא יצילו העיר משום שיוציאום משם והשאר ישרפו, אבל כיון שלא ידוע משום דדבר קשה הוא לבדוק כל העיר ולמצא המזוזות וליטלם משם ובודאי יש שם מזוזה ונמצא שישרפוה בכלל שרפת העיר ויעברו ממילא על איסור לא תעשון לכן א"א לקיים העשה משום שאינה דוחה לאו דלא תעשון כדבארתי. והא דכתב כתר"ה דאם לא היו אזכרות נחשבין שלל שמים לא היה נאסר בלא תעשון כיון שאינם לה' ורק מחמת שאזכרות נחשבו שיש בהם חלק לה' וקדשי שמים לא נכון כלל דהאיסור ודאי שייך לעצם השם ואין שייך זה לחלוק הבעלות. ומה שהביא כתר"ה מרש"י דכל הנגנזים והנקברים הם רק מדרבנן, הנה רש"י לא כתב זה אלא על תרומה שאין בהם איסור לא תעשון מצד קדושתן אלא מצד חיוב שמירה דמשמרת תרומותי וכיון שהוא אסור באכילה היה נוטה שלא היה צריך שמירה כמו תרומת חמץ ששורפין אותה לכן כתב דלא מזלזלין בהו כולי האי, אבל על כתבי הקודש ודאי אסור מדאורייתא.
ומה שדחה כתר"ה ראייתי מסוף חולין מחמת שמצותה בכך והראיה היא רק מזה שאמרה תורה מצוה כזו, הנה ראייתי גדולה, דעכ"פ לא חזינן מזה גדלות יותר מדין עשה דוחה ל"ת, ואיך מביא שיהיה עוד יותר גם לדחות ל"ת ועשה, וזה פשוט.
ומהא דכפתו במקום דסוף חמה לבא בסנהדרין דף ע"ז שנחשב רק גורם אינו כלום לכאן שלא נאמר שרפה דוקא דכל אבוד אסור וציוי הרופאים לשרוף עצמו הוא האבוד, ולכן ל"ד להתם דדוקא ההריגה היא החיוב שזה עושה רק החמה, אך בכלל הוא מפורש בתוס' בכמה מקומות שדוקא בהיה שם וכפתו הוא גורם אבל להביאו לשם הוא מעשה ממש וחייב.
ומש"כ כתר"ה להקשות על חלוקי כה"ק משם בעלמא מחמת שעיקר קדושת ס"ת הוא בשביל האזכרות, תמיהני הא ודאי חלוק לענין הצלה ואיך עלה בדעת כתר"ה להקשות ע"ז, ועצם הדין הוא כמעט מפורש בב"ח ובש"ך ]יו"ד[ סי' רפ"ו לענין מזוזה במקום שבאים שם עכו"ם שמצוי שיקחו המזוזה ויבזוה ושם הוא ממש קיום המצוה מה שמונח שם ומ"מ אין יכולין לקיימה מצד ספק איסור אבוד כתבי הקודש והוא כ"ש לכאן שאינו בשעת קיום המצוה ואף אם מלובש בתפילין אין ההבאה לשם עצם המצוה, ולראיה זו העירני ידידי הרה"ג ר' גרשון געלמאן שליט"א, וזה ברור לדינא. משה פיינשטיין.
<h3>סימן ז</h3>
עוד בענין הנ"ל. י' אדר תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים מעדניק שליט"א.
ובענין התפילין אין לי מה להוסיף כי איני רואה בדברי כתר"ה דברים חדשים, דודאי חלוקי מכפתו בסוף חמה לבא הוא ברור דהכא גם אבוד זה הוא עצמו האיסור מה שמופקר להאבד כדבארתי שם וזה הא הוא מעשה ממש. ומה שכתב כתר"ה למה יגרע מליתן כתבי הקדש למים שמותר, תמיהני הא ודאי אסור, כמפורש בשבת דף קט"ו בטומוס של ברכות ששקען במים ולהניח עליהן עריבה של טיט שנחשב מאבד בידים, וק"ו של כתר"ה מפטור דהשיך נחש מחמת דהארס אינו בעולם אינו כלום, דכי יסור כתר"ה שמותר להביא כתבי הקדש לפני עכו"ם ששורפן אף דודאי יפטר ממיתה בהביא אדם לפני רוצח בכפתו לפני ארי לפי' ב' דתוס' סנהדרין דף ע"ז, אלא מוכרחין לומר דהכא נחשב זה עצמו האבוד שאסור, ולפי' ראשון דתוס' שם שסברי דדוקא בכפתו שם במקום שהיה פטור ולא בהביאו לשם משמע שגם לפני ארי יתחייב בהביאו וכמפורש בתוס' ב"ק דף נ"ו ורק בארס שאני מטעם שאינו בעולם כלל פטור, וא"כ הכא שחוק בית החולים הוא לשורפן הרי נמצא שישנו דבר המאבד בעולם והוי ודאי כמאבד בידים.
ומה שמותר לטבול בשם שכתוב על בשרו בדיו לחה כבר בארתי יפה בתחלת דברי בתשובתי להגר"מ גיפטער שליט"א וכן בארתי שם דברי הרשב"א באופן נכון ולא קשה כלום משם.
וסברת כתר"ה מחלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה שאיתא ביומא דף פ"ה אינו כלום להביא אף להציל מאיסורין וכ"ש בשביל קיום מ"ע, וחזינן אדרבה שהפקיעו מ"ע דשופר ולולב מכל ישראל בשביל חשש עברת אחד ולא אמרינן שכל המצות שיקיימו כל ישראל בכל השנים עדיפי מעברה של אחד באיזה פעם. ועיין באו''ח ס"ס ש"ו בט"ז ס"ק ה' דרק בשביל המרה הכריע שמחללין שבת, ובחדושי הארכתי, וכן נדחה מה שהביא כתר"ה מר"ן יומא לענין היתר שחיטה בשבת לחולה, דהוא רק באיסורין ולא במניעה מעשה.
ומה שדחה כתר"ה הראיה מהש"ך יו"ד גבי מזוזה בסי' רפ"ו סק"ז משום דבזיון גרוע משרפה אינו כלום דודאי שרפה וכל אבוד הוא בזיון גדול, ובדבר באורו במזוזה שמצלת כל העיר בסוף סנהדרין לא ניתוסף בדברי כתר"ה עתה כלום כאשר יראה כתר"ה בעצמו שלא תירץ כלום על מה שהקשתי על דבריו. ידידו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן ח</h3>
בענין יבשה ידו השמאלית למצות תפילין ובנחלה במחלת הפארליז ]שיתוק[. מוצש"ק ג' חנוכה תש"ו.
מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם בשמו ובחבוריו הנעלים מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
בדבר שכ"ג ידידי רוצה בענותנותו לידע דעתי בדבר יד שמאל שנחלה בפאראליז לענין הנחת תפילין, הנה ראיתי תשובתו בחבורו אבן יעקב סי' צ"ה ודברי כ"ג נכוחים באם יבש היד ממש שודאי נחשב כליכא יד כלל וכהא דיבשה גפה שמשמע מקידושין דף כ"ד שהוא מצד שנחשב מחוסר אבר וכדהביא כ"ג מרשב"א בשם הראב"ד שהוא יותר מפורש. וגם ברמב"ם רפ"ג מאיסורי מזבח מפורש בסוף דבריו שמה שפסול יבשה גפו בעוף הוא מצד שאין מקריבין חסר כלל, ומזה משמע שגם תחלת דבריו שכתב בד"א במומין קטנים עיי"ש שהיה נראה לכאורה דמה שמסיק שפסול עוף שיבש גפו הוא מחמת שהוא מום גדול ולא מחמת שנחשב חסר אבר ממש, אינו כן אלא שלחסר קורא הרמב"ם מום גדול אבל הפסול הוא מצד שנחשב חסר ממש כדמסיק.
ועוד מפורש בחולין דף מ"ו ברא"ש בשם בה"ג שיבש הכבד טרפה משום דכל יבש כנטול דמי, ומשמע לו זה מגמ' שם ]חולין מ"ו[ דמדמה דין יבש בריאה ליבש האזן דמום בבכור ואם לא היה מדין חסר לא היה שייך לדמות כ"כ. וכן כתב הרמב"ם פ"ח משחיטה ה"ז שיבש מקצת הריאה הוא מדין חסר עיי"ש. ולכן אף להרמב"ם מסתבר שיודה לבה"ג שגם ביבש הכבד טרפה וגם בכל האברים שמטריפין בחסר ונטול דמ"ש מריאה וכבד אף שלא נאמר בהו בפירוש. ולכן גם לענין הנחת תפילין על יד יבש כיון שלא נחשב יד אין שייך להניח שם כדכתב כ"ג ידידי. ודברי עמודי אש שהביא ידידי אינו כלום. ולענין אם יניח בימין תלוי להמג"א ]או''ח[ סי' כ"ז סק"ג במחלוקת תוס' והאו"ז ויש להניח בימין בלא ברכה ולהרמ"א בתשובה פטור לגמרי וכדכתב כ"ג ידידי.
והנה יש שרצו לדחות הראיה מלשון הראב"ד שהביא הרשב"א קידושין משום שמשמע להו ממה שכתב שם ביבש גפה דמחוסר אבר מיקרי כיון שכל כחו של עוף בכנפיו ויבשו, שהוא רק גבי גף ולא בשארי אברים, אבל פשוט לע"ד דלא ניתן זה להאמר כלל שביבש ברור דהוי כחסר האבר וכדבארתי ממה שהיא הבה"ג ראיה לדין יבש הכבד מיבשה הריאה, וכוונת הראב"ד הוא לא על יבשה גפה דוקא דה"ה אם היה נקיט נקטעה גפה נמי היה אומר טעם זה דסובר דלא בכל האברים נפסל עוף למזבח בחסרון אלא בחסר מאברים שהם עיקר גופה וכחה. וגם לשון הרמב"ם משמע כן שהרי כתב בפ"ג מהלכות איסורי מזבח בד"א במומין הקטנים אבל עוף שיבש גפו או נסמית עינו או נקטעה רגלו אסור לגבי מזבח שאין מקריבין חסר כלל משמע דוקא שהוא במחוסר אבר כזה שיש להחשיבו מום גדול שהוא רק באברים העיקרים ולא במחוסר אבר כזה שאין לו צורך גדול להעוף שזה היה כשר. ולכן כתב הראב"ד טעם על מה שיבשה גפה וה"ה נקטעה גפה שנאסרה למזבח אף שכיון שאין אבר זה בשאר בעלי חיים היה מקום לומר דאינו מאברים העיקרים שיפסלוהו להעוף בחסרון, שהוא משום דבעוף הוא עיקר באבריו לפי שאין כח העוף אלא בכנפיו. וזה ברור.
אבל פשוט לע"ד שהוא רק ביבש לגמרי שהוא דוקא באם לא תוציא טפת דם כרבנן דבכורות דף ל"ז, שגם היד הוא כאזן דשליט בה זיקא עיין בחולין דף מ"ו. ואין לחלק דבאדם שהולך לבוש בבגדים לא נחשב שליט בה זיקא ויצטרך דוקא שיהיה נפרד בצפורן כהא דריאה, דאם גם כסוי בגדים מהני לזה לא היה נחשב גם באזן בכור מום קבוע לשחוט כ"ז שלא נפרך בצפורן מאחר דאפשר לרפאותו ע"י כסוי בגדים, דהא מצינו לענין מומין הקובעין שאם יכול להתרפא גם ע"י מעשה לא נחשב מום קבוע בבכורות דף ל"ח, ועיין בתוס' שם ד"ה וסימניך שאיכא תרי לישני שם אם מום שיכול להתרפאות ע"י מעשה דוקא נחשב מום עובר ועיין במהרי"ט אלגזי דמסיק דהתוס' סברי לדינא עיקר שנחשב רק מום עובר. עכ"פ לחד לישנא בתוס' ודאי איכא ראיה דע"י כסוי בגדים לא נחשב לא שליט בה זיקא ומלשון זה נשמע גם לכו"ע דלא יפלגו בזה. ולכן אם יבש אף רק באופן שלא תוציא טפת דם אף שלא נפרך בצפורן נמי כיון שהלכה כרבנן הוא כחסר היד.
אבל במחלת הפאראליז ברור שמוציא דם הרבה כמו ביד בריא לכן אין שייך זה כלל ליבש שעושהו כחסר דהא ברור שיבשה גפה דפסול בעוף למזבח לא עדיפא מיבשה האזן דבהמה דאינו מום בכגון הא דפאראליז. וגם אין ניכר בה שום יבשות כלל רק שהוא מחלה כזו שאינו מרגיש בהיד ואינו יכול להניעה וברוב הפעמים אין הסבה כלל בהיד אלא מצד מחלה שבמוח לכן אף שאינו יכול להשתמש בה לא הוי כחסר וממילא מחוייב בתפילין להניח עליה כעל כל יד שמאלית. וגם אולי ידוע כלפי שמיא שיש לזה רפואה אף שרופאים שלנו אין יודעים לזה רפואה. עכ"פ אין לנו להחשיב כחסר אלא מה שמצינו שהוא בשעור שתנקב ואינה מוציאה טפת דם שזה אינו במחלת הפאראליז שודאי תוציא דם. וזכורני שאבא מארי הגאון זצ"ל שהיה ל"ע חולה שבעה חדשים האחרונים מחייו במחלת הפאראליז בצדו השמאלית הניח תפילין על ידו השמאלית שהיתה ג"כ פאראליזירטע ]משותקת[.
ולכן אף שאני מסכים וסובר כדברי כ"ג ידידי ביבש היד שמאלית שאין להניח תפילין עליה מ"מ בזה שכ"ג מדמה גם כשנחלה בפאראליז לדין יבש היד לא מודינא אלא שחייב להניח תפילין עליה משום שאינו בדין יבש כדלעיל. והנני ידיו מוקירו כרום גאונו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ט</h3>
עוד בענין הנ"ל כ"ח אדר תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר מנחם צבי שליט"א אייכענשטיין הגאב"ד דסט' לואיס שלום וברכה כל הימים.
בדבר יבשה ידו השמאלית לענין תפילין, הנה הספרים קנאת סופרים להגאון ר' שלמה קלוגער ז"ל ומנחת אלעזר ואבני נזר אינם בידי ולא הספר אמרי יושר ויישר כח דכתר"ה ידידי שכתב לי דעתם. אבל ברור שהצדק אתי ודברי הגאון רש"ק ז"ל במחילה מכבוד גאון כזה אינם כלום והאמת אהוב יותר מכולם דפשוט שגם מום גדול אינו פוסל בעוף למזבח מדין מום אלא מדין חסר כדמשמע מלשון הרמב"ם כדכתבתי בתשובתי להגר"י מעסקין. והיכן מצא שמומין פוסלין בעופות הא אמרינן אין תמות בעופות וא"כ אין שייך לחלק בין מומין קטנים לגדולים מדין מומין ובודאי הוא רק מדין חסר כדמסיק הרמב"ם שאין מקריבין חסר ואיך פשוט לו עוד שהוא מדין מומין.
ודברי הגאון מנחת אלעזר שהביא מירושלמי יומא פ"ב הל"ג שאיתא מעשה באחד שיבשה זרועו ולא הניחוהו להקטיר קטרת משום פועל ידיו תרצה ולא משום שנעשה בעל מום בזה כדפי' הפ"מ שלא נפסל לעבודה והוכיח מזה שלא הוי כניטלה ידו כיון דלא הוי אף מום ליפסל לעבודה ודאי פשוט שהוא טעות דמ"ש מיבש האזן שהוא מום וברור שהוא כדכתב הפ"מ שהיה באופן שלא נפסל לעבודה וגם לא באופן שאינו שוה בזרעו של אהרן דרק נחלשה ולא היה בו הרבה כח בזרועו ומ"מ לא הניחוהו להקטיר משום קרא דפועל ידיו תרצה.
אך יקשה מה שלא הביא הרמב"ם דין זה דהירושלמי שאף יבשות קצת שהחלישתו מלעבוד בכל הכח פסול להקטיר או אף רק שאין מניחין אותו להקטיר. ואולי לא פסק כן מחמת שלא נמצא זה בבבלי אבל זה דוחק מאחר שלא הוזכר גם להיפוך. והנכון לפרש כדמשמע מקרבן העדה שלא איירי הירושלמי לענין דינא אלא לענין הברכה שיש לכהנים מעבודתם ומהקטרתם שכיון שיבשה זרועו ולא הניחה אותו ידו מלהקטיר אף שהיה אנוס דהא היה פסול להקטיר מדין בע"מ, מ"מ כיון שעכ"פ לא הקטיר לא היה אפשר לקיום ברכה זו דברך ה' חילו ולפירושו איירי גם ביבשה באופן שנעשה בע"מ. וזה מפרש הרמב"ם ולכן אין כאן דין חדש ולא היה לו מה למינקט מכאן להלכה. עכ"פ לתפילין אין שייך הא דירושלמי בכל אופן שנפרש אבל לדינא פטור מתפילין מטעם שהוא כאין לו יד כדלעיל.
וכן מה שהבאתי מיבש הכבד שטרפה היא ראיה גדולה וכן מגמ' ]חולין מ"ו[ דמדמה לשיעור היבשות יבש בריאה ליבש האזן דמום היא ראיה גדולה דרק אם הוא מדין חסר שייך לדמות לשעור היבשות אבל אם לא נחשב חסר רק שהוא חולי בעלמא שלא יתרפא שג"כ הוא מום ואם כן לא שייך להחשיבו טרפה מהא דנחשב מום דאפשר אינו חולי המטריף אף דלא הדר בריא אלא שהוא דין שחידש רבא דחולי זה דיבשות הוא מטריף בריאה ולא מצד הראיה דיבשה האזן במום, א"כ אפשר דדוקא חולי גדול דיבשות שהוא רק בנפרך בצפורן ולא חולי הקטן דיבשות שהוא גם באינה מוציאה טפת דם שחולי זה אף דלא הדר בריא אפשר אינו מטריף. לכן צריך לומר שהוא מטעם דיבש נחשב חסר ומצד זה נחשב בע"מ ולכן הוי גם דינא דרבא שטריף בריאה שיבשה מצד מתני' דיבשה האזן הוא מום מאחר דחסר בריאה היא טרפה גם יבשה טרפה ולכן מקשה שפיר על ר' פפי משמיה דרבא דאמר כדי שתפרך בצפורן דלרבנן תהיה גם באינה מוציאה טפת דם דג"כ הוא כחסר לענין מום וזה היתה כוונתי בהראיה משם אף שלא בארתי באורך והיא ראיה גדולה.
ודברי האמרי יושר להגאון ר' מאיר אריק ז"ל אף אם נסכים לו שיש באבר יבש חיות מדלא מיסרח נמי לא קשה כלום דמ"מ הרי חזינן שמצד חיות זה נחשב חסר כדמוכח שהוא מדין חסר דמשום חיות קטן כזה שעושה רק שלא יסריח אינו מסלק שם חסר ממנו. וגם ביבש ליכא כלל הוכחה ממה שלא מסריח שיש בו חיות דאפשר שביבש אין שייך שוב להסריח אף שאין בו חיות כלל ולא רק ביבש דנפרך בצפורן אלא אף רק באינה מוציאה טפת דם אפשר אין שייך להסריח שוב. ול"ד כלל להא דביעי חשילתא דחולין דף צ"ג דאמר דמדלא קא מסרחן חיותא אית בהו דאינם יבשין ובשר לח אם אין בו חיות טבעו להסריח אבל הכא דהוא יבש אינו דבר ששייך להסריח אף בלא חיות. אך אם איתא זה במגיד מישרים להב"י דיבשה אית ביה חיותא מדלא מיסרחא מ"מ לא קשה כלום. ואני לא ראיתי דבריו כי עתה אין הספר מגיד מישרים אצלי שהוא תמוה לכאורה וצ"ע. ולכן לדינא הוא כדכתבתי לפטור ביבש לגמרי שאינה מוציאה טפת דם כשתנקב. אבל מצד מחלת הפאראליז אין זה שייך ליבש וחייב בתפילין.
ידידי המברכו בחג כשר ושמח וגאולה שלימה, משה פיינשטיין.
<h3>סימן י</h3>
במי שהולך כל היום לעבודה מה יעשה בתפילין.
ז' כסלו תרצ"ב ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
בדבר מי שהולך על כל היום לעבודה וא"א לו שם להניח תפילין בכל היום אם יש להתיר לו להניח תפילין קודם עמוד השחר, הנכון לע"ד שצריך להניח כיון שליכא כבר חשש שינה כמו במשכים לדרך בש"ע ]או''ח[ סי' ל' סעי' ג' שמניחם. אבל מסתבר שיש לסמוך בכגון זה על ר' פרץ שהביא הטור ]או''ח[ סי' ל' שיכול גם לברך דלהגירסא במנחות דף ל"ו שהוא גירסת רוב הראשונים וחשך והניח תפילין ליכא כלל גזירה שלא להניח בלילה אלא שאין מורין כן והזריז יכול להניח לכתחילה כדאיתא בנ"י ולכן יכול לומר וצונו, דאיסור חכמים שמונע מברכה הוא רק כשאסרו לכל כמו בשופר ולולב אבל הכא אין כאן איסור ממש ולכן בעובדא דידן שליכא חשש שינה שכבר קם משנתו יש להורות לו באונס כזה שא"א לו להניח ביום שגם יברך. ואף שבגמ' ]מנחות ל"ו[ איתא שמברך אח"כ כשיגיע זמנן ואף הש"ע פסק כן אף שהש"ע סובר דלילה זמן תפילין מדאורייתא הוא משום דסובר דלהניח לכתחלה בלילה אסרו מדרבנן דגריס וחשך ולא סליק תפילי כדאיתא בכ"מ פ"ד מתפילין הי"א להרמב"ם אבל הר' פרץ סובר דליכא כלל איסור אף להניח בתחלה אלא שאין מורין כן, כדבארתי לכן גם מברך ועיין בהגר"א שם ולכן אף שבמשכים לדרך שיכול לברך אח"כ יש לעשות כהש"ע אבל בעובדא דידן שלא יהיו עליו התפילין אח"כ יש לעשות כהר' פרץ שגם יברך, ואנוס ודאי יש להחשיבו דאין לחייבו להפסיד עבודתו שהוא הפסד יותר מחומש בשביל מצות עשה, וכ"ש במדינה זו שא"א להשיג עבודה אחרת כי הכל הוא בידם ולא יתנו לו, ולכן כדי שלא יפסיד מצוה חביבה זו יכול להניח אף בברכה כי להניח בלא ברכה לא יבין איש שאינו ת"ח ויבא להקל ולזלזל בהנחתם אך ת"ח יותר טוב שיניח בלא ברכה שספק ברכות להקל, וק"ש ותפלה יחכה על היום ויקרא כשיעסוק במלאכתו. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יא</h3>
ביוד שדומה קצת לחית קטן י"ג ניסן תשי"ב. מע"כ הסופר הנכבד ויר"א לא ידעתי אכנהו.
בדבר יוד הראשון של השם דויהרג ה' שעוקץ השמאל התחתון הוא ארוך קצת וממילא נדמה קצת לחית קטן, הנה כיון שלפי המדידה הוא קצר מרגלו במקצת וגם צורתו שנוטה להלן לאורך הפרשה שאין זה בצורת חית לכן שם יוד עליו גם מדינא ולקריאת תינוק ודאי הוא יוד ויש להכשירו, אך טוב לתקנו להאריך משהו את רגל היוד ואין בזה פסול דשלא כסדרן כיון ששם יוד עליו וגם שהוא רק לרווחא דמילתא. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יב</h3>
בענין הפסק דט' אותיות קטנות בין הפרשיות ט"ז אייר תשט"ז. מע"כ ידידי הרה"ג בסופר מוהר"ר חיים סאשיצקי שליט"א.
בדבר מה שכתבתי בסוף מכתבי הקודם דמספקא לי שמא ט' אותיות קטנות הוא שיעור הפסק רק להקל ולא להחמיר, היה טעמי דאם נימא שהוא גם להחמיר נמצא שהמצאת הט"ז ]או''ח[ בסי' ל"ב סקכ"ו לעשות והיה אם שמע סתומה לדברי הכל בזה שיניח פחות מט' אותיות בסוף פרשת שמע ופחות מט' אותיות קודם והיה אם שמע, הם בקטנות הרי בצרוף שניהם לא יהיו כשלשה אשר דהם לכה"פ כ"א אותיות קטנות והכא לא יהיו אלא ט"ז קטנות ויחסר השיעור דלכתחלה אף לשיטת הט"ז דצרוף החלק בשתי השיטות מהני, ונמצא שאף שירויח לצאת גם ידי הרא"ש שהוא רק דין לכתחלה, הרי יפסיד דין דלכתחלה בעי הפסק ט' גדולות שהם לא פחות מכ"א קטנות, ואם סובר הט"ז דלצאת ידי הרא"ש עדיף מדין הפסק ט' גדולות, היה לו עכ"פ להזכיר זה דודאי אין זה ברור בסברא כ"כ.
וגם הא בעצם אין כוונת הט"ז שיוצא בזה ממש שיטת הרא"ש דהא להרא"ש שסובר דג' אותיות הוא שיעור הפסק בסתומה כתב לעשות במזוזה פחות מג' אותיות בסוף השיטה שמסיים בה שמע ופחות מג' אותיות בראש השיטה שמתחיל והיה א"ש, משמע דאף דלהרא"ש צריך בפתוחה ט' אותיות מ"מ כיון שבסתומה סגי בשלש אותיות אם יניח שיעור זה בסופה או בראשה נחשבת כבר לפתוחה כיון דפתוחה מראשה פתוחה פתוחה מסופה פתוחה אף שחסר שיעור הריוח שצריך לפתוחה, ויסבור שתהיה פסולה לפרשה סתומה משום דיש גם קפידא בסתומה שהריוח שלה לא יהיה בראש שורה או בסוף שורה מצד דין עצמה, אף שלא יאמרו עליה שהיא פתוחה מצד חסרון השיעור שצריך לפתוחה משום דאין הפסלות משום שנעשית פתוחה, אף שלשון הגמ' בשבת דף ק"ג הוא סתומה לא יעשנה פתוחה שלשון זה משמע דהפסול הוא משום שנעשית כפתוחה שלכן כיון שלהרא"ש יש חלוק בין פתוחה לסתומה גם בהשיעור של הריוח וכשהניח רק שיעור סתומה הרי לא נעשית כפתוחה ונתכשר אלא שסובר הרא"ש דלשון זה לאו דוקא דהפסול בסתומה הוא מצד עצמה כשלא עשאה כמו שצריך לעשות דהוא שהריוח לא יהיה בסוף שורה ובתחלת שורה, וגם יש לפרש לשון הגמ' דכיון שעשאה קצת כפתוחה נמי פסולה.
וכן מפורש בטור ]יו"ד[ סימן ער"ה באם לא הניח בפרשה סתומה בסוף השיטה כדי שיעור ג' אותיות ולכתוב תיבה יניח כל שיטה שתחתיה חלק ויתחיל בהתחלת שיטה ג', ואמאי לא יתחיל בראש השיטה הא לא הויא כפתוחה מצד שחסר שיעור דט' אותיות שצריך לפתוחה ושיעור סתומה יש בה בזה שהניח ג' אותיות אלמא דהוא קפידא לפסול בסתומה כשהריוח פתוח בתחלה או בסוף אף שאינה כפתוחה ממש מצד השיעור.
ועיין בדרישה שם שכתב בפירוש דברי הרא"ש אבל לא יניח ג' אותיות דזה מיקרי פתוחה ועכ"פ סתומה לא מיקרי עיי"ש, ופשוט שהם ב' פירושים דמה שכתב דזה מיקרי פתוחה הוא שסובר דג' אותיות הוא השיעור גם לפתוחה כדכתב לעיל מזה שדעתו של הרא"ש הוא ג' אותיות גם לפתוחה דלא כהטור בשמו, ואף שברא"ש איתא מתחלה בשם ר"ת דפתוחה הוא כשיעור ג' תיבות של ג' ג' אותיות סובר הדרישה דהעיקר לדינא סובר הרא"ש כדהביא הרא"ש אחר זה ממס' סופרים שאף בפתוחה הוא רק ג' אותיות, ואח"כ כתב פירוש אליבא דהטור שסובר שתחלה דברי הרא"ש הוא העיקר לדינא שבפתוחה צריך ריוח ט' אותיות, שמה שמצריך הרא"ש שלא יניח במזוזה ג' אותיות במקום אחד הוא משום דעכ"פ סתומה לא מיקרי והוא כדבארתי. ומהטור מוכרח רק כתירוץ זה דהא הוא סובר דבעי בפתוחה ט' אותיות ומ"מ סובר במזוזה דיניח פחות מג' אותיות במקום אחד אלמא משום דבריוח ג' אותיות בסוף ובתחלת שיטה שהיא פתוחה או מראשה או מסופה פסולה בסתומה אף שאינה כפתוחה בשיעור, ולכן תמוה דברי הדרישה שרצה להוכיח מזה דגם בפתוחה הוא רק ריוח ג' אותיות להרא"ש דהא להטור צריך לומר בע"כ כתירוץ הב' א"כ גם להרא"ש יש לומר כן.
עכ"פ איך שנימא סברי הרא"ש והטור דבג' אותיות במקום אחד פסולה בסתומה וא"כ כשיהיו ביחד אף רק ט' אותיות קטנות בצמצום נמי הוא בשעור ג' אותיות גדולות במקום אחד שהוא פסול בסתומה להרא"ש והטור, ונמצא שהמצאת הט"ז אינה להרא"ש והטור ממש, אלא דצריך לומר שכוונתו רק להרא"ש אליבא דדינא שנהגו כהרמב"ם דגם בסתומה הוא שיעור ט' אותיות וא"כ ודאי מסתבר שעדיף לעשות הלכתחלה דט' גדולות מלעשות הלכתחלה לצאת גם ידי הרא"ש שהוא באמת שלא להרא"ש והטור וכמעט שלא מצינו שיטה מפורשת שיסבור כהרא"ש בצורת הפרשיות וכהרמב"ם שאף לסתומה צריך ט' אותיות אלא עצמו, ולכן מסתבר שכוונת הט"ז פחות מט' גדולות בסוף שמע ופחות מט' גדולות בתחלת והיה, שמ"מ תהיה סתומה להרא"ש ונמצא שלהרמב"ם עושה אף הלכתחלה ויועיל זה שיצא גם להרא"ש אליבא דדינא שנהגו בשיעור ט' אותיות אף בסתומה אף שאינו להרא"ש ממש, ונמצא שמוכרחין לומר להט"ז ששיעור ט' קטנות הוא רק להקל ולא להחמיר, ומה שכתבתי שמספקא לי הוא משום דהמ"ב פי' הא דהט"ז דוקא בפחות מט' קטנות ובשער הציון איתא שהוא מהפמ"ג לכן אף שלא מסתבר זה כלל לפרש בהטו"ז לע"ד נשאר אצלי ספק לדינא מצד שיטתם.
וכשיזדמן בס"ת שבכל פרשיותיה הם בהפסק ט' אותיות גדולות כדין הלכתחלה ובאיזה מקום שלא במקום פרשה אירע מאיזה טעות שנשאר שם הפסק ט' אותיות קטנות לא תיפסל למה שמסתבר לדעתי אך מדין ספק לחוש להמ"ב בשם הפמ"ג, אבל אם באיזה פרשה השאירו ריוח רק כט' קטנות כדין הדיעבד תהיה פסולה אף למה שמסתבר לדעתי משום דיהיו תרתי דסתרי דשם חשבינן הריוח כשיעור זה לפרשה וכאן נחשב שלא לפרשה, אך דבר כזה לא מצוי כלל למעשה.
ולכן הס"ת שבמקום סתומה איכא ח' אותיות ריוח בסוף השיטה וכמו ו' אותיות בראש השיטה היא כשרה להרמב"ם לשי' הט"ז שמצטרפין ריוח של ב' השיטות וכן כשרה להרא"ש אליבא דדינא שנהגו בט' אותיות להט"ז אבל לא להרא"ש והטור אליבא דעצמן שגם בג' אותיות במקום אחד פסולה, אבל הוא למה שמסתבר לדעתי דלהמ"ב בשם הפמ"ג שהוא בשיעור פרשה אף לחומרא הרי סוף השיטה מורה שהיא פתוחה ואף שהניח ריוח גם בתחלת השיטה שמורה שהיא סתומה הוא כסותר שלהט"ז איכא חסרון בזה לפ"מ שפי' הלבושי שרד אבל מ"מ כשרה בדיעבד אף לדידהו להרמב"ם שעכ"פ היא סתומה שלית לן ראיה לפסול מחמת זה דמרמב"ם שנקט שלא הניח כשיעור ולכתוב תיבה אחת הוא משום דאם יכול לכתוב תיבה אחת יש לו לעשות כן אבל אם לא עשה אלא התחיל באמצע שיטה שאחריה נמי אפשר כשרה לסתומה ורק מסברא בעמלא סובר כן שלכן מסתבר שאין לפסול בדיעבד.
והקופין שיש תג עב עליו בתיבת בחזק מסתבר שכיון שתינוק קורא קוף הוא כשר ולכן יכולין לגרור התג שעל גביו, ול"ד להא שכתב למד במקום קוף שפוסל המ"ב בגמר רגל הקוף וגרר אח"כ את הצואר, דהתם קרא התינוק אותו למד אבל הכא שהתינוק קוראו קוף אף שהוא מצד שמכריע אותו רגל הקוף לקרוא כן ואם היו מכסין רגל הקוף היה קורא למד נמי הוא בשם קוף דא"צ לכסות אלא דנידון האות כמו שהוא איך נקרא. ומש"כ כתר"ה דבחסרון משום כתיבה תמה משמע בס' אחיעזר דליכא פסול חק תוכות יש לעיין טובא דלא מסתבר זה לכאורה כיון דילפינן מוכתבתם הרי יש לדרוש ולא וחקק כדדרשינן בגטין דף כ'. ומש"כ כתר"ה לצרף שיטת הסמ"ק דבנפסל אחר שנגמר האות יכול לגרור הוא צרוף נכון. ידידו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן יג</h3>
במניח שני זוגות תפילין של רש"י ושל ר"ת בבת אחת תרע"ז אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
בהא דכתב הרא"ש בהלכות תפילין סס"ו שירא שמים יעשה שני זוגות תפילין ויניח שניהם ויכוין לצאת באותן שהן כתיקנן ואין כאן בל תוסיף אלא בעושה ה' בתים ופי' במעדני יו"ט שהוא מגמ' דסנהדרין דבאינו מחובר עם הבתים האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי והראוי למצוה היא המצוה והעודף הוא כמי שאינו, והקשה מר"פ המוצא תפילין דאיכא בל תוסיף בב' זוגות אף שאינם מחוברים ונשאר בקושיא, ומה שתירץ בד"ח דחוק טובא. ובמג"א ]או''ח[ סי' ל"ד סק"ג תירץ דב' זוגות שאחד של רש"י ואחד של רבנו תם ליכא בל תוסיף שהרי ממ"נ אחד מהם פסול, אבל אם הניח ב' זוגות כשרים עובר על בל תוסיף וכתב שכן איתא בב"י ]או''ח[ ס"ס תרנ"א בשם המ"מ פ"ז מלולב ה"ז, והוא לתרץ שם מש"כ הרמב"ם דאם הוסיף ולקח ב' לולבים או ב' אתרוגים עובר בבל תוסיף שהראב"ד הקשה הא הלכה כרבנן דלא שייך בלולב איסור תוספת ולא פסול בזה מאחר דא"צ אגד והאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי כדאיתא בגמ' אף במין חמישי, ואף לר' יהודה דסובר דצריך אגד ושייך איסור ופסול תוספת היינו דוקא במין חמישי אבל במינו אמרינן בגמ' דאף לר' יהודה ליכא בל תוסיף ולכן יכולין לאגדו במינו וא"כ ליכא בב' לולבין איסור בל תוסיף, וקשה על הרמב"ם בתרתי, ותירץ המ"מ דשאני סיב ועיקרא דדיקלא שהנוטלן לא יצא ידי חובתו מב' לולבין כשרין שהוא כמו ב' זוגות תפילין שאיכא בל תוסיף. אבל לכאו' הוא חלוק בלא טעם בין בב' זוגות תפילין בין בב' לולבין. ובשלמא אם הי' סובר הרמב"ם כר' יהודה דצריך אגד היה מקום לחלק בין סיב ועיקרא דדיקלא לב' לולבין, משום דכיון דילפינן מקרא לקיחה לקיחה מאגודת אזוב דבעי אגד בסוכה דף ל"ג הרי מפורש דבעי ד' מינים ואגד לבד מה שצריך ליקח מהם, וכיון שלא הוזכר רק ד' מינים בהלקיחה ש"מ שהאגד יהיה ג"כ מהם דוקא שנוסף על המינים יקח עלה או סיב ועיקרא דדיקלא או ממין אתרוג והדס וערבה לאגד, לכן לא שייך בל תוסיף אם מאגד שהרי אדרבה זוהי המצוה, ורק אם אגד ממין אחר שלא הוזכר בקרא הוא הוספה ועובר, וא"כ בב' לולבין בתוך האגד שאין מצותו כן עובר כמו באגד מין אחר, אבל לרבנן דאף דאין מצותו כן לא שייך בל תוסיף משום לחודיה קאי, לא שייך נ"מ בין ב' לולבין למין אחר והוא רק חלוק בלא טעם. וגם אף לר' יהודה משמע מהמ"מ דאין החלוק מטעם דבארתי אלא משום דלא יצא י"ח בסיב ועיקרא דדיקלא, וזה לא מובן לכאורה. ועיין בלח"מ ודבריו דחוקים.
והנכון לע"ד דצריך להבין החלוקים שאיכא בבל תוסיף דבזמנו לא בעי כוונה לעבור על בל תוסיף ושלא בזמנו בלא כוונה אינו עובר ובכוונה עובר, כדאיתא בר"ה דף כ"ח ובעירובין דף צ"ו, דלכאורה מ"ש, אי איכא בל תוסיף שלא בזמנו יעבור אף בלא כוונה ואי ליכא אף בכוונה לא יעבור, וגם מה שבהאי לחודיה קאי ליכא בל תוסיף אף בכוונה צריך להבין. וצריך לומר שמסתבר שאם אחד יעשה דבר שלא שייך למצוה, כגון שישבור מקל בכל יום ויאמר שזה מצוה שנמצא שהוא מוסיף על התרי"ג מצות עוד מצוה, זה לא הוי באיסור בל תוסיף ואינו עובר עליו, ורק אם הוא מוסיף בהמצוה שעושה מצות התורה בהוספה, כגון בתפילין שצותה תורה בד' פרשיות והוא עושה בחמש זהו איסור הנאמר בבל תוסיף, דלא תוסיפו על הדבר כתיב והוספה במצוה היא הוספה על הדבר, אבל הוספה על התרי"ג אין כאן הוספה על הדבר מאחר שאינו שייך כלל לאיזה מצוה. והוספה כזו שהיא במעשה מצות התורה שייך אף בלא כוונה למצוה דהרי עכ"פ הוסיף בהמצוה שהניח תפילין בחמש פרשיות. אבל אין שייך זה שלא בזמנו, דאין שייך לומר דעשה המצוה שלא כהוגן, דמה שייך מה שהניח ביום שפטור מתפילין לימים הקודמים, וכן בסוכה מה שייך ישיבת יום שמיני בסוכה לשבעת הימים הקודמים לומר שעשה מצות סוכה בהוספה שלא כהוגן, ולכן בלא כוונה ליכא בל תוסיף שלא בזמנו. אבל בכוונה למצוה הוא עוד ענין הוספה בהדבר ואסור, דאף שלא הוסיף במעשה המצוה הרי הוסיף בדיני המצוה שבמצות סוכה הוי הדין לישב ז' ימים והוא אומר שהדין הוא לישב ח' ימים ומצות תפילין היא רק בימי החול והוא אומר שהיא גם בשבת, שזה ג"כ הוא הוספה בהדבר מצוה שצותה תורה והוי בכלל הלאו דלא תוסיפו על הדבר, אך לא שייך זה בלא כוונה דכיון שבעצם מעשה המצוה לא הוסיף שהרי כבר נעשית אתמול אלא בהדינים שלה וכשלא נתכוין להדינים הרי לא הוסיף כלום, ולכן לעבור שלא בזמנו צריך כוונה לשם מצוה דרק אז הוא מוסיף בהדינים. וגם ניחא מה שמשמע שרק ביושב בשמיני לכוונת מצוה עובר בבל תוסיף ולא ביום אחר, שכיון שהופסק אין שייך כלל להחשיב ישיבתו למצות הסוכה שצותה תורה ובלא שייכות למצות התורה ליכא האיסור. וכן משמע לשון רש"י בעירובין שכתב ועוד הישן בשמיני בסוכה ילקה דמוסיף שמיני על השביעי, אלמא דכל האיסור הוא משום שהוא הוספה להשביעי שהוא רק בישן בשמיני ולא כשהופסק כבר וישן באיזה יום אחר לשם מצוה לא יעבור. ועיין בחכמת שלמה להגאון ר' שלמה קלוגער באו''ח סי' תרס"ח שהקשה על מה שאמר הישן בשמיני ולא הישן כל השנה בסוכה ילקה ומסיק דלא פריך מכל השנה דיש לומר דבאמת לוקה. ולא נכון כלל, אלא דבישן בכל השנה אף לכוונת מצוה ליכא בל תוסיף משום שלא שייך להחשיבו שהוא הוספה למצות סוכה שבתורה ורק מישן בשמיני שהוא סמוך שייך למצות סוכה, כדפרש"י שמוסיף שמיני על השביעי, ולדינא הוא רק בכוונה למצוה משום דבמעשה המצוה ליכא הוספה אף שהוא סמוך להשביעי כיון שעכ"פ הוא ביום אחר אבל בדיניה הוא הוספה שהוא רק בכוונה למצוה כדבארתי.
ואי האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי אינו עובר בבל תוסיף כלל אפילו בכוונה למצוה דאין שייך בזה ב' הענינים דהוספה דבמעשה המצוה כיון שלא חברו להמצוה רק שהניח פרשה החמישית גבייהו בלא חבור לא שייכא כלל להארבע פרשיות וכן כשלקח מין חמישי לרבנן שלא צריך אגד או לר' יהודה שלקחו חוץ להאגד אין שייך להארבעה מינים, ונמצא שליכא הוספה דבמעשה המצוה והוספה דבדיני המצוה לומר שמוסיף שיהיה גם רמון או פריש בדין מצות ד' מינים נמי לא שייך כיון שהוא דבר חדש שלא שייך כלל להמצוה. דבשלמא אם היתה מצוה ליקח איזו ד' מינים שיהיו מכל המינים שבעולם היה שייך לומר בלוקח ה' מינים אף בלא אגד שמוסיף בהדינים ליקח ה' תחת ד' אבל כיון שנאמרו בהמצוה דוקא ד' מינים אלו שבקרא הוי כשלוקח פריש ורמון ענין אחר לגמרי שלא שייך להחשיב שהוא הוספה בהמצוה שבתורה אף לא לענין הדינים והוי רק כמוסיף מצוה חדשה על התרי"ג שליכא איסור בל תוסיף. וכן בתפילין כשלא חיבר בית החמישי שליכא הוספה במעשה שהמצוה שלחודיה קאי ליכא הוספה גם בהדינים, ל"מ בהוסיף פרשה חמישית כדפי' המג"א שאין שייך כלל לתפילין שג"כ שנאמרו רק ד' פרשיות אלו כדבארתי במצוה דד' מינים, אלא אף אם הוסיף בית חמישי בלא פרשה או שהניח בה מאלו הד' פרשיות נמי כיון שבית זה שינה מארבעה הבתים נמצא בהכרח שאינו עושה זה הוספה בדיני מצות התפילין לומר שמצות התפילין תהי' בד' מחוברות וא' בפני עצמו שאין מקום שיאמר כן אלא שהוא מוסיף מצוה חדשה על התרי"ג ולומר שיש עוד מצוה שבשעה שמניח תפילין יניח עוד בית אצלם אבל מצות התורה דתפילין עושה בלא הוספה ועל הוספת מצוה חדשה ליכא לאו דבל תוסיף.
וא"כ לא שייך זה אלא במוסיף מין אחר או סיב ועיקרא דדיקלא, דכיון דאינו יכול לצאת בההוספה מצות לולב לא שייכי להמצוה דהמצוה עושה רק בלולב הכשר והמין האחר או הסיב ועיקרא דדיקלא שנוטל למצוה הוא מצוה חדשה שהוסיף שאין בזה לאו דבל תוסיף אבל בהוסיף עוד לולב כשר שהיה יכול לצאת גם בו מצות לולב הרי ודאי שייך להמצוה ואין זה הוספת דבר חדש אלא הוספה בהמצוה שעושה מצות לולב בשני לולבים שלכן לא רק שהוא הוספה בהדינים שאומר שהמצוה היא בב' לולבים להתחייב בכוונה אלא שהוא גם הוספה במעשה המצוה אף למ"ד א"צ אגד דלכן יעבור אף בלא כוונה למצוה כגון שיחשוב שהמצוה עושה בלולב א' והב' מחזיקו שלא למצוה הויא הוספה דהרי בהכרח עושה המצוה בשניהם דהי מינייהו מפקת, ולכן אף שלולב א"צ אגד עובר ולר' יהודה כשהם באגד יעבור. וזהו שיטת הרמב"ם דב' לולבין כשרים עובר אף בלא כוונה למצוה לרבנן דהיא הוספה בהמצוה אף שהאי לחודיה קאי, אבל בסיב ועיקרא דדיקלא ולולב פסול שהוסיף על הלולב הכשר ליכא בל תוסיף אף בכוונה למצוה דהאי לחודיה קאי והויא ההוספה כמוסיף מצוה חדשה. ולר' יהודה דצריך אגד ואגד ב' לולבין אף באחד מהן פסול יהי' בל תוסיף כיון שעשה האגודה בהוספה ורק סיב ועיקרא דדיקלא שזהו מן המצוה כדיליף מקרא כדבארתי לעיל. וזהו כוונת תירוץ המ"מ. ולפ"ז גם בג' בדי ערבה כשרים יעבור בבל תוסיף להרמב"ם דהא עושה המצוה בג' בדים דהי מינייהו מפקת, כדסובר המ"מ וכהרמ"ה מתחלה כדהביא הכ"מ מר' ירוחם. אך למסקנא דהכ"מ חזר בו מטעם אחר, דבערבות ליכא כלל דין דיהיו רק שנים, דפירוש ערבי הוא לא פחות משנים אבל אף הרבה בכלל ערבי, עיי"ש.
ומתרץ המג"א אף בתפילין כן, דהא דבלא חבור ליכא בל תוסיף הוא דוקא באחד פסול כהא דבית אחד או אף ארבעה בתים אם הם בלא פרשיות או שנסדרו שלא כדין שפסולות כהא דרש"י ור"ת שכיון שהאי לחודיה קאי אין שייך להחשיב שעשה הוספה במעשה המצוה וליכא ענין הוספה דמעשה המצוה, ואפשר שאין כאן גם ענין הוספה בדיני המצוה כמו שליכא בהוספת בית אחד אף בפרשה מהד' מטעם דבארתי דמאחר שלא חיברם יחד כמו שחיבר הד' בתים הוא בהכרח עושה בההוספה מצוה אחרת, אבל אפשר דכיון דהם בכל הד' פרשיות אף שסדורים באופן אחר שייך לומר שהוא הוספה בהדינים דמצות תפילין דתורה שאומר שצריך במצות תפילין שני זוגות אחד סדורות באופן זה ואחד באופן האחר שסידר, ונ"מ בנתכוין לשם מצוה, שלצד הא' ליכא בל תוסיף אף בנתכוין למצוה ולצד השני איכא בל תוסיף בנתכוין למצוה בב' זוגות של רש"י ושל ר"ת. וכיון שאיתא ברא"ש ובש"ע דיכוין דאלו שהם שלא כהלכתא הם כרצועות בעלמא משמע דבנתכוין למצוה על שניהן יעבור בבל תוסיף אף שאחד מהן פסול והוא כצד הב'. אך אפשר שמדרבנן הצריכו זה או לחומרא בעלמא, וע' בט"ז ]או''ח סי' ל"ד[ סק"ב שלטעמי' הוא נמי רק מדרבנן, וא"כ אפשר שגם למה דבארתי להמג"א הוא רק מדרבנן משום דנימא כצד הא' שאף בנתכוין למצוה ליכא בל תוסיף מה"ת. אבל בב' זוגות כשרים יש בו גם הוספה דענין הוספה במעשה המצוה דבהכרח עושה המצוה בשניהם דהי מינייהו מפקת אף שאינם מחוברין וכל חד לחודיה קאי, והביא כן מהב"י בשם המ"מ בשני לולבין שמפרש טעמו כדבארתי.
ועיין בלח"מ פ"ז מלולב שם שכתב דהוסיף בד אחד של ערבה יכשיר הרמב"ם דהוי כהניח בית אחד אצל הד' בתים דאינו עובר משום דהאי לחודיה קאי ורק בהוסיף שני בדים שההוספה ראוי לצאת בה בפני עצמה הו"ל כב' לולבים ולמה שבארתי הטעם דבכשרים עובר משום דהי מינייהו מפקת גם בהוסיף בד אחד עובר כמו בהוסיף שני בדים ול"ד לבית אחד אצל הד' בתים דהתם פסול הבית אחד שהוסיף ורק הד' הם כשרים משום דצריך שיהיו מחוברין יחד ואין בו אף הכשר דבית אחד, ואף בערבה אם היה הדין דצריך השני בדים שיהיו מחוברין דוקא ולקח ב' מחוברין ועוד אחד לבדו לא היה עובר דהוי עושה המצוה רק בהכשרים ולא בהפסול אבל כיון שא"צ שיהיו מחוברין נמצא דהנוסף כשר להכשר דבד אחד נמצא שעושה המצוה בג' הבדים דהי מינייהו מפקת ולכן עובר בהוסיף בד אחד כמו בהוסיף שנים וטעם הלח"מ לא מובן לי.
אך מש"כ המג"א דבהנחנקין איירי בהוסיף פרשה אחרת שלא שייכא לתפילין ועיין במחה"ש שמפרש שדוקא פרשה אחרת אבל בפרשה אחת מהד' יעבור על בל תוסיף, ולמה שבארתי גם בפרשה מהד' נמי לא יעבור. ועיין בפמ"ג דמפרש דלאו דוקא נקט המג"א פרשה אחרת אלא פרשה אחת לא הוי תפילין, ואולי מגיה במג"א אחת במקום אחרת ולהמחה"ש צריך לומר שרק בפרשה אחרת שהוא כפריש ורמון במצות ד' מינים אין זה הוספה בהמצוה כדבארתי שלא מבעיא בזה, אבל בהוסיף מאותן הפרשיות אף שלא חיברו יש לומר שהוא הוספה בהמצוה אף שהוא בשינוי מהד' בתים. אבל לא מסתבר כלל כדבריו אלא כדבארתי וכדסובר כן הפמ"ג, וזהו טעמו אף שלא ביאר הטעם.
והנה הרמב"ם פוסק דלא מכניס בשבת רק זוג אחד בפי"ט משבת הכ"ג, שקשה הא סובר דשבת לאו זמן תפילין וא"כ יש להתיר להכניס שנים שנים כמפורש בעירובין, והתוי"ט נשאר בקושיא, והמג"א דחק בזה ]או''ח[ בסי' ש"א ס"ק נ"ד עיי"ש. ולמה שבארתי ניחא, דיש להסתפק במניח בשבת תפילין בה' בתים בלא כוונה למצוה אם עובר על בל תוסיף, ותלוי לע"ד מאיזה טעם שבת לאו זמן תפילין, דלטעם המיעוט מושמרת לא הוו תפילין בשבת מעשה מצוה כלל, וא"כ לא שייך לומר שהוא מוסיף במצות התורה במעשיה והוי רק כמוסיף מצוה חדשה שאינו עובר ורק כשיתכוין למצוה יעבור משום שהוא הוספה בדיני מצות תפילין לומר שחייב גם בשבת ובה' בתים. אבל אם הטעם הוא משום דשבת א"צ לאות, נמצא דהפטור בשבת הוא דוקא מחמת שהם תפילין והם אות ושמם עלייהו, ולכן כשהוסיף בית ופרשה הוי מוסיף בהאות ועובר על בל תוסיף. וכן הוא במניח ב' זוגות כשרים בשבת דעושה האות בב' זוגות דהי מינייהו מפקת עובר לטעם דהפטור הוא שא"צ אות, דא"כ הוא אות גם בשבת, ונמצא שהוא הוספה במעשה המצוה אף בשבת ועובר אף בלא נתכוין למצוה ולכן הגמ' דאיירי למאן דיליף מושמרת גם בשני זוגות אינו עובר בלא כוונה ויכול להכניס גם שנים שנים כר"ג, אבל הרמב"ם שפוסק בפ"ד מתפילין ה"י שהפטור דשבת ויו"ט הוא מטעם שא"צ אות מחלק שפיר בין זוג אחד לשנים כחכמים אף שסובר שבת לאו זמן תפילין, ונכון מאד. ב"ג אוהבו וידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יד</h3>
בענין חדושי באיסור בל תוסיף ובמה שאין לוקין על בל תוסיף ונמשך מזה בענין לאו שבכללות תרע"ז אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראווויץ שליט"א, הגאבד"ק שאצק.
]ענף א'[ מה שרצה כ"ג דודי להביא ראיה מהא דאיתא בכמה דוכתי אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה שלא כדברי, הנה לדעתי אם נפרש כהבנת כ"ג שהא שאין נביא רשאי לחדש דבר הוא מטעם איסור בל תוסיף וכמו שמפרש כן גם הרמב"ן בפירוש החומש פ' ואתחנן שהביא כ"ג, אז לא רק שלא קשה על דברי דאדרבה הוא סיוע גדול לדברי, דהא לא מצינו שיפרוך הגמ' על מצות הדלקת נר חנוכה והלל ומקרא מגילה ומשלוח מנות מהא דאין נביא רשאי לחדש דבר, ורק בג' מקומות פריך הגמ', חדא לענין מנצפ"ך בשבת דף ק"ד ובריש מגילה והוא הוספה במצות כתיבת ס"ת שאם מן התורה לא היו אותיות מנצפ"ך כפולים היה צריך לכותבם בס"ת ותפילין ומזוזות בין באמצע תיבה בין בסוף תיבה בדמות אחד ואם היה כותב בדמות השני היו פסולין משום דלא כתבם כהלכה ולכן שייך זה לבל תוסיף ולבל תגרע, ולכן פריך שפיר נהי שצופים אמרום אבל מ"מ גם נביא אין רשאי לחדש דבר מעתה.
ושנית ביומא דף פ' לענין שעורים של עונשין שאחרים אומרים ב"ד של יעבץ תקנום פריך הגמ' והכתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר, שג"כ הוא הוספה או גרעון בדיני המצוה ושייך כאן בל תוסיף ולכן פריך הגמ' מאלה המצות, והוצרך לזה משום שאפשר היה נביא, וא"כ חזינן דלא מקשי הגמ' רק במקומות שהוא הוספה או במצוה גופא או בדיניה, אבל לא במצות חנוכה והלל וכדומה שהם מצות חדשות ולא הוספה בשום מצוה שזה לא שייך לאיסור בל תוסיף כמו שכתבתי.
אך מה שיש לדקדק במקום השלישי שהוא בתמורה דף ט"ז בהלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה שאמרו לו לשמואל שאל אמר להם אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר ובהלכות שנשתכחו אפשר יש כמה הלכות שהם מצוה חדשה כדמצינו כזה כגון ערבה וניסוך המים וא"כ גם בהלכות שנשתכחו אפשר ישנן כאלו ועל כולם אמר שאין נביא רשאי לחדש דבר דאל"כ היה לו לשאול ויועיל מה שישיבו למצות החדשות אם היו שם ומדלא שאל ש"מ שאינו רשאי אף במצוה חדשה ואם הוא מטעם בל תוסיף יקשה משם על דברי, אבל באמת משמע התם שלא נשתכחו לגמרי אלא פרטי דינים כמו בחטאות המתות שניתנו להם ד' מהם למיתה וחד' לרעיא לריש לקיש או ד' לרעיה וחדא למיתה לר' נתן ושכחו איזו היא מהמתות ואיזו מהרועות, וכמו כן היתה שכחתם בכל ההלכות שלא נשכח מהם עיקרי ההלכות אלא רק פרטי דינים, וגם הוא מוכרח דאל"כ לא שייך להחזיר בפלפולא.
אבל בר מן דין הא אין לפרש כלל שם מצד איסור בל תוסיף דהא אף אם ישאל ויאמרו לו ההלכות שנשתכחו ויקבע אותם לדורות לא יעברו על בל תוסיף דהא כשאמרה תורה לא תוסיפו לא נתכוונה שלא יקיימו הלכות אלו דהא אדרבה הא נצטוו לקיימם וכל זמן שאין מקיימים אותם עוברים בשוגג על מ"ע ועל האיסורים שנאמרו בההלכות וא"כ איך נאמר שיעברו על בל תוסיף אם יקיימו מה שיאמר להם שמואל מפי ה' שאלו הן ההלכות שנשתכחו כבר דהא אינו אומר להם להוסיף מצוה או דין חדש מה שלא אמרה תורה אלא אדרבה לקיים מה שנצטוו מכבר, אלא ודאי שאין כוונת הגמ' כלל מטעם בל תוסיף אלא פירושו שאין מחוייבין לשמוע לדברי הנביא במה שיחדש בדברי התורה ע"פ נבואה אלא בפלפולא ככל חכם שהתורה העידה בזה שכתבה אלה המצות שאחרי משה לא ימסרו עוד דברי תורה לנביאים ושקר יהיה אם יאמר נביא שמסרו לו דברי תורה ואין מחוייבין ממילא לשמוע לו, והיא תשובה אחת עם מה שהשיב להם יהושע לא בשמים היא שודאי כך פירושו שלא יאמרו לו וכן הוא כוונת תשובת שמואל מאלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר שהוא שלא יאמרו לו שכבר העידה תורה בקרא זה שלא ימסרו דברי תורה ע"פ נבואה לנביאים. ורק כשידאו מפלפולא כגון עתניאל בן קנז יהיו מחוייבין לקיים אבל אם יאמרו מנבואה הוא שקר ואין לשמוע להם. וזה ברור בלא ספק שזוהי תשובת שמואל וא"כ אין שייך כלל לבל תוסיף, והכא מוכרחין לומר שגם הרמב"ן יודה שאינו שייך לבל תוסיף אף שהוא מפרש בשאר דוכתי הא דאין הנביא רשאי לחדש דבר מטעם איסור בל תוסיף דהכא א"א לפרש מצד בל תוסיף ומשאר מקומות שיש לפרש כהרמב"ן כמו בשבת ]ק"ד[ וביומא ]פ'[ לא קשה כלל על דברי ואדרבה הוכחה גדולה מדלא פריך הגמ' בשאר דוכתי.
אבל באמת לא מובן מ"ט נפרש בשאר דוכתי מטעם בל תוסיף שא"א לפרש כן בתמורה ]ט"ז[ הא אפשר לפרש בכל מקום כמו בתמורה, שמקשה הגמ' ]מגילה ב[ איך כותבים ספר תורה תפילין ומזוזות במנצפ"ך כפולים ופוסלים בלאו הכי הא אין הנביא רשאי לחדש דבר שאין מוסרין דברי תורה אחרי משה לנביאים ע"פ נבואה, וא"כ בודאי הוא שקר ולא היה לן לעשות כמותם, ואף אם הוא רק לחומרא כגון אם מתחלה ג"כ היו מנצפ"ך כפולים רק שלא היה חלוק בין באמצע תיבה לבסוף ואמרו ע"פ נבואה חומרא שיהיה קביעות לכתוב בדוקא זה באמצע וזה בסוף מ"מ אינו כלום ואין צריכים להחמיר כמותם משום דאין הנביא רשאי לחדש שום דבר תורה ושקר הוא, וכן הוא קושית הגמ' ]יומא פ[ גבי שיעורין דהיה סבור שב"ד של יעבץ תקנום ועד יעבץ היו שיעורים אחרים וא"כ א"א לפרש בתקנה שלהן דבתקנה אין יכולים להפקיע דיני תורה, אלא ודאי בנבואה ומקשה הא גם בנבואה אין יכולין דאין נביא רשאי ושקר אמר, ותירץ שכחום וחזרו ויסדום והכוונה בפלפולא שיעבץ הוא עתניאל בן קנז, כדאיתא בתמורה שם, ואף בתירוץ הגמ' במנצפ"ך ששכחום וחזרו ויסדום אין לפרש בנבואה דלא יסתור הגמ' דתמורה שאף בשכחום אין נביא רשאי לחדש ומוכרחים לפרש ע"כ גם גבי מנצפ"ך שחזרו ויסדום בפלפולא ולא ע"פ נבואה, והא דא"ר ירמיה צופים אמרום אין כוונתו שאמרו בנבואה רק לסימן בעלמא מי היו האומרים הלכה דמנצפ"ך אבל אמרו זה בפלפולא.
עכ"פ הא דאין הנביא רשאי לחדש אין זה שייך לבל תוסיף בכל מקום שנאמר, וכן נצטרך לפרש הירושלמי פ"א דמגילה ה"ה שהביא הרמב"ן שאיתא שם ר' שמואל בן נחמן בש"ר יונתן שמונה וחמשה זקנים ומהם שלשים וכמה נביאים היו מצטערין על הדבר הזה אמרו כתיב אלה המצות אשר צוה ה' אל משה אלו המצות שנצטוינו מפי משה כך אמר לנו משה אין נביא אחר עתיד לחדש לכם דבר מעתה ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר לא זזו משם נו"נ בדבר עד שהאיר הקב"ה את עיניהם ומצאו אותה כתובה בתורה עיי"ש, דאין כוונת הירו' שאסור הדבר מטעם בל תוסיף רק שאיך יעשו חיוב על העולם במצות קריאת המגילה הא אין הנביא עתיד לחדש דבר דאלה המצות כתיב והיו סבורים שע"פ נבואה נתקן. ואולי אף מתקנה סובר הירושלמי דאין מחוייבין לקיים מצוה חדשה דלא ע"ז כתיב לא תסור ויפלוג בזה על גמ' דידן שלא פריך בשום דוכתא על מצות מגילה ונר חנוכה והלל וכדומה. ויותר נראה לפרש דגם הירושלמי סובר כגמ' דילן דמטעם תקנה יכולין ומטעם זה רצו מרדכי ואסתר לתקן אף שעדיין לא ידעו הדרש רק שהיה קשה לחכמים לתקן זאת דלא יהיה נראה לאינשי שהוא נגד נבואת משה שיחשבו שהנבואה דאלה המצות הוא גם שלא יתקנו שום מצוה ויבואו ע"ז ח"ו להכחיש בתורה ובנבואת משה, ומדוקדק לפי"ז ל' הירו' שהיו מצטערים על הדבר הזה שלכאו' קשה למה הצטערו לא יתקנו ולא יצטערו אלא ודאי היו יכולין לתקן משום שאינם מתקנים מפי הנבואה שיהיה כמדאורייתא רק מתקנת חכמים להיות מצוה רק מדרבנן ולכן אין יכולין למחות שלא יתקנו רק שהצטערו ע"י שיטעו אינשי שהוא הכחשת נבואת משה, ומדוייק גם מה שלא אמרו ואין נביא רשאי לחדש דבר אלא ואין נביא אחר עתיד לחדש משום שבודאי היו רשאים מרדכי ואסתר לתקן שיקראו המגילה אף בלא הרמז שמהקראי אבל הא אמר לנו משה שאין עתיד לחדש לכם דבר מעתה ומצד זה שמרדכי ואסתר רוצים לתקן קריאת המגילה אף שהוא מתקנה שמותר דאין זה בכלל הלמוד מאלה המצות, הרי הוא כמבקשים לחדש לנו דבר, פי' שזה יגרום שיטעו אינשי וכשיקום אינש דלא מעלי ויאמר שהוא נביא ויחדש דבר בנבואה ויטעו אחריו להאמינו ולעשות כדבריו, עד שהאיר הקב"ה ומצאו רמז בתורה, שלכן אף שאין זה דרשא גמורה מ"מ עושה זה שאין לחוש שיטעו אינשי מזה להכחיש התורה ונבואת משה ח"ו.
ולפ"ז לא פליג הירושלמי על גמ' דידן דבגמ' לא הזכיר כלל הא דאין הנביא רשאי לחדש לענין קריאת המגילה ובודאי שסובר שלא נסתפקו כלל בההיתר לתקן, ומה שגם בגמ' דילן איתא ]מגילה[ בדף י"ד שכל הנביאים לא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה, ואמר הגמ' ע"ז מאי דרוש, ליכא לפרש שקושית הגמ' הוא מצד הא דאין הנביא רשאי לחדש, חדא דלא הזכיר זה כמו שמקשה בשאר דוכתי מטעם זה, ועוד דאם הקושיא היא מטעם דאין הנביא רשאי לחדש ולשיטת הרמב"ן הוא עוד משום בל תוסיף אין עולה תירוץ הגמ' יפה, דהא אם נפרש שהק"ו דגמ' שא"ר חייא בר אבין א"ר יהושע בן קרחה ומה מעבדות לחרות אמרינן שירה ממיתה לחיים לא כ"ש הוא ק"ו גמור ונמצא שלא חידשו כלום היה מקרא מגילה חיוב מדאורייתא דהא ק"ו דאורייתא הוא והא ידוע שהוא רק מצוה מדרבנן אלא ודאי שהק"ו אינו גמור וא"כ אף אחר תירוץ הגמ' הויא קריאת המגילה חדוש, ואינו מתרץ בזה כלום, אלא ודאי שזה לא הקשה כלל הגמרא דודאי יכולין לתקן בתורת תקנה וקושית הגמ' היתה דהא איתא בברייתא שלא הותירו חוץ ממקרא מגילה משמע שאף שהיה טעם להוסיף לא הוסיפו דאל"כ מאי קמ"ל דמה"ת יותירו ויתקנו שלא לצורך ובודאי הוא דמאחר שלא מצאו רמז בתורה לא רצו לתקן כדי שלא יהיה מיחזי לאינשי כסתירה לנבואת משה ח"ו כדבארתי להירושלמי או שלא יראה להו כעוברים על בל תוסיף או מטעמים אחרים וא"כ הקשה מ"ט תקנו קריאת המגילה וע"ז תירץ שיש רמז לזה מק"ו שאף שאינו ק"ו גמור סגי לסלק הטעמים שמנעום מלתקן.
וכמעט מפורש בגמ' שלא הקפידו חכמים מצד הא דאין הנביא רשאי לחדש ומצד איסור בל תוסיף דבדף ז' ]מגילה[ איתא שלחה להם אסתר לחכמים כתבוני לדורות שלחו לה הלא כתבתי לך שלישים שלישים ולא רבעים עד שמצאו לו מקרא כתוב בתורה, חזינן שלא הקפידו משום שאין הנביא רשאי לחדש רק משום הקרא דשלישים ולא רבעים אבל בלא הקרא היו כותבין בלא הדרש. אך שיש אולי לדחות דהכתיבה אינה הוספה דהא כל הנביאים והכתובים ניתוספו אחרי משה משום דלכתיבה בעלמא בלא שום עשית מצוה לא הוי מוסיף. אבל זה אינו דהא גם הנביאים והכתובים ניתנו למשה בסיני וליכא הוכחה מכל ספרי הנביאים שניתוספו ליכתב אחרי משה שלא שייך בל תוסיף בכתיבה, אבל אולי יש לדחות כן מסברא. עכ"פ מגמ' מוכח דאין שייך בל תוסיף בקריאת המגילה ובנר חנכה ולכן לא הקשו זה והא שמקשה מאי דרוש בע"כ הוא כדפרשתי, ואף זה לא הוזכר אלא בדברי אגדה שאין מביאין ראיה להלכה וא"כ מהתימה על הרמב"ן איך הביא מכאן ראיה לבדא מצוה חדשה שעובר בבל תוסיף דהא אדרבה מוכח מהכא דליכא בל תוסיף.
ואף שיש לדחות דהא דליכא בל תוסיף בקריאת מגילה משום שלא אמרו שהיא מצוה דאורייתא וכמו שאין שייך בל תוסיף בגזירות דרבנן שגזרו לסיג כיון שיודעין שהן מדרבנן, כדאיתא שם ברמב"ן גופיה, אלמא שאף שאם יעשה מה שתקנו לסיג משום שיאמר שהוא דאורייתא יעבור על בל תוסיף ומ"מ אם יודע שהוא מדרבנן אינו עובר, כמו"כ בכל מצוה דרבנן אם עושה זה בשביל דרבנן אין שייך בל תוסיף ולא נחלק מצות כאלו ממצות שהם מחמת סיג וליכא קושיא מגמ' על הרמב"ן אבל עכ"פ הוכחה לרמב"ן ודאי ליכא ובפרט לשיטתו שסובר דבמגילה אי לאו הרמז מהתורה היה בל תוסיף אף שהוא מצד התקנה קשה הא אדרבה מוכח דליכא בל תוסיף כדהוכחתי.
ואף אם בירושלמי יפרש מטעם בל תוסיף יקשה איך פוסק כירושלמי נגד גמ' דילן, ובפרט שברור שהא דאין הנביא רשאי לחדש אינו מטעם בל תוסיף כדהוכחתי מתמורה ]ט"ז[ שהיא הוכחה שאין עליה תשובה, וא"כ מאיזה טעם מפרש בירושלמי שהוא מטעם בל תוסיף ויפלוג על גמ' דילן ועוד יפסוק כירוש' דבפשטו' אין בזה מחלוקת ולכו"ע אינו שייך לבל תוסיף וליכא הוכחה לא מבבלי ולא מירו' כרמב"ן. איברא דגם לדברי ליכא הוכחה משום שבכל אלו לא שייך בל תוסיף מטעם שעושה מצד שהוא תקנה דרבנן ובדברים שעושם ]שעושה[ שלא מטעם שהוא מדאורייתא ליכא בל תוסיף אף במצות שלא לסיג דלא כסברת הרמב"ן, אבל שי' הרמב"ן מרפסן איגרי וצע"ג.
]ענף ב'[ ומה שהביא כ"ג דודי עוד ראיה שלא כדברי מהרמב"ם שפוסק שאין לוקין על לאו דבל תוסיף דלא הזכיר בשום מקום שלוקה ולא מנאו בסך הלאוין הלוקין בפי"ט מסנהדרין, ועיין במנ"ח סוף מצוה תנ"ד, ומסתמא הוי הטעם משום לאו שבכללות, ובשלמא אם נימא דהוא גם על מצוה חדשה שבדא מלבו הוא לאו שבכללות, אבל אם בל תוסיף הוא רק כשהוסיף במצוה שבתורה לא הוי לאו שבכללות לשיטת הרמב"ם דלוקין באוכל קדשים שנפסלו משום לאו דלא תאכל כל תועבה בפי"ח מפסולי המוקדשין ה"ג והטעם משום דהוי כמו שנאמרה האזהרה אצל כל אחד מהפסולין בפרט וכ"כ הכא היה זה כאילו נכתב הלאו דבל תוסיף אצל כל מצוה ולא הי' זה לאו שבכללו' אלא ודאי שבל תוסיף הוי אף במצוה חדשה ולכן לא לקי, זהו תורף דברי כ"ג.
אבל לע"ד נראה בהיפוך ומזה יהיה הוכחה שדעת הרמב"ם הוא כדברי שליכא בל תוסיף במצוה חדשה. דהנה אם בל תוסיף שייך אף במצוה חדשה נמצא שגדר בל תוסיף הוא שאסור להוסיף על ציוויי התורה ולכן אף שבכלל האיסור הוא גם שלא יבדא חג מלבו לשם מצוה ולא יקח מקל לשם מצוה וכל דבר לא יעשה לשם מצוה לבד דיני התורה מ"מ לא הוי הלאו על המעשים בעצמן שנימא שיש לאו בתורה שלא יבדא חג ולא יקח מקל למצוה וכדומה שלכן יהיה לאו דבל תוסיף כולל דברים הרבה אלא דהלאו הוא רק שלא יוסיף שהוא רק ענין אחד ואין כאן שני דברים נכללים בלא אחד אף שיוצא מזה שיש איסור על כמה דברים, ויותר מזה חזינן דאוכל מבהמה טמאה לקי ומשרץ המים ושרץ העוף וכו' לקי אף שהרבה מינים נכללין בלאו דבהמה טמאה ושרץ המים ושרץ העוף, אלא ודאי דכיון דלא חלקתם התורה לענין האיסור לב' דברים אך שמ"מ כללם בלאו אחד אלא עשאתם לענין הלאו לדבר אחד דכל בהמה שאינה מפרסת פרסה לא תאכלו והוו כל מיני בהמות שאינן מפריסות פרסה כמין אחד לענין זה ולא הוו לענין הלאו רק פרט אחד וכן כל מיני שרצי העוף הוו מין אחד לענין זה שהם שרץ העוף וליכא בהלאו רק פרט אחד דשרץ העוף לא יאכלו וכדומה בכל כה"ג.
ומטעם זה הוא מה שסברי התוס' במכות דף י"ח דלאו ובשר בשדה לא הוי לאו שבכללות אף שכולל כמה דברים משום שעכ"פ כולל רק ליוצא לבד ושם יוצא חדא הוא רק דהוי בכמה דרכים עיי"ש, אך בזה חולקים התוס' ביומא דף ל"ו וסברי דלענין בשר קדשים שיצאו חוץ למחיצתן ולענין הוציא העובר את ידו הוא לאו שבכללות משום דהם באמת שני מינים שאין שייכים זל"ז דאיסור יוצא חוץ לקלעים לא שייך כלל לאיסור יוצא חוץ לאמו שהוא מחמת חסרון שחיטה אבל בהא דנותר שהביאו התוס' ובבהמה טמאה ושרצים יודו גם הם שלא הוי לאו שבכללות אף שכולל מינים הרבה. והטעם משום שלענין גדר האיסור שוין הם שכל מיני שרץ העוף הם בשם שרץ העוף וכל מיני בהמות טמאות לא הוו מפריסי פרסה ואיסור התורה הא הוא משום שרץ העוף ומשום שאינה מפרסת פרסה ולכן הם כולן רק פרט אחד, ולכן גם לגבי בל תוסיף הוו כל מיני הוספות רק פרט אחד אם נימא שהאיסור הוא אף להוסיף מצוה חדשה שנמצא אז שגדר האיסור הוא ההוספה על ציוויי התורה שלזה שוין כל הוספות שכולן הן הוספה על ציוויי התורה וליכא בהלאו רק פרט אחד. והרמב"ם הא סובר דלוקין על לאו דובשר בשדה בבשר קדשים שיצאו חוץ למחיצתן בפי"א מהלכות מעשה הקרבנות ה"ו וכן סובר שלוקין בבשר מן החי על לאו דובשר בשדה בפ"ד ממ"א ה"י והוא משום שסובר כהתוס' מכות משום ששם יוצא חדא הוא שיצא חוץ למחיצה והיה במקום שלא היה צריך להיות ושם זה הא הוא בין ביצא חוץ לקלעים בק"ק בין בחוץ לירושלים בקדשים קלים בין בהוציא עובר את ידו חוץ לאמו ובין בבשר מן החי שג"כ פירש ממקומו, עי' ברש"י ותו' חולין דף ק"ב אף שהם בכמה דרכים ובטעמים אחרים ]ומה שעדיין הא הוא לאו שבכללות משום שלאו אחד קאי על בשר בשדה שהוא יציאה ממחיצה ועל טרפה הנה מאחר שבשר בשדה וטרפה מפורשין הוא כמו נא ומבושל שלוקה להרמב"ם חדא כדאיתא בפ"ח מק"פ ה"ד וכ"כ הכא לקי חדא[, א"כ כש"כ שבבל תוסיף היה לוקה ולא היה שייך ללאו שבכללות. אבל אם נסבור שעל מצוה חדשה ליכא בל תוסיף שנמצא שאין גדר האיסור משום שהוא הוספה על ציוויי התורה שהרי אף כשמוסיף איזה דבר למצוה ליכא האיסור דבל תוסיף אלא שגדר האיסור הוא על המעשה עצמה שמוסיף בכל מצוה ומצוה, היינו שיש כן ציווי שיעשה מצות ציצית כהלכתה ולא יוסיף בה עוד חוטין ויעשה מצות תפילין כהלכתה שלא יוסיף עוד פרשה ויעשה מצות ד' מינים כהלכתה ולא יוסיף בה מין חמישי וכן בכל מצוה ומצוה לכן הוא לאו שבכללות דהוא לאו שכולל דברים הרבה ואין לוקין עליו.
והא שסובר הרמב"ם דלקי אלאו דלא תאכל כל תועבה באוכל מפסולי המוקדשין בפי"ח מפסולי המוקדשין ה"ג הוא לא כמש"כ כ"ג דודי משום דהוי כמו שנאמרה האזהרה אצל כל אחד מהפסולין, דא"כ היה לוקה גם על בל תוסיף אף אם הלאו לא הוי אלא על הוספה במצות גופייהו שהיה כאילו נכתב הלאו דבל תוסיף אצל כל מצוה, דסברא זו של כ"ג דודי קשה מאד דלבד שלא מצינו סברא כעין זו דאדרבה אנו רואין בכריתות דף ד' שכל זמן שליכא קראי לחלק הוי לאו שבכללות אף שנכתבו הדברים מפורשין וקאי הלא שנכתב בתחלה על כל דבר, בהא דחידש ר' אילא דאכל דגן תירוש ויצהר ובדף ה' בהא דחידש ר' יצחק בלחם קלי וכרמל, מאחר שעכ"פ בלאו אחד נכתבו, וכ"ש הכא שלא נכתב בפירוש רק אנו רוצים להחשיב שהוא כאילו נכתב דמ"מ מאחר שבלאו אחד נאמר הוא לאו שבכללות. ואף שאינה הוכחה גמורה דיש לומר דהכא נחשב גם כאילו נכתבו גם לאוין מחולקין אצל כל אחד, אבל מה"ת נימא כן בלא הוכחות מצד הכתובים כדמצרכינן התם. לבד זה יקשה מ"ט הוי לאו דלא יאכל כי קדש הוא שהוא לגמ' דילן לאו לפסולי המוקדשין דכל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו לאו שבכללות כמפורש בפסחים דף כ"ד ולא אמרינן שהוי כאילו נכתב הלאו אצל כל אחד מהפסולין ומ"ש לאו דלא תאכל כל תועבה להרמב"ם שזהו הלאו על פסולי המוקדשין שלא הוי לאו שבכללות מטעם דהוי כאילו נכתב אצל כל אחד מהפסולין, אלא ודאי שלא הוי טעם הרמב"ם בהא שלא הוי לאו דלא תאכל כל תועבה לאו שבכללות משום דהוא כנכתב אצל כ"א מהפסולין אלא מטעם אחר שמסיק שם הרמב"ם מפי השמועה למדו שאין הכתוב מזהיר אלא על פסולי המוקדשין, וכוונתו בזה שכתב שאין הכתוב מזהיר אלא דלכאורה הי"ל לכתוב רק שהכתוב מזהיר בכאן על אכילת פסולי המוקדשין אבל הוא לאשמעינן הטעם שלוקין על לאו זה ולא הוי לאו שבכללות משום דלא קאי על אזהרות אחרות אלא על פסולי המוקדשין, ואף שגם בפסולי המוקדשין איכא הרבה מיני פסולין, מ"מ הם רק פרט אחד משום שכללם בלאו זה בשם אחד תועבה, וכמו שבארתי לעיל בלאו דובשר בשדה, דמה שנפסל הוי תועבה,. ולא כדמפרש רב אשי בחולין דף קי"ד שפירוש כל תועבה הוא כל שתיעבתי לך דא"כ היה קאי גם על איסור אכילת בשר בחלב כדסובר רב אשי, ועל צורם אזן בכור לאסרו באכילה כדסובר ר"א בספרי הובא בתוס' בכורות דף ל"ד ד"ה ומי וברש"י בפי' החומש, ועל כל איסורין שבתורה כדסובר ר"מ בע"ז דף ס"ו והיה זה לאו שבכללות דהם דברים אחרים ונכללו בלאו אחד, דהרמב"ם לא פסק כוותייהו אלא דקאי רק לאסור פסולי המוקדשין באכילה משום שאין פי' תועבה שתיעבתי לך אלא שנעשה תועבה לה' שנפסלו מע"ג המזבח וממצות אכילה ואמרה תורה כאן שאיכא איסור לאו באכילתם וא"כ הוא רק פרט אחד שאלו שנעשו תועבה לה' מלהקרב ומלאכול לא יאכלו, והוי כמו לאו דשרץ העוף ולאו דבהמה טמאה וכדומה שלא הוי לאו שבכללות אף שהם מינים הרבה משום דכללתם התורה בעיקר אחד שאסרה בשביל זה דלכן הוו פרט אחד וכ"כ הכא הוא פרט אחד דאסרה כל דבר קדשים שנפסלו מהקרבה ומאכילה.
אבל לאו דלא יאכל כי קדש הוא שהלאו קאי על נותר דאיירי ביה אך כללה התורה בלאו זה שגם על כל פסולין יש לאו הוא לאו שבכללות מאחר שלא קראתם בשם אחד דהא עיקר הקרא קאי על נותר ונחלק ממילא בזה הפסוק משאר פסולין ואח"כ הוסיף דלאו דוקא נותר אלא על כל הפסולין עובר בלאו לכן הוא לאו שבכללות דהא הם ב' דברים ונכללו בלאו אחד.
וכמו"כ אמינא דאם היה נכתב אל תאכלו ממנו שלא צלי אש לא היה לאו שבכללות משום דאז היה הלאו רק פרט אחד מה שאינו צלי אש, אבל מאחר שחלקתם התורה דנאמר מתחלה אל תאכלו ממנו נא ומבושל הרי אינם פרט אחד בזה שאינם צלי אש אלא שנאסרו בקרא זה ג' דברים נא ומבושל וכל שאינו צלי אש הוי זה לאו שבכללות, וכן הוא בלאו דלא יאכל כי קדש אילו לא היה נכתב גבי נותר והיה כתוב לא יאכל קדש שנפסל לא היה לאו שבכללות, כמו להרמב"ם בלאו דתועבה, אבל מאחר שנכתב בנותר וחלקו משאר פסולין דעליה קאי עיקר הלאו ומה"ט לוקה על אכילת נותר כדאיתא במכות דף י"ג עיין בתוס' פסחים, אך שנאמר כי קדש הוא להוסיף שהלאו הוא גם בשאר פסולין הוא לאו שכולל הרבה דברים יוצא וטמא ושאר פסולין והוי לאו שבכללות.
והא שכתב הרמב"ם שם בה"ה וכן קדשים שהוטל בהם מום האוכל מהם כזית לוקה הרי הם בכלל כל תועבה, אינו מטעם אחר דא"כ היו ב' דברים חלוקים בלאו אחד והיה זה לאו שבכללות, וגם הא להרמב"ם אין פירוש תועבה כל שתיעבתי לך דא"כ היה גם אכילת בשר בחלב בכלל תועבד. אלא צריך לומר שהוא גדר אחד עם כל פסולי המוקדשין לאחר שחיטה משום שבעל מום הוא ג"כ פסול בקדש רק שאם לא הוטל המום בכוונה היה מותר אחר פדיון מצד הקראי אחריני שחדשו שמותר לאכול בהמת קרבן שנעשה בע"מ אחר שנפדה, ומוכח כן מלשון הרמב"ם בספר המצות שלו בל"ת ק"מ שכתב שהזהירנו מלאכול פסולי המוקדשין שאין מותר לאכלן וזהו כשנעשה המום בכוונה או שהיה אותו הקרבן נפסל אחר שחיטתו משמע מלשונו דגדר אחד הוא דכלל המצוה הוא שאין לאכול דבר שנפסל ופרטי הדברים הוא דוקא כשנעשה המום בכוונה או שנפסל אחר שחיטתו.
ולפ"ז מסתבר שלא קאי הלאו על צורם אזן בכור דהא גדר האיסור הוא משום דנפסל מהקרבה ומאכילה ובכור שנעשה בע"מ לא נפסל מאכילה אלא מהקרבה לבד ולכן אינו בגדר תועבה ורק בפסולי המוקדשין שצריכין פדיה שנמצא שהמום אסרו גם מאכילה כל זמן שלא נפדה הוא בגדר תועבה ומאחר שנאסר אינו חוזר לכשרות בפדיה ורק בהוטל המום שלא בכוונה נתחדש שהותר בפדיה מקרא דוכל בהמה טמאה בבכורות דף ל"ז, וכמפורש החלוק ברמב"ם שבפ"ב מבכורות ה"ז כתב המטיל מום בבכור הואיל ועשה עבירה קונסין אותו ואינו נשחט על מום זה עד שיפול בו מום אחר מאליו ואם מת זה החוטא מותר לבנו לשחטו על מום שעשה אביו שלא קנסו בנו אחריו, הרי סובר דהוא רק מקנסא דרבנן שלא כדכתב בפסולי המוקדשין בפי"ח ה"ה ובספר המצות שבקדשים שהוטל מום בכוונה אסור מדאורייתא בלאו דתועבה, ועיין במל"מ פ"ד מבכורות ה"א ד"ה ודע שנשאר בקושיא על סתירת הרמב"ם, אבל למה שבארתי ל"ק כלום דהרמב"ם סובר דבבכור לא קאי לאו דתועבה משום דלא נפסל מאכילה בזה דהא א"צ פדיה ורק קדשים שנאסרו בהטלת המום עד שיפדה נאסרו בלאו דתועבה.
ויש ליתן טעם בחלוק האיסור בקדשים שהוא רק כשנעשה המום בכוונה אף שגם בנעשה שלא בכוונה נאסרו בהמום מהקרבה ומאכילה, משום דקדשים כיון שיש להם דין פדיה אם יפול בהם מום הרי מתחלה לכך הוקדש ועמדו לכך שאם יפול בהם מום יפדו ויאכלו ונמצא שלא נפסלו ממה שעמדו שלאכילה כזו שאחר הפדיה הרי עמדו שהרי נפל מום ולכן לא הוו תועבה אבל אם הטיל מום בכוונה שלא עמדו לכך שהרי אסור להטיל מום בקדשים וא"כ נמצא שהטלתו המום פסלן מהקרבה ומאכילה שעמדו לכך לכן הוו תועבה עד שיארע בהן מום אחר ממילא שאז יותרו בפדיה משום שנמצא שעמדו לכך מתחלה שהרי נפל בו מום והרי עמד לפדיה כשיארע כן ולא נפסל מאכילה.
עכ"פ זה שלוקה להרמב"ם אלאו דתועבה הוא משום שכולו רק פרט אחד כדבארתי והיה שייך זה גם בבל תוסיף אם היה הלאו גם על הוספת מצוה חדשה שהאיסור היה מלהוסיף על ציוויי התורה שכל ההוספות היו פרט אחד ומדחזינן שהרמב"ם סובר שאין לוקין צריך לומר שהלאו הוא רק בהוספה בהמצוה שהוא כולל דברים הרבה שמעשה זה הוא הוספה בציצית וזה הוא הוספה בלולב וכדומה. והא הוכחה לדברי. וכן משמע פשטות לשון הרמב"ם פ"ב מממרים ה"ט שהוא רק על הוספה במצוה ולא במצוה חדשה שכל הפרק שם איירי בגזירות וסייגים שאינם אלא במצות התורה, וכן הכיצד שכתב מבשר עוף בחלב הוא במצות התורה. וכן משמע מרדב"ז שם שכתב שמצות לא תוסיף ולא תגרע קאי על כל מצות ה' בין מצות עשה ובין מצות ל"ת, וגם להראב"ד משמע כן שכתב שם ולא תמצא איסור מוסיף אלא במ"ע כגון לולב ותפילין וציצית וכיוצא בהן, אלמא דרק במצות התורה איכא איסור בל תוסיף ולא במוסיף מצוה חדשה ואין לעשות מחלוקת בינייהו בדבר שלא הוזכר ושיטת הרמב"ן היא דעת יחיד ומוקשה מאד וצע"ג.
]ענף ג'[ ומה שכתב כ"ג דודי בכוונת המג"א ]או''ח[ בסי' ל"ד ס"ק ג' דמפרש דע"כ איירי הגמ' בסנהדרין דף פ"ט דהבית החמישי הוא מדובק דבאינו מדובק לא שייך פסול דר"ז דבית חיצון שאינו רואה את האויר ואם במדובק יהיה פסול משום בל תוסיף לא הי"ל להתרצן להביא הא דר"ז אלא ודאי דאף במדובק לא נפסל משום בל תוסיף משום טעמא דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי כיון שמתחלה נעשה בהכשר ונחשב בית הנוסף כרצועה בעלמא ולא אמרינן כלל הסברא דהי מינייהו מפקת ויקשה דהוא נגד הגמ' דעירובין רפ"י ]ריש פרק י'[ ולכן הוצרך המג"א לחלק בין כתב פרשה אחרת לכתב פרשה מפרשיות התפילין ב' פעמים דאימתי לא נפסל כשהוסיף אחר שנעשה מתחלה בהכשר אלא כשהוסיף פרשה אחרת ולא כשהוסיף עוד פרשה מפרשיות התפילין דאף שהוסיף אח"כ נמי פסול כסוגיא דעירובין ואין חלוק אם החמישי מדובק להארבע או לא רק אם היא מאותן פרשיות פסול בכל ענין ואם פרשה אחרת כשר מצד בל תוסיף בכל ענין רק משום דר"ז פסול במדובק.
והנה לבד מה שהוא נגד הסברא לחלק באינו מדובק ולפסול בהוספה מאותן פרשיות מאחר דאין יכול לצאת בהוספה והאי לחודיה קאי ולא דמי להא דעירובין ששם יש בהוספה כל הפרשיות וכדבארתי בחדושי. אך אולי נימא דבאינו מדובק יודה גם המג"א דכשר אף באותה פרשה אבל הוצרך לתרץ דבסנהדרין איירי בפרשה אחרת משום דאיירי שם במדובק שאף בבית אחד נוסף אם הוא מאותן פרשיות יש לפסול מטעם הסברא דהי מינייהו מפקת, והוי כמו שני זוגות תפילין באינו מדובק שאיכא בל תוסיף ולכן הוצרך לאוקמי שאיירי בפרשה אחרת. והוא קצת שלא כדברי כ"ג. ואם כן אין כאן סתירה לעיקר דברי דגם המג"א יסבור הטעם דמה שפסול בשני זוגות הוא משום סברא דהי מינייהו מפקת, אך שהוסיף לחלק במדובקין שלא נפסל בפרשה אחרת והוא דלא כתירוצי על קושיתו שאין חלוק בין פרשה אחרת לאותה פרשה.
אבל האמת יורה דרכו דבמדובקין פסול אף בפרשה אחרת ולא שייך כלל סברא דהאי לחודיה קאי דהא חזינן בלולב למ"ד דצריך אגד נפסל בהוסיף מין חמישי ולא אמרינן האי לחודיה קאי מאחר שהם באגד אחד, ואף אם אגד מתחלה בהכשר ואח"כ הוסיף ואגד עוד מין אחר פסול כמפורש בתוס' סנהדרין דף פ"ח, אלמא דאף במין אחר נפסל באיגוד אם צריך אגד, וא"כ בתפילין דצריך שיהיו מדובקין יש לפסול אם דיבק אף אח"כ בית חמישי אף מפרשה אחרת, אלא ודאי שצריך לחלק דבתפילין מאחר שצריכין להיות הבתים מעור אחד דוקא כדאי' במנחות דף ל"ד וכן דעת הרמב"ם בפ"ג מתפילין ה"ב והש"ע ]או''ח[ סי' ל"ב סעי' ל"ח והרבה סוברין שבדביקה ובתפירה לא נחשב עור אחד ופסול ומשמע מהמג"א ]או''ח[ ס"ק נ"ב דכן סברי הרמב"ם והש"ע,. ולכן כשידבק להתפילין עוד בית אינו שייך לד' הבתים דדבוק אינו כלום והוי כמפורד, וא"כ הוא כמו בא"צ אגד בלולב שאף באגדו אמרינן האי לחודיה קאי וכ"כ הכא דחבור דתפילין הוא רק כשעשאם מעור אחד ומה שדבק או תפר להם עוד בית לחודיה קאי ולכן פריך הגמ' שפיר דאם מתחלה עביד מעור אחד ארבעה בתי ואייתי אחריני ואנח גבייהו אף ע"י דבק ותפירה אינו כלום ולחודיה קאי ואי עביד ה' בתי מתחלה מעור אחד גרוע ועומד הוא, ולכן אף שבלולב אם יאגד עוד מין הוא חבור ופוסל בתפילין לא הוי חבור ואין לפסול מצד בל תוסיף וא"כ לא רק בפרשה אחרת אין לפסול אלא אף בפרשה מהד' פרשיות נמי אין לפסול כיון שלחודיה קאי וניכר שעושה המצוה בהפרשה שבהארבעה בתי שנעשו מעור האחד ולא בהפרשה שבבית הנוסף ולא שייך סברא דהי מינייהו מפקת ולא היה נפסל מצד בל תוסיף אלא מהא דר"ז דבית חיצון שאינו רואה את האויר פסול אף רק בדבוק ותפור להו כדאיתא ברמב"ם פ"ד מממרים ה"ג, אבל בעירובין שאיירי בב' זוגות כשרין דהי מינייהו מפקת יש לפסול מצד איסור בל תוסיף כמו שתירצתי, והוא נכון.
ומסתבר לע"ד דאף לס' התרומה שהביא הב"י שכשר בעשה הבתים מד' עורות שהן תפורין זה לזה ואין חלוק בין תפירה לדבק כדאיתא בח"א כלל י"ד סעי' ד' וכן הביא המ"ב ס"ק קע"ב מאו"ז ובבאור הלכה עיי"ש ]וטעם החת"ס סי' ה' שרצה לחלק דאולי דבק גרוע הוא דחוק[, שיקשה לפי"ז דיפסל בהוסיף בית חמישי בדבק מטעם איסור בל תוסיף ואף בפרשה אחרת כמו בלולב למ"ד דצריך אגד, דגם הוא מכשיר רק בדבק או תפר העורות ונעשו עור אחד עי"ז ואח"כ עשה התפילין מעור זה דנמצא דנעשו התפילין כל הד' בתים מעור אחד אבל כשעשה כל בית בפ"ע ואח"כ דבק או תפר גם לדידיה יהיה פסול, ולכן ניחא נמי כדלעיל שליכא בל תוסיף בהוסיף בית חמישי בדבק ובתפירה ורק משום דר"ז דאינו רואה את האויר פסול אף בדבק ותפירה.
ויש לפי"ז אולי מקום לתרץ הא דאיתא במס' כלים פי"ח מ"ח בתפילין שנטמאו התיר הקציצה הראשונה ותיקנה אלמא דנכשרו התפילין אף שהתקון הרי בהכרח הוא רק ע"י דבק או תפירה ועי' בחת"ס שם שהקשה ממתני' זו על הא דמצריך בגמ' מנחות ]ל"ד[ מעור אחד והוכיח מזה דכשר בתפירה, אבל לפ"ז יש לומר דיהיה התקון לא כשיעשה בית שלם וידביק להג' שנשארו שלמים אלא שידביק עור לעור של השלמים ויעשה מעור זה שנעשה כבר אחד עם עור של השלמים הבית הרביעי, ויהיה ראיה מזה שא"צ לעשות התפילין דוקא באופן שציירו רש"י במנחות דף ל"ד והרמב"ם פ"ג מתפילין ה"ב שנעשו הד' בתים כאחת אלא אף שמעור האחד עושה כל בית בפ"ע זה אחר זה נמי כשרים, ולכן אף שהיה חסר בית אחד יש להכשיר בדבק עור להבתים שכבר נעשו ואח"כ עשה בית הרביעי, ובאופן זה איירי התקון שבמתני' דכלים, ואולי אף רש"י והרמב"ם שציירו באופן שנעשו כל הבתים בבת אחת אינו בדוקא אלא אף בזה אחר נמי יוכשרו אם הם מעור אחד, אך שכן יותר נקל לעשות, וא"כ אפשר גם לדידהו מותר בדבק כה"ג כדי שלא יקשה מתני' דכלים וצ"ע לדינא.
וחלוק המג"א בין פרשה אחרת לאחת מהפרשיות לא מובן מנא ליה דהא בסנהדרין עכ"פ צריך לפרש משום דדבק נחשב כמפורד ואין שייך להד' בתים דלחודיה קאי דאל"כ מ"ש מלולב למ"ד צריך אגד וצע"ג.
]ענף ד'[ ומ"ש כ"ג דודי שחלוק המ"מ פ"ז מלולב ה"ז בין שני לולבין שאיכא בל תוסיף לקטיר בסיב ועיקרא דדיקלא שליכא בל תוסיף משום שהנוטלן לא יצא י"ח, דהוא פשוט לפי הסוגיא דעירובין דף צ"ה להפירוש שנראה לרש"י שלענין כוונה תליא דאם מצוות צריכות כוונה גם בל תוסיף אינו עובר בלא כוונה אלמא דאיסור בל תוסיף אינו אלא באופן שיש לקיים ולצאת בזה ידי חובת המצוה, ולכן יש חלוק ג"כ בין ב' לולבין כשרים שיכול לקיים בהם המצוה ובין סיב ועיקרא דדיקלא שאין יכולין לקיים בהם המצוה.
הנה לפי הסברא לא דמי כלל דלענין כוונה הא אף אם מצות א"צ כוונה לקיים נוטה הסברא שלעבור בבל תוסיף בעי כוונה וכדסובר כן ר"ג לחד תירוצא שם ]עירובין[ בדף צ"ו, דהא מאחר דלא מכוין למצוה הרי אינו מוסיף כלום במצות ה' דהא אינו עושה עתה בזה מעשה מצוה, והאיסור אינו שלא יטול אדם ה' מינין בידו אלא שלא יוסיף על מצות לולב וכשאינו מכוין למצוה אינו מוסיף וכן הוא באמת הדין לכו"ע בשלא בזמנו כדמסיק הגמ' שם, ורק בזמנו שעושה עתה קיום מצות לולב ולוקח אז עוד מין נמצא שאף בלא כוונה עושה מצות לולב בה' מינין או שמניח ב' זוגות תפילין בעת שצריך לקיים המצוה עובר אף בלא כוונה כיון שעושה עתה קיום המצוה בהוספה, אבל אינו שייך זה אלא כשלקיום המצוה א"צ כוונה אבל אם צריכות כוונה שנמצא שאינו עושה מעשה מצוה כיון שהוא בלא כוונה אין שייך שיעבור בלא כוונה כיון שכל הטעם שעובר למ"ד א"צ כוונה הוא משום שעושה עכ"פ המצוה בהוספה וכיון שצריכות כוונה לקיום הרי כשלא נתכוין אינו עושה מעשה מצוה ואין כאן הוספה במצוה וא"כ לא שייך זה אלא לענין כוונה אבל לחלוק המ"מ אינו שייך זה ואין לזה טעם אלא כפ"מ שבארתי.
אך יש להקשות מהא דסנהדרין ]פ"ט[ גבי ציצית דאם קשר העליון לאו דאורייתא האי לחודיה קאי והא בעושה תשעה חוטין הי מינייהו מפקת ונמצא שעושה המצוה בט' חוטין ועובר בבל תוסיף כדבארתי בשלשה בדי ערבה שעובר משום דעושה המצוה בג' וא"כ ה"נ גבי ציצית אף אם האי לחודיה קאי מ"ט אינו עובר, ועיין בלח"מ שהקשה זה, ולדידי נשארה קושיתו.
ויש לתרץ דלכאורה קשה שם ]סנהדרין פ"ט[ בגמ' דהא לבד הקשר צריך שיהיה גדיל ובלא גדיל פסול דרבה בב"ח דסובר במנחות דף ל"ט או גדיל או פתיל לית הלכתא כוותיה כדאיתא ברמב"ם וש"ע, וא"כ אף אם קשר העליון לאו דאורייתא מ"מ מחוברין הן ע"י הגדיל ויש לפסול, ולכה"פ הי"ל לגמ' לומר אם בלא גדיל פסול גרוע ועומד הוא ואם בלא גדיל כשר אם קשר עליון דאורייתא נמי גרוע ועומד הוא ואם בלא גדיל כשר וגם קשר העליון לאו דאורייתא האי לחודיה קאי ולא לסתום דמשמע אם קשר העליון לאו דאורייתא לכו"ע האי לחודיה קאי וכשר, דלא הוי זה אלא לרבב"ח ולא אליבא דהלכתא, אלא ודאי שהגמ' הוא אף שצריך גדיל דלא כרבב"ח וכן משמע לישנא דקשר העליון שצריך גדיל כדאיתא ברש"י מנחות שם דלהכי קרי קשר העליון משום דאי לא עביד אלא חד קשר בסופו עביד לה שמקיים את הגדיל כולו, וא"כ הוא פסול וגרוע ועומד אם עשאם בגדיל אחד, ואין לומר כלל בשני צדדין אלא שודאי הוא גרוע ועומד כיון דמחוברין ע"י הגדיל. ולכן צריך לומר דמאחר שפשוט הוא וליכא כלל אופן לומר בדרך אחר לא הזכיר זאת הגמ' ואיירי בגמ' רק בהניח החוט היתר חוץ לגדיל שאינו מחובר עם הח' חוטין ולכן מצד הגדיל האי לחודיה קאי רק מ"מ תליא אם קשר העליון דאורייתא נעשו מחוברין יחד ע"י הקשר אף שאין מחוברין ע"י הגדיל ונפסלו, דכשהן מחוברין יש לפסול אף שניכר איזו היא ההוספה כמו בפרשה אחרת בתפילין שעשאם מתחלה בחמש פרשיות שפסול מטעם בל תוסיף, וכמו למ"ד לולב צריך אגד ואגד מין אחר שנפסל אף שאין שייך שיצאו בההוספה מצות לולב משום דכיון דהוא הוספה ממש בעצם המצוה נפסל בלא טעם דהי מינייהו מפקת כדבארתי, וא"כ ה"נ מאחר שהוא מחובר ע"י חבור הקשר שהוא חבור בציצית יש לפסול אף שניכר שהתשיעי שאינו בהגדיל הוא ההוספה כיון שהוא הוספה ממש בעצם הציצית, אבל אם קשר עליון לאו דאורייתא כשר מאחר שאינו בהגדיל ואינו מחובר לשמונת החוטים בשום דבר ולחודיה קאי.
ולרבה בב"ח שא"צ גדיל אפשר יפסל אף אם מונח חוץ לגדיל ואף אם קשר עליון לאו דאורייתא משום דגם בחוט הנוסף שאינו בהגדיל יכול לצאת בו ידי חוט של ציצית ונמצא שעושה המצוה בט' חוטין בשמונה שבהגדיל ובתשיעי הנוסף, ואף שניכר איזו היא למצוה אינו כלום מאחר דיכול לקיים גם בהנוסף, והוי כמו בנוטל שני לולבים ואומר שבזה הוא עושה המצוה והשני הוא הנוסף שמסתבר שאינו כלום ויהיה פסול להרמב"ם דהרי אינו מחלק והוא מטעם שעכ"פ הוא עושה בשניהם וגם הוא אינו יכול לברר זה, וכ"כ הכא אף שבירר בזה שעשה מח' חוטין גדיל והט' הניח חוץ לגדיל מ"מ אינו מועיל בירורו ויהיה פסול לרבה בב"ח בכל אופן.
אך יש לומר דגם לרבב"ח יהיה כשר, משום דאולי לרבה בב"ח אינו כשר אלא ציצית שכל החוטים הם או גדיל או פתיל אבל אם ממקצת חוטים עשה גדיל וממקצת עשה פתיל יפסול ונמצא כשהתשיעי הוא חוץ לגדיל אינו שייך להשמונה שבגדיל ובהפתיל הא אין שם ח' חוטין שיוכל לצאת בהם ולא שייך לומר שעושה המצוה בהט' כיון דלא היו מצטרפין כה"ג לקיום המצוה מאחר שאלו גדיל וזה פתיל, וא"כ הוי קיום המצוה בהשמונה שהם גדיל והתשיעי הפתיל הנוסף לחודיה קאי וכשר, ואם נימא שלקיום המצוה בשמונה חוטים כשר לרבה בב"ח כשעשה ממקצת גדיל וממקצת פתיל יהיה פסול בהוסיף תשיעי לרבה בב"ח בכל אופן כדלעיל, אך הגמ' לא איירי לרבה בב"ח אלא שצריך לקיום המצוה שיהיה גם גדיל ואיירי בהניח הנוסף חוץ לגדיל ולכן תליא באם קשר העליון דאו' או לא, אבל בג' בדי ערבה יהיה פסול משום דהי מינייהו מפקת והוי עושה המצוה בג' והוי בל תוסיף ונסתלקה קושית הלח"מ בטוב טעם.
משה פיינשטיין
<h3>סימן טו</h3>
תשובה שניה בענין חדושי בבל תוסיף אוזדא תרע"ז. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
]ענף א'[ מה שכתב כ"ג דודי לפרש שגם הגמ' דתמורה דף ט"ז בתשובת שמואל אלה המצות שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה, הוי משום גדר בל תוסיף, משום שכ"ג מניח יסוד שבת קול לרבים אומרים להכריע וליחיד אין אומרין, וכל זה הוא בידוע הדין לאיזה חכמים, כגון במחלוקת ב"ש וב"ה שלצד אחד ידוע הדין אך שאנחנו אין יודעין למי ידוע בזה מועיל הבת קול משום דכשנעשה הדין נעשה מצד הקבלה דב"ה, ונביא אין יכול להכריע גם זה משום דאין אומרים זה לנביא ונביא שקר הוא, אבל כשנשכח מכל אדם אין מועיל אף בת קול לרבים משום דהיה נמצא דנעשה הדין ע"פ הבת קול והוי כאן כמו בל תוסיף שמוסיף נבואה לקיים מצוה, ולכן אף שאמרו לו לשמואל שאל שיענו בבת קול לרבים, אמר להם שלא יועיל כיון שכבר נשכח מהכל ואין הנביא רשאי לחדש דבר שהוא מדין בל תוסיף, אבל במנצפ"ך הועיל דאיירי שלא נשכח מכל אדם, וכן יהושע לא השיב כשמואל משום דאם היו אומרין לו היה נזכר הקבלה והיו עושין ע"פ נבואת משה רבנו והוי כמו בהכרעה ולא שייך גדר אין הנביא רשאי לחדש דבר שהוא מדין בל תוסיף, ולכן השיב לא בשמים היא, ע"כ תורף דבריו.
והנה איני מבין דברי כ"ג דא"כ איך השיב יהושע לא בשמים היא, הא ע"פ בת קול לרבים אומרין הכרעה בהלכה אף שליחיד אין אומרין משום דלא בשמים היא כדאיתא ברמב"ם פ"ט מהלכות יסודי התורה ה"ד, וא"כ הוא משום דלא דרשינן קרא דלא בשמים היא לענין בת קול לרבים כיון שאח"כ יעשו ע"פ הקבלה וכ"כ ביהושע שיזכור מזה הקבלה מפי משה רבנו ויעשו אח"כ ע"פ הקבלה, ונהי שלו לעצמו לא יאמרו אף בכה"ג כמו שאין אומרין בהכרעה מ"מ מ"ט לא יאמרו ע"פ בת קול לרבים, ואיזה תירוץ הוא לא בשמים היא הא בשמים היא לענות לרבים לסברת כ"ג דודי. ואולי נתכוין כ"ג דודי לתרץ זה במה שמסיק שהכ"מ מפרש שתשובתם היה מן השמים שהרי כתב הכ"מ שם, גם אמרו על אותן הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה לא רצה הקב"ה ללמדם ליהושע ואמר לו אין נביא רשאי לחדש דבר, ומפרש כ"ג שאף שאם רצה היה יכול להשיב ע"י בת קול לרבים, אמר לו הקב"ה שלא יאמר להם, אבל הוא דוחק גדול לפרש כן, דאף אם נפרש שהקב"ה השיב להם, מ"מ פירוש לא בשמים היא הוא שאינו מועיל ואם ע"י בת קול לרבים מועיל והוא שאל שיאמר ע"י בת קול איזה תשובה היא, והי"ל לומר שלא יאמר להם, ולא להשיב בלשון לא בשמים היא שפירושו הוא שאינו מועיל דהא קאי ע"ז שלא יאמרו ליחיד. אלא ודאי שגם פי' תשובת יהושע הוא שלא יועיל משום דלא בשמים היא דאין מוסרין דברי תורה אחרי משה רבנו, ואף ע"י בת קול לרבים אין מוסרין, ול"ד להכרעה דהלכה כבית הלל דהתם היו הרבים והוא ככתוב בתורה כדאיתא בתוס' חולין דף מ"ד ד"ה ור' יהושע דבת קול דב"ה מסייע קרא, משמע שאילו היה הבת קול להיפוך דהלכה כב"ש לא היה מועיל משום דלא מסייע ליה קרא דבקרא איתא להיפוך, אף שיש לחלק דמשום דמחדדי טפי לא קאי קרא דאחרי רבים להטות ע"ז ואילו היו מסכימין כן החכמים מסברא היו פוסקין כן, וראיה שהרי עשו ב"ש כדבריהם מחמת טעם זה, מ"מ כיון דמדעתא דנפשייהו לא סמכו ע"ז אין יכולין לסמוך על הבת קול בסברא זו משום דהוא חדוש וליכא ראיה מהקרא אף שגם אין סותר לזה הקרא דהא יש לאוקמי שאיירי בשוין, ורק כשאמר הבת קול דהלכה כב"ה שמסייע הקרא רק שהיה מקום לטעות ולאוקמי הקרא בשוין סמכינן על הבת קול כיון שאינו חדוש דבר אך שמודיע לנו שלא נטעה, וכן צריך לפרש גם בכוונת תוס' ב"מ דף נ"ט ויבמות דף י"ד אף שלא הוזכר שם בפירוש כמו בחולין שכתבו דמסייע קרא, וגם הסברא הוא כן דאין להחשיב זה מסירת ד"ת מאחר שהוא רק שלא נטעה לומר היפוך דין המפורש בקרא.
ומסתבר שגם נביא יכול להכריע דבר כזה ואין חלוק כלל בין נביא לבת קול דלכן נשאר בצ"ע על הרמב"ם שסתם, שמשמע להכ"מ שאין מחלק הרמב"ם ואף בפסק הלכה כזה אין אומרין לנביא, מהא דקיי"ל כבת קול דהלכה כב"ה ואם היה מחלק בין נביא לבת קול לא היה קשה כלום. ובעצם אפשר שגם הרמב"ם סובר כתוס' דהא כתב רק שלומר הלכה כפלוני הוא נביא שקר, ולשון כפלוני משמע שהוא יחיד א"כ הוא כממעט שבאומר הלכה כרבים שמסייע הקרא אפשר לסמוך עליו והוא כתירוץ התוס' שלא קשה כלום לדידהו כדכתב בכ"מ. עכ"פ מהכ"מ שמעינן דאף ע"י בת קול אין מוסרין דברי תורה, ולכן השיב יהושע לא בשמים היא, ואם נימא כסברת כ"ג דודי שיש חלוק בין בת קול לרבים לנביא שצריך לומר כן אליבא דרמב"ם אם נפרש שלא מחלק בין מסייע קרא ללא מסייע וא"כ בכל הכרעות מוסרין ע"פ בת קול וכדצריך לומר אליבא דתירוץ האחר של התוס' והיה מועיל אם היה משיב ע"י בת קול, נצטרך לומר שלא שאלו שיענו להם ע"י בת קול לרבים שזה אולי אין שייך לשאול אלא שאלו שימסור להם ע"פ נבואה ולכן השיב לא בשמים היא. עכ"פ שמעינן מתשובת יהושע שלא היה מועיל אף אם יאמרו וא"כ מ"ט לא השיב להם גם שמואל כן דאף אם ליכא בל תוסיף לא יועיל מטעם לא בשמים היא.
וגם הא אין לומר כלל כפי' כ"ג ששאלו שיאמרו ע"י בת קול דהא בעל המאמר בתמורה הוא ר' יהודה אמר שמואל ושמואל סובר ביבמות שעשו ב"ש כדבריהם והוא לחד תירוצא משום שסובר כר' יהושע דאין משגיחין בבת קול, וא"כ ודאי אין חלוק לדידיה בין בת קול לנביא, ונסתר פי' כ"ג דודי מעיקרו וא"כ קשה מ"ט לא השיב שמואל כיהושע. אך אולי נימא דהשיב דעדיפא מיניה דאיכא גם בל תוסיף ויהושע לא השיב כשמואל משום דהיה נזכר הקבלה ולא היה בל תוסיף. אבל הוא דוחק דאיזה עדיפות הוא גדר דאין הנביא רשאי לחדש ואיכא בל תוסיף מהא שלא יאמרו לו ואם יאמר שה' אמר לו הוא נביא שקר. וגם בסברא קשה לומר שיעברו בבל תוסיף בדבר שהוא מצוה מפי ה' אף שנשכח. ומש"כ כ"ג לתרץ זה משום שכשם שאסור להוסיף מצוה כך אין להוסיף נבואה לקיים איזה מצוה לא מפני נבואת משה רבנו הוא דוחק גדול דבנבואה הא לא שייך איסור הוספה דכמה נביאים עמדו אחרי משה רבנו ומצפים אנו שעוד יעמדו כשיבא מלך המשיח וכמפורש בקרא נביא אקים, וא"כ כל האיסור הוא רק מצד הוספת המצוה ואם מצד הוספת המצוה לא שייך איסור בדבר שנשכח איך יהיה איסור כשנודע ע"י נבואה. ועוד הא הנבואה לא חידשה כלום רק שגילתה הנשכחות והוא רק ברור בעלמא מצד שמאמינים אנחנו להנבואה שכך אמר הקב"ה למשה והויא העשיה אחר שגילתה לנו הנבואה לא מצד ציוי החדש של שמואל הנביא אלא מצד ציוי ה' למשה והוא כמו שנודענו מקבלה שהעשיה היא לא מצד שציוה לנו המקבל אלא מפני שנודענו ממנו שמשה מפי ה' ציוה לנו לעשות כך, ולכן אין שייך כאן בל תוסיף. וצריך לפרש שתשובת שמואל הוא כתשובת יהושע שאין מוסרין דברי תורה ע"פ נבואה אך זה אמר מקרא דלא בשמים וזה אמר מקרא דאלה המצות, וכוונה אחת היא. ועיין ברמב"ם שם ה"א שכתב הא דאין הנביא רשאי לחדש דבר מקרא דלא בשמים היא ועוד קראי ובגמ' ילפינן מאלה המצות, ועיין בלח"מ, אבל הוא משום שקרא דאלה המצות וקרא דלא בשמים היא כוונה אחת היא לגבי דבר זה, ולכן הזכיר הרמב"ם הקרא דמבואר יותר. אבל לדברי כ"ג הא יש חלוק גדול ביניהם בתרתי שמקרא דלא בשמים לא ידענו ששייך לבל תוסיף בדבר שנשכח וקרא דאלה המצות מחדש שאיכא איסור בל תוסיף, ונ"מ ג"כ לענין בת קול לרבים בדבר שנשכח דמקרא דלא בשמים היינו סומכין על הבת קול ומקרא דאלה המצות אין לסמוך על הבת קול, אלא ודאי שבל תוסיף אין שייך כלל בדבר שנשכח והא דאין הנביא רשאי לחדש דבר אינו מדין בל תוסיף אלא הוא גדר אחד עם קרא דלא בשמים היא, ולכן מאחר שליכא נפקותא לדינא נקט הקרא דמבואר יותר כדאיתא בלח"מ. ועיין במהרש"א שכתב ג"כ שתשובת יהושע הוא אותו הענין שהשיב שמואל ואין חלוק ביניהם, רק שמתרץ מ"ט לא אמר גם יהושע מהא דאין הנביא רשאי לחדש משום דהיה אפשר לטעות ולומר דמאחר ששמען כבר לא הוי חדוש כ"כ ובכלל אלה המצות הוא, ולכן הוצרך להביא קרא דלא בשמים, ובאמת הם ענין אחד. וכן מוכרח מהכ"מ שכתב שיהושע השיב מאין הנביא רשאי לחדש ובין אם נימא שהכ"מ גורס בגמ' איפכא בין אם גורס כגירסתנו אך שלא הקפיד לכתוב מה שאיתא בגמ' מקרא דלא בשמים כיון שכוונתם אחת. וגם מוכח שאינו מדין בל תוסיף דהא גבי יהושע ודאי לא היה בל תוסיף ומ"מ שייך גם לו התשובה דאין הנביא רשאי לחדש מהא דאלה המצות להכ"מ.
ובהא דמנצפ"ך איני מבין כלל מה שפי' כ"ג דיסדום בנבואה והועיל מחמת שעדיין לא נשכח מכל אדם, הא עכ"פ אין מוסרין לנביא כלל. ולפרש שהיה שם ]מגילה ב'[ בת קול לרבים לא נמצא זה בשום מקום, אלא ודאי צריך לומר שיסדום מפלפולא כדבארתי או מקבלה שקבלו עדות הזוכרין איש מפי איש או שהם עצמם זכרו הקבלה ורק מההמון נשכח, ומה שאמר צופים אמרום הוא רק לסימנא בעלמא מי הוא האומר כהא דנביאים מסרוה לאנשי כנה"ג בריש אבות שהכוונה שמסרוה בקבלה ולא בנבואה.
ודברי העיון יעקב לא מובן תירוצו הב' שכתב דכיון שלא רצה רק להזכירו מה שכבר שכח בהוייתו ממש אין זה דבר חדש ולא קאי ע"ז הקרא דאלה המצות, והביא הוכחה ממנצפ"ך שאף ששכחום מ"מ חזרו ויסדום בנבואה, אלמא דאין זה בכלל אין הנביא רשאי לחדש ולכן לא היה יכול יהושע לומר להם אין הנביא רשאי לחדש דהא רשאי הוא מאחר שהוא דברים כהוייתן ולכן השיב לא בשמים היא עיי"ש, הא עכ"פ השיב להם לא בשמים היא ואין מוסרין אף דברים כהוייתן לנביאים ונביא שקר הוא מי שאומר שמסרו לו, וא"כ עדיין קשה במנצפ"ך אף שהוא דברים כהוייתן הא אין מוסרין לנביאים, ומה תיקן בזה, אם לא שנפרש שבמנצפ"ך היה ע"י בת קול ובהא דיהושע איירי בנבואה, ולא בשמים הוא רק בנבואה ולא בבת קול ומעוט דאלה המצות הוא אף בבת קול כסברת כ"ג דודי, אך בזה שבמנצפ"ך לא שייך אלה המצות אמר חלוק אחר משום דהוא דברים כהוויתן, אבל א"א לומר כן דלא נמצא שבמנצפ"ך היה בת קול וגם לא היה אומר שצופים אמרום כיון שכולם שמעו וגם מה יעשה ר' יהושע עם מנצפ"ך ולכן אין מובן לי כוונתו וצע"ג. והחידושי גאונים אין אצלי לעיין בו.
עכ"פ מוכח שפירוש אין הנביא רשאי לחדש שבתמורה אין שייך לבל תוסיף וא"כ על הכלל כולו יצא שבכל מקום פירושו כמו בתמורה שלא ימסור הקב"ה דברי תורה לנביא ושקר הוא כשיאמר נביא שנמסרו לו בנבואה דברי תורה ואינו ענין לבל תוסיף כלל כדבארתי במכתבי הקודם.
ואם נימא כדמשמע מהכ"מ שתשובתם היתה מן השמים ניחא בפשיטות מה שלא השיבו בלשון אחד משום דאין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד כדאיתא בסנהדרין דף פ"ט, ולכן אף שבכוונה אחת אמרו בב' לשונות. ופנחס ואלעזר השיבו מעצמן והשיב זה תשובת יהושע וזה תשובת שמואל. וטוב לגרוס לפ"ז יהושע אלעזר פנחס שמואל כדאיכא חד לישנא ברש"י שגורס יאפ"ש, ואף ללישנא קמא הוא רק סדור הגמ' מחמת שר' יהודה אמר שמואל ידע רק מיהושע ושמואל ור' יצחק נפחא הוסיף אף פנחס ואלעזר אבל רק שנים הראשונים יהושע ואלעזר יש לפרש שהשיבו ע"פ נבואה כדמשע מהכ"מ ולכן אמרו בב' סיגנונים והאחרונים פנחס ושמואל אמרו מעצמן זה תשובת יהושע וזה תשובת אלעזר, וא"כ שיהושע ואלעזר היו בדור אחד ושניהם קבלו ההלכות ממשה ומ"מ השיב אלעזר אלה המצוות, חזינן מזה ג"כ דלא כסברת כ"ג דודי דהא אלעזר ג"כ היה נזכר ומ"מ שייך אלה המצות, אלא ודאי צריך לומר כדבארתי.
]ענף ב'[ ומש"כ כ"ג לתרץ דברי הרמב"ן במה שהקשתי עליו מיניה וביה, מתרי טעמי חדא כמו שכתב החת"ס בשם רמב"ן דהק"ו הוא מדאורייתא לעשות זכר לנס אך שהרשות בידם לעשות איזה זכר שיהיה והם בחרו בקריאת המגילה, ועוד דגם הרמב"ן סובר שלא שייך התם בל תוסיף משום דעושין ע"פ התקנה כדמחלק הרמב"ן עצמו לענין שניות, ומטעם זה לא הקשה בגמ' על מצות נר חנוכה אך במגילה הקשה מאחר דהיו ביניהם כמה נביאים נראה כמוסיף ולא היו צריכין לתקן מטעם זה, ותירץ משום ק"ו ואף שאינו גמור די בזה כי מי שיחשוב שמפי הקב"ה הוא יחשוב שמטעם הק"ו הוא, ומזה מביא רמב"ן ראיה ששייך בל תוסיף במצוה חדשה ע"כ תורף דבריו.
והנה על טעם הראשון שהוא בשם החת"ס אני תמה איך אפשר לומר שהוא מדאורייתא לעשות זכר לנס באמירת דבר מה ק"ו מיציאת מצרים, הא גם התם אין חיוב לומר שירה בכל שנה ורק תיכף בשעת הנס אמרו שירה וההלל שאומרים בלילי פסח וכן ביום הוא רק מדרבנן וא"כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון שלא יהו חייבים לעשות זכר לנס באמירת שירה רק בשעת הנס ולא בכל שנה. ולעשות ק"ו מהא שאמרה תורה לעשות חג ולאכול מצה ומרור בכל שנה לזכר הנס הא חזינן שלא אמרינן דהא לא תקנו לעשות חג בפורים דאם היו אומרין ק"ו זה לא היה סגי בקריאת המגילה ובסעודה לבד וגם לא אמרו בגמ' ק"ו זה, וק"ו דשירה הא אינו ק"ו כלל ולכן הוא טעם תמוה לע"ד. ועיינתי ברמב"ן בסה"מ בשורש השני לא הוזכר זה בפירוש שכך איתא התם אחר שהביא הגמ' דמגילה מ"ח נביאים עד אחר הק"ו ממות לחיים לא כ"ש, כתב למדו אותנו בזה כי כל התקנות והגזירות אינן תוספת אבל הם גדר וסיג לתורה אבל מקרא מגילה הוא תוספת לפי שנכתבה בתורה והוקבעה חובה לדורות אלא שסמכו על חיובה בק"ו הזה ועל כתיבתה מן הרמז שמצאו כתב זאת זכרון בספר עיי"ש, ומפרש החת"ס בכוונת הרמב"ן שהוא ק"ו גמור, אף שכתב רק לשון שסמכו דמשמע שהוא רק אסמכתא בעלמא, משום דאל"כ היו עוברין בבל תוסיף לשיטת הרמב"ן שסובר שמקרא מגילה הוא תוספת. והוקשה להחת"ס הא דבר ידוע שהוא רק מדרבנן ותירץ חילוק זה דעיקר הדבר שיעשו איזה זכר לנס הוא מדאורייתא אך שיעשו הזכר דוקא בקריאת המגילה הוא מדרבנן, אבל לא תיקן כלום דהא ליכא ק"ו שיעשו זכר בכל שנה כדלעיל וא"כ צריך לומר שאינו ק"ו גמור וכפשטות הלשון דרמב"ן דהוא רק אסמכתא בעלמא ונשאר הקושיא מ"ט ליכא בזה בל תוסיף.
אך יש לתרץ דברי החת"ס אליבא דשיטת הרמב"ן בסה"מ בשורש א' שכתב שיש לומר שהלל דאכילת ושחיטת פסחים ונטילת לולב מדאורייתא והביא לזה הוכחה מפ' ערבי פסחים דא"ר יוסי אפשר שחטו ישראל את פסחיהם ונטלו לולביהן ולא אמרו הלל, ומהא דתענית דף כ"ח שאמר רבא זאת אומרת הלילא דריש ירחא לאו דאורייתא. ומברכות דף י"ד שמפורש הלל דרבנן לא כ"ש לענין מהו שיפסיק בהם, כתב שאפשר לפרש שקאי על הלל דחנוכה ור"ח עיי"ש. ולכן יש לעשות ק"ו מהלל דפסחים שהוא דאורייתא בכל שנה שיעשו גם זכר לנס פורים בכל שנה, וא"ש דברי החת"ס ומתורץ דברי הרמב"ן.
אבל עדיין קשה דהרמב"ן לא כתב שם לדבר ודאי ואם היה סובר דהק"ו הוא גמור הי"ל לסבור זה לדבר ודאי שהלל דאורייתא דאל"כ ליכא ק"ו, וגם הי"ל להזכיר ראי' זו, אלא משמע שגם הרמב"ן סובר שאינו ק"ו גמור ואף אם נימא שהלל דאורייתא אפשר שאין הטעם משום הנס אלא מטעם הקרבן פסח וכמו שאומרין הלל בשעת נטילת הלולב שלאורה אינו מטעם נס וא"כ ליכא ק"ו לפורים. אבל בגמ' ערכין דף י' נראה לע"ד דמשמע שכל הלל דאמרינן אף בכל יו"ט הוא מצד הנס דיציאת מצרים דהא אחר שתיר' מה שבפסח לא אמרינן כל יומא הלל ובחג אמרינן כל יומא שהוא משום דימי החג חלוקין בקרבנותיהן דפסח אין חלוקין בקרבנותיהן והקשה מחנוכה דלא הכי ולא הכי דאינה חלוקה בקרבנותיה וגם לא איקרי מועד ולא איקדישא בעשיית מלאכה ואמרינן הלל, ותירץ משום ניסא, ובפורים שלא אמרינן א"ר יצחק לפי שאין אומרים שירה על נס שבחוצה לארץ, הקשה ר"נ בר יצחק והרי יציאת מצרים שנס שבחו"ל הוא ואמרינן הלל, שלכאורה תמוה מאד הא ההלל שאמרינן בלילי הפסח וביום הרי הוא בשביל שחלוקה קרבנותיה ככל יו"ט ומה שאמרינן גם בלילי הפסח מה שאין אומרים בכל יו"ט הוא משום קרבן הפסח שנאכל בלילה מה שאין זה בכל יו"ט, ודוחק לפרש שהקושיא היא משחיטת הפסח, דרנב"י שהיה זמן רב אחר הבית לא היה אומר על הלל דשחיטת הפסח לשון ואמרינן הלל אלא ואמרו הלל, וגם לא היה סותם אלא היה מפרש שמקשה מהלל שבשחיטת פסחים, וגם מסתבר שארבעה עשר זמן שחיטת הפסח איקרי מועד כיון דנאמר בפרשת חג המצות שבמועדות בפ' אמור ובפ' פינחס וגם אסור בעשיית מלאכה מדאורייתא כדאיתא בתוס' פסחים דף נ' ד"ה מקום דמשמע להו מירושלמי דבזמן הבית שהביאו הקרבן פסח היו אסורין במלאכה מדאורייתא וא"כ היה אז ליום י"ד אחר חצות כל התנאים שצריך לחיוב הלל כמו בכל יו"ט, וליכא קושיא אף מהלל דשחיטת פסחים. ואף שיש לחלק דכיון דאיסור המלאכה היה מצד הבאת הקרבן לא מצד קדושת היום אינו איסור המלאכה שצריך לחיוב הלל אבל הוא דוחק דמנלן חלוק זה שיהיה ברור אף להקשות. ולכן הנכון בזה דלא סבר הגמ' דמצד הקרבן יאמרו הלל דמה שייך זה לקרבן, אלא דאמירת ההלל הוא רק בשביל ניסא, אבל כיון שנס דיציאת מצרים היה בשביל קבלת התורה כמפורש בקרא בפ' שמות בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה, ופרש"י שם דבר גדול יש לי על הוצאה זו שהרי עתידים לקבל התורה על ההר הזה, וסובר הגמ' דלא רק בשביל כל התרי"ג מצות היתה היציאה ממצרים אלא אף בשביל כל מצוה ומצוה לבד היתה היציאה, וכדאשכחן שאף בשביל מצוה אחת מהלאוין היתה היציאה בב"מ דף ס"א דתנא דבי ר' ישמעאל על הקרא המעלה אתכם מארץ מצרים דכתיב גבי שרצים אמר הקב"ה אלמלא העליתי את ישראל ממצרים אלא בשביל דבר זה שאין מיטמאין בשרצים די, שפשוט שכוונת הגמ' היא שאין מיטמאין אחר שנצטוו דקודם שנצטוו לא מצינו שלא אכלו שרצים וגם בעושין שלא מצד ציוי ה' איזה מעלה יש בזה. ואף שלפ"ז מאי מקשה ר' חנינא מסורא דפרת ומי נפיש אגרייהו טפי מריבית וציצית ומשקלות הא יש לומר שלרבותא נקט לשון המעלה דאף ששרצים מאיסי ואין יצרו תקיף עליו מ"מ היתה כדאי להוציאם ממצרים וכ"ש בריבית ומשקלות שיצרו תקפה עליו, וכן בציצית לפעמים יש קושי לקיים שכדאי היתה להוציאם, ואולי זהו תירוץ רבינא דמאיסי למיכלינהו שכוונתו דמ"מ אמר הקב"ה שבשביל זה לבד די להוציאם וכ"ש בעשין ולאוין אחריני. עכ"פ זה אמת שגם בשביל כל מצוה ומצוה לבדה מכל התרי"ג היתה כדאי היציאה ונמצא שכל מצוה חדשה הוא זכר ליציאת מצרים משום שבשביל זה לבד נמי היתה היציאה ממצרים ולכן ניחא מה שאמרינן בקידוש דשבת ויו"ט ובתפלה דיו"ט זכר ליציאת מצרים כדא"ר אחא בר יעקב בפסחים דף קי"ז וגם בתפלה דשבת איתא ברש"י שם שצריך להזכיר יציאת מצרים, וזהו הטעם שבחג שחלוקין הימים בקרבנותיהן שנמצא שהוא מצוה חדשה אומרין הלל בשביל הנס דיציאת מצרים להורות שבשביל מצוה זו נמי יצאנו ממצרים, אבל אף שהוא גם בשבת ובר"ח אין אומרים משום דצריך לזה שיהיה מועד ואסור במלאכה והקשה דהא חנוכה אף שהיה נס אבל הא לא הכי ולא הכי שאינו מועד ומותר במלאכה, ותירץ דיום הנס ממש א"צ לתנאים אלו ורק הלל שבשביל הזכר ליציאת מצרים אומרים בימים אחרים שלא היה בהם הנס צריך לאלו התנאים, והוקשה לו מפורים שהיה בו נס ואין אומרין ותירץ ר' יצחק שאין אומרים שירה על נס שבחו"ל, והקשה שפיר רנב"י דא"כ איך אומרין הלל על נס דיציאת מצרים בפסח ובכל המועדים והוצרך לתרץ דעד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה. נמצא לפ"ז שהלל אף דסוכות ושבועות הוא בשביל ניסא דיציאת מצרים ואיכא ק"ו לפורים לא רק מהלל דשחיטת פסחים אלא אף מהלל שבכל יו"ט. אבל עכ"פ מרמב"ן שלא כתב זה לדבר ודאי משמע שסובר שאינו ק"ו גמור אולי שלא מפרש בערכין כדבארתי או מצד איזה פירכא אחרת וא"כ נשארה הקושיא בתקופה איך הועיל הק"ו לסלק איסור בל תוסיף כיון שאינו גמור.
]ענף ג'[ וטעם הב' אף שיש מקום לומר כן אבל הרמב"ן אינו סובר זה, שהרי אינו מחלק בין אם יודעין שהוא מטעם גדר וסיג לחושב שמפי הקב"ה אלא בגזירות וסייגים אבל בתקנות סובר שהוא בל תוסיף אף שיודע שהוא מתקנה, דהא בפירוש החומש פ' ואתחנן כתב בסוף דבריו ומה שתקנו חכמים משום גדר כגון שניות לעריות וכיוצא בהן זו היא מצוה מן התורה ובלבד שידע שהם משום הגדר הזה ואינן מפי הקב"ה בתורה, כוונתו להקשות מאחר שכתב תחלה דעל קריאת המגילה אי לאו הרמז מהתורה היתה המצוה הזו אסורה משום בל תוסיף א"כ איך גזרו על שניות לעריות הא אין להם רמז, ותירץ משום שזו היא מצוה מה"ת לעשות גדרים וסייגים בהקרא ושמרתם את משמרתי ודרשו עשו משמרת למשמרתי כדא"ר כהנא ביבמות דף כ"א, ונתנה התורה בזה רשות להב"ד שבכל דור לעשות גדרים וסייגים. ומפורש בהקדמת הרמב"ם לפי' המשנה שהוא מ"ע מה"ת לעשות סייגים שכתב והחלק הרביעי הם הגזירות שתקנו הנביאים והחכמים בכל דור ודור כדי לעשותם סייג לתורה ועליהם צוה הקב"ה לעשותם והוא מה שאמר במאמר כללי ושמרתם את משמרתי ובאה בו הקבלה עשו משמרת למשמרתי עיין שם והביאו המגלת אסתר בשורש א' ועיי"ש שתירץ מה שמסיק הגמ' ביבמות שם ]כ"א[ אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, שהכוונה שהוא אסמכתא לזה שאמר שם שרמז לשניות מה"ת, אבל לענין שיש לגזור גזירות וסייגים הוא דרשא גמורה וכתב שם בזה הלשון אל תחשוב מפני שאמר שפסוק זה ושמרתם עשו משמרת למשמרתי הוא אסמכתא בעלמא, שיהיו א"כ החכמים המתקנים תקנות וגוזרי הגזירות עושין מדעתם מבלי שבא אליהם ציוי בתורה לעשות זה אינו ח"ו כי בודאי זה הפסוק היה עליהם לציוי שיגזרו גזירות עיי"ש, וכוונתו בזה שכתב ח"ו אולי הוא מטעם בל תוסיף כמו שסובר הרמב"ן, ולכן מאחר שהוא מצוה מה"ת לעשות סייגים ליכא בל תוסיף. אך הוסיף הרמב"ן דמ"מ אם יחשוב שאיסור השניות הוא מפי הקב"ה בתורה יעבור בבל תוסיף, א"כ חזינן שאם לא היה מצוה מה"ת לעשות סייגים היה עובר בבל תוסיף אף כשיודע שהוא רק מדרבנן שלכן לא היה אפשר לגזור, וא"כ במקרא מגילה שאין ע"ז מצוה מה"ת לעשות תקנות כיון שאינו גדר וסייג ואינו משמרת למשמרתי אי לאו הרמז מהתורה היה בזה איסור בל תוסיף אף שהיו יודעין שהוא תקנתא דרבנן.
ויותר מפורש הוא ברמב"ן בסה"מ שורש ב' שהבאתי לעיל שכתב ע"ז שאמרה הגמ' שכל הנביאים לא פחתו ולא הותירו חוץ ממקרא מגילה אף שכמה גזירות ותקנות תקנו וגזרו כמו שניות ונטילת ידים ועירובין ומוקצה ומעשרות פירות האילן וירק וכדומה הרבה, למדו אותנו בזה כי כל התקנות והגזירות אינן תוספת אבל הם גדר וסייג לתורה, וכוונתו בזה כמו שכתב בפירוש החומש משום שהוא מצוה מה"ת וכדלעיל, אבל מקרא מגילה הוא תוספת עיי"ש, חזינן שמחלק בין גזירות למקרא מגילה וא"כ בע"כ צריך לומר שאף אם ידעו שהוא מתקנה יעברו הם והמתקנין לדעת הרמב"ן דאל"כ אין חילוק בין גזירות למקרא מגילה שגם בגזירות יעבור אם יחשוב שהוא מפי הקב"ה, אלא ודאי שהחילוק הוא בידוע דהוא מדרבנן דמ"מ היו עוברין במקרא מגילה אי לאו הרמז שבתורה. ואין לומר שבמקרא מגילה שייך לחוש שמא יאמרו שהוא מפי הקב"ה מאחר שהיו נביאים ובגזירות אין לחוש, דהא הרבה גזירות יש שהיו שם גם נביאים בעת שגזרו כשניות ונט"י ומוקצה ועירובין ומעשרות פירות האילן וכדומה ולא חששו שם וא"כ למה חששו במקרא מגילה, אלא ברור שדעת הרמב"ן הוא מצד הדין דבגזירות ליכא בל תוסיף מפני שהוא מצוה מה"ת ובמקרא מגילה איכא בל תוסיף. ופלא על כ"ג דודי שלא הרגיש זה דלע"ד מפורש כן בדבריו בפי' החומש ובסה"מ וכמו שכתבתי במכתבי הקודם וא"כ נשארה קושיתי על הרמב"ן מיניה וביה.
אך לרמב"ן בסה"מ שהבאתי אולי יש לומר כסברת כ"ג דודי משום שנימא שלא יסבור כמו שפי' בפי' החומש שבגזירות ליכא בל תוסיף משום דהוא מה"ת אלא מפני שלא נכתבו בספר כבתורה ואף הדברים שנכתבו כגון מעשרות פירות האילן שהוא קרא בדה"י כדאיתא בנדרים דף נ"ה וכדומה מ"מ לא נכתבו בתורת ציוי, אבל מקרא מגילה שנכתבה בתורת ציוי והוקבעה חובה לדורות הוא תוספת כדמסיק הרמב"ן לפי שנכתבה בתורה והוקבעה חובה לדורות עיי"ש, ועיקר כוונתו נימא שהוא משום שנכתב בתורת ציוי. וזה החילוק לא שייך לומר מצד הדין דאם מצד הדין היה בל תוסיף בתקנות מה לנו אם נכתב בתורת ציוי או לא, אלא שהוא רק מחשש שמא יאמרו שהוא מפי הקב"ה כמו כל הלאוין ואזהרות שבדברי הנביאים שהוא מדאורייתא כגון חיוב מיתה בפרועי ראש ועבודת ערל וכדומה שילפינן מקראי דיחזקאל, וכ"כ יש לטעות גם במקרא מגילה שהוא דמאורייתא מחמת שנאמר בתורת ציוי ויעברו בבל תוסיף, אבל מצד הדין לא שייך בל תוסיף אף במקרא מגילה מאחר שיודעין שהוא מתקנה כמו בגזירות וכמו שמפרש כ"ג דודי. אבל דוחק לומר שיפלוג בסה"מ על מה שפי' בפי' בחומש, ששם כתב הטעם בגזירות שאינו בבל תוסיף מחמת שהוא מה"ת ומשמע שבמקרא מגילה שאינו מה"ת היה בל תוסיף וזה החילוק אינו אלא מדינא כדבארתי, וכ"כ צריך לפרש גם בדבריו בסה"מ.
וגם בל"ז אין לפרש שהוא מטעם חשש תוספת כפי' כ"ג מחמת דאולי יחשוב אחד שהוא מפי הקב"ה, דא"כ מה מהני הק"ו דאם יחשוב שהוא מדאורייתא מצד הק"ו ג"כ יעבור בבל תוסיף מאחר דבאמת אינו ק"ו ואינו מדאורייתא, דמה לנו אם חושב שהוא מדאורייתא מטעם אחר או מטעם הק"ו הא עכ"פ הוא מוסיף על מצות ה' ואם יש איסור בהוספת מצוה חדשה יעבור בבל תוסיף וא"כ אין מתקן הק"ו כלום, ולפרש לפי דעת כ"ג שכל האיסור הוא מטעם הוספת נבואה לקיים מצוה ובק"ו לא שייך זה, הוא דוחק גדול דהא ברמב"ן משמע שבבדא מצוה חדשה כירבעם שלא היה מפי נבואה עובר בבל תוסיף, ונסתר טעם הב' מעיקרו, וא"כ קשים מאד דברי הרמב"ן.
ואולי סובר הרמב"ן דבדבר שיש לסמוך על קרא לא מסתבר שהתורה אסרה בבל תוסיף, אבל לבד שהוא דוחק, יקשה דא"כ מה הקשה משניות הא גם שניות יש להם רמז בקרא וגם תרומת פירות האילן וירק ופאה ועוד ענינים נסמכו אקראי והובאו בהרבה מקומות בתוס', ולכן צריך לפרש כדפירשתי דליכא בל תוסיף בהוספת מצוה חדשה, אך שמ"מ חזינן שלא רצו לתקן בלא רמז מקרא אף שהיה להם טעמים לתקן דאל"כ מאי רבותא דלא הותירו והוא רק שלא יראה כמוסיף, ולא שיעברו ממש דהא ליכא בל תוסיף במצוה חדשה, אך שלא רצו שלא יטעו שיכולין להוסיף או שנראה כמכחיש נבואת משה. אבל כשמצאו רמז לא חששו דכיון דיש רמז לא יטעו לומר שמותר להוסיף דהא ליכא שם רמז דסתם בנ"א אין ראוים לדרוש ולא יסמכו על רמיזותיהם במקום שחז"ל לא דרשו וליכא למיגזר משום בל תוסיף דאף שיטעו שיכולין להוסיף כשיש רמז אף במצות התורה לא יעברו כלום, כיון דלא שמעו מחז"ל שיש בזה רמז. וכ"כ ק"ו אף שאדם דן ק"ו מעצמו מ"מ לא נמסר זה רק לחכמים גדולים שהם חז"ל ולא יטעו בנ"א לומר שמותר להוסיף במצוה מאחר שאין להוספתו רמז או ק"ו בדברי חז"ל. וכן לטעם שלא יראה כמכחיש נבואת משה כיון דאין זה הכחשה ממש דכוונת התורה בקרא דאלה המצות היא שלא יאמרו בנבואה אלא שהוא שלא יראה כמכחיש לכן כיון שיש רמז בתורה אין מה לחשוש.
ומה שהקשה כ"ג עלי ועשאני כטועה איני מבין הא אני אמרתי שגדר אין הנביא רשאי לחדש אינו איסור רק הודעה בעלמא מהקדוש ברוך הוא למשה בתורה שלא ימסור דברי תורה לנביא בנבואה, וממילא ידעינן שאם יאמר נביא מפי ה' להוסיף מצוה, הויא נבואתו שקר וחייב מיתה מצד שניבא שקר, וכמו שניבא שקר בדבר הרשות כגון חנניה בן עזור, אבל איסור בל תוסיף ליכא רק איסור נבואת שקר איכא בנבואת שקר דדבר הרשות, ואין בנבואת שקר דמצוה איסור אחר אך שבמתנבא במצוה ידעינן תיכף שהוא נביא שקר בלא עדות מחבריו הנביאים. וכן פשוט לע"ד דאף אם יאמר הנביא בהוספה דמצוה כגון שיעשו ה' פרשיות בתפילין וכדומה ג"כ לא יעבור בבל תוסיף, דבל תוסיף הוא רק כשמוסיף במעשה ולא בדבורא אבל יעבור על נבואת שקר שחייב ע"ז מיתה. ואדרבה איני מבין כלל מ"ט נימא שהתורה חייבה בבל תוסיף הא כל היכא דליכא קראי יתירי לא אמרינן שהוא לשני לאוין, וכיון שהקרא צריך להודעה בעלמא שהוא נביא שקר אם ינבא להוסיף מצוה ולא יצטרכו לעדות חבריו הנביאים איך נימא שקאי לאיסור בל תוסיף אם לא שנימא שההודעה ידעינן מקרא דלא בשמים היא, אבל הגמ' הא לא הזכיר זה רק מקרא דאלה המצות מסתמא יש טעם שאין לידע משם, וא"כ ודאי שאינו לאיסור בל תוסיף אלא להודעה בעלמא שהוא נביא שקר, ובתקנה שלא מפי הנבואה ככל מצוה דרבנן ודאי רשאים, ומש"כ כ"ג דאין שייך מצוה בלא ציוי לא מובן כלל הא כל מצות דרבנן הוא כן וזה רשאין מאחר דאין אומרין מפי הנבואה, ומה שנמצא שנבואת משה מוכחשת חלילה היינו רק שיחשבו כן ומטעם זה לא רצו לתקן בלא רמז ומרדכי ואסתר לא חששו לזה, ולכן הצטערו שאין יכולין למחות שלא לתקן כיון דליכא איסור, עד שמצאו רמז. וזהו פי' הירושלמי ומדוקדק הלשון מאד. עכ"פ ב' הטעמים של כ"ג דודי אינם עולים יפה וקשים דברי הרמב"ן.
ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
<h3>סימן טז</h3>
תשובה שניה בענין לאו שבכללות הנמשך מענין שאין לוקין על בל תוסיף אוזדא תרע"ז. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
]ענף א'[ מה שהקשה כ"ג דודי בפסחים דף כ"ד אמאי לא משני אביי דלגופי' שילקו על נותר מקרא דלא תאכל כל תועבה ידעינן דהא לוקין על לאו זה לשיטת הרמב"ם, וע"כ החליט דר' פפא סובר שאין לוקין אלאו דתועבה משום דחושבו ללאו שבכללות כמו שסובר שאין לוקין אלאו דלא יאכל כי קדש הוא, וסוגיא דמכות דף י"ח דקאמר ולילקי משום דר' אלעזר דהוא אלאו דכי קדש הוא פליגא, ולדידיה לוקין גם אלאו דתועבה. והטעם כדאיתא לעיל מזה ברש"י ד"ה קרא דאם היה נכתב לא תוכל לאכלם בשעריך לא היה לאו שבכללות דהיה קאי אכל חד וחד וה"נ הוי כאילו נכתב אצל כל אחד בפרט, ופסק הרמב"ם כסוגיא דמכות, ע"כ תורף דבריו.
הנה קושית כ"ג על רב פפא אינה לע"ד דהא בע"כ צריך לומר דאביי ור"פ לא סברי דלאו דתועבה קאי אפסולי המוקדשין דהא אמר אביי דחטאת שהובא בפנים שהוא פסול ילפינן מקרא דכי קדש הוא מדר"א, ולא אמר מלאו דתועבה, ולכן לא שייך שיתרץ דלא איצטריך לגופיה למלקות משום דיש מלקות אלאו דתועבה דהא לא קאי ע"ז כלל ואף איסורא לא היינו יודעין. והא שהביא כ"ג שהתוס' בכורות דף ל"ד ד"ה ומי כתבו דגם הגמ' דילן סובר באחרים דקאי אפסולי המוקדשין וכוונת כ"ג להוכיח שא"כ גם אביי ור"פ סברי כאחרים, אינו כלום דהא רב אשי בחולין דף קי"ד פליג אאחרים דדריש לה לענין בשר בחלב ור"מ ור' יהודה בע"ז דף ס"ו דרשי לה לענין כל איסורין והוא ג"כ דלא כאחרים. והתוס' לא אמרי שכו"ע סברי כאחרים אלא שסוגיא דבכורות לא סברה כר' אליעזר דדריש הקרא דתועבה למטיל מום בבכור אלא או כאחרים או לענין בשר בחלב אבל ודאי שהרבה חולקין על זה. וכן אביי ור"פ כדכתבתי, וכן במכות לא פריך ולילקי משום לאו דתועבה רק משום לאו דכי קדש, ולכאורה הי"ל להקשות יותר משום לאו דתועבה דלא היה יכול לתרץ מה שמתרץ אלאו דכי קדש דמשום דקודם פסולו נמי לא חזי לא קאי עליה הלאו דכי קדש דהוא משום דהלאו נכתב גבי פסול נותר, ולכן לא מרבינן רק כנותר כדפרש"י, אבל לאו דתועבה מסתבר דקאי לאחרים גם על הפסולין דעולה דלא חזי גם קודם פסולן, אלא צריך לומר שלא סבר שם כאחרים ולא קאי כלל לאו דתועבה אפסולי המוקדשין וא"כ חזינן שגם סוגיא דמכות לא סבר כאחרים. אך אולי פליגא סוגיא דמכות על אחרים רק בזה שלאחרים קאי הלאו רק על פסולי המוקדשין וסוגיא דמכות סוברת שקאי על כל איסורין כר"מ ור' יהודה ולכן לא הקשה שילקה אלאו דתועבה משום שהוא לאו שבכללות, אבל אף לפ"ז לא קשה אר"פ שגם הוא אפשר יסבור כן ולא היה לוקה והיה צריך הקרא לגופיה ללקות, אבל זה דוחק והיותר נכון שפליגי לגמרי כדלעיל, עכ"פ איך שיהיה לא קשה קושית כ"ג על ר"פ כלל.
ומר' אלעזר אין להוכיח שלא סבר כאחרים מהא שדורש פסולו בקדש שאסור באכילה בל"ת מקרא דכי קדש ולא מקרא דתועבה, דהא מצינו ברמב"ם אף שסובר כאחרים בפי"ח מפסולי המוקדשין ה"ג שלאו דתועבה הוא על פסולי המוקדשין מ"מ סובר דרשת ר' אלעזר מלאו דכי קדש לנותר ופיגול לבד שם בה"י, ויותר לא יליף מקרא דכי קדש, וראיה מזה שלענין צירוף מצטרפין לכזית רק פיגול ונותר כדאיתא שם בהי"א ולא שאר פסולין דלא הזכירם וגם בגמ' דמעילה דף י"ז לא הוזכר רק פיגול ונותר, ואולי מזה הוא מקור הרמב"ם מה שלא פסק כסוגיא דפסחים ומכות שעל כל פסולין קאי הלאו דכי קדש משום שפסק כגמ' דמעילה.
והטעם שפיגול ונותר אינם בכלל לאו דתועבה הוא או מצד שהם חייבי כריתות או מצד שאין שייך לומר בנותר שהוא קרבן פסול שהרי לא נפסל הקרבן, ומהאי טעמא גם פסול יוצא לא נאסר בקרא דתועבה רק מובשר בשדה, וכן פיגול לא מיקרי קרבן פסול מאחר דנעשה עליו דין פיגול ובעינן ביה לענין שיעשה פיגול קרב המתיר כמצותו ככל הלכות קרבן כשר ולכן אינם בכלל קרא דתועבה. ובדברים דליכא דין פיגול כגון בהמתירין ילקה משום פסולי המוקדשין כדאיתא שם בה"ז שהוא מלאו דתועבה משום דפיגול הוא גם פסול דילפינן משלא לשמה כדאיתא בזבחים דף י"ד ]ובנותר באופן שלא יהיה הלאו דנותר לא יהיה גם לאו דפסולי המוקדשין ועיין במל"מ שם בד"ה ויש שכתב שגם על נותר יש לאו דפסולי המוקדשין ולע"ד אינו כן וצ"ע[, ויליף לפיגול ונותר מקרא דכי קדש, ושאר פסולין לא ילפינן משום דלא דמו לנותר לגמרי רק פיגול שדמי לנותר ממש שהוא מחשבת זמן וחייב כרת כנותר והקרא קראו נותר וגם הגמ' בזבחים דף כ"ג ועוד מקומות קראו נותר ולכן ילפינן מכי קדש דכתיב בנותר, וכהא דמתרץ במכות לענין זר שאכל מעולה קודם זריקה חוץ לחומה שלא ילפינן משום דלא דמי לנותר אך התם סובר שילפינן גם שאר פסולין דדמו עכ"פ בזה שהפסול אסרן, והרמב"ם שהוא אליבא דגמ' דמעילה סובר שלא ילפינן אלא פיגול דדמי ממש לנותר וגם נותר ממש הוצרך למילף מכי קדש ולא מזה שכתוב מפורש ושרפת את הנותר באש לא יאכל משום דהקרא איירי במלואים שהם קדשי שעה והוצרך למילף מכי קדש שילפינן מה שדמי ליה לגמרי. וכן משמע מלשון הרמב"ם בה"י ומפורש בדבריו בסה"מ מצות לא תעשה קל"א שהזהירנו מלאכול נותר ולא באה בתורה אזהרה בבאור ואולם האזהרה היא באמרו במלואים לא יאכל כי קדש הוא כולל לכל מה שנפסל שאין מותר לאכול כמו הנותר, והביא לשון הגמ' דמעילה לענין צירוף ומסיק לפיכך כל אחד מהשנים מוזהר מאכול אותו באמרו לא יאכל כי קדש הוא עיי"ש, חזינן שאף לנותר אין האזהרה בבאור והוא מטעם שלא כתוב אלא בנותר דמלואים שהוא קדשי שעה כדלעיל, וגם חזינן מהא דלא מביא אלא גמ' דמעילה משום דמזה הוא הוכחת הרמב"ם לשיטתו דקאי רק על פיגול ונותר לבד.
והא שלוקין על לאו זה ולא הוי לאו שבכללות הוא כדאיתא בתוד"ה הא בפסחים שם דעל נותר לוקין משום דלגבי דידיה מפורש בהדיא, ואף שבארתי שלא היינו יודעין שלא מרבויא דכי קדש מ"מ אחר שנתרבה גם קדשי דורות ונתגלה שאין חלוק לענין זה בין קדשי שעה לקדשי דורות נמצא שקאי הלאו המפורש גם על נותר דקדשי דורות ופיגול לוקין מג"ש עון עון. ואף שלפ"ז היה אפשר לומר שהקרא לא קאי אלא על נותר לבד, ופיגול ילפינן מג"ש גם האזהרה אבל הוא משום שהאמת שיש למילף מכי קדש כיון שדמי לנותר לגמרי ולכן רק המלקות ילפינן מהג"ש משום דאזהרה דכי קדש הוא לאו שבכללות. והא שלוקין תרתי אם אכל פיגול ונותר אף שמקרא אחד ילפינן הוא מטעם דאף אם לא היה קאי ע"ז הקרא היינו למדין מהג"ש גם האזהרה והיה לוקה תרתי, לכן אף עתה שגם הקרא קאי ע"ז לא מגרע כח הג"ש אך שניתוסף בזה שקרא דנותר קאי גם אפיגול, שלוקה אף אם אין כזית מאחד אלא מתרווייהו ונסתלקה קושית התוס' חדשים במעילה פ"ד מ"ד.
עכ"פ חזינן שגם הרמב"ם סובר כר' אלעזר לענין פיגול ונותר ולכן מר' אלעזר לבד לא נוכל להוכיח שסובר דלא כאחרים משום דרק פיגול ונותר לא ילפינן מקרא דתועבה ולכן הוצרך לקרא דכי קדש, אבל שאר פסולין יליף שפיר מקרא דתועבה אבל הגמ' דפסחים ודמכות הוא דלא כאחרים דבפסחים איירי לענין פסול דחטאת שנכנס דמה בפנים, ובמכות לענין זר שאכל מן העולה לפני זריקה חוץ לחומה שהם שאר פסולין ומ"מ יליף הגמ' מקרא דכי קדש כדר' אלעזר ולא מקרא דתועבה כדהוכחתי לעיל. והרמב"ם שפוסק כאחרים ומפרש קרא דכי קדש רק לענין פיגול ונותר הוא מגמ' דמעילה שמשמע לו משם שרק פיגול ונותר מצטרפין ולא שאר פסולין. ואין לומר דמה שלא אמר שם שמצטרפין גם שאר פסולין הוא משום דאיירי לענין קרבן, דהא למלקות איירי דהא איתא בתוס' שבת דף ע"א שלקרבן לא מצטרפין, וכן מוכרח שם ]שבת ע"א[ בגמ' דהא דקאמר משני מינין פטור קאי אכל האיסורין שלעיל מזה שתנן שם חלב ודם ונותר ופיגול. ]אך קשה מה דהקשה הגמ' שם מב' מינין צריכא למימר הא חדוש גדול הוא שאף שלענין מלקות מצטרפין מ"מ לקרבן לא מצטרפין, ואולי כיון שמסברא לא היו מצטרפין שהם שני מינים ורק מצד הקרא דכי קדש שנאמרו בקרא אחד והקרא לא קאי אלא ללאו ולא לכרת שהוא המחייב חטאת, ועדיין צ"ע[ וכן משמע מרמב"ם פ"ו דשגגות שג"כ הזכיר מתחלה נותר ופיגול בתוך האיסורין ואח"כ כתב סתם שאין מצטרפין ולא הזכיר שיש חלוק ביניהם משמע שסובר ג"כ כתוס' שאף נותר ופיגול אין מצטרפין לקרבן, והא שכתב בפי"ח מפסולי המוקדשין שמצטרפין צריך לומר דהוא רק למלקות כמו שסברי התוס', ולא הוי לאו שבכללות משום דנותר מפורש בהדיא ופיגול מהגז"ש כתוס' פסחים וכתוס' ע"ז ד"ה כל דמאחר דהאיסורין מפורשין לא הוי מה שילפינן שמצטרפין לאו שבכללות וכ"כ הכי לקי גם אצירוף. עכ"פ לא איירי שם לענין קרבן וא"כ מ"ט לא אמר שכל הפסולין מצטרפין אלא ודאי שלא ילפינן כל הפסולין מקרא זה.
ואף אם נימא שהרמב"ם סובר דאף לענין קרבן מצטרפין מדכתב סתמא בפי"ח מפסולי המוקדשין, ומטעם זה נימא שדקדק לכתוב בפ"י משגגות ה"ז איסור חלב ודם שאין מצטרפין אבל פיגול ונותר יסבור שמצטרפין דאל"כ יותר הי"ל לצייר הדין באכל חצי זית פיגול וחצי זית נותר שאין מצטרפין והיינו יודעין מזה כל האיסורין מלכתוב חלב ודם שיש עדיין להסתפק בנותר ופיגול אלא משמע דנותר ופיגול סובר שמצטרפין אף לקרבן, והא דלא הזכיר זה בפירוש משום דסמך על הא דפי"ח מפסולי המוקדשין, והגמ' דמשני מינין פטור יפרש שלא קאי אנותר ופיגול משום דלא מיקרו לענין זה שני מינים מאחר שהם גם בלאו אחד, וא"כ אין לנו הוכחה מהא דמעילה שלא הזכיר שגם שאר פסולין מצטרפין לנותר ופיגול, דאף שמצטרפין לא הזכיר משום דלא שייך בשאר פסולין צירוף לקרבן, מ"מ יש להוכיח משום דעכ"פ הי"ל להזכיר שגם שאר פסולין מצטרפין והיינו יודעין שכל אחד כדינו וגם בל"ז הי"ל לכתוב בפירוש לאשמעינן דגם שאר פסולין מצטרפין, ולכן סובר הרמב"ם שהגמ' דמעילה פליג אגמ' דפסחים ומכות ופסק כגמ' דמעילה. אך שעדיין יש לדחות דהא דלא הזכיר הגמ' שגם שאר פסולין מצטרפין הוא משום דאין לוקין על צרוף דשאר פסולין משום דהוא לאו שבכללות לענין שאר פסולין, וצריך לומר משום דעכ"פ הי"ל לומר דמצטרפין ויהיה כל חד כדינו, שאר פסולין לענין איסור בעלמא ונותר ופיגול לענין מלקות או אף לענין הקרבן, דלענין איסורא בעלמא נמי צריך קרא לצרוף אף שחצי שיעור אסור מן התורה, דהא חזינן שהתוס' זבחים דף ע"ח מפרשי רק לענין איסורא בעלמא ומ"מ צריך קרא, והטעם משום דיש חלוקים הרבה בין איסור דחצי שיער לאיסור דצרוף דהכא הוא איסור גמור דלאו, רק שאין לוקין עליו משום דהוא לאו שבכללות, וחצי שיעור הוא רק איסורא בעלמא ונ"מ לענין שבועה דעל חצי שיעור חלה שבועה לפי' קמא דתוס' שבועות דף כ"ב וכן לרמב"ם פ"ה משבועות ה"ז ח' ואם היו מצטרפין לשיעור ודאי שלא חלה שבועה דיאכל או לא יאכל כזית מאיסורין שדינם שמצטרפין, וא"כ הי"ל לומר שמצטרפין כל הפסולין אף שהוא רק לאיסורא כיון שהיה ע"י צרוף דין זה אלא ודאי שסובר שאין מצטרפין משום שאינם בקרא אחד. וזהו הוכחת הרמב"ם לפסוק כאחרים אבל הגמ' דפסחים ומכות לא סברי כאחרים וא"כ ל"ק על ר"פ כלום.
ומר"פ שמעינן דלא הוי כאילו נכתב הלאו אצל כל אחד והוי לאו שבכללות, וא"כ גם לאו דתועבה לא הוי כאילו נכתב אצל כל אחד והיה צריך להיות לאו שבכללות אי לאו כדבארתי במכתבי הקודם. והא שכתב כ"ג שהרמב"ם דוחה סוגיא דפסחים מקמי סוגיא דמכות שפריך ולילקי כדר' אלעזר דסובר הרמב"ם שהוא מלקות ממש ולא ניחא ליה כתירוץ התוס'. לע"ד אין כדאי לדחות מפני זה סוגיא ערוכה דפסחים, דהא למאי שאיתא בפסחים דף מ"א ומנחות דף נ"ח וב"מ דף קט"ו ותמורה דף ז' סובר רבא דלוקין על לאו שבכללות ובמכות הא פריך זה לרבא וא"כ יש לומר שגם סוגיא דמכות סברה שרבא סובר דלוקין, דהא הוא כמו איכא דאמרי כדאיתא בתוס' מנחות ולכן מקשה שפיר ולילקי מדר' אלעזר. אך להרמב"ם בסה"מ שגורס בכל מקום כמו בנזיר דף ל"ח שרבא אמר אין לוקין יקשה, ונצטרך לומר כתירוץ התוס' דעדיפא מיניה משני, והכוונה הוא דכיון דרבא אמר זה לר"ש ור"ש אולי סובר שלוקין דכמה תנאי הא סברי שלוקין, ברייתא דתמורה דף ז' לענין בל תקטירו כולו ובל תקטירו מקצתו וגם ר' יוסי בר' יהודה סובר כן דג"כ הוזכר בברייתא ולא פליג ע"ז רק שמוסיף עוד לאו אקבלת הדם, וא"כ אפשר גם ר"ש סובר כן ולכן תירץ דעדיפא מיניה.
]ענף ב'[ ומה שהביא כ"ג ראיה שהלאו נחשב כאילו נכתב אצל כל אחד מהא דאיתא שם במכות ]י"ח[ לכתוב לא תוכל לאכלם ופרש"י שלא הוי לאו שבכללות משום דקאי אכל חד וחד וה"נ בלאו דכי קדש ובלאו דתועבה. הנה לא מובן שעד שמביא כ"ג הוכחה לדבריו מרש"י יקשה ע"ז מגמ' מפורשת בכריתות דף ד' ודף ה' לענין זה גופיה ובזה הלשון עצמו, דאיתא שם אכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש והא אין לוקין על לאו שבכללות ותירץ א"כ נימא קרא לא תוכל לאכלם מעשר דגנך תירשך ויצהרך למה לי לייחודי אכילה על כל חד וחד חזינן בפירוש שאילו היה כתוב לא תוכל לאכלם היה לאו שבכללות ובלא פרש"י לא היה קשה דאפשר היה לפרש במכות שקאי אליבא דר"ש דנימא שר"ש סובר שלוקין אלאו שבכללות ולכן הוו הקראי יתירי לדרשא דידיה. והיה ניחא שפיר גם מה שמקשה הגמ' אח"כ ולילקי מדר' אלעזר אבל לפרש"י קשה טובא. ועיין בתוס' ב"מ דף קט"ו ד"ה שנאמר ובמנחות דף נ"ח ד"ה אין לוקין שהביאו דברי רש"י לזה שסברי דעל שאור ודבש ועל נא ומבושל לוקין תרתי וכן סובר רש"י במנחות ופסחים והטעם הוא משום שהאיסורין מפורשין בפסוק קאי הלאו אכל חד וחד והביאו לזה הוכחה ממכות דפרש"י דאם היה כתוב לא תוכל לאכלם לא היה לאו שבכללות אע"ג דכולהו בחד לאו כתיבי משום דכיון דמפורשים בפסוק לא תוכל לאכלם אכולהו קאי, והקשו ע"ז מכריתות דחלב שור וכשב ועז, ולחם וקלי וכרמל, ומעשר דגן תירוש ויצהר הוו לאו שבכללות אי לאו קראי יתירי וחילקו בין זג וחרצן, ונא ומבושל, ושאור ודבש שהן ב' שמות תדע דכי אתי לאתרויי בהן צריך להזכיר כל אחד בשמו לחלב וחדש ומעשר שהם שם אחד, וכוונתם שבכריתות קאמר הגמ' שאם לוקה חדא אמעשר דגן תירוש ויצהר הו"ל לכתוב לא תוכל לאכלם, והיינו יודעין שלקי אכל הכתובים שם לעיל ואמעשר שכתוב שם חדא על כל מיני מעשר, ומדכתב מעשר דגן תירוש ויצהר ש"מ לחלק גם בין המעשרות אף שהן שם אחד ובמכות יהיה הפירוש דלכתוב לא תוכל לאכלם ומעשר דגן תירוש ויצהר בפירוש אך ששאר הכתובים שם יכלול ביחד והיו לוקין אכולם משום דמפורשין לעיל בפסוק, וא"כ הוא רק לפרש"י ותוס' שסברי דעל שאור ודבש ונא ומבושל לוקה תרתי ומחלוקת אביי ורבא הוא רק לענין הלאו דכי אם צלי אש ועירובי דבש אבל אדברים המפורשין בקרא לוקה. וגם הוא דוקא במפורשין אצל הלאו כמו בשאור ודבש ונא ומבושל דשייך לומר דקאי הלאו שנכתב בתחלה על כל אחד בפרט, אבל סברא זו של כ"ג אף רש"י ותוס' אינם סוברין כלל דמה"ת נימא שיהא ככתוב אצל פסול טמא לא יאכל טמא ואצל פסול יוצא לא יאכל יוצא וכן אצל כל פסול דהא לא אמרו אלא דהוי כאילו כתוב מלת לא על כל דבר המפורש שם והוא באותו לשון ולא כאילו נכתב כל המקרא במקומות אחרים ובלשון אחר בכל מקום כפי השייך שם, דזה לא מצינו ואין שייך כלל להתם, דהא לא היה סגי שיהיה ככתוב אצל כל אחד לשון הכתוב עצמו דאז היו לאוין הרבה שכולן לאו שבכללות, אך דאם היה כתוב ממש היו לוקין באם אינו ענין אבל עתה שלא כתוב ממש ליכא אם אינו ענין, וא"כ אף לרש"י ותוס' הוא רק במפורשין בסמוך להלאו בין בתחלתו בין בסופו וכוונת הגמ' שיכתוב לא תוכל לאכלם בסמוך להם.
ואף זה הוא רק לרש"י ותוס' שסברי דעל שאור ודבש לוקה תרתי אבל להרמב"ם שסובר בפ"ה מאיסורי מזבח ובפ"ח מק"פ שאין לוקה אלא חדא אתרווייהו ובשורש ט' ביאר זה הרמב"ם בארוכה ולא מחלק בין דברים המפורשין למעשר דגן תירוש ויצהר, ולחם וקלי וכרמל דסובר שבכולן בלא רבויא דקראי אין לוקה אלא חדא ורק באיסורי נזיר סובר שלוקין חמש משום דכך היתה הקבלה שהם מחולקין אף שאין שם יתור, ועיין במגילת אסתר שם, הא ודאי אילו היה כתוב לא תוכל לאכלם היה לאו שבכללות אף אם היו מפורשין אצל הלאו דלא עדיף משאור ודבש וכדומה וכל הטעם שלוקה בחוץ לחומה אכל הדברים הוא מטעם שחזר ופירשן כדאיתא בכריתות, וקאי שם הגמ' אכולהו, וכן מפורש בדבריו במצות לא תעשה קמ"ג שבלא הרבוי לא היו לוקין אלא חדא אכל הכתובים שם בפסוק, וזה שלוקין אכל חדא וחדא הוא ממה דפרשם עוד הפעם והביא לזה גמ' דכריתות ודמכות וא"כ כ"ש שאם אינם מפורשין אצל הלאו שהוא לאו שבכללות.
והכא אם הוא לאו שבכללות אין לוקה כלל כמו בלא תאכלו על הדם מאחר שכמה דברים נכללו בקרא אחד, ול"ד לשאור ודבש שלוקה חדא משום דהתם לא נכללו בקרא אחד דכל דבר מפורש לבדו רק שנכללו בתיבת לא אחד, ולכן יש לו כח לאו אחד, אבל הכא שנכללו בקרא אחד במלת כי קדש ובמלת כל תועבה בודאי שלא לקי כלל, דזהו החלוק בין לאו דלא תאכלו על הדם שאין לוקה כלל, ללאו דשאור ודבש שלוקה לכה"פ חדא כדמשמע בשורש ט' שמחלק גדר לאו שבכללות לב' מינין דלא תאכלו על הדם וכדומה הוא ממין א' דלאו שבכללות ושאור ודבש הם ממין הב' שקראם לאו אחד יאסור דברים רבים עטופים קצתם על קצתם עיי"ש, ולאו דכי קדש ולאו דתועבה ודאי הם ממין הא' כמו לא תאכלו על הדם דנכללו דברים הרבה בקרא אחד, וא"כ ודאי שאינו לוקה כלל לדעת הרמב"ם שאינו מחלק בין מפורשין ללא מפורשין דכולהו הוי לאו שבכללות.
אך שצריך להבין פי' הגמ' דמכות להרמב"ם, ואין לומר דהרמב"ם יפרש שר"ש סובר שלוקין אלאו שבכללות ולכן הוו הקראי יתירי למידרש לאוי אחריתי, וגם יהיה ניחא מה שהקשה ולילקי מדר"א, דהיה ניחא זה רק בפירוש הגמ' אבל הרמב"ם הא פוסק גם להלכה כר"ש בפי"א מהלכות מעשה הקרבנות הא לענין אוכל מעולה שלוקה מלאו דלא תוכל לאכול ובה"ד לענין אוכל מקדשים קודם זריקה מלא תוכל לאכול ובה"ה לענין אוכל מקדשי קדשים חוץ לקלעים שלוקה מלא תוכל לאכול ובפ"א דבכורות הט"ז לענין זר שאוכל מבכור שלוקה מלא תוכל לאכול שהוא כר"ש דדריש הלאו דלא תוכל לאכול באם אינו ענין לדרשות אלו, ולהרמב"ם הא ליכא יתורא דהוצרך הקרא לפרוט כדי שילקו על כל אחד ולא יהיה לאו שבכללות, וא"כ איך פוסק כר"ש.
]ענף ג'[ והנכון לע"ד דהנה חזינן דלאו שבכללות אף שאין לוקין עליו מ"מ סגי לאזהרה, דהא אזהרה לבן סורר ומורה הוא מלאו דלא תאכלו על הדם שהוא לאו שבכללות וסגי לענוש עליו אף שאין עונשין אא"ע מזהירין, ואם סגי לאזהרה לעונש מיתה ק"ו לעונש מלקות, ועוד דהלאו לבן סורר ומורה הוא גם אאכילה ראשונה כדאיתא בתוס' סנהדרין דף ס"ג וחייבין עליה מלקות מחמת שמפורש העונש בקרא, ועיין ברמב"ן בסה"מ מצות לא תעשה קצ"ה מפורש כן. אך הא דאין לוקין אלאו שבכללות הוא מטעם שהעונש מלקות לא נאמר אלא אלאוין הדומין לחסימה שעלייהו יש אזהרה מצד הלאו ועונש מלקות שנאמר אצל חסימה, ולאו שבכללות שאינו דומיא דחסימה לא נאמר עליו עונש והוי באזהרה לבד, וא"כ אם על איזה לאו ניליף מאיזה למוד שחייב מלקות ילקו עליו אף שהוא לאו שבכללות שאין חסרון בלאו שבכללות לומר שאינה אזהרה שראויה ליענש עליה דהא חזינן שעונשין על אזהרה כזו אף מיתה וכ"ש שראויה אזהרה כזו ליענש מלקות, אך שאין לוקין משום שלא כתוב עליו עונש מלקות ואין עונשין על אזהרה כשלא כתוב עונש ובכל לאוין נאמר עונש אצל לאו דחסימה ולא בלאו שבכללות שלא דמי לחסימה ולכן אם יש ילפותא למלקות ממקום אחר הרי נאמר גם עונש ואיכא עונש ואזהרה וזה דבר פשוט.
ולכן אם נסבור עונשין מן הדין אך אין מזהירין מן הדין, אם תהיה האזהרה אף מלאו שבכללות יתחייב מלקות מן הדין ונמצא שאף אם היה כתוב לא תוכל לאוכלם והיה לאו שבכללות היה חייב מלקות מן הדין דמעשר דכוונת הגמ' שלא יכתוב שאר דברים אבל מעשר יכתוב כדאיתא בתוס', וזהו טעמא דר"ש שהוא סובר עונשין מן הדין. וניחא לפ"ז שאף להמסקנא הוצרך ר"ש להק"ו ולכן כשכתוב ונדבותיך ילפינן באם אינו ענין לאוכל מתודה ושלמים לפני זריקה. והא דלא הוי לאו שבכללות משום דדבר שילפינן באם אינו ענין נמסר כל כח הלאו כמו שהיה אם היינו דורשין לחוץ לחומה כגון שלא היה לנו ק"ו שהיינו אומרים דלא הוי לאו שבכללות משום הרבוי כדאיתא בכריתות, לכן אף שהקרא לא הוצרך לחוץ לחומה וקאי על אוכל לפני זריקה וללאו ההוא ליכא רבוי שילקו עליו דהא הוצרך ללאו בעלמא, מ"מ לוקין כיון דבקרא הוזכר רק דין חוץ לחומה שכפי שנכתב הוא מיותר למלקות נמסר כל מה שנכתב באם אינו ענין לאוכל קודם זריקה אף למלקות. וניחא עתה מה שהרמב"ם בסה"מ מצות לא תעשה קמ"ג הביא גם גמ' זו דמכות לזה שכתב שם שלא הוי לאו שבכללות מטעם היתורא שכתב לפי שזה הלאו שבזה הפסוק אינו לאו שבכללות שאין לוקין עליו, ואמנם הוא לחלק, ובבאור אמרו בגמ' כריתות אכל מעשר דגן והביא כל לשון הגמ' עד למ"ל למיהדר ולמיכתבינהו כולהו ובגמ' מכות אמרו מכדי כתיב ואכלת וכו' עד ל"ל למיהדר ולפושינהו לכולהו ש"מ לייחודי לאו לכל או"א הוא דאתא עיי"ש, חזינן מזה שמפרש שגם בגמ' דמכות הויא הכוונה לזה שלא הוי לאו שבכללות ולכאורה הוא דבר פלא ולמה שבארתי אתי שפיר.
אך שיקשה לפ"ז קושית רש"י דאין למילף מלקות בכולהו אלא באוכל לפני זריקה דהא אין מזהירין מן הדין ומ"ט סובר שלוקה בזר שאוכל מבכור ובכולהו אחריני דיליף ר"ש. אבל לא קשה כלל דהא חזינן שמחד קרא יש למילף הרבה איסורים אם אך משמעות הכתוב יכול להיות כן כדילפינן מלא תאכלו על הדם כמה איסורין משום שמשמעות הקרא יכול לסבול בתוכו כל הענינים שילפינן ולכן אף שאין שם יתורא למדרש כל הני דרשינן, והטעם פשוט משום דהי מינייהו מפקת, וא"כ הכא שילפינן באם אינו ענין ג"כ הוו שקולין דמשמעות הקרא הא לא משמע לאוכל קודם זריקה יותר מלזר שאוכל מבכור, מאחר שהוא באם אינו ענין ולכן ילפינן תרווייהו אף שליכא יתורא לדרוש תרתי. וכן בחטאת ואשם הוו שקולין איסור אוכלן קודם זריקה ואיסור חוץ לקלעים ואיסור זר, ולכן ילפינן באם אינו ענין כל התלתא, ובעולה שיש ארבע ילפינן כל הארבע.
אך שעדיין יקשה דיהיה לפ"ז החסרון דלאו שבכללות דנהי דבאם אינו ענין נמסר כל כח הלאו למה שאנו דורשין, מ"מ אין שייך זה אלא אם ילפינן רק דבר אחד ולכן אם על מה שכתוב היו עונשין מלקות נמסר כח הזה גם למה שילפינן אף שנסתלק הטעם אבל אם ילפינן תרתי אין שייך לומר שילקו על ב' הדברים דהא גם מה שכתוב לא היה לו כח זה שילקה תרתי, ורבא קאמר בפירוש שלוקה בזר שאכל מן העולה לפני זריקה חוץ לחומה חמש, ולפ"ז לא היה לו ללקות רק תרתי על חוץ לחומה חדא, ועל כל שאר דברים חדא, וניחא רק מה שלוקה על כל מה שדרשינן כיון שנמסר למה שילפינן גם דין מלקות אבל עכ"פ גם על כולם לא היה צריך ללקות אלא חדא.
וצריך לומר שדין המלקות אף שלא יוכל להמסר שילקו על כל דבר שילפינן משום דאין שם דין ב' מלקיות מ"מ כיון שלדבר אחד יוכל להמסר, נמסר למה שלא ילפינן מק"ו, ולכן בבכור ילפינן מהאם אינו ענין שמוזהר על לפני זריקה ועל זר שאוכל אחר זריקה דשקולין הם ויש לנו אזהרה שלכן אם היה לנו ק"ו לענוש היה חייב מלקות ויש לנו גם חיוב מלקות ממסירת הלאו דחוץ לחומה, לכן כיון שיש ק"ו ללפני זריקה לענשו מלקות מתודה ושלמים נמסר חיוב המלקות לזר שאכל אחר זריקה. וכן בחטאת ואשם שילפינן תלתא לאזהרה הוי מסירת העונש לחוץ לקלעים שלא ילפינן מק"ו ובעולה הוי מסירת העונש לאוכל אחר זריקה אפי' כהן ואפילו בפנים והשאר ילפינן רק לאזהרה משום שיש להם ק"ו לעונש, והוא מעין שפירשו התוס' שהמלקות קאי לדבר החדש אך לא מטעמם.
ולרש"י אין לתרץ שילפינן כולהו משום דשקולין הן דעכ"פ היה לאו שבכללות מאחר דלא פירש שגם לפי המסקנא הוצרך ר"ש להק"ו, וסובר או דאין עונשין מן הדין או דלא מהני ק"ו לענוש מלקות על לאו שבכללות אף אם עונשין מה"ד משום דיסבור שעל לאו שבכללות אין עונשין מלקות, ול"ד למיתה שעונשין על לאו שבכללות דלא כדכתבתי. עכ"פ איך שיסבור אין לחייבו תרתי מלקות על מה שילפינן ולכן אמר שאין לוקה אלא תרתי, אך אף לרש"י יש לומר שילקה על כל מה שילפינן שלא בצירוף כגון במתני', ורק לרבא שאיירי בצירוף נצטרך לומר שחמשה איסורי קאמר, ורש"י שאף במתני' מפרש שאינו חייב מלקות על חוץ לקלעים משום לא תוכל יקשה ואולי סובר רש"י שאין לוקין על לאו שבכללות אף אם יש לחייבו מלמוד אחר כגון מק"ו ולכן אף הכא שיש לחייב מלקות מטעם אם אינו ענין מ"מ מאחר שהוא לאו שבכללות אין לוקין, אבל לפ"ז לא היה צריך ללקות אף באוכל קודם זריקה בבכור ובחטאת ואשם ועולה מאחר שהוא לאו שבכללות ורק בתודה ושלמים ילקה על אוכל קודם זריקה שלא הוי לאו שבכללות וצע"ק, ואולי יש לומר דרש"י פליג על מה שבארתי טעם דשקולין הם אלא שבאם אינו ענין אין למילף רק חדא ולכן נשאר בקושיא, עכ"פ למה שבארתי אתי שפיר הכל, ואולי הוא כוונת הר"י בתוס' שלכאורה אין לו באור דמה"ת מהני היתור לחייב מלקות על כל מה שילפינן בק"ו דמאי שייך זל"ז דהיכן הוזכר ק"ו בקרא, ולמה שבארתי ניחא.
ולמדתי פי' זה מהכ"מ פ"ג מבכורים ה"ג שכתב דלפי שאין עונשין מן הדין כתב רבנו שלוקה מדכתיב לא תוכל, משמע שטעם ר"ש הוא משום שסובר דעונשין מן הדין, ולכאורה הוא תמוה הא לענין אזהרה הוא שכו"ע סברי דאין מזהירין מן הדין וטעמא דר"ש הוא מצד היתורא, ועיין בלח"מ פ"א מבכורות הט"ז שכתב דלא כהכ"מ שכתב בפ"ג מבכורים דטעמו של רבנו משום דאין מזהירין מה"ד אלא שכתב דרשה הפשוטה יותר, אבל באמת שגם טעם הרמב"ם הוא כר"ש מצד היתורא דהא גם לר"ש אינו מצד הדין דהא אין מזהירין מה"ד והוא תימה גדולה על הכ"מ, ואף שהזכיר הכ"מ אין עונשין מ"מ כתב בלח"מ שהכ"מ כתב אין מזהירין משום דסובר הלח"מ שלא דק בלישניה וכוונתו הוא מטעם אין מזהירין מה"ד שלכן הוא תימה גדולה דלכו"ע אין מזהירין ומ"מ דורש ר"ש מצד היתורא א"כ מ"ט לא כתב טעם זה גם הרמב"ם, אבל למה שבארתי א"ש דברי הכ"מ ודק בלישניה דהא אם אין עונשין מה"ד ליכא יתורא דצריך לגופיה ללקות על חוץ לחומה ואף אם יש יתורא לא היה לוקה על כל מה שילפינן בלא הדין וא"כ הוי טעם ר"ש רק משום דסובר דעונשין מה"ד ולכן הרמב"ם שסובר דאין עונשין מה"ד הוצרך לומר שלוקה על חוץ לחומה בבכורים מדכתיב לא תוכל וכן בבכור חוץ לחומה כתב שהמלקות הוא מקרא דלא תוכל.
]ענף ד'[ אך שצריך להבין עתה מ"ט פוסק הרמב"ם בכולהו כר"ש שלוקה על זר שאכל בכור ועל אוכל מבשר עולה ועל אוכל מבשר חטאת ואשם חוץ לקלעים מטעם לא תוכל הא כיון דאין עונשין מה"ד איצטריך כדי ללקות אחוץ לחומה בכולהו דאי לאו יתורא היה לאו שבכללות כדאיתא בכריתות והובא ברמב"ם גופיה בסה"מ וא"כ מ"ט לוקין גם לרמב"ם בכולהו דרשות דר"ש.
והנכון לע"ד בזה דהנה בפסחים דף כ"ד מסיק ר"פ שהקישא הוא כל מה שנכתב בקרא דלא תוכל ולכן יליף מזה שאוכל בשר קדש טמא עובר בלאו מדהוקש למעשר עיי"ש, ובהיקש איתא ברש"י בסוכה דף ל"א דלא ניתן לידרש מעצמו, ואף שבגטין דף מ"א משמע מרש"י דהיקש אדם דן מעצמו דכתב בהא דג"ש עדיפא משום דאינו דן מעצמו ומטעם קושיא זו רצה המל"מ לומר בפ"ב מק"פ הי"ג והביא זה בשם ספר יבין שמועה שבסוכה לא אמר רש"י אלא לר' יהודה אבל לכו"ע אדם דן מעצמו אף לרש"י וזה דבר שא"א כלל לומר לרש"י, ופלא גדול איך תירצו כן דהא בסנהדרין דף ע"ג מפורש ג"כ ברש"י דהא דעונשין מן ההיקש הוא מטעם שלא ניתן לידרש מעצמו, וכן במנחות דף פ"ב גבי זאת אומרת אין משיבין על ההיקש פרש"י משום דאין אדם דן גז"ש והיקש מעצמו ולכן לא פרכינן והתם הוא רב ששת ובברייתא ר"א ור"ע וא"כ ודאי שדעת רש"י דאין אדם דן היקש מעצמו ובגטין צריך לומר כתירוץ ב' דמל"מ שכוונתו הוא רק שגם ג"ש מסיני עיי"ש, ובע"כ צריך לפרש כן ברש"י דאם כוונתו הוא שלהכי עדיף ג"ש מהיקש משום דג"ש נתקבלה מסיני והיקש לא נתקבל א"כ איך יפרש הא דבזבחים דף מ"ח אמר בגמ' דכו"ע היקש עדיף. ועיין בתוס' גיטין ]מ"א[ ומנחות שם ]פ"ב[ מה שתירצו ולב' התירוצים שלהם אין שום מעלה בג"ש מהיקש ואם הג"ש נתקבלה ולא ההיקש יש להיות בכל מקום ג"ש עדיף אלא ודאי שכוונת רש"י כתירוץ הב' דנותן טעם שג"ש לא גרוע מהיקש שגם היא נתקבלה ולכן כשיש טעם לומר שהג"ש עדיף מטעם תירוצי התוס' אמרינן שהג"ש עדיף אבל אם הג"ש לא נתקבלה לא היה מהני טעמי התוס' להעדיפה מהיקש כשיכולים לקיים גם ההיקש דכיון שההיקש נתקבל ולא הג"ש יש לנו לומר אין היקש למחצה ואין לדחות כלל, ואף לתירוץ ב' דתוס' צריך לומר שנתקבלה והיותר נכון שרש"י יפרש כתירוץ א' דתוס', ואף שיש לומר דרש"י יסבור שבזבחים ובכריתות דף כ"ב דאמרו היקש עדיף הוא דוקא היקש דואו מוסיף על ענין ראשון, הוא דוחק כיון שלא נמצא בשום מקום חלוק זה והגמ' קרא זה היקש ודאי הוא כמו כל היקש ובפרט שמוכרחין לומר כן כדי שלא יקשה מרש"י סנהדרין ומנחות. והא שכתב רש"י בר"ה דף ל"ד דאי לאו ג"ש היה מביא הכל בהיקשא כלומר מעצמו, אין כוונתו להיקש גמור רק כיון שלא היה מה למיפרך היינו למדין אבל היקש דאין משיבין על ההיקש ועונשין עליו הוא רק כשנתקבל מסיני. וזה שמפרש רש"י שלא נתקבל ההיקש דבחדש השביעי מסיני הוא משום דאם נתקבל מסיני הי"ל לגמ' להקשות ואלא היקשא למה לי כדמקשה בריש פ' איזהו נשך ולכן מפרש דלא נתקבל והיה מהני רק אם לא היה מה למיפרך ולכן לא מקשה כלום, וכן בסנהדרין דף מ"ג דלא מקשה כלום הוא ג"כ משום דאינה ג"ש גמורה רק כעין מה מצינו כדמשמע התם וכמו"כ מפרש רש"י הכא ונסתלקה קושית רעק"א בגליון הש"ס בר"ה שם ]ל"ד[ שהקשה מזה על רש"י דסוכה.
עכ"פ מוכרחין לפרש ששיטת רש"י שאין דן היקש מעצמו, וא"ש לפ"ז מה שא"ר פפא ההיקש מקרא דלא תוכל אף שמאוחר בקרא ולא מקרא דוהבאתם המוקדם משום דנתקבל מסיני קרא דלא תוכל להיקש ולא קרא דוהבאתם, וכן נימא שסובר גם הרמב"ם ולכן אף שהקרא הוצרך לגופיה כדי שלא יהיה לאו שבכללות מ"מ איכא כאן יתורא, ההיקש מאחר דהוא מסיני ולכן ילפינן מההיקש למעשר דין חוץ לחומה לאו ומלקות ומהלאו שנכתב בפירוש באם אינו ענין לאוכל קודם זריקה ובכור גם לזר אחר זריקה ובחטאת גם לחוץ לקלעים ובעולה גם לאוכל בפנים והטעם משום דשקולין הן וילפינן כולהו. ]ואף שההיקש אינו מופנה דצריך לגופיה מ"מ ילפינן מיניה מלקות ואזהרה משום דהיקש א"צ שיהיה מופנה דלא מצינו בשום דוכתא בהיקש שיצטרך להיות מופנה ובסנהדרין דף ע"ג שכתב רש"י וכל היקש וג"ש המופנת, לא קאי תיבת המופנת אלא אגז"ש ולא אהיקש דהא לא כתב המופנים. אך שק"ק דבסנהדרין כתב רש"י דדוקא ג"ש המופנת הרי הוא כמפורש בקרא ועונשין ממנו לפי שלא ניתנה למידרש מעצמו משמע דג"ש שאינו מופנה אין עונשין אף אם לא יהיה מה למיפרך משום דג"ש כזו לא ניתנה מסיני ובגיטין דף מ"א איתא ברש"י שאף ג"ש דלא מופנה הוי מסיני אך שצריך שלא יהיה מה להשיב, וא"כ כשאין מה להשיב יש ללמד אף לענוש מג"ש כזו כיון דהוא מסיני וצ"ע[. ואף שנמצא שהוא לאו שבכללות לוקין כדבארתי לר"ש דבאם אינו ענין נמסר כל כח הלא שכתוב ועל הלאו שכתוב דהוא חוץ לחומה היו לוקין עליו מצד הקרא כיון דמיותר הוא ללקות עליו וכיון שאינו ענין לגופו מצד יתור ההיקש הוי כל כח הלאו שכתוב ענין למה שילפינן אף למלקות.
אך שלפ"ז יקשה דלא ילקה אכולהו בצירוף רק חדא משום דאין להלאו כח ב' מלקיות ולא שייך שימסור לכל מה שילפינן מיניה רק מלקות אחת והוי כמו בשר מן החי ובשר מן הטרפה דאינו חייב אלא אחת לר' יוחנן כיון דהם מחד קרא וכמו בנא ומבושל ושאור ודבש להרמב"ם שאף שלקי גם על כל דבר מ"מ בצרוף שניהן נמי לא לקי אלא חדא, דנהי דגדר לאו שבכללות כגון לא תאכלו על הדם שלא ילקה כלל ליכא כאן כיון דנלמדו באם אינו ענין מ"מ למילקי תרתי שיחשבו כלאוין חלוקין אין למילף והוא כמו לאו שבכללות דמין השני כנא ומבושל שלא לקי אלא חדא משום שהם בלאו אחד ובלא יתורא, והרמב"ם תולה אף מנין המצות בזה דאם לוקין תרתי הוו ב' מצות במנין המצות ולכן אינו מונה נא ומבושל וכדומה רק למצוה אחת, ומעשר דגן תירוש ויצהר וכן בלחם קלי וכרמל דחדש מונה לג' לאוין מאחר דמרבויא לוקה שלש הוו תלתא לאוין, וא"כ אף הכא מאחר שאינו אלא לאו אחד אין לו ללקות אלא חדא אכולהו ואם לא עבר אלא אחד מינייהו נמי ילקה כמו התם שכל מה דילפינן הוו כדבר אחד לענין המצות, אבל לר"ש שסובר דעונשין מן הדין שלכן קאי הענין דמלקות רק אדבר שלא ידעינן עונשו מק"ו יש לחייב אף בצרוף מלקות על כל דבר וימנה לר"ש כל דבר לבד במנין המצות כיון שחייב תרתי אף בצרוף יש למנותם לב' לאוין ובחטאת ימנו לג' ואף שכולם למדין מחד קרא כיון שהעונשין מחולקין, להרמב"ם שתולה זה בזה. וכדמצינו כיוצא בזה שמונה הרמב"ם חמץ ותערובת חמץ לב' לאוין אף שהם מחד קרא מאחר שהם בעונשים אחרים, ומטעם זה הקשה הרמב"ן בל"ת מצוה קצ"ה מ"ט לא מנה הרמב"ם לאו דלא תאכלו על הדם לב' לאוין כיון דהוא לאו על אכילה ראשונה דבן סורר ועל אכילה אחרונה שמחולקין בעונשין כמו שמונה בחמץ ותע"ח ב' לאוין אך שם תירץ המגילת אסתר לפי שפועל האכילה אחת היא וכוונתו דל"ד לחמץ ותע"ח שהן ב' דברים חלוקין ולכן אף שכתובים בלאו אחד הוו ב' לאוין כיון שחלוקין בעונשין אבל באכילות דבן סורר שהן פעולה אחת לא מהני מה שחלוקין בעונשין למנותם לב' לאוין משום דרק מפני ששנה בחטא חייבתו תורה בעונש מיתה והוא כמו בלקה ושנה שמכניסין לכיפה ולא הוו מחמת זה ב' לאוין, עכ"פ שמעינן מזה שאף דברים שלמדין מקרא אחד יש למנותן לב' לאוין אם הם חלוקין לעונשין ולכן לר"ש שחייב מלקות על כל דבר בפרט מצד הק"ו נחשבין ב' מצות במנין המצות לשיטת הרמב"ם, אבל להרמב"ם שאין עונשין מה"ד ולא ידעינן עונש מלקות בקודם זריקה בבכור אי לאו האם אינו ענין והוא קאי גם אזר שאוכל אחר זריקה א"כ אין לחייבו ללקות תרתי.
ומטעם זה ניחא שאף שהרמב"ם פוסק כדרשות דר"ש מ"מ אינו לוקה להרמב"ם רק חדא בצרוף שלא כרבא כדאיתא בפ"א מבכורות הט"ז שזר שאוכל מבכור בין קודם זריקה ובין לאחר זריקה לוקה, משמע שאין שום חלוק ביניהם דאף בזר שאוכל מבכור קודם זריקה אינו לוקה אלא חדא אף שלר"ש לוקה תרתי, וכן בר"פ י"א מהלכות מעשה הקרבנות כתב כל האוכל מבשר העולה בין לפני זריקת דמה ובין לאחר זריקת דמה לוקה, ולא חילק לומר שלפני זריקת דמה ילקה תרתי אף שלר"ש לוקה תרתי, ותמוה שלא הקשה זה הלח"מ, ועוד יותר משמע מהרמב"ם שגם על צרוף חוץ לחומה וקודם זריקה אינו לוקה אלא חדא אף שחוץ לחומה הוא איסור כולל והיה לו ללקות תרתי ]ותמוה איך אמר רבא שהאוכל מן העולה חוץ לחומה לוקה לר"ש על איסור חוץ לחומה הא ר"ש לית ליה איסור כולל כדאיתא בשבועות דף כ"ד וצע"ג[ וכן באוכל חטאת חוץ לחומה הי"ל ללקות תרתי ולא הזכיר זה וא"כ משמע שאין לוקה תרתי, ובסה"מ משמע בפירוש שאין לוקה אלא חדא דלא מנה בבכור במצות לא תעשה קמ"ד רק מצוה אחת לאוכל חוץ לחומה ולזר שאוכל בין לפני זריקה ובין לאחר זריקה וכן בחטאת לא מנה במצוה קמ"ה רק לאו אחד וכן בעולה במצוה קמ"ו, וא"כ חזינן שסובר שאינו לוקה אלא אחת אכולהו בצרוף דאל"ה היה מונה אותם בב' לאוין לשיטתו שתלוי זב"ז. והטעם פשוט דמאחר דההיקש הוא בקרא דלא תוכל הוו כולם מקרא אחד, ואולי מטעם זה נתקבל ההיקש בקרא זה ולא בקרא דוהבאתם משום שאז היה לוקה תרתי על חוץ לחומה בבכור שילפינן מההיקש שהוא מקרא אחרינא ועל שא"ד שילפינן מקרא דלא תוכל שאיתא שם ובכורות חדא וכן אכל דבר ודבר אבל השתא שההיקש הוא בקרא דלא תוכל אינו לוקה אלא חדא אף אם נצטרף להו גם איסור חוץ לחומה, וזהו שיטת הרמב"ם, ולכן כתב בכל דבר שלוקה מטעם לא תוכל בין בפ"א מבכורות ובין בפ"ג מבכורים ובין בפי"א ממעה"ק משום דלא פסק כר"ש רק בזה שכל אלו הדרשות חייב מלקות אבל חלוק גדול יש ביניהם דלר"ש לוקה מצד הק"ו ולכן לוקה על כל דבר אף בצרוף ולהרמב"ם שסובר דאין עונשין מה"ד ורק ההיקש גורם שניליף כל אלו ולכן לוקה על חוץ לחומה ועל כל דבר משום לא תוכל וממילא אינו לוקה רק חדא אף בצרוף. והוא כפירוש הכ"מ בפ"ג מבכורים שכתב שמחמת שהרמב"ם סובר דאין עונשין מה"ד לכן כתב שלוקה מלא תוכל וכוונתו כמו שבארתי ]ופלא על הלח"מ פ"א מבכורות שכתב שפוסק כר"ש רק שכתב דרשא הפשוטה יותר וכתב בפי"א ממעה"ק דמפרש כפי' ר"י דלוקה חמש א"כ מ"ט לא חילק הרמב"ם באוכל מן העולה ומזר שאוכל מבכור בין לפני זריקה ללאחר זריקה[, ור"ש שלא איצטריך ליה ההיקש לזה אולי איצטריך ליה ההיקש למלתא אחריתא או שמא לא גמר ההיקש מרבו, ור"פ לא אמר שהוא היקשא אליבא דר"ש דהא ר"ש סובר בדף כ"ב ]פסחים[ כר' אבהו, וזהו שיטת הרמב"ם בפי' הגמ' אליבא דר"ש ובפסק הלכה, ולרש"י צריך לפרש הגמ' כדבארתי אליביה מהא דתוס' ב"מ ומנחות, עכ"פ לתרווייהו אין שום הוכחה לסברת כ"ג, ולהרמב"ם חזינן מפורש שהוא לאו שבכללות דלא כסברת כ"ג וא"כ צריך להבין טעם הרמב"ם בלאו דתועבה שלוקין עליו וצריך לומר כדבארתי במכתבי הקודם שהוא מטעם שנכללו כל הפסולים בשם אחד והוי כמו לאו דשרץ העוף ולאו דובשר בשדה שלא הוי לאו שבכללות משום שכולם אסורין בגדר אחד, ובזה חלוק לאו דכי קדש מלאו דתועבה דלאו דכי קדש כתוב אצל נותר ובהכרח נחלקו לב' דברים ונכללו בלאו אחד ולכן הוא לאו שבכללות, אבל הכא נכללו בגדר אחד תועבה שאסרה תורה כאן דבר שנפסל מהקרבה ומאכילה, ולכן אינו בגדר האיסור בכור אף שהוי צורה אזן קדשים בגדר האיסור כדבארתי שם.
]ענף ה'[ ומש"כ כ"ג דודי ע"ז שהם סברות כרסיות בלא שום מקור, הנה באמת לע"ד א"צ לזה מקור יותר ממה שהבאתי מלאו דבהמה טמאה ושרץ העוף ובשר בשדה, אך מ"מ חפשתי ומצאתי ברמב"ן בסה"מ שורש ט' שמפרש כעין זה במחלוקת אביי ורבא ותרתי לישני אליבא דמ"ד אין לוקין בנא ומבושל שמפרש דבאמת גם אביי סובר דאין לוקין על לאו שבכללות רק שהכא סובר אביי דמאחר דגדר האיסור דלא תאכלו כי אם צלי אש הוא אחד הוי לאו אחד כמו במלאכה דיו"ט שלוקין עליו ולא הוי לאו שבכללות אף שהרבה מלאכות נכללין בו משום דכללתן התורה בשם אחד מלאכה לענין גדר האיסור וכמו"כ הכא אך בנא ומבושל הוסיף עוד מלקיות ורבא סובר שמטעם זה שנפרטו נא ומבושל הוי מה שאינו צלי אש לאו שבכללות והוי ללישנא בתרא לפי' ב' של הרמב"ן הטעם משום דמתחלה חלקן הכתוב לשמות אחרות והוי גדר האיסור מטעם נא ומבושל ולא משום שאינו צלי אש ל"ד ללאו דמלאכה ביו"ט שכל הנכללין בו הם בשם אחד והכא אף שנכללו אח"כ בגדר אחד דאינו צלי אש מ"מ הם דברים חלוקים ונכללו בלאו אחד ולכן הוא לאו שבכללות ואינו לוקה על לאו דכי אם צלי אש אף שהוא בשם אחד מאחר שנחלקו מתחלה עיי"ש, הרי מפורש ברמב"ן כסברתי. וכמו שציירתי שאם היה כתוב אל תאכלו שלא צלי אש לא היה זה לאו שבכללות אבל עתה שחלקתן התורה מתחלה הוא לאו שבכללות, אך הוא מפרש זה במחלוקת התרי לישני ולהרמב"ם א"א לפרש שיחלוקו בזה דהא הרמב"ם סובר שלב' לישני אין לוקין יותר מחדא אף על נא ומבושל בצרוף וללישנא ב' אין לוקין כלל וא"כ כו"ע סברי דהוא לאו שבכללות, וגם הוא מפרש שאביי סובר שלוקין אף אלאו שבכללות דלא תאכלו על הדם ואם כן לכולי עלמא להרמב"ם הוא לאו שבכללות, והטעם ששאני מלאו דמלאכה ביו"ט הוא משום שחלקן מתחלה ולכן סובר לישנא בתרא דלא לקי כלל ולישנא קמא סובר דלוקה חדא דלאו שבכללות כגון זה שהוא מין הב' לוקה חדא.
וכן איתא שם ברמב"ן לעיל מזה המין הראשון הוא הלאו הכולל דברים רבים אין ענינם וטעם איסורין שוה והכתוב אסרן בלאו א' ושם א' כגון לא תאכלו על הדם וכגון הלאו הנדרש כל שבקדש פסול ליתן ל"ת על אכילתו והכל מודים שלאו כזה אין לוקין עליו כלל כמו שהוזכר בפ"ב מפסחים, אלמא שאם טעם האיסור שוה אינו לאו שבכללות. ומטעם זה הק' הרמב"ן מ"ט המגפף והמנשק לע"ז ומכבד ומרבץ לפניה הוי לאו שבכללות, הא ג"כ נכללין בגדר אחד וכתב ואל תבין מהם מפני שהמעשים הללו משתנים, פי' ולכן הוא לאו שבכללו', שהרי שם אחד להם שכולם עבודה הם לה, וזה דומה ללאו דנבלה ולאו דלא תעשו כל מלאכה ביו"ט שהם מלאכות רבות משונות המעשה והענין ולוקין עליו כמפורש בתחלת משקין במו"ק והטעם לכל אלו מפני שכל הנכללין בלאו שם אחד להם וכן המגפף והמנשק והסך והמלביש והמנעיל וזולתם עבודה שמם אבל כוונתם באמרם שהוא לאו שבכללות מפני שהמניעה מהם בשלא כדרכה הוא מה שהזכיר יתברך לא תלכו אחרי אלהים אחרים שנכנסים תחתיו ענינים שאמר הכתוב את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד ובשמו תשבע והזהיר שלא לילך אחר ע"ז באלו ולא בזולתם שלא לירא ממנה ולא לעבדה בשום כבוד בעולם כגון הגפוף והנשוק וזולתם אפילו שלא כדרכה ולא להשבע וגם יכנס בו שלא ישאול את העתידות ממנה ואם שמענו אותם משמה שלא נלך אחר עצתם וכל זה לאו שבכללות הוא עיי"ש, חזינן שכל הטעם שהוא לאו שבכללות הוא מפני שנכלל בו עבודות כבוד בשלא כדרכה ואיסור שבועה בשמה ושלא לשאול את העתידות ממנה וכל מה שנכלל בקרא דאת ה' אלקיך תירא צונו כאן שלא נלך בזה אחרי עכו"ם, אבל בלא זה היו לוקין אגפוף ונשוק אף שנכללו הרבה דברים, ומזה הוא יסוד גדול לדברי. וקושיא זו של הרמב"ן ממנשק ומגפף היתה קשה לי מאד עד שמצאתי תירוץ לזה בהשגת הראב"ד בפ"ג מע"ז ה"ט אבל לדברי הרמב"ן ודאי א"ש. אבל מ"מ צריכין אנו לתירוץ הראב"ד אליבא דהרמב"ם ור"ש שילפי גפוף ונשוק מלא תעבדם. עכ"פ מדברי הרמב"ן יש יסוד גדול לדברי ]ועיין בתוס' סנהדרין דף ס"ג ד"ה על דמשמע דפליגי ארמב"ן, אבל עכ"פ הרמב"ן סובר זה וא"כ ודאי יש לומר שגם הרמב"ם סובר כן[.
ומש"כ כ"ג שאם בל תוסיף קאי גם על מצוה חדשה הוי גם לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד, לא מובן, דהא זה שחייב מיתה אינו מפני שעבר הלאו דבל תוסיף, רק מפני שידעינן מזה שאמר נבואת שקר שודאי לא נאמרה לו מהקב"ה נבואה זו ונבואת שקר אף בדבר הרשות ואף אם אמר לקיים מצות התורה ומוסר בעלמא אם אך אמר זה בשם ה' והוא שקר חייב מיתה אף שאין שם לאו דבל תוסיף, ולאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שייך רק באם העונש הוא על שעבר הלאו ולא בזה שעשה רק שנודענו שצריך לענשו על איסור אחר. וגם אם סובר כ"ג שגם זה שייך לאזהרת מיתת ב"ד מ"ט לא שייך לומר זה אם נימא שאיסור בל תוסיף הוא רק בהוספה במצוה דהא אם יאמר הנביא שה' צוה על ידו להוסיף במצות תפילין עוד בית וכדומה הא חייב מיתה משום שהוא נביא השקר כדאיתא ג"כ מפורש ברמב"ם פ"ט מהלכות יסודי התורה ובהקדמתו לפי' המשנה, וא"כ מה שני ליה לכ"ג לענין אם שייך זה לאזהרת מיתת ב"ד בין אם בל תוסיף הוא רק בהוספה במצוה ובין אם הוא גם במצוה חדשה, והאמת שבכל אופן אינו שייך לאזהרת מיתת ב"ד כיון שאין החיוב מיתה בשביל הלאו כדכתבתי.
ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
<h3>סימן יז</h3>
תשובה בלאו דתועבה הנמשך מענין לאו שבכללות תרע"ז אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
]ענף א'[ מש"כ כ"ג דודי שא"א לומר דלאו דתועבה הוא רק לדברים שנעשו תועבה שנפסלו מאכילה ומהקרבה דהא דינא דרמב"ם הוא אליבא דאחרים דדרשי זה מג"ש תועבה מקרא דלא תזבח שאיירי שנעשה המום בבהמת חולין, משמע שכ"ג סובר דאף שנעשה המום קודם שהוקדש עובר בלאו דתועבה אם אכלו לדעת הרמב"ם. אבל אף שלאחרים שילפי מג"ש דקרא דלא תזבח היינו צריכין לומר כן אבל מה נעשה הא מפורש ברמב"ם שאין הלאו דתועבה אלא בנעשה המום בכוונה אחר שהוקדש, שכך לשונו בסה"מ מצות לא תעשה ק"מ שהזהירנו מלאכול פסולי המוקדשין שאין מותר לאכלן וזהו כשנעשה אנחנו המום בכוונה כמו שהתבאר בבכורות דף ל"ד או שהיה אותו הקרבן נפסל אחר שחיטתו בדרך מדרכי ההפסד שמנעו אכילתו והוא אמרו יתברך לא תאכל כל תועבה, ולשון ספרי בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר, ושם אמרו ר"א אומר מנין לצורם אזן בבכור ואכל ממנו שעובר בל"ת ת"ל לא תאכל כל תועבה ומי שאכל ממנו לוקה, הרי סובר דלא נאסר בלאו דתועבה אלא כשהטיל בהם המום בכוונה אחר שהוקדש כדאיתא בבכורות לענין בכור מטעם קנס דכן הוא לר"א אף שסובר שהוא מדאורייתא או בשאר קדשים לאחרים שהוא מדאורייתא שאינו אלא במטיל מום אחר שהוקדש דקודם שהוקדש אין שום חלוק בין עושה בכוונה לשלא בכוונה. ואולי מטעם זה הביא הרמב"ם הא דר"א אף שלא פסק כוותיה בפ"ב מבכורות כדי להורות דעתו שאיירי שם בספרי במטיל מום בכוונה אחר שהוקדש לאחרים כמו לר"א ולא פליגי רק בזה דר"א סובר שגם מטיל מום בבכור ואכלו עובר בלאו דתועבה ואחרים סברי דדוקא בקדשים ולא בבכור. עכ"פ איך שיהיה חזינן שהרמב"ם סובר דדוקא הטיל מום לאחר שהוקדש עובר בלאו ולא קודם שהוקדש. וטעמו פשוט מהא שאחרים לא אמרי רק שבפסולי המוקדשין הכתוב מדבר ובעל מום קודם שהוקדש אינו נקרא פסולי המוקדשין ואין לו דין פסולי המוקדשין כלל כדאיתא בבכורות דף מ"ד. והחלוק בין הטיל מום בכוונה להוטל מום אף שאינו מטעם כל שתיעבתי לך הוא כדבארתי במכתבי הקודם דבהוטל מאליו לא שייך לומר שנעשה תועבה שהרי מתחלה הוקדש לכך שאם יארע בהם מום יפדה ויוכשר באכילה אבל בהטיל בכוונה שלא עמד לכך שהרי אסור להטיל מום הוי תועבה וגם הוא מדרשא דקראי כדבארתי שם.
והטעם שילפינן מג"ש תועבה תועבה מקרא דלא תזבח פסולי המוקדשין, יש לומר לפי שיטת הרמב"ם דלאו דלא תזבח קאי רק על מום עובר כדמשמע מדבריו בפ"א מאיסורי מזבח ומפורש כן בסה"מ מצות לא תעשה צ"ד, ועיי"ש ברמב"ן מצות לא תעשה צ"ה, ונמצא כשלמדים תועבה תועבה בג"ש ילפינן שאיירי במום עובר אף שהיה בו קודם שהקדישו ובמום עובר הוקדש קדושת הגוף גמורה ולא נפדה אם לא יפול בו מום קבוע וכשכתוב שלא תאכל היינו שאם שחטו קודם שנפל בו מום קבוע ואכלו עובר בלאו דתועבה הוי זה דבר שנפסל אחר הקדישו מהקרבה ומאכילה דהא היה כשר אחר שיתרפא להקרבה ולאכילה ונפסל מזה דכל חלות קדושת הגוף ביש לו מום עובר הוא משום דכמאן דליתיה דמי כדאיתא ברש"י בכורות דף י"ד וא"כ הוקדש להקרבה ולאכילה וכששחטו עשאו תועבה לזה שפסלו ולכן ממש דומה לזה כל פסולי המוקדשין דנשחט בלילה ונשפך הדם ופסולי מחשבה וכדומה וילפינן גם הם שאסורין בלאו זה, וגם מכיון ששחטו נעשה בע"מ קבוע, וא"כ למ"ד א"צ העמדה והערכה היה אפשר לפדותו, ואף למ"ד שצריך העמדה והערכה מ"מ כל זמן שמפרכת היה אפשר לפדותה כדאיתא בחולין דף ל' שכ"ז שהיא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבר אף לענין ששייך בה העמדה והערכה וא"כ צריך לומר דמה שנאסר מלאו דתועבה ואין יכולין לפדותו הוא משום דהטיל המום בכוונה שהרי שחטו בכוונה ולכן נעשה תועבה, לכן ילפינן מזה שכל מטיל מום בקדשים בכוונה שהוא דוקא אחר שהוקדשו אסור באכילה בלאו דתועבה. ונמצא שמהג"ש מקרא דלא תזבח דאיירי במום עובר להרמב"ם ידעינן שקרא דתועבה הוא לאו על פסולי המוקדשין שנפסלו מהקרבה ומאכילה ונעשה קרבן פסול וידעינן מטיל מום בקדשים בכוונה שג"כ הוא מעין גדר זה שעתה נפסל לקרבן שהיה עומד לזה כדבארתי, אבל פסולין כגון יצא בשר שהקרבן לא נפסל אף דהבשר נפסל מהקרבה ומאכילה אינו בכלל לאו דתועבה אלא נאסר בקרא דובשר בשדה. וכן בכור שהטיל בו מום בכוונה שלא נפסל ממה שהיה עומד דדין בכור אינו דוקא לקרבן ומתחלה עמד לאכילה כמו להקרבה דא"צ פדיה וא"כ לא נפסל מכל דין בכור לכן אינו בכלל לאו דתועבה דרק פסולין שנפסלו מכל מה שהיו עומדין כאלו שנפסלו בשחיטה ובאחת מהעבודות שהרי עמדו לקרבן דוקא ונפסלו מזה הוו בכלל לאו דתועבה וכן קדשים שצריכין פדיה שעמדו להקרבה דוקא דכ"ז שלא הוטל בהן מום אין עומדין לפדיה הרי נפסלו ממה שעמדו להיות ורק כשהוטל ממילא בהן מום הוא כעמדו גם לזה כיון שכך דינם דאם יארע בהן מום יפדו אבל להטיל בהם מום לא עמדו לכך ולכן בהטלתו המום פסלן ממה שעמדו שהוא להקרבה דוקא שרק לזה הוקדשו, ולכן נאסרו בלאו דתועבה שאף אם יפדו יהיו אסורין באכילה. אך כשיפול בהן מום אחר אח"כ יתכשרו לפדותו ולאוכלו שהרי לזה ג"כ עמד בדין הקדש ולא נגרע במה שפסלן בהטלתו מתחלה בהן מום. ונמצא שכל מה שנאסרו בלאו דתועבה ענין אחד אף שהן הרבה דברים ולכן לוקה אלאו דתועבה כדבארתי במכתבי הקודם. וא"ש דברי הרמב"ם שפוסק כאחרים דלאחרים שילפי לה מג"ש תועבה תועבה מקרא דלא תזבח ילפינן רק דדמי לה, פסולי המוקדשין שנפסל הקרבן וקדשים שצריכין פדיה שהטיל בהן מום בכוונה שאסורין עד שיפול בהם מום דהא במום עובר אם שחטו נעשה מום קבוע שאין לך מום גדול מזה ומ"מ אסור משום שהטיל מום בכוונה וכמו כן בכל קדשים כדלעיל.
ואף שקרא דלא תזבח איירי בכל קדשים ובכללם גם בכור וא"כ גם קרא דתועבה איירי בבכור שהיה בו מום עובר ששחטו שאסור באכילה אף שעתה הוא מום קבוע, וא"כ ניליף מזה לבכור שהטיל בו מום בכוונה שיהיה אסור באכילה מטעם לאו דתועבה כדסובר ר"א, ומ"ט פוסק שבכור אינו אלא מדרבנן מטעם קנס.
]ענף ב'[ והנכון לע"ד דהנה יש להקשות לחולין דף ל' דאמר אביי בשחט ביה פורתא נהי דאידחי ליה מפסח מדמי פסח מי אידחי, אלמא דיכולין לפדות משום שנעשה בע"מ קבוע בהתחלת השחיטה כדפי' רש"י ]ואין להקשות דהא מטיל מום בכוונה הוא שלא נפדה ונאסר באכילה, דיש לומר דמאחר דלא שחט בכוונה להטיל בו מום אלא כדי להקריבו לית בו דין לאו דתועבה אף שממילא נעשה בע"מ והוי זה בכלל הוטל מום ממילא שנפדה[, וא"כ בשוחט בחוץ הוי רק תחלת השחיטה באיסור כרת וסוף השחיטה אינו באיסור כרת דהא נעשה בע"מ ושוחט בע"מ פטור מטעם דאינו ראוי לבא בפנים כדאיתא בר"פ פרת חטאת, וא"כ הניחא אם ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף חייב אתחלת השחיטה ואע"ג דסוף השחיטה אינה מחייבת מ"מ הוי כמו שחט מקצת סימנים בחוץ וגמרן בפנים דחייב אליביה אבל אם אינה לשחיטה אלא בסוף מ"ט חייב כל שוחט בחוץ כיון דעל סוף השחיטה לא מתחייב כמו שפטור לדידיה בגמרן בפנים. ובשלמא לפירוש התוס' התם ]חולין[ בדף כ"ט שר' יוסף סובר דאף למ"ד אינה לשחיטה אלא בסוף מ"מ אם ישחוט סימן אחד אף של בהמה בחוץ וסימן אחד בפנים יהיה חייב משום שוחט בחוץ מאחר שעשה בה מעשה חטאת העוף בחוץ, ניחא משום שאולי מום אינו אלא בשחט סימן אחד וא"כ כבר נתחייב מטעם שעשה בה מעשה חטאת העוף, וגם זה הוא דוחק דלשון כיון ששחט ביה פורתא משמע שאף בפורתא ממש אידחי ליה מפסח וע"ז אמר אביי דלא אידחי מדמי פסח, אבל אף אם נימא כן הוא רק לר' יוסף ואליבא דפי' התוס' אבל לרבא ולרש"י אף אליבא דר' יוסף שאינו חייב למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף אלא דוקא בשוחט ב' סימנין בחוץ יקשה מ"ט חייב כל שוחט בחוץ הא סוף השחיטה לא היתה באיסור שחוטי חוץ.
אך שיש לתרץ דבהכי חייביה רחמנא משום דאם היה עושה כל מעשה זה בפנים היה מתקבל בפנים נמצא שעשה בחוץ שחיטה שהיה ראוי בפנים ואף שבעשייתו נפסל כבר מלבוא בפנים מ"מ כיון שע"י שחיטה בחוץ נעשה שלא יתקבל בפנים חייביה רחמנא בהכי ונחשב כמו שהיה ראוי לבוא בפנים, ול"ד לשאר מומין שאילו היה נעשה בפנים נמי לא היה ראוי לבוא בפנים. ואף שלשיטת הרמב"ם בפ"א מפסולי המוקדשין הי"ח דסובר שלמ"ד אינה לשחיטה אלא בסוף היה גם כשר אם גמרן בפנים לא קשה כלום לכאורה דהא אף גמר השחיטה הוא ראוי בפנים ולכן חייב משום שוחט בחוץ, מ"מ יקשה באם הוא רחוק מעזרה באופן שלגמור בפנים היתה שהיה בשחיטה, וכן יקשה בשוחט עוף קדשים בחוץ שאינו ראוי שוב בפנים מאחר שהתחיל לשחוט אף מקצת סימן דאף שאין תמות בעופות היתה נפסלת מטעם טרפה בפנים שצריכה שם מליקה, ודוחק לומר דברייתא דזבחים דף ק"ז דמחייב משום שוחט חוץ בעופות וכן ר' יוסף כאן דמשמע שאם גמר בחוץ היה חייב אף למ"ד אינה לשחיטה אלא בסוף איירי דוקא בשחט הקנה שלא נאסר מטעם טרפה קודם ששחט הרוב ולכן אף אם שחטו מקצת היה ראוי לבוא לפנים למליקה ויש לחייבו משום שוחט חוץ, דהא סתמא קתני, ואף אם נדחוק לאוקמי כן יקשה לרבא שלא מחייב בשוחט בחוץ אליביה אלא בב' סימנין לפרש"י איך יחייב משום שוחט חוץ בעופות כיון שלא ראוי בפנים כששחט מקצת מטעם טרפה ומשמע שאם היה גומר חוץ היה חייב אף למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף, אלא צריך לומר מטעם דבהכי חייביה רחמנא דהא נתרבה שחיטת עופות לחייב בשוחט בחוץ, מאחר דקודם שהתחיל לשחוט היה ראוי בפנים ושחיטתו בחוץ גרמה שלא יהיה ראוי בפנים לכן יש לזה דין דראוי לבוא בפנים, ול"ד לשאר פסולין שהשחיטה בחוץ לא גרמה הפסול. ואף שאין לומר בעופות כדבארתי תחלה בבהמה דאילו נעשה בפנים היה ג"כ נפסל, דעוף בפנים לא נכשר אלא במליקה מ"מ ל"ד לשאר פסולין משום דהכא השחיטה בחוץ גרמה הפסול, ודמי קצת למש"כ רש"י בחולין דף מ' דאף אם אמרינן שנאסר בשוחט סימן אחד לעכו"ם והוי כמחתך עפר בעלמא אח"כ מ"מ חייב משום עכו"ם דשחיטת עכו"ם היא עיי"ש, משמע שכוונתו משום דשחיטתו לשם עכו"ם גרמה שיהיה כמחתך עפר ולכן חייב משום דבהכי חייביה רחמנא. אך אולי לענין עכו"ם י"ל שכוונתו לטעם אחר דאף אם נחשב למחתך עפר בעלמא לא גרע משחט לה חגב בע"ז דף נ"א דג"כ חייב מטעם שהוא כעין זביחה כמו שבר מקל, ואף לחכמים שפטרי בשחט לה חגב אולי הכא שהוא בצואר בהמה ממש מודו, אך שלטעם זה לא היה זה אלא בע"ז שעובדין אותה בבהמה כמו התם דאינו חייב בשחיטת חגב אלא בע"ז שעובדין אותה בחגב כדאיתא התם בתוס' אבל במרקוליס שאין עובדין אותה בבהמה ואינו חייב שם אלא בזביחה הכשרה בפנים, היה לן לפטור אם נחשב כמחתך עפר בעלמא, ולכן צריך לומר שכוונת רש"י הוא משום דשחיטתו לעכו"ם גרמה זה שיהיה כמחתך עפר לכן חייב דבהכי חייביה רחמנא דהא נתרבה מקראי שחיטת בהמה למרקוליס שחייב בע"ז שם. וכמו כן נפרש הכא שלכן חייב שוחט קדשים בחוץ משום שהשחיטה בחוץ גרמה זה הפסול. וכן איתא סברא כעין זו בתוס' ב"ק דף ע"ב אך התם הוא למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף דנתחייב גם אמקצת השחיטה אך שאם יארע פסול אף בסוף השחיטה איגלאי מילתא דלא הויא שחיטה ולכן אם לא אירע פסול אחר רק פסול דשוחט חוץ ופסול דחולין בעזרה גופיה אמרינן דבהכי חייביה רחמנא שפסול כזה לא יפקיע החיוב, אבל למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף שעדיין לא היה כלל בשם שחיטה ונפסל קודם שהיה שחיטה ליכא הוכחה מתוס' שיש לומר סברא זו, אבל מרש"י יש להוכיח שאמרינן סברא זו אף לדידיה, דרש"י איירי שם אף למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף כדאיתא במהרש"א שם. אך הוכחה גמורה ליכא, דהא שם איירי שכל הפסול הוא רק מזה שנשחט לשם עכו"ם, ובתוס' ב"ק הוי הפסול רק ממה שנשחט חולין בעזרה לכן אמרינן דבהכי חייביה רחמנא אבל הכא שאין הפסול משום שוחט חוץ רק משום שנעשה בע"מ שהוא פסול אחר כמו כל בע"מ רק שנעשה פסול האחר כאן ע"י השחיטה בחוץ אפשר ל"ד לסברא דרש"י ותוס' וליכא הוכחה לסברא זו אבל מ"מ מוכרחין לומר כן דאף כאן אמרינן סברא זו ולכן אין להוכיח מחיוב שוחט חוץ בעופות דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף.
והנה כל זה לא שייך אלא בקדשים שצריכין פדיה שכ"ז שלא נפדו עדיין קדושתן עליהם ואסור לשוחטן והויא שחיטתן בחוץ באיסור דהא עדיין לא הותרו לשחיטה אך שיש כאן חסרון שאין ראוי לבוא בפנים מחמת שנעשה בע"מ בשחיטתו, אמרינן שעל בע"מ זה שנעשה בשחיטה בשעת החיוב חייביה רחמנא בהכי ומשגחינן לענין זה רק על תחלת המעשה שהיה אז ראוי לבוא בפנים, אבל בבכור שא"צ פדיה ואם הוא בע"מ הותר באכילה בלא פדיה א"כ כשהתחיל לשחוט ונעשה בע"מ הוי גמר השחיטה בהיתר גמור, יקשה דלא הו"ל להתחייב בשוחט בכור בחוץ מאחר דסוף השחיטה הוא בהיתר גמור, ובשלמא למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף חייב על תחלת השחיטה והוי כמו גמר בפנים דחייב אף שג"כ היה סוף השחיטה בהיתר גמור אבל למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף ופטור בגמרן בפנים מ"ט חייב משום שוחט בחוץ בבכור. ואף להרמב"ם שסובר דאף אם התחיל לשחוט בחוץ יכול לגומרו בפנים למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף וא"כ ראוי הבכור עדיין להקרבה אף שהוא בע"מ אם הוא קרוב לעזרה, מ"מ מ"ט לא יהיה מותר לגמור שחיטתו דהא כמו שיכול לפדות קדשים שהתחיל לשחוט אף שג"כ לא נפסלו בזה ממזבח גם בבכור יש לו לשחוט ע"ז דהא בכור לענין אכילה בלא פדיה כקדשים לפדיה דמו, שבמום שהותרו קדשים לפדיה הותר בכור לאכילה בלא פדיה כדאיתא ברמב"ם רפ"ב מבכורות, וא"כ מאחר דחזינן שבהתחיל לשחוט אף שכשר לקרבן עדיין דאף שאינו כשר לפסח כשר הוא לשלמים ומ"מ יכולין לפדותו דמטעם זה לא אידחי מדמי פסח, מטעם דעכ"פ יש לו מום קבוע ועל מום קבוע פודין את הקדשים אף באופן כזה שעדיין ראוי לקרבן א"כ בבכור צריך להיות כה"ג מותר אף בלא פדיה אף שעדיין מותר למזבח, וא"כ מ"ט חייב משום שוחט חוץ, ובהדיא איתא בבכורות דף ל"ו שחייב על בכור משום שוחט בחוץ, עיי"ש ברש"י וברמב"ם פ"ב מבכורות הי"ח.
ועוד קשה דאף למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף הוא רק לחיוב שחיטת חוץ שחייב על תחלתה אבל מ"ט יהיה אסור באכילה הא שוחט בחוץ לא נאסר באכילה מטעם עצמו רק משום שהוא קדשים שלא הותר בהיתר עבודות שלהן שלא נזרק דמן כמפורש ברש"י קדושין דף נ"ז וא"כ בבכור נהי שנתחייב משום שוחט בחוץ על תחלת השחיטה מ"מ יהיה מותר באכילה מטעם שנעשה בע"מ בתחלת השחיטה דאף שעשה בכוונה מותר מדאורייתא באכילה ואף מדרבנן יהיה מותר לבנו דלא קנסו בנו אחריו כדמסיק התם. ובפירוש מצינו דשוחט את הבכור אסור מדאורי' באכילה דהא שוחט את הבכור קודם שהראהו לחכם ומכרו ואכלו הלוקח מה שאכל אכל ומחזיר לו את הדמים כדאיתא ס"פ כל פסולי המוקדשין ודין זה אינו אלא במוכר דבר שאיסור אכילתו מדאורייתא כדאיתא בחו"מ סי' רל"ד סעיף ב' ג' ועיין בסמ"ע סק"א, ואמאי הא נעשה בע"מ בהתחלת שחיטה והוי רק כצורם אזן בכור דמותר מדאורייתא באכילה, ובזה שעבר על איסור שוחט בחוץ אין לפסול שחיטתו מטעם שחיטת מומר דמומר לדבר אחד לא נפסל לשחיטה, ודוחק לומר דנחשב מומר להכעיס וכשיטת מהרש"ל הובא בש"ך יו"ד סי' ב' ס"ק ט"ז דמומר להכעיס אפילו בפעם אחת נפסל ונימא עוד יותר שאף בשחיטה זו נפסל דלהכעיס עוד גרע משוחט לעכו"ם ומשוחט בשבת שלא נפסל לשחיטה זו כדאיתא בש"ך שם ס"ק י"ז ובלהכעיס נפסל אף לאותה שחיטה, או מטעם שנעשה כבר מומר בתחלת שחיטה שכבר עבר למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף והויא סוף השחיטה שחיטת מומר כדאיתא בפמ"ג בשפתי דעת ס"ק י"ז גם לענין שחיטת שבת, דלבד שדוחק גדול לומר כן דמה"ת נחשבהו שעושה להכעיס דמ"ט לא נימא שצריך להבשר וטירחא הוא לו לחכות עד שיקריבוהו ויזרקו דמו ובפרט בזה"ז ודאי סתמו לתיאבון משום תאות אכילה וממון דהא מכרו והש"ע בחו"מ איירי בזה"ז. הנה אף אם עושה להכעיס לעבור איסור שחיטת חוץ מסתבר שתהיה שחיטתו כשרה דהא אם לא ישחוט כראוי בכל הלכות שחיטה לא יעבור בלאו דשוחט בחוץ דנתקלקלה בשחיטה לכו"ע אינה שחיטה ואינו חייב אף למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה וע"ס כדאיתא בחולין דף כ"ט ובתוס' ב"ק דף ע"ב איתא זה לענין איסור שחוטי חוץ, וא"כ לטעם רש"י בדף ג' ששחיטת מומר להכעיס פסולה משום שמועד לנבל בידים א"כ כשרוצים לפסול שחיטתו משום שעבר בלאו דשוחט קדשים בחוץ הרי בהכרח עלינו לומר ששחט כהוגן דאל"ה הרי לא יעבור בלאו דשוחט בחוץ דנתקלקלה בשחיטה, ואף לשיטת התוס' התם שפסול מטעם שאינו בר זביחה שלכן אף אם שחט כהוגן פסולה שחיטתו א"כ לא יעבור כלל על איסור שחיטת חוץ מאחר דשחיטתו נבלה והוא ככל קלקול בשחיטה, ונמצא שאם נחשבהו כמומר להכעיס בהתחלת שחיטה והוי גמר שחיטתו נבלה לא עבר כלל על איסור שחיטת חוץ וממילא לא היה מומר בשחיטה זו ושחיטתו שחיטה ועבר על איסור שחיטת חוץ, ול"ד לשחיטת שבת שאיתא בפמ"ג דגמר שחיטתו היא שחיטת מומר משום דהכא עדיין לא עבר על איסור שחיטת חוץ כל זמן שלא גמר שחיטתו, וא"כ מ"ט נאסר מדאורייתא באכילה השוחט בכור תם בחוץ, ובשלמא בשאר קדשים אסור באכילה מטעם שלא נפדה ואף אם פדו אותו קודם גמר שחיטתה אסור באכילה מטעם תועבה אבל בכור הא לא נאסר מטעם תועבה מ"ט אסור.
אבל אולי יש לומר דשחיטה בחוץ הוא כמאן דחנקינון דאף בקדשי קדשים ששחטן בדרום רצה לומר הגמ' בריש מעילה דכמאן דחנקינון הוו ורק מפני שראוי לקדשים קלים לא הוו כמאן דחנקינון לענין מעילה אבל בחוץ שאין ראוי לשום קדשים הוי כמאן דחנקינון ולא הויא שחיטה אך לאיסור שחיטת חוץ נחשבה שחיטה משום דבהכי חייביה רחמנא אבל להתירו באכילה לא נחשב שחיטה והויא גם תחלת שחיטה כמאן דחנקינון ומום לא נעשה רק בהתחלת שחיטת הסימנין וא"כ לא נחשבה ההתחלה רק חניקה ולכן נאסרה מצד נקובת הושט, אבל א"כ בהתחיל לשחוט הקנה מ"ט אסור דלענין זה ודאי אין חילוק בין ושט לקנה ואף בקנה הוא מום ועדיין לא נאסר באכילה מדין טרפה היה צריך להיות מותר באכילה מדאורייתא ולא מצינו חלוק בזה. וגם קשה דבסברא זו דכמאן דחנקינון דמי לא שייך חלוק בין למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה וע"ס למ"ד אינה אלא לבסוף דהא הטעם הוא דכיון דהקפידה תורה בקדשים שישחטו דוקא במקום זה הוא עכוב בשחיטה כמו כל הלכות שחיטה וא"כ אף אם אינה אלא לבסוף מ"מ כמו שצריך כל הלכות שחיטה גם בהתחלה ובלא זה הוא נבלה צריך גם דין המקום שהוא בקדשים כמהלכות שחיטה שיהיה זה גם בתחלתו ואל"כ יהיה כמאן דחנקינון, וברמב"ם איתא בפירוש בפ"א מפסולי המוקדשין שלמ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף כשר הקרבן בשחט מקצת סימנין בחוץ וגמרן בפנים, ודוחק לומר דאיירי דווקא בשחט מקצת קנה וגמרו בפנים ולא במקצת הושט דהא הרמב"ם מפרש זה מסתמא בגמ' דגם לענין כשרות קמיפלגי ומסתמא מפרש כן גם לרבא דמפרש מחלקותם בסימן אחד בחוץ ואחד בפנים דכשר למ"ד אינה אלא לבסוף שזה אף בקנה היה פסול אם לא עשה בהלכות שחיטה ואם דין המקום בקדשים הוא כמהלכות שחיטה איך היה כשר, אלא ודאי שצריך לומר שאין שייך זה להלכות שחיטה ולא הוי כמאן דחנקינון לענין היתר שחיטה, והא דאמר הגמ' במעילה כמאן דחנקינון הוא רק לענין מעילה כיון דגם קד"ק ששחטן בדרום לא חזו לא לגבוה ולא להדיוט והולכין לאיבוד כקדשים שמתו לכן כמו שקדשים שמתו אין מועלין בהן משום שהולכין לאיבוד כמו"כ קד"ק בדרום, ומסיק שם הגמ' דלא הוו כמאן דחנקינון אף לענין מעילה מאחר דשחטן במקום שראוי לקק"ל, אבל היכא דשחטן בחוץ יהיו לענין מעילה כמאן דחנקינון משום שהולכין לאיבוד, אבל לענין היתר אכילה הויא שחיטה גמורה. וכן מפורש בזבחים דף ס"ט אמר רבא אם הועילה לו שחיטת חוץ לחייבו כרת לא תועיל לו לטהרה מידי נבילה עיי"ש, וא"כ נשארה הקושיא מ"ט אסור שוחט בכור תם בחוץ באכילה מדאורייתא.
וכן קשה בשוחט בכור תם בפנים מ"ט יהיה אסור באכילה בתורת בכור בע"מ למ"ד חולין בעזרה לאו דאורייתא, ואף למ"ד דאורייתא יהיה כשר אם יוציאנו באמצע השחיטה לחוץ ויגמור שם שחיטתו, דזה שעדיין הוא ראוי למזבח אף שיש בו מום זה דהתחלת שחיטה אין לו לעכב מלאוכלו בתורת בע"מ כמו שאינו מעכב בשאר קדשים מלפדות כדבארתי לעיל דהא בכור לאכילה הוא כמו שאר קדשים לפדיה, ובזה היה צריך להיות מותר אף מדרבנן דהא לא עשה המום באיסור ואין לנו לקנסו שהרי לא עבד איסורא וכדחזינן בשאר קדשים שאיכא לאו דתועבה דמטיל מום בכוונה ומ"מ במום דהתחלת שחיטה מותר וא"כ בבכור שאיסורו הוא מדרבנן כ"ש שהיה צריך להיות מותר, ונמצא שקשה לן בבכור ג' דברים ]א[ בהתחיל לשחטו בפנים והוציאו לחוץ וגמר שחיטתו היה צריך להיות מותר לכו"ע ולמ"ד חולין בעזרה לאו דאורייתא היה צריך להיות מותר אף אם כל השחיטה בפנים. ]ב[ בשחטו בחוץ היה צריך להיות מותר באכילה מדאורייתא לכו"ע אף למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה וע"ס אף שכבר עבר על איסור שחיטת חוץ, ]ג[ למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא שייך כלל איסור שוחט בחוץ בבכור מאחר שסוף השחיטה הוא היתר גמור מדאורייתא.
]ענף ג'[ ולכן צ"ל שיש חלוק בין שאר קדשים לבכור במום דשחיטה עצמה דאף דבשאר קדשים יכולין לפדותו מ"מ בבכור לא הותר באכילה במום זה דשחיטה עצמה, והטעם דבקדשים שהיתר אכילה שלהם הוא לאחר הפדיה שנעשו חולין לכן אף כשהן תמימים אם אך היו יכולין לפדותן היו יכולין לשחטם ולאוכלם ורק מטעם חדוש התורה שאין יכולין לפדותו דקדושת הגוף לא נפדה אסורים ולכן בשחיטה שנעשה בע"מ ויכולין לפדותו מותר ממילא לאוכלו, אבל בבכור דאף בשעת היתר האכילה הוא קדשים והיה צריך להיות עליו איסור שחיטה לעולם כמו בכל קדשים אך שבבכור התירה התורה לאוכלו כשנעשה בע"מ אף שהוא קדשים ולכן בשחיטה שלא התירה שהרי נצטוו שישחטו את הבכור ולאוכלו בתורת קדשים ולא לשוחטו ע"ד לאוכלו בתורת חולין, אסור משום משום דאין לו עדיין בבכור זה היתר אכילת חולין, דל"ד לשאר קדשים שבלא חדוש התורה שלא נפדין קדשי מזבח היו מותרין באכילה אחר שנפדו בלא שום חדוש כיון שלאחר הפדיה הן חולין והוי איסור שחיטה ואכילה בתורת חולין רק משום שהן קדשים לכן כיון שנעשו בע"מ ע"י השחיטה שלפדיה אין זה שנשחט כשעדיין לא נפדה חסרון דאין לנו יותר ממה שנתחדש שאין נפדין דהוא רק כשאין בהן מום ובשחיטה הרי נעשו עכ"פ בע"מ בהתחלת השחיטה לכן נפדין וממילא שייך להתיר באכילה מצד שחיטתה אף קודם הפדיה אף שהוא לחולין, אבל בכור שהוא קדשים שהרי לא נפדה רק שהוא חדוש שיכולין לשוחטו ולאוכלו כשנעשה בע"מ אין לנו יותר ממה שנתחדש להתירו באכילה שהוא רק כשנעשה בע"מ מצד אחר ולא מהשחיטה עצמה שהוא לדין הקרבתו ואכילתו בתורת קדשים לכן אין שחיטת קדשים שייך להתירו לאכילת חולין.
עכ"פ איך שיהיה חזינן שיש חלוק בין בכור לקדשים שצריכין פדיה במום הבא משחיטה עצמה דכל הקדשים נפדין ונאכלין ובכור אינו נאכל דשחיטתו כשלא הותר לאכילת חולין אינה מתירתו לאכילה דחולין ולכן בשחטו בחוץ חייב לכו"ע דכל השחיטה היא שחיטת קדשים בחוץ, ל"מ לשיטת הרמב"ם דעדיין היה ראוי לבוא בפנים, אלא אם אף אינו ראוי הרי בהכי חייביה רחמנא כמו בשאר קדשים מאחר דבקדושתו הוא והיתר לגמור לשחיטתו לאכילת חולין ליכא במום זה שעשה השחיטה עצמה, וכן בשחטו בפנים אף שכל הקדשים הותרו לפדיה מ"מ בכור לא הותר באכילה משום שמום זה שנעשה בהשחיטה אינו מתירו לגמור שחיטתו לאכילת חולין וא"כ בשוחט מום עובר בקדשים היו יכולין לפדותו מצד שנעשה בע"מ ולכן כשילפינן מג"ש דתועבה תועבה דאם שוחט בע"מ עובר אסור לאכלו בלאו דתועבה ידעינן מזה שכל מטיל מום בקדשים בכוונה אסור באכילה בלאו דתועבה, אבל בבכור בע"מ עובר ששחטו הא לא הותר באכילה גם שלא מטעם הלאו, דמום שעשה השחיטה עצמה אינו מתירו באכילה והוי ככל פסולי המוקדשין שנפסלו אחר שחיטה ואינו ענין למטיל מום בבכור דאף אם מטיל מום בבכור יהיה מותר באכילה מ"מ בשחיטה אסור לכן אף שילפינן שהשוחט בכור בע"מ עובר אסור באכילה בלאו דתועבה אין למילף מזה מטיל מום בבכור אלא יש למילף מזה כל פסולי המוקדשין שנפסלו אחר שהוקדשו מהקרבה ומאכילה שעמדו לכך כדבארתי.
ואין למילף מטיל מום בבכור ממטיל מום בקדשים כיון שחלוק גדול ביניהם שכל הקרבנות נפסלו ממה שהיו עומדים שכל זמן שהן תמימים עמדו להקרבה דלזה הוקדשו ובכור לא נפסל בהטלת המום ממה שהיה עומד שמתחלה עמד לאכילה כמו להקרבה כדבארתי במכתבי הקודם, ונמצא שמהג"ש תועבה תועבה ילפינן רק פסולי המוקדשין כגון נשחטה בלילה ופסולי מחשבות וכדומה שפוסלין הקרבן וכן מטיל מום בקדשים שג"כ נפסלו מקרבן ולא פסול יוצא ונותר שלא נפסל הקרבן בזה ולא מטיל מום בבכור שאף שנפסלו מקרבן לא נפסל מכל מה שהיה עומד ולכן בכור שהטיל בו מום מותר מדאורייתא ונכונים פסקי הרמב"ם ולא קשה עליו מג"ש דאחרים ואדרבה זהו סייעתא לדבריו.
ומה שתמה כ"ג דודי על המל"מ שהקשה על הרמב"ם ולא על הגמ', הנה בגמ' יש לומר שסובר דקאי לאו דתועבה על בשר בחלב כדסובר רב אשי בחולין כתירוץ ב' של התוס' בכורות דף ל"ד ולא כאחרים ולא נחלק בין בכור לשאר קדשים, אך שהיה יכול להקשות גם על התוס' לתירוץ קמא דהגמ' סובר כאחרים וא"כ בע"כ צריך לחלק בין בכור לשאר קדשים, אבל א"כ לא קשה כ"כ דמאי אולמיה דתוס' מהרמב"ם, אך שעדיין יש להקשות דהא הביא המל"מ לעיל מזה דברי התוס' ומ"ט לא הקשה גם עליהם, ולפ"מ שבארתי א"ש בפשיטות דבלא הרמב"ם יש לומר דאחרים לא סברי בכל קדשים שיהיו נפדין במום שנעשה מהשחיטה עצמה דלא כגמ' חולין וא"כ ליכא שום הוכחה מג"ש דתועבה תועבה שאיירי במטיל מום שאף אם גם מטיל מום בקדשים מותר באכילה אסור הכא מצד שהוא קרבן שנפסל משום דלא הוכשר לפדיה במום דמהשחיטה ואין למילף מהג"ש רק קדשים שנפסלו ולא מטיל מום בקדשים כדבארתי בבכור אליבא דהרמב"ם ולכן לא היה יכול להקשות על התוס' אבל על הרמב"ם שפיר מקשה שהוא מחלק בין קדשים לבכור אבל מתורץ כדבארתי.
ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
<h3>סימן יח</h3>
בענין חזקת שליח השייך לענין דלעיל תרע"ז אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוה"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
]ענף א'[ . מה שהחליט כ"ג דודי לדבר פשוט דהא שמחלק רב נחמן בדין חזקת שליח בין דאורייתא לדרבנן שהוא ע"כ מטעם שנחשב לספק ולכן בדרבנן הוי ספיקא לקולא נראה מהחלטתו כאילו לא מצינו חלקים אחרים בין איסורא דאורייתא לדרבנן, והנה מצינו חלוקים הרבה בדין ברירה בביצה דף ל"ח שבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה לר' אושעיא ודין ברירה אף שדעת כ"ג דשייך לספק ויש שסברי כן אבל הרבה אין סוברין שהוא ענין ספק ומ"מ יש חלוק בין דאורייתא לדרבנן א"כ מצינו עוד חלוקים שהקלו בדרבנן. ואף שיש סוברין דבדרבנן יש ברירה בין לקולא בין לחומרא ובדאורייתא אין ברירה בין לקולא בין לחומרא א"כ אינו משום שהקלו בדרבנן רק משום טעמים אחרים שאין נוגע לעניננו, אבל התוס' בעירובין דף ל"ז ודאי לא סברי כן דכתבו דמעשר ירק שעיקרו מן התורה חשוב כמדאורייתא אלמא דמשום שהקלו בדרבנן אמרינן יש ברירה דאי מטעמים אחרים לא שייך לומר שכיון שעיקרו מדאורייתא יהיה כמדאורייתא דעכ"פ הוא רק מדרבנן אלא ודאי דסברי שמטעם שהקלו בדרבנן הוא ולכן כיון שעיקרו מדאורייתא החמירו בו שאין ברירה.
ומצינו עוד ביבמות דף פ"א שלריש לקיש שסובר כל שדרכו לימנות שנינו ואינו בטל מ"מ באיסור דרבנן בטל אף שדרכו לימנות גבי עיגול בעיגולין עולה וזה ג"כ אינו שייך לדין ספק.
וכן התם ]יבמות[ בדף פ"ב לר' שישא בריה דר' אידי שרבנן סברי לדידיה ג"כ כר' יהודה דמין במינו לא בטל רק שמחלקי בין איסור דאורייתא לדרבנן דבדרבנן סברי שבטל מין במינו חזינן עוד חלוקים שהקלו בדרבנן.
וכן מצינו לענין צירוף כל מה שנכנס בספק שדעת הרא"ה שלא מצטרף רק באיסור דרבנן ולא בדאורייתא הובא בש"ך יו"ד סי' קי"א סק"כ, וכן הוא דעת הפר"ח, וג"כ אינו שייך לספק.
וכן בנאמנות קטן לדברים שהם מדרבנן שלדעת המג"א ]או''ח[ סי' תל"ז סק"ח אף באיתחזק איסורא כגון טבילת כלים למ"ד מדרבנן משום שהוא בידו ולמ"ד שהוא מדאורייתא אינו נאמן ולא מהני מה שהיה ביד הקטן לשיטת המג"א אף שמהני מה שהיה בידו להאמינו בגדול ומ"מ מהני בדרבנן גם בקטן אלמא שהקלו בדין נאמנות בדרבנן אף שמטעם ספק לא היה בזה לקולא כיון דאיתחזק איסורא אף בדרבנן אלמא דאיכא עוד דברים שהקלו בדרבנן, אך בזה אולי יש לומר דהיה ביד הקטן נחשב כע"א או כספק הרגיל ולכן מועיל בדרבנן אף נגד חזקה ובדאורייתא אין מועיל דוקא נגד חזקה אבל אם לא יהיה נגד חזקה יהיה נאמן הקטן כשהיה בידו אף בדאורייתא כסברת כ"ג לענין חזקת שליח, אבל זה אינו דבפמ"ג באשל אברהם שם איתא מפורש דאינו נאמן הקטן בדאורייתא אף בליכא חזקה והוא בידו ובדרבנן נאמן אף שאיכא חזקה כשהוא בידו, ומפרש הא דקטן היודע לשמור את ידיו אוכלין ע"י טהרות דוקא כשהוא בידו כדאיתא בריב"ש הובא בש"ך יו"ד סי' קכ"ז ס"ק ל"א ודוקא בטומאה דרבנן דבדאורייתא אינו נאמן להמג"א והפמ"ג אף כשהוא בידו וליכא חזקה, וא"כ חזינן שיש להיות שאף שנאמן בדרבנן גם נגד חזקה מ"מ בדאורייתא לא יהיה נאמן אף בליכא חזקה דלא כסברת כ"ג שהוא דבר שא"א לומר.
עוד מצינו במסיח לפי תומו שנאמן בדרבנן וגם נאמן לומר במסיח לפי תומו שהדיח הבשר ]יו"ד[ בסי' ס"ט סעיף י' אף שאיתחזק איסורא כיון שהוא מדרבנן, יעיין בנקודות הכסף שם שכתב דמטעם ספק לא היה לקולא משום שאיתחזק איסורא אבל מסל"ת מהני אף באיתחזק ובדאורייתא לא מהני מסל"ת אף בלא איתחזק כמפורש בש"ך ]יו"ד[ סי' צ"ח סק"ב, וג"כ חזינן דלא כסברת כ"ג, ואף שבאמת אינו נאמן מסל"ת באיתחזק איסורא אף בדרבנן להריב"ש הובא בש"ך שם ופסק כן המחבר ]יו"ד[ בסי' קל"ז סעי' ו' והא שנאמן כאן הוא מטעם צרוף דעכו"ם אמנקיותא קפדי כדאי' בש"ך כאן ס"ק מ"ב ובסי' קל"ז ס"ק י"ט וא"כ ליכא הוכחה שיכול להיות נאמן בדרבנן אף באיתחזק ובדאורייתא לא יהיה נאמן אף בלא איתחזק, מ"מ יש להוכיח מזה שלא הוצרך לתרץ שנצטרף טעם דאמנקיותא קפדי כדי שלא יקשה מ"ט אינו נאמן בדאורייתא בלא איתחזק אלא מצד קושיא אחרת שסותר למה שפסק בסי' קל"ז, וגם יש להוכיח אליבא דהר"ן שהובא בב"י ]יו"ד[ סי' קל"ז שפליג על הריב"ש וסובר שנאמן מסל"ת בדרבנן אף בהכשר כלי היין שאיתחזק איסורא ובדאורייתא לשיטת הש"ך גם הוא ודאי סובר שאינו נאמן אף בלא איתחזק דהא כתב הש"ך זה לדבר ודאי בסי' צ"ח. וגם יש להוכיח מזה גופא דהא חזינן שצרוף טעם דקפדי אמנקיותא לא היה מועיל להכשיר מטעם ספק דרבנן לקולא כדאיתא בנקה"כ משום דאיתחזק איסורא ומ"מ אינו כמדאורייתא בלא איתחזק דהא יש חלוק ביניהם לענין מסל"ת וא"כ גם בלא צרוף הטעם דאמנקיותא קפדי משמע שקילא איסורא דרבנן באיתחזק מדאורייתא בלא איתחזק רק שלענין מסל"ת אינו נאמן גם בדרבנן באיתחזק אבל אינו מזה שאינו נאמן בדאורייתא בלא איתחזק דלא היה ראיה לדרבנן באיתחזק דכל הטעם שסובר כ"ג שהן שוין הוא מזה ששוין לענין ספק והא חזינן מכאן דאף ששוה לדאו' בדין ספק אף שיש צרוף טעם דקפדי אמנקיותא ומ"מ אינן שוין לענין מסל"ת, וכמו כן יש לומר בכל דרבנן דאיתחזק שמ"מ אינו דומה לדאורייתא.
וא"כ מכל אלו נסתר היסוד ונפל הבנין ויש להיות חלוק בין דאורייתא לדרבנן גם בחזקת שליח דבדרבנן סמכינן להקל והוי כודאי ובדאורייתא לא סמכינן ואף שבדרבנן יסמכו על חזקת שליח גם נגד חזקת איסור בדאורייתא לא יסמכו אף בלא חזקת איסור דלא כסברת כ"ג שהוכיח שסמכינן אחזקת שליח בלא איתחזק אף בדאורייתא מהא שסמכינן אחזקת שליח בדרבנן שאיתחזק.
ומעתה נסתלקה גם תמיהת כ"ג על המל"מ פ"ד דבכורות ה"א בד"ה והנני חוזר דאף שבספק דרבנן לקולא סובר שאין חלוק בין האיסורים דאף ביש לו עיקר מן התורה הוא לקולא מ"מ במקום שלא אמרינן ספק לקולא כגון להמל"מ שם בספק נעשה לו דבר המתירו וצריכין לסמוך אחזקת שליח מחלקינן דבעיקרו מה"ת לא סמכינן אחזקת שליח דהחמירו בו כשל תורה ולא סתרי כלל זה לזה מאחר שהם דברים חלוקים, וזה שלדין ספק לא עשו עיקרו מה"ת כמדאורייתא ובחזקת שליח עשו כמדאורייתא ולא עשו לשני הדינים בשוה, לא קשה כלל דהא להרבה דברים מצינו שלא עשו כמדאורייתא כמו לענין צרוף כל מה שנכנס בספק אליבא דהרא"ה שסובר דאין מצטרף רק באיסורין דרבנן מצטרף אף ביש לו עיקר מה"ת דהא מצטרף גם באיסור דאורייתא ושעור דרבנן דודאי הוי עיקרו מה"ת וגם עיקרא דדינא דצרוף הוא מתני' דתרומות פ"ד דאף אם נפרש כהרא"ה שאיירי בתרומה דרבנן כמו עובדא דר' יוסי דמייתי עלה דאיירי בתרומה של ירק מ"מ הוי עיקרו מה"ת כדאיתא בתוס' עירובין דף ל"ז א"כ חזינן שלא לכל הדברים עשו לעיקרו מה"ת כמדאורייתא, וכן הא דיבמות ]פ"ב[ לרבנן אליבא דר' שישא ברי' דר' אידי דמין במינו לא בטיל באיסורין דאורייתא ובדרבנן בטיל אף בדבר שיש לו עיקר מה"ת, דהא טומאת משקין חשיב ליה עיקר מה"ת בעירובין דף ל"ז. וכן מהא דלר"ל יש חלוק לענין כל שדרכו לימנות בין דאורייתא לדרבנן ובדרבנן הקלו אף ביש לו עיקר מה"ת דהא תרומה בזה"ז ג"כ נחשב לעיקרו מה"ת כדאיתא כאן במל"מ אליבא דרמב"ם ומוכרחין לומר כן כדאי' במל"מ, וכן במסיח לפי תומו אין חלוק דאף בעיקרו מדאורייתא נאמן דדם שמלחו ובשלו ודאי נחשב עיקרו מדאורייתא דכ"ש הוא מטומאת משקין שנחשב עיקרו מדאורייתא מחמת שעיקר טומאה הוא דאורייתא, ולכן לא קשה מה שגם לעינן ]לענין[ ספק לא חלקו ובכל איסורין דרבנן הוא לקולא והיכא שהוצרכנו לדין חזקת שליח דהוא במקום שלא היה ספקו לקולא חלקו דבעיקרו מה"ת לא סמכינן מאחר דהם דברים חלוקים, וזהו כוונת המל"מ דאף דתקנת שליח עושה לספק מ"מ הא ספק לא מהני כאן מאחר שהוא ספק אם נעשה לו דבר המתירו שספק כזה הוא לחומרא אף בדרבנן ורק מטעם שסמכינן אחזקת שליח באיסורין דרבנן לדין ודאי מהני ולכן ביש לו עיקר מה"ת לא סמכינן להחשיבו כודאי ולא הוי אלא ספק שלא אמרינן בכאן ספק לקולא.
והק"ו שכתב כ"ג דמה לענין ספק לא עשו בעיקרו מה"ת כמדאורייתא אף שלכו"ע הוא לחומרא בדאורייתא כ"ש לענין חזקת שליח שיש סברא לומר דגם בדאורייתא סמכינן כדסובר ר' ששת שאין לעשות בזה כמדאורייתא, אינו כלום חדא דחזקת שליח לא מהני רק מטעם שעשו כודאי דהא מיירי באופן שספקא לחומרא ומכיון שביש לו עיקר מה"ת לא עשו כודאי ממילא לא מהני משא"כ לר' ששת שסובר שהוא ודאי גמור, ועוד שלא שייך לומר ק"ו בתקנות דרבנן שבספק שהוא דין מצוי לא רצו להחמיר כ"כ באיסורין דרבנן אבל בחזקת שליח שלא מצוי החמירו, אך כל קושית כ"ג דודי הוא משום שסובר שהחלוק בין דרבנן לדאורייתא הוא מטעם שחזקת שליח עשה ספק ובדרבנן דין ספק הוא לקולא וא"כ כשסובר המל"מ שלא סמכינן בעיקרו מה"ת אחזקת שליח אין לומר גם ספקו לקולא לדידיה ונמצא שדברי המל"מ סותרים זא"ז מיניה וביה אבל מאחר שבארתי שהם דברים חלוקים ואין שייכים זה לזה לא קשה כלל ודברי המל"מ נכונים.
]ענף ב'[ ויש להביא ראיה להמל"מ דספק לקולא אף ביש לו עיקר מה"ת מהא דאמרינן שאני אומר בתרומה דרבנן כדאיתא ביבמות דף פ"ב ובפסחים דף י', ותרומה דרבנן הוי עיקרו מה"ת דאף תרומה בזה"ז הוי עיקרו מה"ת כדאיתא במל"מ ומוכרחין לומר כן, וגם ביו"ד סי' קי"א משמע שבכל איסורין דרבנן אמרינן שאני אומר דאף באיסורי תורה ושיעורין דרבנן אמרינן שאני אומר וזה ודאי הוי עיקרו מה"ת, ודין שאני אומר הוא מטעם ספק דרבנן לקולא כדאיתא בש"ך סק"א. אך שיש לדחות דהא ע"כ צריך לומר דדין שאני אומר עדיף מספק בעלמא דהא חזינן בגבינה של עכו"ם דספקו לחומרא כדאיתא בש"ך ]יו"ד ק"י[ כללי ספק ספיקא סי' י"ח ומ"מ אמרינן שאני אומר, ועיין בפמ"ג שהקשה זה וכתב ואולי שאני אומר קיל טפי, אבל באמת קשה לומר כן דבש"ך משמע שהוא רק מטעם ספק לקולא כמפורש בסק"א ומשמע בסק"ד שהוא בדוקא ובסק"ו משמע דב' קדרות עוד גרוע מכל ספק דעלמא.
ומה שאמרינן גם בגבינה של עכו"ם שאני אומר אף שספק אם הוחלפה בגבינת עכו"ם אסור צריך לומר שלא החמירו רק בספק בגופו כיון שגם בלא גזירתם היה חשש איסור הועילה גזירתם להחשיב כודאי איסור אבל לענין שאני אומר שהוא לענין הקדרה לא החמירו מאחר דעל הקדרה לא היה כלל חשש איסור תורה עד עתה ולכן אף בגבינה הוא לקולא בשאני אומר, וגם הפמ"ג לא אמר בהחלט שהוא גדר אחר רק בלשון ואולי ונשאר בצ"ע, וא"כ חזינן שספק בעיקרו מדאורייתא ג"כ לקולא, ואם נימא שגדר שאני אומר אינו מטעם ספק כדי לדחות הראיה תהיה עוד הוכחה שאין הכרח לומר שחזקת שליח הוא מדין ספק דכמו שמקילין אף בגבינה שספק לחומרא בקולא דשאני אומר אף שבדאורייתא אין מקילין גם בלא איתחזק א"כ יכול להיות שגם חזקת שליח הוא גדר אחר כדבארתי, אך האמת שהוא מטעם ספק לקולא ואף אם נצטרך לומר כהפמ"ג שאינו מטעם ספק עכ"פ לא מטעם זה, שהרבה משניות מפורשות דלא אמרי' ספק לקולא בתרומת תאנים שהביא כ"ג ולא כתב הפמ"ג שאינו מטעם ספק רק משום שהוקשה לו גבינות אבל בל"ז היה ניחא ליה לפרש גדר שאני אומר מטעם ספק לקולא. אך אולי סובר כ"ג שתרומה בזה"ז לא נחשב עיקרו מדאורייתא דלא כמל"מ ורק בתרומה בזה"ז אמרינן שאני אומר ומשניות דדמאי הוא בתרומת תאנים שהיה בזמן הבית ונחשב לעיקרו מדאורייתא וגם חזינן ביבמות דף פ"א חלוק בין תרומה בזה"ז לתרומת תאנים וא"כ גם בזה נימא שיש חלוק ביניהם ולא יסתרו משניות דדמאי פ"א ותרומות פ"ז זו את זו, אבל אינו כלום דהא הרמב"ם סובר בספ"א מתרומות שתו"מ בזמן הבית השני היו מדרבנן והובא כאן במל"מ ותקנת דמאי הוא תקנת יוחנן כ"ג שהיה בזמן בית שני שלא היה חיוב התרומה יותר מבזה"ז וא"כ מתני' דהקלין שבדמאי הוא בתרומה בזה"ז ומ"מ הוצרך הרמב"ם לפרש בתרי ספיקי ובספק א' היה אסור אף שהוא תרומה בזה"ז ולא אמרי' בהוא ספק לקולא כמו שהוכיח כ"ג דודי, ויקשה ממתני' דתרומות שאמרינן שאני אומר בתרומת תבלין שודאי הוא עיקרו מה"ת דלא גרע מתרומת ירק אלמא הוכחה גדולה להמשנה למלך שבכל איסור דרבנן אמרינן ספק לקולא וקושית כ"ג אינה על המל"מ אלא על המשניות דדמאי ותרומות שסותרין זא"ז.
והנה אליבא דהמל"מ לא קשה דהא לפוטרו מטעם ספק שמא עישרן הוא ספק אם נעשה בו דבר המתירו שספק זה לא הוי לקולא אף בדרבנן להמל"מ, וגם בלא זה לא קשה כלום דהא עיקר דמאי נתקנה על מעשרות דבזה"ז שהם מדרבנן ומתקנה צריכין לעשר ולא מספק, ואין להקשות להמל"מ מ"ט לא הוצרכו לעשר בלא התקנה, דהוא משום דרוב ע"ה מעשרין הן דכן מוכרחין לומר למאן דסברי דבזמן הבית היה תרומה דאורייתא דמ"מ הוצרכו להתקנה משום דרוב ע"ה מעשרין וגם אביי סובר כן כדאיתא בתוס' כתובות דף כ"ד ומאן דלית ליה במנחות דף ל"א משמע שסובר שמדינא צריך להפריש ולא הוצרכו לתקנה דלכן סובר שם דאין יכול להפריש מדמאי על טבל שנתערב בחולין, עכ"פ לא קשה מעצם מה שמעשרין דמאי ולא אמרינן ספק לקולא דשמא עישר, וכל קושית כ"ג הוא רק בספק שמא בא מן ההפקר.
וצ"ל דספק שמא בא מן ההפקר ג"כ מיקרי ספק אם נעשה בו דבר המתיר שהופקר והותר בזה או לא הותר משום שלא הופקר, ואף שהכא הוי הספק אם נעשה בו דבר האוסר שהחזיק בו אדם או לא יש לומר דדבר האוסר נחשב שיש כאן ודאי מאחר דהוא בארץ ישראל שאין שום מקום בא"י שהוא ספק דהא כל א"י נחלק וליכא מקום מיוחד בא"י שפטור ממעשרות רק דמינים אלו מפקירין מפני גריעותן או מקומות אלו הפקירו מפני שהן מקום יערים לפי' התוס' בשבועות דף י"ב והר"ש כאן אבל בלא מעשה הפקר לא נפטרו כל מקומות שבא"י ממעשרות ונמצא שהספק אף במינים אלו הוא אם נעשה בו דבר המתירו שהפקירו אותו או את מקומו שגדל שם או לא וספק אם נעשה דבר המתיר הוא להמל"מ לחומרא אף בדרבנן, ולכן לא מהני ספק הפקר לבד, ואף של"ד לכאורה להא דהמל"מ דשם איירי בחזקת איסור דקודם שעירבו היה בחזקת איסור וכן בספק טבל שהביא הוי חזקת איסור אבל הא ספק עירוב דאיירי המל"מ שהוא בעירובי חצרות ליכא חזקת איסור דרק בעירובי תחומין שייך חזקת תחום ביתו, וכן משמע בפמ"ג ]יו"ד ק"י[ בכללי ספק ספיקא סימן כ' דליכא חזקה בעירובי חצרות דהא תלה התם מחלוקת הרשב"א שסובר דאף בדיעבד פסול עירוב בין השמשות בעירובי תחומין עם הרמב"ם ורש"י שסברי דבדיעבד כשר הוא בזה שהרשב"א פוסק כר' יוסי בטומאה שהוא כדעת הש"ך דלא אמרינן ספק לקולא בחזקת איסור אף באיסור דרבנן ולכן פוסל בבין השמשות שהוא ספק ולא הי"ל חזקת כשרות. והרמב"ם בשיטתו שפוסק כר"מ שספק לקולא בדרבנן אף באיתחזק ולכן סובר דעירוב ביה"ש כשר אף בעירובי תחומין, וא"כ בעירובי חצרות שאף הרשב"א מודה שמערבין לכתחלה בין השמשות אף שהוא ספק שלא הי"ל חזקת כשרות אף שסובר דבע"ת לא מהני, מוכח דבעירובי חצרות ליכא חזקת איסור לכן מהני דרק בע"ת שאיכא חזקת תחום ביתו לא מהני להרשב"א משום דסובר דלא הוי ספקו לקולא באיתחזק, וא"כ איכא הוכחה שליכא חזקת איסור בע"ח ומ"מ בספק הונח אסור אף בע"ח משום דספק הונח גרע טפי כדאיתא במג"א ]או''ח[ סי' שצ"ד סק"א, והטעם הוא מצד סברת המל"מ דספק אם נעשה בו דבר המתירו לא אמרינן ספקו לקולא, דאף דליכא חזקת איסור מ"מ דבר האוסרו יש כאן והספק הוא אם נעשה דבר המתירו שלא הוי ספקו לקולא, ואף אם נימא שגם בעירובי חצרות הוי חזקת איסור מ"מ הא המל"מ לא חלק בדרבנן בין יש בו חזקת איסור לאין בו חזקת איסור דהא כל הוכחת הש"ך דבאיתחזק לא הוי ספקו לקולא הוא מהא דכתב שקיי"ל כר' יוסי דמחמיר בעירובין ד' ל"ו ללישנא בתרא אף באיסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה אם יש לו חזקת איסור והמל"מ הא כתב כאן דלא קיי"ל כר' יוסי והביא מרמב"ם פ"י ממקואות שפוסק בפירוש כר"מ ומטעם זה הוכיח שספק לקולא בדרבנן אף בעיקרו מה"ת. וכמו כן יש להוכיח מזה שפוסק כר"מ שאף באיתחזק הוי ספק לקולא דלא כש"ך ועיין בפמ"ג שמסיק מטעם זה שהלכה כר"מ דלא כש"ך, וא"כ שהמל"מ לא מחלק וסובר שאף באיתחזק ספקו לקולא ומ"מ בספק אם נעשה דבר המתיר סובר שלא הוי לקולא, גם בלא איתחזק אם הספק הוא אם נעשה דבר המתיר לא הוי לקולא, דהא ליכא למימר דהא דבעי המל"מ שיעשה בו דבר המתירו בודאי והספק יהיה רק אם הועיל מעשה ההיתר שנעשה בו הוא כדי שיארע החזקה דהא בהניח עירוב ביה"ש לא מרע כלל החזקה דהספק הא הוא שמא לא נעשה בזמן המתירו ולא אורעה החזקה דבשלמא בטבל והספק הוא אם היה בו דבר החוצץ שייך לומר קצת שאירע החזקה כדמצינו בתוס' כתובות דף כ"ג בודאי זרק לה וספק אם היה קרוב לו או לה דאיתרע החזקה ולכן גם בטבילה שהיתה בזמן המועילה רק שהספק נעשה מצד אחר אם הועילה שייך לומר דאיתרע החזקה אבל היכא שהספק הוא על תחלת המעשה אם יכלו כלל לעשות לא איתרע כלל דהא מכח החזקה צריך לומר שלא יכלו כלל להרע לחזקה, אבל אף שלא איתרע החזקה הוי ספק לקולא ומ"מ בספק הונח הוא לחומרא, וא"כ אף בליכא חזקה אם אך הספק הוא אם נעשה דבר המתירו הוי לחומרא.
]ענף ג'[ ובזה ניחא קושית הש"ך ביו"ד סי' ר"א ס"ק קמ"ד על הכ"מ דפ"י דמקואות ה"ג שכתב דלא הוכשרו מים שאובין מספק אלא כשהיה שם מקוה מים ונסתפק אם נפלו בו מים שאובין אבל אם היה ריקן ונמצא מלא אינו בכלל זה ובשלא היתה מכתשת בצדו שכשר הוא מטעם דמסיים בתוספתא שחזקת המקואות כשרות וכתב ע"ז הש"ך ולא נהירא דמה חלוק יש סוף סוף הכא והכא ספק הוא עיי"ש, ולשיטת המל"מ ניחא בפשיטות דהא גם הכ"מ סובר כהמל"מ דהא פוסק בספק הונח בעירובי חצרות שאסור ועיין במל"מ שהביא מזה ראיה ולכן בריקן ומצא מלא ויש להסתפק אם נעשה מלא ע"י המכתשת הוא ספק אם נעשה המתיר שספקו לחומרא, ואף אם נימא שאין כאן חזקת איסור דהא לא מספקינן עתה על הטמא שיהיה חזקת טמא והמקוה אין לה חזקות כלל, מ"מ הא מבואר שאף בלא חזקת איסור אם מסתפקים אנו על מעשה ההיתר אם נעשה כלל הוא לחומרא ולכן כאן שהספק הוא אם נעשה מקוה ע"י המכתשת או לא, שהוא ספק אם נעשה דבר המתיר הוא לחומרא אף בדרבנן אבל כשהיה שם רוב מים כשרים שהוי הספק אם נעשה בו דבר האוסרו שלהתירו אין צריך דאם רק נצטרפו לו דברים המשלימין אף שאין עושין מהם מקוה לכתחלה כגון שבאו מים שאובים ע"י המשכה כשר כדאיתא בתמורה דף י"ב. וכן כל הדברים המפורטין בפ"ז ממקואות שמעלין ולא פוסלין דלרש"י בסוכה דף י"ט ולהרמב"ם אליבא דכ"מ בפ"ז ממקואות ה"ב הוא לבד משלג ולהש"ך ]יו"ד[ בסי' ר"א ס"ק ע"א אף שיטת הרמב"ם הוא כרש"י שאין עושין מהן מקוה ומ"מ משלימין, הוא ג"כ ברוב כשרין כמו השלמה דשאובין ע"י המשכה, נמצא שמקוה שיש בה רוב מים א"צ לעוד מים להכשר אלא לצרוף וא"כ כשהיתה מקוה של כ"א סאה היתה מקוה כשרה בתנאי שיצטרפו שם עוד מים ומאחר שעתה יש שם מ' סאה אם לא היה ספק שמא נפסלו המים הראשונים שהיו בו כשר אך שמסתפקין שמא נפסלו הראשונים ע"י שניתוספו בו המים ע"י המכתשת שפסלו גם הראשונים נמצא שהספק הוא אם נעשה בו דבר האוסר והפוסל שספקו לקולא בדרבנן, ולכן אף שבב' הספקות ליכא לא חזקת היתר ולא חזקת איסור מ"מ יש נ"מ אם הספק הוא אם נעשה דבר המתיר כגון בריקן או שהיו מעט מים הוי לחומרא ובהיו בו רוב כשרים דהוא ספק אם נעשה דבר האוסר הוי לקולא וזהו שיטת הכ"מ דיסבור כהמל"מ ומתורץ קושית הש"ך.
וראיית הר"י בתוס' ב"ב דף ס"ו מהא דמקוה שהניחו ריקן ומצאו מלא שכשר שכולו שאוב ג"כ מדרבנן נראה לע"ד שאינו משום שסובר שהא שכשר הוא מדין ספק דרבנן לקולא אלא מפני שסובר דלא היינו סומכין על חזקה שמסתמא עשה האדם שמילא כדין אם הוא מדאורייתא, ומוכיח זה ממה שמסיק בתוספתא מפני שזה ספק מים שאובין למקוה, משמע שהחזקה לא עשתה שיתחשב לודאי אינו שאוב ולכן אם היה מדאורייתא לא היתה מועילה החזקה, והוא כמו חזקת שליח שלא מועיל בדאורייתא, דאם כהרשב"א בתוס' שם שסובר דהיא חזקה גמורה שיש להועיל אף בדאורייתא לא הי"ל לומר שזה ספק מים שאובין ומזה מביא הר"י ראיה שכולו שאוב הוא מדרבנן ולכן מועילה החזקה, והא דצריכין להחזקה ולא סגי בספק לחוד כגון שהיתה שם מכתשת הוא מטעם סברת הכ"מ וכדבארתי דספק אם נעשה דבר המתיר הוא לחומרא אבל גם החזקה שמועילה אינה גמורה ולא היתה מועילה בדאורייתא וזה ברור שיטת הר"י, ואף שלשון התוס' בפסחים דף י"ז הוא משום דספק דרבנן לקולא מוכרחין לומר שאין כוונתם מטעם זה אלא מטעם החזקה אף שלא מועילה בדאורייתא משום שאינה ברורה ועדיין יש ספק דמ"מ בדרבנן אף שהוא ספק המתיר סמכינן על החזקה, ומטעם זה אחר שהרשב"א בתוס' ב"ב הביא ראיה מהא דמקוה ריקן להיפוך מזה שמסיק התוספתא דחזקת המקואות כשרות ומחלק בסיפא בדינא דמכתשת בין ריקן להיו בו רוב מים כשרים שהוא לכאורה ראיה ברורה ותימה על הר"י איך הביא עוד ראיה מתוספתא זו שכולו שאוב מדרבנן, מסקי התוס' שראיות הרשב"א לא נראו לר"י ולא כתבו מאיזה טעם. ולמה שבארתי א"ש שהתוספתא מפרש הר"י כהכ"מ ולכן צריך להחזקה שמסיק בתוספתא ואין משם ראיה להרשב"א ועוד יש ראיה שכולו שאוב מדרבנן מהא שכתב התוספתא שהוא ספק, והרשב"א יפרש שאף בדאורייתא מועילה חזקה זו ולשון ספק שאיתא בתוספתא אין הכוונה שעדיין הוא ספק אלא שספק זה מותר מטעם החזקה, ועיין בר"ש פ"ב ממקואות שמפרש כן, וראייתו הוא או מפני שסובר שכל ספק דרבנן לקולא אף בספק שמא נעשה בו דבר המתירו דלא כהמל"מ ויפלוג על דין דספק הונח, או שסובר שכיון שכשרה מדאורייתא הוי שם מקוה עליה והוי כספק נפסלה ובסברא זו יפלוג על הכ"מ, עכ"פ השיטות שסברי שכולו שאוב מדרבנן ומביאין ראיה מהתוספתא דמקוה ריקן סברי כהכ"מ שאז איכא ראיה כדבארתי בראיית הר"י, ונסתלקה גם קו' הב' של הש"ך על הכ"מ מהא שכל הפוסקי' אינם סוברין כהכ"מ בין הפוסקים שהביאו ראיה מתוספתא זו דכולו שאוב מדרבנן ובין אלו שהביאו מכאן דכולו שאוב מדאורייתא אלמא שאין לחלק בהכי מכל הפוסקים, ולמה שבארתי הפוסקים שהביאו ראיה מכאן שכולו שאוב מדרבנן ודאי שסברי כהכ"מ ומוכרחין לומר כן כדבארתי.
עכ"פ יצא מזה דספק אם נעשה דבר המתיר הוי לחומרא אף בלא חזקת איסור ולכן אין מועיל ספק דהפקר מאחר שהספק הוא בהמתיר שהאוסר יש כאן דהא גדלו במקום איסור שכל א"י הוא מקום חיוב, אך שיש ספק שמא נעשה דבר המתיר שהפקירו אותו או מקומו ולכן הוי לחומרא, והוצרכנו להתירם או מחמת תרי ספיקי או מחמת חזקת הפקר אבל בספק לבד היינו מחייבין. אך אם נימא דלא כהמל"מ אלא שכל ספק הוי לקולא בדרבנן יקשה מ"ט לא סגי בספק הפקר לבד לפוטרו מן המעשרות, ונצטרך לומר שנחשב לחזקת איסור שחזקה על כל הגדל בא"י שהן חייבין במעשרות ונסבור כהש"ך שבחזקת איסור לא הוי ספקו לקולא, אבל אין צריכין לזה דלא מצאתי עדיין מי שחולק בזה דהא המל"מ כאן והמג"א ]או''ח[ בסי' שצ"ד סק"א והפמ"ג בכללי ס"ס סי' כ' סברי שספק אם נעשה דבר המתירו הוא לחומרא והכ"מ ג"כ מוכרח לסבור כן כדבארתי והטור והש"ע סברי ג"כ כמותם כדאיתא במל"מ ואף להשיטות שהביאו ראיה מהא שמקוה ריקן שכולו שאוב מדאורייתא והש"ך ג"כ אפשר סברי בכל מקום כגון בספק הונח וכדומה לחומרא אך במקוה פליגי משום דחשבי זה לנעשה דבר המתיר אם היה מקוה כשר מדאורייתא ולכן היה שם לקולא משום דנחשב לדידהו הספק אם נעשה דבר האוסר אבל בספק הונח וספק הפקר יודו שהוי לחומרא וא"ש מתני' דריש דמאי.
ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
<h3>סימן יט</h3>
בענין ברירה במקום שספק לקולא השייך לענין דלעיל תרע"ז אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק.
מה שהחליט כ"ג דודי שדין ברירה לא שייך אלא בדבר שצריך שיהיה ודאי ואם ספק יהיה עדיין אסור ולכן אם אין ברירה אסור אבל בדבר שלא בעינן ודאי דגם ספק הוא לקולא אין שייך לברירה דאף אם לא אמרינן ברירה יהיה מותר ומטעם זה הקשה מפ"ז דדמאי מ"ה דגם בטבל של תאנים הוצרך לברירה וא"כ מוכח שספק בתאנים הוא לחומרא. הנה אף שהשאגת ארי' אליבא דתוס' ג"כ סובר כן מ"מ איני מבין איך יתכן לומר כן הא מצינו בב"ק דף נ"א דלמ"ד יש ברירה אינו חייב השני לשלם כל ההיזק אף שהניחו משתמש עד שימסור לו דליו ולמ"ד אין ברירה חייב השני לשלם כל ההיזק משהניחו משתמש, ואם דין דאין ברירה הוא ספק מ"ט חייב השני לשלם כל ההיזק הא ספק ממונא לקולא אלמא דאין שייך זה לדין ספק דאף שספק לקולא מ"מ אמרינן אין ברירה לחומרא, וכן בהאחין שחלקו שמחזירין זה לזה ביובל מטעם דאין ברירה ואם הוא ספק מ"ט מחזירין הא ספק ממונא לקולא דדין החזרה ביובל הוא מסתמא כדיני ממון שאזלינן בספקא לקולא כמו החזרת אונאה וגזל, ואף אם נימא שדינו כאיסור וקצת הוכחה לזה מגטין דף כ"ה דקאמר משום דלחומרא מ"מ לשיטת הרמב"ם דספק דאורייתא מן התורה לקולא לא היו צריכין להחזיר ביובל מדאורייתא דמספק א"צ להחזיר והדין דמחזירין זל"ז ביובל הוא מדאורייתא דהא מקשה הגמ' לר' יוחנן בגטין דף מ"ח דלא משכחת לדידיה דמייתי בכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון ובתוס' שם הקשו שלא משכחת דין שדה אחוזה לר' יוחנן, ואף שיש לדחות דקושית הגמ' היא רק מקריאה דאף דאין מחזירין מ"מ הוא רק מספק ואין קורין מספק כדאיתא בב"ב דף פ"א ]ועיין בשאגת ארי' שמתרץ כעין זה דברי הרמב"ם שפוסק דקנין פירות לאו כקנין הגוף ומ"מ פסק כר' יוחנן דמחזירין זל"ז ביובל[, אבל אינו כלום דהא מאחר דאינו מחזיר אף אם חייב להחזיר יש לו לקרות דלא גרע מיובל ראשון. ואין לפרש דקושית הגמ' היא אחר התקנה דספק דאורייתא לחומרא ונעשה הדין דמחזירין זל"ז ביובל והוי עתה כיובל שני, דא"כ הי"ל לומר לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד עד זמן התקנה.
וכן חזינן מפורש בגטין דף כ"ה דאין ברירה אף לקולא ואין שום ספק כלל דהא אין פוסל אף לכהונה למאן דלית ליה ברירה, וכן בבכורות דף נ"ו אמרינן אין ברירה אף לקולא אף שספק הוא לחומרא אלא ודאי שאין שייך לספק דברירה ליכא ספק דאם יש ברירה הוא ודאי כשעת הברור ואם אין ברירה הוא ג"כ ודאי ולא ספק דהא עתה אינו ספק דודאי עומד לזה כמו לזה.
וגם בתחומין אמרינן אין ברירה אף שהוא מדרבנן וספקו לקולא. ומה שתירץ כ"ג משום דהוי דבר שיש לו מתירין הוא תירוץ רק לרב אשי בביצה דף ד' ולא לשאר אמוראי דסברי דספק לקולא אף ביש לו מתירין בדרבנן ואף רב אשי יסבור בתחומין דספק לקולא דהא ספק עירוב כשר אף בתחומין, ור"מ שסובר דאסור הוא משום דסובר תחומין דאורייתא, וזה הרגיש גם כ"ג בעצמו ותירץ שר' יהודה שסובר דאין ברירה בתחומין הוא משום שסובר תחומין דאורייתא דהא ג"כ סובר חמר גמל כמו ר"מ. והוא תמוה בעיני וכי לא ראה כ"ג ]עירובין[ בדף ל"ז שסובר ר"ש יש ברירה בעירובי תחומין ומקשה דר"ש אדר"ש ומפיך לה ר' יוסף שר"ש סובר אין ברירה ומקשה ודלמא כי לית ליה לר"ש ברירה בדאורייתא אבל בדרבנן אית ליה ותירץ קסבר רב יוסף דמאן דלית ליה ברירה ל"ש בדאורייתא ול"ש בדרבנן לית ליה, וא"כ חזינן שאיכא מ"ד דאף בעירובי תחומין שהוא דרבנן וספקו לקולא ולא אמרינן ברירה, וכן יכול לסבור גם ר' יהודה, אך שיש לדחות מהא דאיתא שם ]עירובין ל"ז[ דתנא דבי איו נמי סובר דאפילו בדרבנן לית ליה ברירה, ותנא דבי איו הוא אליבא דר' יהודה וא"כ סובר ר' יהודה תחומין דרבנן ומ"מ סובר חמר גמל דספקו לחומרא, ול"ק להו לגמ' מ"ט הוי לחומרא דכל הקושיא לר"מ היה מזה שסובר גבי טומאה קלה לקולא אבל לר' יהודה שלא מצינו בטומאה קלה אפשר שסובר גם שם לחומרא מטעם שעיקרו מה"ת, וה"נ בע"ת אולי סובר די"ב מיל הוא דאורייתא והוי עיקרו מה"ת, דאין לומר דיסבור מטעם חזקת איסור כדמפרש הש"ך דכן סובר תירוץ הב' דגמ' אליבא דר' יהודה דא"כ לא היה חמר גמל דהיה בחזקת ביתו, אבל יסבור מטעם עיקרו מה"ת ולכן ספקו לחומרא ולא אמרינן גם ברירה, וכן נימא שיסבור גם ר"ש חמר גמל אף שסובר דתחומין דרבנן כמו ר' יהודה ולכן סובר דאין ברירה, וא"כ אין הוכחה מדף ל"ז שיש להיות אין ברירה אף שספק לקולא.
אבל אין לפרש כן שיסברו דע"ת נחשב עיקרו מה"ת, דהא איתא בתוס' שם דמש"ה לא הביא מר' יוסי דאגודה של ירק משום דעיקרו מה"ת, א"כ מה שהביא מע"ת הוא משום דע"ת אין עיקרו מה"ת. אבל עדיין יש לדחות דהא בע"כ הא סובר ר' יהודה דספק בע"ת לחומרא אף שאין לו עיקר מה"ת, דהא אמר חמר גמל אף שאמר הגמ' אליביה דהוא מדרבנן שאין לו עיקר מה"ת כלל והוא או שסובר דספק דרבנן נמי לחומרא כדמצינו שסובר כן ר"א בנדרים דף י"ט, או דהכא החמירו אף בספק מאיזה טעם שיהיה, או משום שהוא אסמכתא דאל"כ מאין נדע מתנא דבי איו דהוא אליבא דר' יהודה שסובר דבדרבנן לא אמרינן ברירה אלא ודאי שסובר הגמ' דר' יהודה סובר דתחומין דרבנן, וכן נימא שסובר ר"ש ולכן סברי דאין ברירה. אבל זה אינו דהא ר"ש סובר בפירוש במתני' דספק עירוב כשר כר' יוסי ומ"מ סובר דאין ברירה, וא"כ אף שתירץ כ"ג מהא דר' יהודה מה יתרץ מהא דר"ש, וכן מהא דר' יוחנן ור' הושעיא בביצה דף ל"ז דסברי שתחומין דרבנן ומסתמא סברי כר' יוסי דספק עירוב כשר דהא ר' יוחנן אמר בעירובין דף מ"ו דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי ומ"מ סובר דאין ברירה.
חזינן מכל זה שאף שספק לקולא אפשר לומר שאין ברירה דאין שייך זה לדיני ספק אלא כיון דעתה הא ודאי לא מבורר ועומד שיבוא מרוח זה כמו מזה אינו יכול לחול כלל, וכן חלק זה עמד ודאי מתחלה לזה כמו לזה ולא היה כלל ספק בזה אם לא אמרינן ברירה. ואף לפי' התוס' גיטין דף מ"ז שאם אין ברירה יש לומר שמא הגיע לו כל חלקו של עכו"ם או חציו וא"כ הוי ספק שמא הגיע לו חלקו האמתי מ"מ לא שייך לומר בספק כזה לקולא משום דכל היכא שאמרינן ספק לקולא הוא משום שאפשר להיות כן גם בודאי ולכן בדרבנן תלינן לקולא ואמרינן שהוא כן אבל בברירה שלא שייך עד החלוקה לומר על חלק אחד שזה הוא של ראובן והשני של שמעון דאדרבה ברור לכל שכל חלק אפשר שיפול לזה כמו לזה ואין שייך בזה ידיעה כלל, לכן אף לאחר החלוקה לא שייך לומר שנתלה אף מדין ספק לקולא שנפל לו חלקו באמת דאף דהיה שייך לומר כן בדבר שהיה מבורר ונשכח שהיה בזה ידיעה והיה אפשר לזכור וגם כשנתערב היה אפשר להכיר, לכן אף שנשכח ולא מכירין שייך לומר מדין ספק לקולא שנתלה כמכירין אנו ויודעין ודאי שזה שנפל לראובן הוא של ראובן באמת, אבל כשלא היה שייך ידיעה כלל אין שייך לתלות אף מדין ספק לקולא שהוא כן באמת כיון דהוא ברור לכל שאין לידע זה עד החלוקה בשום אופן ולכן אין שייך לתלות לקולא לומר דמאתמול חל תחום ראובן על חלק זה דמה"ת יחול ע"ז יותר מע"ז בביה"ש קודם החלוקה כיון דהיה אפשר להיות בהיפוך וכן מה"ת יחול עירוב דמזרח כשבא למחר החכם למזרח כיון דהיה אפשר שיבוא למערב ולא היה שייך ידיעה ע"ז וכן בכל ברירה.
ויש עוד להסביר דמאחר שעמד לזה כמו לזה שקולין הן וכשם שחל שם ראובן על חלק זה כ"כ חל על חלק זה וכן שם שמעון חל על ב' החלקים ולכן כל הדינים הבאים מצד ראובן וכן כל הדינים שמצד שמעון נעשו על ב' החלקים בודאי בלא שום ספק, וכן חל חיוב מעשרות מצד שם הישראל ופטור מעשרות מצד העכו"ם על כל החלקים. ואף שבאמת לא חלין רק החיוב על חצי והפטור על חצי, אבל מאחר ששקולים הן ב' החצאים חל בין החיוב ובין הפטור על שניהם. ולכן סברי התוס' דאין תקנה לטבל זה מאחר דיש כאן חיוב ודאי ופטור ודאי שכשאנו דנין אודות חצי זה לפוטרו אמרינן דנעשה עליו החיוב והפטור שנעשה הוא על חצי הב' וכשרוצים לחייבו אמרינן דנעשה עליו הפטור והחיוב הוא על חצי הב' ולא מדין ספק דנעשה כודאי לאופן זה דזיל הכא מדחי ליה וזיל הכא מדחי ליה, וזו היא סברא עמוקה ונכונה. ולכן אינו יכול לעשר אף מיניה וביה כיון שיש לידון שממה שנטלו המעשר הוא פטור עם חלק ממה שנתנו להעכו"ם והשאר הוי חיוב וכן להיפוך, וזהו כוונת התוס' ולא שסברי התוס' דספק הוא באמת שמא הגיע לו חלקו האמתי, וכן בגט פסול בודאי ואף ריח גט אין בו דהוא כנכתב לשם שניהן בודאי באופן שזיל הכא מדחי ליה, דאם נרצה לומר שנכתב לשם לאה שבירר למחר אמרינן דהוא לשם לאה האחרת, כיון דשקולין הם וחל שם שניהם מספק לענין לדחות כל אחת את האחרת.
ועיין בשאגת ארי' סי' צ' שמפרש בכוונת התוס' שסברי שהוא ספק ויש לו דיני ספק, וא"א לומר כן כלל דמה יעשה עם גמ' דריש כל הגט ופלא שלא הרגיש זה, וכן מה שמפרש דבתחומין הוא משום דיש לו מתירין הוא תמוה ומוקשה כדלעיל, וזה הקשה גם כ"ג, וגם כל ההוכחות שהבאתי שאף אם ספק לקולא אמרינן דאין ברירה מהא דר"ש בעירובין דף ל"ז ומכל המקומות שהבאתי לעיל והוא לא הזכיר מזה, ופלא גדול עליו וצ"ע.
והצל"ח דביצה דף ל"ח לא אמר דדין ברירה שייך לספק רק למאן דמחלק בין דאורייתא לדרבנן ולדידיה לא קשה כלום מכל המקומות שהבאתי, דהם לא אזלי אליבא דמאן דמחלק דר' יוחנן שסובר דאין ברירה אף לקולא בדאורייתא בגיטין ובבכורות סובר שאין חלוק בין דאורייתא לדרבנן בביצה שם. אך שקשה ע"מ שמתחלה רצה הגמ' לומר שם דר' יוחנן מחלק בין דאורייתא לדרבנן וא"כ מ"ט לא הקשה עליו מהא דגיטין ]כ"ה[ ובכורות ]נ"ו[ דמשמע שבדאורייתא אין ברירה אף לקולא, וא"כ אין שייך לחלק בין דאורייתא לדרבנן לשיטת הצל"ח. וצריך לומר דעדיפא מיניה הקשה. והרמב"ם שפוסק כר' אושעיא שמחלק בין דאורייתא לדרבנן סובר באמת שהיא ספק מגורשת בפ"ג מגירושין ה"ד, ועיי"ש בכ"מ שמפרש כן דעת הרמב"ם כהצל"ח, ומה שעדיין קשה מהא דפ"ו דבכורות ה"י שפוסק כר' יוחנן דאין ברירה אף לקולא, נראה דהוא משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק. ובב"ק דף נ"א ג"כ נפרש שקאי אליבא דמאן דלא מחלק וכן בכל הסוגיות דלעיל. אבל למאן דלא מחלקי יודה הצל"ח דדין ברירה לא שייך לדין ספק, וגם למאן דמחלק לא ברור כדעת הצל"ח שהרבה סוברים דבדאורייתא בין לקולא בין לחומרא אין ברירה ובדרבנן לעולם יש ברירה ולפ"ז ודאי שלא הוי מטעם ספק. וא"כ לא קשה קושית כ"ג על המל"מ מהא דהוצרך לברירה בטבל של תאנים ומאן דלית ליה ברירה סובר אף טבל של תאנים אין ברירה דהוא משום דאין שייך ברירה לספק, ואף להצל"ח לא קשה דלמאן דלא מחלק גם להצל"ח אין שייך לספק וגם הא מוכרח כן דלכו"ע ספק לקולא בתרומת תאנים כדמוכח מהא דשאני אומר, וא"כ יקשה מזה ג"כ להאחרונים שסברי דכשספק לקולא יש ברירה, אך כבר הקשתי עליהם הרבה קושיות וצ"ע.
ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כ</h3>
באור בחלוק פרש"י ופי' ר' יונה בעל שלא ברכו בתורה תחלה ב' דחוהמ"פ תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר ישראל פורת שליט"א.
מה שהקשה כתר"ה על הר"ן נדרים דף פ"א שעל שלא ברכו בתורה תחלה הביא ממגילת סתרים של ר' יונה שזה היה משום שלא היתה התורה חשובה בעיניהם, והא גם רש"י בב"מ דף פ"ה פי' כן. נלע"ד שהם ב' פירושים ופליגי. דהא יש לפרש דמה שלא ברכו היה משום שסברו דלמוד התורה אינה מצוה מצד עצמה כשאר מצות אלא רק כדי שידעו איך לקיים המצות ]ובחדושי בארתי בבאור למוד גדול שמביא לידי מעשה לתרץ סתירת דברי רש"י ב"ק מרש"י קידושין וקושית התוס'[, ולכן לא ברכו עליה כיון שהוא רק כדי שיהיה האפשריות לקיים מצות ולא עדיף מעשית סוכה שאין מברכין כדאיתא במנחות דף מ"ב. ונענשו על זה משום שתורה היא מצוה ללומדה בעצם לא רק בשביל שמזה ידעו איך לקיים מצות אחרות והיא עוד מצוה עדיפא כדאיתא במתני' ריש פאה ותלמוד תורה כנגד כולם, ואולי העדיפות הוא רק מצד שמביא לידי מעשה ונמצאו שניהם בידו כרש"י קידושין דף מ', או גם בעצם היא עדיפא כדמוכרח לומר כן למ"ד בירושלמי שם אפי' כל מצותיה של תורה אינן שוות לדבר אחד מן התורה והובא בר"ש. עכ"פ זה שחשבו שלמוד התורה אינה מצוה בעצם אלא עצה וסבה לקיום מצות אחרות הוא חטא גדול שמבטל חשיבות וכבוד התורה שהוא יסוד בריאת וקיום העולם שלכן נענשו עליה. וזהו כוונת פרש"י דכיון דלא מברכי גליא דעתייהו דאינה מתנה חשובה להם פי' ענין עסק למוד התורה עצמה אלא רק קיום המצות הוא המתנה החשובה להם ולמוד התורה הוא רק עצה וסבה לקיום המצות. גם יש לפרש לפ"ז באור מלת חשובה שברש"י לא ענין חשיבות ומעלה אלא מלשון סברא ומחשבה שהכוונה שהם חושבין שאינה מתנה כלל מצד עצמה דהא רק אז לא יהו מברכין דאם גם הם סברו שהוא מצוה מצד עצמה אך שאינה מצוה להעדיפה משאר מצות או אף שסברו שהיא קטנה משאר מצות נמי היה להו לברך ולכן צריך לומר שהם חשבו שאינה מצוה מצ"ע כלל כדלעיל.
אבל ר' יונה לא מפרש כן, דהא אם סברו כן היו שוגגין ולא היו חייבין עונש גדול כ"כ ]וטעם רש"י אולי הוא משום שלת"ח שגגות נעשו כזדונות כדאיתא בב"מ דף ל"ג ובפרט בכבוד התורה שמביא לעזיבת התורה שחמור מאד[ לכן פי' דידעו שלמוד התורה היא מצוה גדולה אך מ"מ חטאו במזיד שלא למדו התורה לשמה משום שלא היתה התורה חשובה בעיניהם ללומדה מצד חשיבותה דעניני ההבל כבוד ופרנסה היו יותר חשובין בעיניהם מצד חטאם שהחשיבו עניני ההבל יותר ולכן לא ברכו כיון שמצד חטאם הרע לא רצו ללמד מחמת המצוה. ואף שלדינא הא לכאורה היו צריכין לברך אף שלמדו שלא לשמה דהא גם שלא לשמה צריך אדם לעסוק בתורה כדאר"י אמר רב בכמה דוכתי. ונהי שלא קשה מה שלכאורה תמוה איך נתחייבו עונש ע"מ שלמדו שלא לשמה הא אדרבה גם שכר יש ללומדים אף שלא לשמה, ולא משמע שלמדו לקנטר דאם לקנטר היה זה דבר הניכר גם לחכמים ונביאים ולמה פי' שרק הקב"ה היודע עמקי הלב ידע זה, אלא משמע שרק שלא לשמה למדו אבל לא לקנטר שזה לא ניכר לבריות כוונת האדם, וא"כ איך נתחייבו עונש, דיש לומר דיסבור הר' יונה שרק מחמת שסופו לבא לשמה הוא מצוה כדמסיק שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ויפרש שהוא עיקר טעם בזה שנחשב מצוה ולכן באלו שבזמן החורבן ידע הקב"ה היודע עתידות ועמקי הלב שכ"כ היו שקועים במחשבתם הרעה שלא יבואו מזה לידי לשמה, אבל הם שלא ידעו זה הא אף שידעו שלומדים שלא לשמה היה להן לברך. אולי יש לפרש כוונת הר' יונה שלכן זלזלו בהברכה לא מצד שהם פטורין לפי מעשיהם אלא מחמת שלא היתה חשובה בעיניהם חטאו גם שלא לברך אך מצד הברכה לא היו נענשים כ"כ אם לא היה זה מצד שאינה חשובה בעיניהם ללמוד לשמה. ואולי סובר הר' יונה כדמשמע מרמב"ם פ"ג מת"ת ה"ה ובפ"י מתשובה ה"ה שלא גריס ובמצות ומשמע בפ"ג מת"ת שהוא דוקא, דהא על מה שתלמוד תורה גדול ממצות מסיק לפיכך יעסוק גם שלא לשמה עיי"ש. ואף שקשה טובא דעצם הראיה מקרבנות דבלק הוא רק ממצות וגם בפסחים דף נ' ובערכין דף ט"ז ובסוטה דף כ"ב איירי במצות, ואולי גריס בתורה ובמדות שהרגילות במדות מביא לידי לשמה, ויהיה ניחא הא דערכין דאיירי בענוה ובסוטה נוקים פרוש מיראה ג"כ במדות וכן נדחוק בפסחים, ועדיין לא מתורץ הא דבלק וצ"ע. עכ"פ כיון שהרמב"ם סובר כן אפשר גם הר' יונה סובר כן לכן אין לברך על מצוה שלא לשמה, וממילא אף על תורה שלא לשמה אף שלכו"ע צריך ללמד מ"מ לענין ברכה לא עדיפא משאר מצות דנימא דהמעלה בת"ת היא רק מצד שמביא לידי מעשה שעל ענין זה לא מתחייבין בברכה. ורש"י פליג על הר' יונה או משום דגריס שיעסוק גם במצות שלא לשמה וממילא צריך לברך גם כשעושה המצוה שלא לשמה וא"כ אף שלמדו שלא לשמה נמי היה להו לברך, או אף אם לא יגרוס ובמצות כהרמב"ם וא"כ יודה שא"צ לברך בעושה שלא לשמה מ"מ בת"ת שעדיפא משאר מצות סובר שצריך לברך משום שיסבור שמעלת ת"ת הוא גם בעצם. ולפרש שזלזלו בהברכה אף שהיו חייבין גם לדידהו נראה לרש"י דוחק, או שסובר שגם על שלא לשמה כזה שידוע להקב"ה שלא יבואו לידי לשמה הוא ג"כ מצוה ויש ע"ז אדרבה שכר לכן מפרש כפי' א' והכריע הר"ן כפי' הר' יונה ולא כפרש"י. ולמה שחזינן בפסחים ובהוריות דף י' שרש"י גורס במצות מה שפליג על הר' יונה הוא מטעם א' שבכל המצות יש לו לברך אף שהוא שלא לשמה וכ"כ בת"ת כטעם א' שלא גרע מכל המצות, אך כ"ש ליכא לרש"י קידושין דף מ' שמשמע שהעדיפות הוא רק מחמת ששניהם בידו שמביא גם לידי מעשה. ונמצא שיש מחלוקת לדינא באחד שעושה מצוה שלא לשמה שלרש"י ורוב המפרשים יש לו לברך ולהרמב"ם אין לו לברך, והוא חדוש גדול לדינא.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כא</h3>
בברכת אהבה רבה לענין לצאת ידי ברכת התורה עש"ק אחו"ק תש"ד. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מהר"ר ברוך גרינפעלד שליט"א.
מה שהקשה כתר"ה איך יוצאין באהבה רבה ידי ברכת התורה הא הוא רק לשון בקשה ורש"י ותוס' ברכות דף י"א כתבו שלא גרסינן למדני חקיך שאין זה ברכה והודאה על שעבר אלא לשון בקשה, הנכון לע"ד שהוא רק לענין חתימה דאין שייך לחתום בתפלה ובקשה שלבקש צריך באמצע הברכה, והחתימה היא, או להודאה על זה שמקוים אנחנו שיעשה בקשתנו ותקנו להודות ע"ז עוד מתחלה קודם שנעשה, והטעם משום דבידו לעשות בקשתנו שלכן ודאי יעשה כשנזכה, או לטעם על בקשתנו בהברכה משום שבידו היא כי הוא חונן הדעת והוא הרוצה בתשובה וכדומה. ולכן לא שייך שגם בהחתימה יהיה בלשון בקשה דא"כ במה נחלק מהברכה גופה. אבל לצאת ידי חיוב ברכה שצריך לקיום מצוה שייך לצאת אף בלשון תפלה ובקשה שממילא הוא כאמר בברכתו שנתן לנו התורה דאל"כ על מה מתפלל שיתן בלבו ללמוד וללמד.
ואף שלא אמר שצונו ללמוד נמי סגי להברכה לצאת, דהא למ"ד דמברך רק אשר בחר בנו יוצא בה אף שלא נאמר שם שצונו ללמוד. וגם לדינא עיין בהשגות הראב"ד ז"ל על בעה"מ שהיה יוצא לכו"ע באשר בחר שהיא מעולה שבברכות, אך שמ"מ תקנו לברך גם לעסוק והערב נא מצד התפלה שבה, וכוונתו נראה דבאשר בחר יוצא הכל ולא היה צריך לברך שוב לעסוק והערב, אבל בלעסוק והערב לא יצא לגמרי, שמצד חביבות הלמוד חייבו ברכה זו דאשר בחר שהיא מעולה, ולכן בשביל התפלה שלא יכשל שאנו צריכין לזה לא רצו להניחה ולא חשו שימצא שלעסוק והערב תהיה ברכה שאינה צריכה, כיון שהיא הקודמת שאז אינה עדיין לבטלה, וכיון שלא יצא בה ידי אשר בחר שהיא מעולה, צריך לברך גם אשר בחר. וניחא הלשון אין אנו רוצים שכתב הראב"ד. ואף שיש לפרש שכוונתו שתקנו בשביל זה מחדש, אבל מסתבר כפי' הראשון דיהיה ניחא מה שאשר בחר היא האחרונה דאם היה מברך תחלה לא היה יכול לברך לעסוק והערב.
וכה"ג מצינו לענין ברכת מתיר אסורים וזוקף כפופים שלכתחלה מברך תרווייהו מתחלה מתיר אסורים ואח"כ זוקף כפופים אף שאם קדם ובירך זוקף כפופים א"צ לברך מתיר אסורים כדאיתא ]או''ח[ בסי' מ"ו סעי' ה' ומ"מ לא נחשב כברכה שאינה צריכה כיון שברכה מתחלה שאז לא היתה לבטלה. וכ"כ הכא אף שנימא שאם מתחלה בירך אשר בחר אינו צריך לברך לעסוק והערב מ"מ ניחא מה שמברך מתחלה לעסוק והערב, וצ"ע לדינא.
עכ"פ חזינן שאין לשון וצונו עיקר בברכה ולכן יכול לצאת גם בלשון בקשה שבאהבה רבה וכוונת רש"י ותוס' הוא רק על החתימה.
ועוד יש לפרש דאף אם נימא כפשטות הלשון שברש"י ותוס' שבלשון בקשה אינו לשון ברכה גם בכל ברכה, מ"מ בברכת התורה שהוא מדאורייתא אינו מצד שצריך לברך על המצוה דהא מדאורייתא ליכא חיוב לברך על המצוה ולכן אף על התורה אינו מצד המצוה, אלא שחייבה לברך על נתינת התורה, ולכן אפשר שזה יוצא גם בתפלה משום שממילא הוא כמברך על נתינת התורה. ולפ"ז היה מקום לומר דלשון וצונו הוא עיקר בברכה על המצוה שתקנו רבנן ומצד זה צריך לברך וצונו לעסוק, דלא גרעה מצות תלמוד התורה משאר מצות, וברכת אשר בחר היא הברכה דצריך מדאורייתא, וא"כ לא היה לו לצאת באשר בחר לבד ואדרבה בברכת לעסוק והערב היה לו לצאת גם הדאורייתא משום דממילא הוא כבירך על נתינת התורה וכדברי ר' יהודה אמר שמואל ור' יוחנן, אך אולי להיכר שהוא מדאורייתא או משום שאשר בחר היא מעולה שבברכות תקנו שיברך גם אשר בחר, אבל באשר בחר לא יצא חיוב ברכה שמדרבנן מחמת שלא אמר וצונו. ובספק שאין צריך לברך אלא אשר בחר לבד הוא משום שספק דרבנן לקולא ומצד חיוב הדאורייתא שהוא לחומרא יוצא באשר בחר. אך יקשה קצת לפ"ז דא"כ היה לו לברך לעסוק והערב שיוצא תרווייהו ואף שלא יצא מה שתקנו גם אשר בחר הוא רק מדרבנן שספק לקולא. וגם יקשה איך יוצא באהבה רבה, ולכן צריך לומר דאין וצונו עיקר בהברכה ולכן יוצא באהבה רבה כדלעיל אך לכתחלה תקנו שניהם. אך אפשר לדחוק דכיון שאיכא כאן ברכה מדאורייתא לא תקנו הברכה מדרבנן שצריך וצונו אלא לכתחלה ולכן יוצא באהבה רבה, וגם בספק עדיף לומר המעולה בברכות כיון שבדיעבד יוצא בה אבל מסתבר כדלעיל.
וכיון שאהבה רבה הוא בלשון תפלה, הוא גם כדבר בפני עצמו שהרי שייך להתפלל עתה שיתן בלבו להבין גם מה שילמוד לאחר הרבה זמן, ולכן ל"ד לברכת התורה שאין שייך בפ"ע אלא על הלמוד שאח"כ לכן היא ברכה בהכרח על הלמוד אך שדנין מצד הפסק בין הברכה למעשה המצוה שבזה נתנו טעם שבתורה ליכא חסרון בהפסק לבטל הברכה, אבל אהבה רבה ששייך גם בפ"ע לא קאי כלל על הלמוד דאח"כ אם הפסיק ולא שנה על אתר, ורק בשנה על אתר שקאי ודאי גם על הלמוד יוצא. ובק"ש פליגי הראשונים אם ממילא הוא כשנה על אתר.
וטעמך שבאהבה רבה כשלא למד על אתר לא נמשך הברכה על הלמוד משום דרק אם היה זה ברכה לבטלה נמשך הברכה אף על מה שילמוד אחר הפסק ולא באהבה רבה דלא יהיה לבטלה אף אם לא יתמשך על הלמוד, הוא דחוק דלא מתורץ להסוברים דגם ק"ש הוא על אתר והוי דין הירושלמי שלא יצא הוא בלא קרא גם ק"ש א"כ הא יהיה לבטלה גם אהבה רבה באם לא יהיה על הלמוד, וממילא יתמשך לדידך על הלמוד שאחר זמן. אך יש לתרץ כטעמך להסוברים דק"ש לא הוי על אתר ואיירי הירושלמי בקרא ק"ש אבל א"כ הוא תירוץ דחוק.
ידידך ורבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כב</h3>
בהכרזת הדפים להודיע להמתפללים שאין יודעין המקום תענית י"ז בתמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יצחק לוי שליט"א.
בדבר להודיע להמתפללים הצריכין לזה באיזה דף נכתב התפלה משום שאין יודעין בעצמם, יש להחשיב זה צורך התפלה כהא דהכרזת השמש יעלה ויבא כדי להזכיר שלא ישכחו לומר יעלה ויבא בתפלה, ואף לדבר שאינו עכוב לחזור התפלה כשלא יאמרו, כהא דעל הנסים נמי כתב המג"א ]או''ח[ בסי' רל"ו סק"א שנוהגין להכריז משום דעכ"פ הוא צורך תפלה כדאיתא במ"ב שם סק"ז, לכן אף הודעת הדף אף שיש דברים שאינם עכוב בתפלה נמי עכ"פ הם צורך תפלה. אבל הא לא התירו שם אלא בין קדיש לתפלת ערבית משום דתפלת ערבית רשות ולא בין הפרקים בברכות ק"ש וכ"ש שלא באמצע הפרקים, וגם בפסוקי דזמרה הא הדין כמו בק"ש וברכותיה כדאיתא ]או''ח[ בסי' נ"א סעי' ה', ונמצא שאין היתר אלא בין ישתבח ליוצר.
אבל הנכון לע"ד דכיון דמה שאסור להפסיק בפסוקי דזמרה אינו מצד עצמם אלא הוא מטעם הברכות חדא שברכת ברוך שאמר הוא על כל המזמורים, ואף שבשביל זה היה מקום להתיר אחר שאמר מזמור דאשרי להסוברים דשיחה בין שחיטה לשחיטה לא הוי הפסק ביו"ד סי' י"ט סעי' ה', שהוא מטעם דכיון דאינו חובה דאי בעי שחיט אי בעי לא שחיט הוה כמו שח באמצע סעודה כדאיתא בט"ז סק"ט ונימא גם בפסוד"ז שאף שנוהגין לומר כל המזמורים אינם חובה כ"כ דהא כשאין לו פנאי אינו אומר כולם א"כ אולי הוא כאי בעי אמר אי בעי לא אמר ששיחה לא הוי הפסק, וכן להרא"ש פ' כסוי הדם דסובר בשחיטה שהפסיק בשיחה צריך לברך משום שגמר מצותה שבירך עליה ובשופר והלל ומגילה כיון דלא סגי דלא גמיר א"צ לחזור ולברך שהוא כסח באמצע הסעודה כדפי' במעדני יו"ט, א"כ בפסד"ז כיון דעכ"פ כל המזמורים מצוה אחת דכשיש לו פנאי צריך לאומרם כולם שלכן ודאי דעתו לגמור כולם לא הוי כגמר מצותו ולא יצטרך לחזור ולברך שאף שאסור לכתחלה לא הוי הפסק, וא"כ לצורך היה לן להתיר. אבל הא כתבו התוס' ברכות דף מ"ו טעם אחר שישתבח אינה פותחת בברוך משום שסמוכה לברוך שאמר, ולכך יש ליזהר שלא לספר ביניהם וכן איתא בהגר"א ]או''ח[ סי' נ"א סק"ד טעם זה, ואולי הוא גם כוונת המג"א סק"ג עיי"ש. ונצטרך לומר שהתוס' שהוצרכו לטעם זה סברי או כהסוברים דשיחה בין שחיטה לשחיטה לא הוי הפסק מטעם הט"ז או כהרא"ש בשופר ומגילה כדלעיל.
עכ"פ לצורך תפלה הא יש להתיר מאחר דאיסור השיחה אינו כמו בק"ש שהוא מצד עצמו אלא דהוא מצד הברכות שמצד הברכה הא מצינו שמותר להפסיק אחר ברכת המוציא קודם שאכל לצורך הסעודה כדאיתא ]או''ח[ בסי' קס"ז סעי' ו', וא"כ ה"נ יכול להפסיק אחר ברוך שאמר לצורך התפלה. וכ"כ אין זה חסרון לסמיכות דישתבח כמו שאין חסרון שאר הפסקים המותרים, ולכן בין מזמור למזמור יש מקום להתיר להכריז הדפים אבל משהתחיל יוצר אור אסור אף בין הפרקים עד אחר שמ"ע, ואם צריך הרב גם אז להכריז צריך להתפלל שחרית ביחידות בביתו. וטוב יותר לכתוב המספרים של הדפים על נירות כל מספר על ניר אחר, ובעת שיצטרך להודיע יניח במקום הנראה לכל את הניר שבמספר הדף שצריך אז.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כג</h3>
אם לצרף בשעת הדחק מחללי שבתות לעשרה לקדיש וקדושה.
נשאלתי מתלמידי הרב ר' אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א אם יש בשעת הדחק לצרף מחללי שבתות לעשרה, והשבתי דלמנהגנו שאף בשביל יחיד פורסין על שמע ואומרין קדושה כתלמידי רש"י בשם רש"י שהביאו תוס' במגילה דף כ"ג ואיפסק כן בש"ע או''ח סי' ס"ט יש לצרפם, דהא כיון שמקרא אחד ילפינן הדין בקדוש השם ליהרג בשאר עבירות שהוא בעשרה, והדין שאין אומרין דבר שבקדושה בפחות מעשרה, ולכן כשם שקדוש השם ליהרג הוא מחוייב אף לפני עשרה כופרים ומומרים אם אף הם מישראל כדמוכח כן מהא דסנהדרין דף ע"ד דפשיט בעית ר' ירמיה בתשעה ישראל ונכרי אחד שאינו מחוייב אלא בכולהו ישראל דאתיא תוך תוך ממרגלים שהיו כולהו ישראל כדפרש"י והתם הא היו כופרין בפרהסיא שגריעי ממחללי שבתות עיין בערכין דף ט"ו אלמא שלזה עדיפי מומרים מנכרים א"כ בהכרח שגם לענין לומר דברים שבקדושה מצטרפי.
אבל להסוברין דבעי לכה"פ רוב מנין אפשר שכיון דלא מקיימי יש להחשיבם כלא מתחייבי כדסברי התוס' כן לענין שחיטה שלא מיחשבי בר זביחה ולכן אפשר שלא יצטרפו כדסובר הפמ"ג וגם לדידהו יש לפקפק דאולי רק התם משום שמפרשין דמה שמצריך תורה שהשוחט יהיה בר זביחה שהוא מקרא דמוזבחת שילפינן מה שאתה זובח אתה אוכל יש בלשון הזה גם שיהיה זובח למעשה כמו שיש בלשון הזה שיהיה מחוייב בזביחה, וכן בגיטין דף מ"ה שממעט מוקשרתם כל שאינו בקשירה שפסול לכתיבת סת"מ אף מומר נמי משום שבלשון זה יש גם שיהיה קושר למעשה כמו שיש בלשון שיהיה מחוייב בקשירה, אבל לא משום שסברי דלא מקיימי הוא כלא מתחייבי במקום שלא נאמר לשון ששייך ע"ז גופא, ולכן אם אך עתה מתפללים יש מקום להתיר לצרפם אף לדידהו, אבל לדידן לברכו ולקדיש ולקדושה יש לצרפם. ואם ישמעו להש"ץ יכול לומר כל התפלה להוציאם דכיון שמחוייבין בתפלה יכול להוציאן אבל מעלת תפלה בצבור מסתבר שלא יחשב, אבל יש לעשות כן בשעת הדחק לצאת ידי קדיש וקדושה וברכו.
ולענין קריאת התורה שצריך דוקא שיהיהו כולם או רובן מחוייבין הוא ג"כ בספק זה שבארתי להסוברים דבעי רוב מנין הפריסת שמע, כי גם קה"ת שבעינן עשרה משמע במגילה שם שהוא מדין דבר שבקדושה לא יהיה בפחות מעשרה. משה פיינשטיין.
<h3>סימן כד</h3>
בענין זמן קריאת שמע א' דחנוכה תשי"ז. מע"כ ידידי מו"ה ר' שלום הלוי קוגעלמאן שליט"א.
בדבר זמן ק"ש בשחרית הנה מנהג רוב מקומות ]שבמדינותינו[ שבדינותינו רייסן וליטא וכן מנהג הישיבות היה עד שלש שעות מנץ החמה כשיטת הגר"א והגר"ז וכן הוא העיקר לדינא בכל הענינים ורק יחידים היו מחמירין לעצמן עד ג' שעות מעלות השחר, ובלוח יש לקבוע כעצם הדין. ומנחה אין להתפלל אחר שקיעה רק בשעת הדחק יכולין לסמוך על המקילים. עיין במ"ב סי' רל"ג. ולענין מוצאי שבת מפני החומר יש להחמיר כר"ת. וכן יראה ידידי בכל המקומות במ"ב שדעתו נוטה כהגר"א והרבה ראשונים סוברין כן. ולכן איני רוצה להכנס בפלפולא בענין זה כי מה אנחנו להכריע בין הרים גדולים אבל הגר"א הוא בתראה והסכימו עליו כל העולם שהוא גדול טובא וראוי להכריע וא"כ הלכה כבתראה ובפרט שגם הגרש"ז סובר כן. ומש"כ ידידי שלתינוק שנולד אחר שקיעה דסוף שבת שהיו נוהגין למול בשבת, ודאי הוא שלא כהראוי שהעיקר לדינא כהגר"א והגרש"ז שנמצא שהוא ספק איסור מלאכה והראוי לענין זה להחמיר כחומר ב' השיטות.
ומש"כ ידידי שהלוח של הישיבה אינו מדוקדק, הנה הוא בדיוק גדול ונכתב על דעתי. והטעם דהחצות של היום שהוא כשבא השמש באמצע הדרום שוה לעולם, אבל שני חצאי היום אינם שוים רק איזה ימים בשנה ולפעמים חצי הראשון גדול ולפעמים חצי האחרון. ולכן בין לקולא בין לחומרא מסתבר שנחלקו שש שעות עד חצות ושש שעות מחצות עד הערב. ולכן מש"כ ידידי שהוא שבשתא וטעות לא דבר נכונה שהוא אמת גמור וליכא ע"ז שום קושיא.
ומה שכותב ידידי ראיה מהרבה שמתפללין מנחה הרבה זמן אחר שקיעת החמה, ברור שהוא שלא כדין שהרי מתפללין גם אחר צאת הכוכבים אף לר"ת, כי גם לר"ת באופק דכאן הוא לכל היותר אינו מגיע לשעה, ורק להחמיר בעלמא מצד קדושת השבת שחמור מאד טוב להחמיר במוצאי שבת יותר מהדין ומטעם זה אין מקפידין להמתין כפי חשבון של שעה וחומש זמניות אבל ודאי מהראוי להחמיר וכמו שנוהגין אנו בהישיבה אבל אינו מהדין, ואיך אפשר להקל להתפלל מנחה אז, וגם מביא קלקול גדול שמקילין מצד זה בהכנסת שבת, ולכן אין להביא ראיה מהם. ומה שהביא מספר מלמד להועיל לא נכון כלל.
ומה שכותב ידידי שאביו הרב שליט"א העיד שבעליס איילאנד היה רואה הרקיע מזהיר הרבה יותר משעה וחומש אחר שקה"ח, אינו הוכחה שהוא קודם צאת הכוכבים, עיין בירושלמי ריש ברכות שאחר צה"כ עדיין יש אור גדול דקורא לזה חמה נתונה באמצע הרקיע. וגם בגמ' ריש ברכות אמר משעה שהעני נכנס לאכול פתו במלח, ועני וכהן חד שיעורא הוא שהוא צה"כ כדפרש"י, ופי' שם שנקט עני שהוא משום שאין לו נר להדליק, א"כ מפורש שאחר צה"כ עדיין יש אור שא"צ אז נר, ועיין בתוס' שם שהקשו שעני מתי יתפלל דהא זמן אכילתו היינו זמן ק"ש, וכיון שבא זמן ק"ש אסור להתחיל בסעודה עד שיתפלל, ותירצו דזמן ק"ש הוא קודם לזה בשיעור שיכול לקרות שמע ולהתפלל, ונמצא שאחר צה"כ יש עדיין אור עד אחר שיתפלל ויאכל שהוא ערך עשרים מינוט ]דקות[ שע"ז יש הכרח ואפשר שיש אור ליותר זמן. ובכלל קשה לבטל בזה מה שרואין אף מחוץ לעיר כוכבים הרבה בפחות משעה אחר שקיעה. אבל ודאי ראוי להחמיר במוצאי שבת כדלעיל.
ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן כה</h3>
לתרץ קושיא על הכ"מ בדין זמן ק"ש א' דר"ח אלול תש"ו. מע"כ תלמידי ידידי הרה"ג ר' אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א.
בדבר קושית הגר"י ברוכסאן שליט"א על הכ"מ סוף פ"א מק"ש דמחדש שבעצם אין חלוק בין פירוש בשכבך לפי' ובקמך ששניהם הוא כ"ז שעדיין שוכבים על מטתם וכ"ז שבנ"א קמים דהיינו כל היום ורק מדרבנן הוא הזמן לק"ש, והוכיח זה ממה שמכאן ואילך לא הפסיד הברכות ואלו לא היה זמן ק"ש כלל היו ברכותיו לבטלה, מהא דלר"א יש זמן גם לק"ש של ערבית מדאורייתא ומסתמא מודה דלא הפסיד הברכות מכאן ואילך דלא מצינו שפליג. הנה לכאורה היה שייך לומר להכ"מ שגם ר"א סובר שהוא מדרבנן מצד הרחקה אך סובר שתקנו הרחקה יתירה משום שעד אשמורה ראשונה כבר הלכו כולן לישן ולא כפרש"י שהוא משום שמפרש גם בפי' בשכבך כ"ז שהולכים לשכב זה קודם וזה מאוחר. ואף שליכא ראיה להכ"מ מר"א שהשוה מדותיו ואפשר לומר כפרש"י דמפרש בתרווייהו כ"ז שהולכין לשכב וכ"ז שקמים ממטתם, אבל כיון שמדרבנן אית ליה ראיה נשמע מדרבנן לר"א כיון שלא מצינו שחולקים בזה. אבל זה אינו נכון כדהקשת מהא דהקשה בגמ' ]ברכות[ בדף ד' חכמים כמאן ס"ל אי כר"א לימדו כר"א ואם גם טעמא דר"א הוא משום סייג א"כ הא ידע סברא דסייג מאי היה קשה לו ואם הוקשה לו דבשביל סייג הי"ל לומר כר"א רק עד האשמורה הראשונה מאי מתרץ.
ולכן צריך לומר דהא מזה ששאלו בניו של ר"ג אם חייבין לקרות משמע שאם יש זמן לק"ש גם בלילה אין יכולין לקרות אח"כ דאם יכולין יתחייבו מצד חיוב הברכות שלא הפסידו. ודוחק לומר ששאלתם היתה רק אם יצאו חיוב ק"ש אף שמשמע כן קצת מלשון רש"י ]ברכות[ בדף ט' ד"ה א"ד דלשון התשובה חייבין אתם לקרות משמע שהשאלה היתה לעצם החיוב. ולכן סובר הכ"מ דהוא מחמת שאם מדאורייתא הוא הזמן ק"ש הפסיד הברכות וממילא לא היו חייבין כלל וא"כ גם ביום אם היה זמן הק"ש דאורייתא היה מפסיד הברכות וכמפורש בדבריו. ולמה שבארתי לא אמר זה מסברא בעלמא, דודאי אינה סברא ברורה דהא רוב רבותינו הראשונים והאחרונים חולקים על הכ"מ ומודים שלא הפסיד הברכות, אבל סברת הכ"מ הוא מצד הראיה משאלת בניו של ר"ג כדבארתי שמהם מוכח דאם הזמן ק"ש הוא דאורייתא היה מפסיד גם הברכות. ולכן כיון שודאי אין לפרש להיפוך שפירוש בשכבך יהיה רק לזמן שהולכין לשכב זה קודם וזה מאוחר ופירוש ובקמך יהיה כל היום כ"ז שיושבין וא"כ הוי ודאי לר"א זמן ק"ש דאורייתא גם ביום וממילא להכ"מ לא יהיה בהכרח אליביה הא דלא הפסיד הברכות שתנן בסיפא אף שברישא איירי גם ר"א. ויפלגו ר"א ורבנן גם בזמן ק"ש אם הוא מדאורייתא להכ"מ. ואף שיש לחלק דביום אף שאינו מדאורייתא תקנו מדרבנן שלא הפסיד הברכות אבל בלילה שיש סייג שלא לתקן לא תקנו זה אבל הכ"מ יסבור כדלעיל.
ובני הר"ר דוד נ"י תירץ על שאלת בניו של ר"ג למעשה דיש חלוק גדול לדינא דאם חייבין מדין מ"ע דק"ש צריכין לכוין ואם הוא כקורא בתורה והחיוב הוא רק בשביל חיוב הברכות שעליהם אינם צריכין לכוין, וכן נוגע אולי גם לענין איסור קריצה ורמיזה שיש בק"ש שחייב מצד העשה והוא נכון. ידידו,
משה פיינשטיין.
<h3>סימן כו</h3>
בדבר שמיעת קול זמר פנויה טהורה זאת חנוכה תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יחזקאל גרובער שליט"א.
במה שכתב כתר"ה שא"א לו למחות שלא יבואו ההורים לשמוע בקול זמרת התינוקות בלא פרוד גדול ומחלוקת לכן רוצה לידע דעתי איך הוא עצם הדין בשמיעת קול זמר פנויה טהורה, והאריך כתר"ה בזה להביא כמה מקומות שמשמע לאיסור ומ"מ מסתפק להיתר.
הנה בב"ש אה"ע סי' כ"א סק"ד מפורש שקול פנויה מותר שלא בשעת תפלה וכן איתא במג"א ]או''ח[ סי' ע"ה סק"ו דרק זמר של א"א לעולם אסור, ופשוט שכוונתו גם לכל ערוה וחייבי לאוין דהא הביא מעמד אנשי העיר סי' כ"א שמסיק שם ואלו הדברים אסורים גם בחייבי לאוין, וא"כ מה שמתירין בפנויה הוא דוקא כשאינה נדה, וכן איתא בפמ"ג במשבצות סוף סי' ע"ה שכתב שזמר בפנויה שלא בשעת ק"ש שרי ויראה פנויה נדה מכלל ערוה הויא עיי"ש. ועיין בבאה"ט אה"ע שם ]כ"א[ סק"ד שהביא שהבאר שבע כתב בין בתולה בין אלמנה אסור ולא שרי אלא קול אשתו שלא בשעת תפלה, וכוונתו משמע שהוא אף בבתולה טהורה כיון דמסיק דלא שרי אלא קול אשתו ופליג אב"ש, אבל לדינא רבו המתירין ובאו''ח לא הביא הבה"ט הא דפליג הבאר שבע, משמע דלא חשש לו לדינא מאחר שלא מצא עוד הסוברים כמותו, וכן במ"ב שם ]ע"ה[ ס"ק י"ז פסק שמותר בפנויה טהורה שלא בשעת ק"ש.
ולא קשה כלום ממה שהביא כתר"ה מע"ז דף כ' שהקשה הגמ' על רשב"ג דראה נכרית נאה ביותר וכן על ר"ע שראה אשת טורנוסרופוס הרשע ולאיסתכולי מי שרי, אף אם נימא שזימרא הוא כהסתכלות, דנכרית כיון דאסורה בלאו באם הוא דרך חתנות ובפרהסיא היא עליו בקנאין פוגעין בו ובכרת מדברי קבלה ואף בצנעא היא בד' איסורים לכן יש לה דין ערוה וכמפורש כן בפמ"ג שם שלכן זמר של נכרית אסור כשל ערוה עיי"ש. ועיין במ"מ פכ"א מהלכות איסורי ביאה ה"ג שאף להסתכל בפנויה מותרין דכתב מהא דאמר אביי דהאי צורבא מרבנן דאזיל לקדושי איתתא לידבר ע"ה בהדיה בב"ב דף קס"ח, דליכא איסור להסתכל בפנויה דאילו היה איסור בהסתכלות כדי לבדקה לא היו אומרים לע"ה עמוד וחטא בשביל שיזכה חברך, וא"כ מוכרחין לומר שנכרית שאני דיש לה דין ערוה כהפמ"ג.
והא דהביא כתר"ה מהא דאסור להשתמש אף בקטנה בקידושין דף ע' ואיפסק כן ברמב"ם ובש"ע, אין שייך לכאן לא לרמב"ם והש"ע ולא לרש"י, דלרמב"ם והש"ע הא לא אסור אלא תשמישי חיבה שאין עושין זה אלא באשתו, וזמר הא לא הוי בכלל זה דהרי הש"ע מתיר קול פנויה טהורה. ולרש"י שאסור בכל תשמישין משום הטעם שלא ילמדנה להיות רגילה בין האנשים, נמי הוא רק כשמשמשת לאנשים לבד, אבל בכה"ג שאין זה ביחוד לאנשים אלא שממילא שומעין גם האנשים אין שייך להחשיב זה שמשמשת להאנשים דלא תהיה רגילה בזה בין האנשים אחרי שכל מעשיה לזמר צריכה גם בשביל הנשים לבד. וגם בלא זה הא נוהגין להקל בהשתמשות בנשים אף עם גדולות כדאיתא ברמ"א ]אה"ע[ סי' כ"א סק"ה ובד"מ אות ג', ובקטנות אולי מודו גם הב"י והב"ח.
אך מה שיש לחוש הוא למש"כ המ"ב על זמר פנויה שמותר אך שלא יכוין ליהנות מזה כדי שלא יבא לידי הרהור, וא"כ אפשר שימצאו מאלו שיבואו לשמוע שיכוונו ליהנות שאסורין. אבל הא לכאורה יקשה על המ"ב מהא דלידבר ע"ה בהדיה שהוכיח המ"מ דליכא איסור בהסתכלות כדי לבודקה משום דאם היה איסור לא היו אומרים לע"ה עמוד וחטא בשביל שיזכה חברך, ומ"ט לא חוששין שמא הע"ה יכוין ליהנות מיופיה, אלא משמע דגם בכוונה ליהנות ליכא איסור כיון שהיא פנויה טהורה וליכא חטא להע"ה. וכדי לבדקה שכתב המ"מ הוא משום דשלא לצורך ודאי אין לומר להע"ה שיסתכל אף בפנויה דהוא כאומר לו שיהנה מזה שודאי הוא פריצות לומר זה. וכיון שרשאי גם ליהנות בהסתכלות, גם ליהנות מקולה דפנויה טהורה אין לאסור, דהסתכלות משמע מלשון הרמב"ם בה"ב שגרע משמיעת קולה עיי"ש. וצריך לומר להמ"ב דאוסר להתכוין ליהנות מקול פנויה טהורה, דמה שמותר ליקח ע"ה שיסתכל בהפנויה הוא משום שאין חוששין שיכוין ליהנות, וא"כ גם הכא אין לחוש שיכוונו ליהנות, דאף אם יש להם הנאה משמיעת קול שירה אין להחשיב זה הנאה מהאשה דכ"כ אם היה מזמר איש נמי היה להם הנאה דשמיעת שירה. וכוונת המ"ב הוא שיתכוין ליהנות משמיעת קול אשה שזה דמי למסתכל בפני האשה ליהנות מיופיה שרק בזה שייך לחוש להרהור שכתב המ"ב, וכדאיתא ברמב"ם ובש"כ בפנויה שלא יסתכל דרך זנות, ובשמיעת קול שייך זה רק במתכוין ליהנות דוקא משמיעת קול אשה ולא משמיעת קול שירה בעלמא, ולזה אין לחוש כמו שלא חיישינן התם.
ובעצם משמע מלשון הרמב"ם והש"ע דבעריות כתבו והמסתכל אפילו באצבע קטנה של אשה ונתכוין ליהנות כמו שנסתכל במקום התורף, וע"ז כתבו והדברים האלו אסורין גם בחייבי לאוין ובפנויה כתבו אבל לא יסתכל דרך זנות, שהם שני ענינים דאם אינו דרך זנות אף שמתכוין ליהנות אינו אסור בפנויה ואין חוששין שיבא מזה לידי הרהור, דלא מכל דבר חוששין להרהור, וראיה דהא הרהור אסור אפילו בפנויה מדאורייתא כדאיתא בב"ש שם ]אה"ע כ"א[ סק"ב ומ"מ להביט ביופיה כתב הב"ש שלהרמב"ם הוא רק איסור מדרבנן אפילו בא"א, ובפנויה לכו"ע מדברי קבלה מקרא דאיוב, אלמא דאין חוששין שיבא מזה להרהור וא"כ גם במתכוין ליהנות סברי שאין לחוש להרהור אך מ"מ בעריות וחייבי לאוין אסור מצד איסור הנאה מערוה שדבר זה עצמו אסור ולא אסרו זה בפנויה טהורה. אבל עכ"פ יש גם לומר כהמ"ב שגם בפנויה אסור ואף שהוא שינוי בלשון מ"מ אולי הכוונה אחד, דלשם זנות הוא ליהנות וכן מפרש המ"ב אף שהוא דוחק. ולכן יש להחמיר למעשה כהמ"ב שלא להתכוין ליהנות אף מזמר פנויה טהורה אבל אין לחוש שמא יכוונו ליהנות כדהוכחתי שכן מוכרח לומר להמ"ב.
ואף להמ"ב נראה דכיון שאין האיסור מצד זה עצמו דנהנה מפנויה טהורה, רק משום חשש שמא יבא לידי הרהור, אין זה אלא בפנויה גדולה שהיא טהורה אבל בקטנות אין לחוש להרהור כי אין מצוי שיתאווה אף מהפרוצים ואף נכרים לקטנות לתשמיש, וממילא אין שייך שיהרהר בעבירה ע"י שיסתכל בה או שישמע קולה אף כשיכוין ליהנות ממנה, כיון דאין בזה בקטנות שום קירוב לתאות תשמיש שיבא להרהר ע"י זה. ומה שאמר רבינא בע"ז דף ל"ז דגזרו טומאה בתינוקת נכרית מבת ג' ויום אחד הואיל וראויה לביאה ואמר בגמ' ע"ז דמהו דתימא הא לא ידעה לארגולי קמ"ל, אין הפירוש דקמ"ל שגם בת ג' שנים ידעה לארגולי, אלא הפירוש דאף דלא ידעה לארגולי נמי גזרו טומאה וכמפורש כן בפי' הר"ח. ומוכרח כן דהא תינוקת שיודעת טעם ביאה היא גדולה מבת ג' שנים ואינה מוסרת עצמה לביאה שלכן היא משמרת מאיסור יחוד כדאיתא בקידושין דף פ"א ועיין בב"ח ]אה"ע[ סימן כ"ב דהוא עד שתהיה בת ט' שנים ויום אחד, ומקורו נראה דהוא מרש"י ע"ז שם ]דף ל"ז[ שכתב דלא ידעה לארגולי עד שתהא בת ט' ומ"מ גזרו טומאה על בת ג' שנים ויום אחד משראויה לביאה, והטעם דאולי בשביל המיעוט שאונסין גם קטנות גזרו טומאה, או דלא פלוג כיון שראויה לביאה. אך נראה שיש להקל אף ביותר מבנות ט' דרק לשמירה מיחוד יש לחוש לבת ט' שגם היא תתפתה משום שיש לה קצת יצר הרע ובשביל רצונו לזנות עם הגדולה יפתה גם את הקטנה בת ט', אבל ודאי לא מצוי שיתאוה אף לבת ט' ולכן אין לחוש אף במכוין ליהנות לשמא יבא לידי הרהור אף בבת ט'. וכ"ש שאין לחוש לשמא יכוין שאף בגדולה פנויה טהורה הרי יותר נוטה שאין לחוש לשמא יכוין ליהנות כדהוכחתי לעיל.
והא דגזרו לישב שבעה נקיים משום חשש חימוד גם בקטנה בנדה דף ס"ו, משום דקטנה נמי מחמדא, שהביא כתר"ה נראה פשוט שאינו משום שיש לקטנה תאוה ויצר, דהא אף בקטנה בת ג' שנים ויום אחד נמי חוששין לחימוד אף שאינה מוסרת עצמה לביאה משום שעדיין לא לבשה יצר, אלא הטעם דכיון שיש עכ"פ קטנות שיש להם חימוד כגון יותר מבת ט' גזרו גם על כל קטנה הראויה לביאה אף שאין לה חימוד, ולכן אף שגם בת ט' אין לה יצר ותאוה כ"כ נמי כיון שיש גם שחומדות גזרו על כל הקטנות.
לכן נראה למעשה כיון שכתר"ה כותב שא"א להחמיר יותר מכפי הדין כפי הראוי לאנשי מעשה, יש להתיר כשיהיו המזמרות קטנות לא יותר מבנות י"א שנה. וגדולות מבנות י"א אף כשידוע שעדיין לא ראו דם אף שמדינא הוכחתי שיש להקל מ"מ יש להחמיר כי מאחר שכבר יש בשנים אלו עתה שרואות דם אין לחלק ביניהם, ובלא צורך אין להתיר כלל כי בדברים כאלו המחמיר קדוש יאמר לו.
ומה שהביא כתר"ה מסוכה דף כ"ו דאיתא הילדים לעולם חולצין מפני שרגילין בטומאה, נראה פשוט דאינו משום שעל ילדים יש לחוש שיהרהרו מדברים שבעצם אין לחוש שלכן נימא שיהיו אסורין אף בשמיעת זמרת קטנות פנויות, דשם הא איירי רק בנכנסין לישן וכאוקים אביי דוקא בנשותיהן עמהן, אבל בלא נכנסין לישן אך בנשותיהן עמהן אין לחוש אף בילדים ובלא נשותיהם עמהן אף בנכנסין לישן אין לחוש. ובש"ע ובמג"א ]או''ח[ סי' ל"ח לא נאמר שילדים ח"ו חשודים לעבור על איסור הרהור, דא"כ היה נמצא שילדים אסורים להניח תפילין וזה לא מצינו אף לענין הנחה בכל היום. אבל בש"ע נאמר ברמ"א רק שאם א"א לו בלא הרהורים מוטב שלא להניחם, והקשה הב"י הא לפרש"י להמקשן אסור בנכנס לישן ביום לילדים לר' יוסי משום שמא יראו קרי ע"י שהרהור בשינה מצוי בהן אלמא דבשביל ההרהור מותר, ותירץ הב"י דהר"מ מפרש דהמקשן היה סבור שאף לילדים אין לחוש להרהור שהוא איסור רק שהיה סבור שאסורין שילדים רגילין יותר בתשמיש עם נשותיהן והוו בעלי קריין, ויהיה לפ"ז לר' יוסי אסורין אף בלא נכנסין לישן אלא כשעדיין לא טבל מקריו שבלילה. וע"ז הקשה המג"א דלהתרצן שאיירי בנכנסין לישן ביום ונשותיהן עמהן מצד החשש של הרגל דבר, אף ביום בהאפלת טלית הרי יהיו אסורין מצד ההרהור שא"א להרגל דבר בלא הרהור, והי"ל לומר שמא יבואו לידי הרהור אף כשימלכו שלא לשמש, ]ופירוש מחצית השקל לא נכון כלל דבגמ' לא הוזכר ק"ש אלא איירי שם באלו שמניחין תפילין כל היום וצ"ע בכוונתו[, ופי' הלב"ש נראה שהוא כדבארתי. ובעצם לא קשה כ"כ על הב"י דלכן אמר שמא יבואו להרגל דבר משום שבלא הרגל דבר כגון שא"א להאפיל אין לחוש שיהרהרו באיסור.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כז</h3>
בענין עמוד דמי רגלים ובחולה שהמי רגלים יוצאים דרך קנה של ראבער ]גומי[ ז' שבט תשי"ח. מע"כ ידידי הרב מוהר"ר אריה ליב היימאן שליט"א.
בדבר קושיתו על הרשב"א ברכות דף כ"ב שכתב דמי רגלים אינו אסור דאורייתא אלא כנגד עמוד ומדכתיב ולא יראה בך ערות דבר, הא קרא זה קאי על ערוה ואין שייך זה למי רגלים. הנכון לע"ד דהוקשה לרשב"א אם איסור התורה נגד העמוד הוא משום דעמוד דמי רגלים מאוס כצואה ומדין צואה הוא איזה טעם יש להתיר כשנפול לארעא בלא כסוי, דאף אם נימא דעל הקרקע אולי כיון שעומדין ליבלע נחשבו כבלועין או שנבטלו להקרקע אבל הא גם כשהם בכלי שאין עומדין ליבלע ואין שייך שיבטלו נמי אינו אסור מדאורייתא באם לא נאסר הכלי מדין עביט, ולכן פי' שמה שאסור כנגד העמוד הוא מצד שנחשב העמוד כהערוה מצד החבור להערוה.
והוצרך הרשב"א לטעם זה למה שהוכיח כאן שאינו צריך להרחיק בעומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו הד' אמות, שתניא בצואה לעיל מזה ואם היה איסור כנגד העמוד מדין צואה אך שלא נחשבו מדאורייתא כצואה כשנפלו לארעא היה לן להצריכו להרחיק ד' אמות גם מצד האיסור דרבנן שיש אף בנפלו לארעא, דכיון שעיקרו דמי רגלים מדין צואה הוא דאורייתא כשאסרו מדרבנן גם בנפול לארעא כעין דאורייתא תקון, ויש להרחיק כמו מצואה דאורייתא. ולכן כתב שאיסור כנגד העמוד דאורייתא אינו מדין צואה שמי רגלים לא החשיבה תורה כצואה כלל אלא שהוא מדין ערוה שאין שייך זה בנפול לארעא והוי מה שאסרו מדרבנן מדין צואה איסור דרבנן שאין עיקרו מדאורייתא לכן אין זה כעין דאורייתא והקלו בעומד בתפלה.
וזה נראה בטעם מחלקותם באם צריך להרחיק שהגהות מימוניות פ"ד מתפלה הי"ג סובר שכשחוזר להתפלל צריך להרחיק, וכן מביא הב"י ]או''ח[ סוף סי' צ' מרוקח שרש"י יצא מביהכ"נ באמצע תפלתו כשהשתין תינוק שם דהם סברי דכנגד העמוד שאסור מדאורייתא הוא מדין צואה, והוי אף האיסור דרבנן בנפלו לארעא חמיר שיש להצריך להרחיק כעין דאורייתא, והרשב"א שסובר שא"צ להרחיק הוא מטעם דסובר דבמ"ר ליכא מדאורייתא איסור צואה כלל אלא מדין ערוה, ולכן אף שרבנן אסרו מדין צואה אין זה כעין דאורייתא ולכן הקלו בעומד בתפלה.
ולפ"ז איכא חומרא להרשב"א ברואה דרך זכוכית של החלונות העמוד של מי רגלים דיהיה אסור כמו ערוה בעששית וחמור לענין זה מצואה שמותר, ולרש"י והגמיי' יהיה מותר דהוא כצואה שמותר בעששית.
ולהרשב"א צריך לפרש הא דמים שותתין על ברכיו דהוא באופן שנראה העמוד ואף שנראה רק לחלוחית המים מהעמוד דהוא ג"כ כהעמוד דמחובר לו אבל כשמכוסה העמוד והלחלוחית בהבגדים לא יצטרך לפסוק. ואולי מדוייק לפ"ז מה שנקט על ברכיו ולא סתם מים שותתין שהוא לכל מקום שהוא, משום דעל ברכיו הוא מקום הנראה שהרבה בזמנם לא היו מכסים ברכיהם. ולרש"י והגמיי' צריך לומר דהוא לאו דוקא דאף בלא נראה אסור.
והנה הב"י ]או''ח[ בסי' ע"ח הביא דברי הרשב"א והשמיט הא דכתב ומדכתיב ולא יראה בך ערות דבר, ומסיק שנקטינן להלכה כהרשב"א, אם כן סובר דהוא מדין צואה ומ"מ מאחר שהוא רק מדרבנן הקלו שלא להרחיק כשעומד בתפלה. ולטעמו ניחא מה שתירץ הלבוש שהביא בדברי חמודות פ"ג אות ע"ד סתירת הב"י ממה שפסק בס"ס צ' כהרוקח בשם רש"י שיצא כשהשתין תינוק, דבשותתין על ברכיו ובגדיו לא תועיל הרחקתו משא"כ כשהתינוק השתין עיי"ש, שלכאו' הרי יכול לפשוט בגדיו וללבוש נקיים ולקנח הניצוצות שעל ברכיו, וצריך לומר כהפמ"ג באשל אברהם ]או''ח[ סי' ע"ח סק"א שלהפסק גדול ומלאכה חששו והתירו לו לגמור תפלתו כיון שהוא רק מדרבנן, ובהליכה דאינו הפסק כ"כ לא התירו אף שהוא רק מדרבנן. והטעם משום דבעצם אף שהוא רק איסור מדרבנן, נמי כיון שיש גם מדאורייתא ענין זה הרי הוא דבר איסור ואין שייך לומר שלא תקנו לאסור בכה"ג, אלא דכיון דלהפסיק באמצע התפלה נמי הוא דבר איסור רואין איזה איסור חמור שידחה השני, והכריעו שהפסק גדול הוא איסור יותר חמור מלהתפלל בד' אמות דמי רגלים והפסק קטן דהליכה הוא איסור קיל מאיסור תפלה בד' אמות דמ"ר. אבל אם נימא כדבארתי להרשב"א שמה שהקלו הוא משום דמ"ר אין שייכים כלל מדאורייתא לצואה, והוא ענין חדש מדרבנן להחשיב מי רגלים לצואה שייך לומר שלא אסרו בכה"ג שהוא להפסיק בתפלה ואינו ענין הכרעת שיקול האיסורים, ולכן אין לחלק בין הליכה להפסק גדול ואין להפסיק אף להליכה כדסובר הרשב"א. והוא להרשב"א ממש כהטעם בעומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי שלא יפסיק שהוא מטעם שלא גזרו לאסור להפסיק התפלה כיון שהוא איסור שאין דוגמתו באורייתא.
ובחולה שנתנו הרופאים קנה חלול דרך האמה והשתן יוצא דרך הקנה לכלי זכוכית ודאי ליכא דין נגד העמוד אף להסוברין דהוא מדין צואה, דהיה מקום לאסור כצואה שעל בשרו להאוסרין ]או''ח[ בסי' ע"ו סעי' ד' שפוסקין כר' חסדא ]ברכות[ בדף כ"ה, וגם במקומה הא אסור לכו"ע כדאיתא ביומא דף ל' ואיפסק שם בסעי' ה', אבל הא לא נגע כלל בגופו בחוץ והמים והצואה שבתוך הגוף ודאי אינו כלום שכל אדם הוא כן עיין בתוספתא סוף ידים לבאור הגר"א, וא"כ אין לאסור מצד קלוח העמוד, וכ"ש שאין לאסור להרשב"א שהוא מדין ערוה שהרי הוא מכוסה בהקנה. ונשאר רק מצד המ"ר שהם כבר בהכלי שכיון שהוא סתום ליכא איסור לרוב הפוסקים בזכוכית ורק להט"ז ]או''ח[ סי' פ"ז שסובר שיש לחוש להסוברים דכלי זכוכית הרי הוא כחרס ולהאוסרים בכלי חרס אף בכפאו על פיו יש לחוש לכתחלה אם אפשר לכסות הכלי. והקנה שהוא מראבער אפשר שהוא ככלי עץ שלהאוסרים אף בכפאו על פיו שהלכה כמותם כדפסק המחבר ]או''ח פ"ז[ בסעי' ז' צריך לכסות מדינא. ונמצא שלכתחלה צריך לכסות גם הכלי ואם א"א לכסות הכלי יכול להתפלל אף כשאינו מכוסה אבל הקנה של ראבער מוכרחין לכסות. ואם הקנה הוא מפלאסטיק אפשר עדיף מראבער ומ"מ טוב לכסותו.
והנה בהכניסו קנה קטנה ויוצא הקלוח לחוץ שהוא מגולה נגד העמוד, אפשר אסור גם מדאורייתא, ול"ד לרואה דם בשפופרת שטהור משום דחוצץ מכותלי בית הרחם כדאיתא ברש"י נדה דף כ"א, דהכא לא שייך זה דאם הוא מדין צואה אין מקום לחלק בין יצא דרך האמה או דרך הקנה דעכ"פ הרי הוא כצואה, אבל למה שבארתי להרשב"א שהוא מדין ערוה מסתבר שכיון שבא דרך הקנה אף שהקנה הוא דרך האמה אין להחשיבו לקלוח כערוה ואין לאסור אף בלא כסוי. אבל למעשה יש לאסור כשאינו מכוסה גם מדאורייתא כרוב הראשונים שהוא מדין צואה, ובמכוסה ברור שמותר כדלעיל.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כח</h3>
בענין אם סגי ברובן שלא התפללו להחשב במעלת תפלה בצבור בצרוף אלו שכבר התפללו כ"ח אלול תשי"ב. מע"כ ידידי הרב המופלג מוהר"ר מרדכי שפיעלמאן שליט"א.
הנה בדבר מעלת תפלה בצבור ששמע שאמרתי שהוא דוקא כשכל העשרה מתפללין ולא סגי ברוב המנין הוא האמת וכן מפורש גם בח"א כלל י"ט שכתב ועיקר התפלה בצבור הוא תפלת י"ח, דהיינו שיתפללו עשרה אנשים שהם גדולים ביחד עיי"ש, והביאו במ"ב סי' צ' ס"ק כ"ח. ומה שהוזכר שסגי ברוב מנין הוא רק לענין לומר דבר שבקדושה. והטעם פשוט דלא שייך ענין רובו ככולו על שעורים דבכל שעורים אף משהו מעכב, ולכן גם בשעור דמספר אין שייך רובו ככולו וכדחזינן גם בכאן גופיה בחשיבות צבור דבעינן עשרה מקרא דתוך תוך ועדה עדה במגילה דף כ"ג אף לענין אמירת דבר שבקדושה בעינן כל העשרה ולא סגי ברובא משום דהוא ככל השעורים דמצינו במדות וכן הוא בשעורי מספרים ומשקלות שאין לפחות אף משהו ממה שנאמר. ורק כשיש עשרה שהוא כל הסך שצריך לחשיבות צבור והנידון הוא רק כמה צריכין להיות מחוייבין באמירת הדבר שבקדושה כדי שיוכלו לומר דאם כבר נפטרו אין יכולים אף שיש כאן צבור, בזה שייך דין רובו ככולו שכיון שהרוב מחוייבין נידון כמו שכולן חייבין ויכולין לומר.
וכדמשמע זה בלשון הרמב"ן שהביא הר"ן במגילה דף ה' שכתב דכל אותם דקא חשיב התם במתני' דאין פורסין בדף כ"ג חובת צבור הם ואין עושין אותם אא"כ בעשרה או רובם מחוייבין בדבר כגון שלא שמעו קדיש וברכו עיי"ש, משמע דאין יכולין לומר אלא כששייך חיוב על הצבור וחשיבות חיוב שייך על הצבור אף רק בחיוב רובן, ואף שאין לומר שאף שאלו שכבר יצאו מתחייבים ממש בשביל היותם לרגע יחד עם החייבים מ"מ שייך שם חשיבות חיוב עלייהו להתירם לומר שזה סגי מצד אסמכתא דהקרא דבפרוע פרעות במס' סופרים שהביאו התוס' בדף כ"ג שם ]מגילה[. וגם אפשר שבעת שהם יחד מתחייבין ממש כדין הרוב שביניהם ורק כשיפרשו משם יסתלק החיוב מהם כיון שלא נתחייבו אלא מצד החייבים שהיו ביניהן ועתה הא אינם עמהם וחזרו לדינם שמתחלה שהיו פטורין.
ויש חלוק לדינא בין הטעמים דאם לא מתחייבים ממש רק שסגי בחשיבות שם חיוב להתיר לומר דבר שבקדושה מצד הקרא, אף כשיהיו שם הרבה יותר מעשרה ורק ששה חייבין שהם המעוט מהנמצאים שם נמי יכולין לומר, אבל לטעם ב' שהוא מחמת שמתחייבים ממש המעוט כהרוב בעת הצרוף, אם יש שם הרבה שהששה הם מעוט אין שייך שיתחייבו הרוב בשביל המעוט ולא יוכלו לומר אא"כ יתרצו ארבעה מהפטורים להתחבר להששה להיות במנין העשרה ולהפרד משאר בנ"א הנמצאים שם. אך למעשה אינו נוגע זה לענין פריסת שמע שנוהגין כתלמידי רש"י בשמו דאפילו בשביל אחד שלא שמע יכולים לפרוס על שמע משום דא"צ כלל שיהיה חיוב הצבור לומר קדיש וברכו דרשאי אף אחד לומר דבר שבקדושה אם אך יש שם עשרה וכדכתב הרא"ש במגילה שם, וסברא גדולה היא, דלמה לא יצטרפו תשעה ששמעו עם היחיד שלא שמע שיאמר הוא דבר שבקדושה הרי הוא מקדש השם בעשרה עיי"ש ואיפסק כן ]או''ח[ בסי' ס"ט. אבל נוגע זה לענין קריאת התורה דבזה לכו"ע הוא חובת הצבור והיה מקום לומר דיצטרכו שכל העשרה יהיו חייבין אך מ"מ סגי ברובן חייבין מטעם הר"ן בשם הרמב"ן שנקט זה גם על קריאת התורה שכתב זה על כל אותם דקא חשיב התם חובת צבור הם ואין עושין אותם אא"כ בעשרה או רובם מחוייבים בדבר, ולכן אם נימא שבקה"ת כו"ע מודו לרמב"ן שסגי ברובן חייבין יהיה זה מטעם הרמב"ן ויהיה ספק ב' הטעמים שכתבתי ויהיה נכון להחמיר כשיש רבים פטורין יותר מהששה והשבעה החייבין שיפרישו מהם רק שלשה וארבעה להתחבר להם בשביל טעם הב'.
אבל בעצם יש להסתפק טובא למה שאיפסק כתלמידי רש"י בשמו שלפרוס על שמע יכולין גם בשביל אחד א"כ אפשר לא סבירא לן כלל סברת הר"ן בשם הרמב"ן דהיכא שהוא חובת צבור יסגי כשרק רובן חייבין מאחר דלא מצינו זה, דבמס' סופרים שמשם הוא מקור דין זה אפשר לא קאי לדידהו הא דרבותינו שבמערב אומרים בשבעה וי"א בששה רק על פריסת שמע כהא דמה שאיתא שם אח"ז ובמקום שיש ט' או י' ששמעו עומד אחד ויאמר ברכו או קדיש שהוא המ"ד שסובר כתלמידי רש"י בשמו שפליג על רבותינו שבמערב והי"א כדאיתא ברא"ש ועיין בב"י ובב"ח שודאי הוא רק על פריסת שמע, א"כ גם הא דרבותינו שבמערב והי"א הוא רק על פריסת שמע ויהיה מחלקותם רק מצד האסמכתא דקרא לחומרא כמו שיש שיטה בתוס' גם בחמשה ושלשה מצד קרא זה לחומרא שבאחד לא יוכלו משום שמדין לחייב הצבור כסברת הר"ן בשם הרמב"ן ודאי אין שייך בחמשה ושלשה, אלא שצריך לומר דשיטות אלו סברי מדינא כתלמידי רש"י בשמו שאין שייך זה לחובות הצבור אלא שמ"מ אין יכולין בפחות מה' או מג' מצד הקרא דהוא לחומרא, וא"כ אפשר שגם הא דאמרי רבותינו שבמערב והי"א בז' ובו' נמי אינו משום שהוא חובת צבור דאפשר חובת צבור הוא דוקא בכולן ורק שפריסת שמע אינו דין צבור אך שמ"מ סברי מצד הקרא דדוקא בז' או בו'. ואף אם נפרש שרבותינו שבמערב והי"א סברי שהוא חובת צבור ומ"מ סגי ברוב חייבין אפשר שמ"ד אח"כ שסגי באחד ופליג עלייהו פליג אעיקר סברתם דסגי בחובת צבור ברובן חייבין אלא מצריך כולן ומה שיכולין לומר ז' או בו' מהקרא הוא רק משום שאין זה חובת צבור וממילא אף אחד יכול לומר והקרא חידש רק שאין בזה דין חובת צבור. וא"כ בקה"ת שודאי הוא חובת צבור אפשר לדידהו שאיפסק כותייהו, שצריך דוקא עשרה כולן מחוייבין. אך אפשר שקאי הא דרבותינו שבמערב והי"א על כל האמור שם אף על אין מפטירין בנביא דבשבעה וששה מפטירין וע"ז לא פליג תנא בתרא אלא על פריסת שמע וא"כ שמעינן שגם בקה"ת נמי יכולין לקרא ברובן חייבין והוא מטעם הר"ן בשם הרמב"ן כדבארתי בב' הטעמים דלעיל. ומכיון שלא מצינו מי שפליג בפירוש על הרמב"ן אולי יש לסמוך ע"ז למעשה כשא"א להשיג עשרה מחוייבין אבל בשביל ספק טעם ב' כשיש הרבה אנשים שאינם מחוייבין צריך להפריש מהם רק מה שצריכין להשלים שיהיו המעוט מהחייבין כדלעיל.
וניחא לפ"ז מה שהח"א נסתפק בכלל ל"א סעי' י"א בקה"ת אם דוקא כשכולן חייבין בקריאה עיי"ש וכתב בבאור הלכה סי' קמ"ג שהראה לו גדול אחד שמפורש בר"ן ריש פרק קמא דמגילה דברובן שלא קראו סגי והוא הר"ן בשם הרמב"ן שהבאתי לעיל. אבל למה שבארתי אף שראה דברי הר"ן בשם הרמב"ן נמי שפיר מסתפק למה דפסקינן כתלמידי רש"י בשמו שלפרוס על שמע הוא אפילו בשביל יחיד דלכן לא דמי לפריסת שמע דאינו חובת צבור לדידהו וקה"ת הוא חובת צבור שזהו חלוקו והספק הוא מטעם דבארתי.
וא"כ בתפלה שרשאי ומחוייב להתפלל גם ביחידי ואינו דין חובת צבור רק שיש מעלה וחשיבות להתפלל בצבור שהוא כשיתפללו צבור שהם עשרה אין שייך כלל לומר שיסגי ברובן מתפללין כמו שלא סגי שיהיו פחות מעשרה לאמירת דבר שבקדושה וכמו בכל שעורי מספר שלא אמרינן רובו ככולו. ואף שלאמירת דבר שבקדושה יש שיטת מקצת רבותינו הצרפתים שהביא הר"ן במגילה דף כ"ג שמפרשי לרבותינו שבמערב והי"א שסגי בשבעה וששה בלא צרוף ופליגי על מתני' ג"כ לא מצינו שפליגי בחשיבות צבור דהוא רק התם מצד הקרא דבפרוע פרעות ולא מדין רובו ככולו וגם בזה מודו שאין הלכה כמותם אלא כגמ' דידן בסתם מתני' וגם רוב המפרשים לא מפרשי כמותם וליכא שום מ"ד שיסבור דסגי בפחות מעשרה אלא ע"י צרוף וכדלעיל.
ועיין בד"מ ]או''ח[ סי' ס"ט בשם מהר"י מינץ דאם התפללו כבר בביהכ"נ ובאו אח"כ עשרה שלא התפללו יכולין לחזור ולהתפלל ולהעמיד חזן כראשונים אף שהראשונים עדיין בביהכ"נ ודייק הד"מ דמשמע מדבריו דבעינן דוקא שיהיו כל העשרה שלא התפללו דמה שא"צ עשרה הוא רק בפריסת שמע והוא פליג ע"ז משום דג"ז הוא מדין דבר שבקדושה ואין לחלק ביניהם, וכוונתו שאפילו בשביל אחד מתפללין כל התפלה כדאיתא במג"א ]או''ח[ סק"ד למה שנוהגין כתלמידי רש"י בשמו, עכ"פ חזינן שאיכא שיטת מהר"י מינץ שבתפלה ליכא דין זה משום דסובר דתפלה בקול רם לא נתקן כשהוא רק בשביל קדושה ומודים שהיה לנו לומר שהוא גם דין יחיד כמו שאמרו בקדיש וברכו שלכן יש לאומרו גם בשביל יחיד כמו בפריסת שמע אלא שנתקן בשביל עצם התפלה שהש"ץ צריך לחזור התפלה להוציא את שאינו בקי ועשו זה לתקנה קבועה, אף שכל הקהל בקיאים ואף שכבר התפללו כדאיתא בב"י ]או''ח[ סי' קכ"ד בשם הרד"א מתשובת הרמב"ם, וזהו רק חובת צבור שרק לצבור היתה התקנה, וגם יש שסוברים שבתפלה אינו מוציא אפילו את האינו בקי כ"א בצבור כדאיתא בב"י שם בריש הסימן בשם הרי"צ גיאת ור' שרירא גאון והביאם הטור ]או''ח[ בסי' תקצ"ד, ומשמע שפוסק כן, וכן אולי סובר גם מהר"י מינץ, ואף אם סובר כהר"ן סוף ר"ה שהביא שם הב"י שסובר דמוציא את האינו בקי אפילו ביחיד מ"מ התקנה כשלא ידוע לנו שיש אינו בקי הא הוא ודאי רק בצבור, ומכיון שהוא חובת צבור סובר דבעי שיהיו כולן מחוייבין דלא כר"ן בשם הרמב"ן. אך ע"ז פליגי הד"מ והמג"א שיש גם לתפלה בקול רם חיוב לכל יחיד לשמוע מצד הקדושה וממילא גם זה הוא דבר שבקדושה שיכולין לומר אפילו בשביל אחד. ]ואם היה חובת צבור אין ראיה איך היה סובר הד"מ אם היה מודה למהר"י מינץ שהיה מצריך דוקא כולן או דגם אז היה פליג משום דהיה סובר כהר"ן בשם הרמב"ן דאף בחובת צבור סגי ברובן וזה שהוצרך לומר דהכל הוא דבר שבקדושה הוא כדי להתיר להתפלל גם בשביל יחיד וכן יותר מסתבר[. עכ"פ שיטת מהר"י מינץ מתורץ שפיר, וא"כ אף החולקין עליו הוא רק בשביל הקדושה מטעמים דלעיל אבל לענין מעלת תפלה בצבור שליכא הטעמים, כו"ע יודו שהוא דוקא כשכל העשרה מתפללין כדלעיל.
ומה שחילק המג"א בסק"ד דבדאיכא ששה שלא התפללו מתפלל הש"ץ בלחש ובליכא ששה יתחיל מיד בקול רם דהא עיקר הכוונה משום קדושה, אין כוונתו דבדאיכא ששה יצטרך בלחש משום דין תפלה בצבור בלחש, דזה ליכא כלל כיון שאין שם י' מתפללין וגם בלא זה הא לא בשביל זה צריך הש"ץ להתפלל בלחש דמה שמתפלל בקול רם הוא נמי במעלת תפלה בצבור כיון שהוא מתקנות התפלה בצבור והוי אף שמתפלל לבדו כמתפללין כולם ורק כדי להסדיר תפלתו צריך להתפלל בלחש כדאיתא בסוף ר"ה וכן איתא במג"א ]או''ח[ סי' קכ"ד סק"ג אף לדינא. ואף שלעיל מזה כתב המג"א טעם אחר דכתב בשצריך לעבור לפני התבה לאלתר ואין בזה משום קטני אמנה או משמיע קולו בתפלתו כיון דע"י הדחק הוא עושה כן משמע שבלא שעת הדחק תיקנו בשביל זה שיתפלל גם בלחש, אבל משמע שדחה זה מהא דסוף ר"ה אף שאמר זה בשם ר"ג דאם יש גם טעם בשביל קטני אמנה לא היו מקשים לר"ג כלום דמ"ש ר"ג מלדידהו לענין תפלת הש"ץ בלחש, וגם תמוה עיקר טעם זה הא כיון שמוכרח להתפלל בקול רם אף אם הוא רק בשביל קדושה אין שייך להחשיב קטני אמנה, עכ"פ בשביל שיהיה לו מעלת תפלה בצבור לא היה צריך להתפלל בלחש וא"כ א"א לפרש שזהו טעם חלוק המג"א, אלא טעם חלוקו דכשיש ששה יש חובת צבור בצרוף עד עשרה לחזרת הש"ץ מתקנה הקבועה לצבור בשביל אין בקיאים ולכן חייבוהו לסדר ג"כ, אבל בליכא ששה שליכא דין חזרת הש"ץ רק שבשביל קדושה של יחידים רשאי להתפלל בקול רם לא מסתבר שיחייבוהו לסדר עוד מתחלה, כיון דאין זה לחובת רבים אלא בשביל יחידים.
והנה ברמב"ם לא מצינו מבואר מעלת תפלה בצבור להתפלל יחד בלחש בעשרה, ולכאורה משמע שסובר שעיקר מעלת תפלה בצבור הוא רק חזרת הש"ץ שכן איתא בדבריו בפ"ח מתפלה אחר שכתב מעלת תפלת הצבור שנשמעת תמיד ולא יתפלל יחיד כ"ז שיכול להתפלל עם הצבור, והדין שהחכמים לא היו מתפללין אלא במקום שהיו עוסקין שם בתורה והוא שיתפלל שם תפלת הצבור, כתב בה"ד וכיצד היא תפלת הצבור יחיד אחד מתפלל בקול רם והכל שומעים, ולא הזכיר כאן כלל הא דצריכים להתפלל ביחד בלחש אלא בפ"ט ה"ב הזכיר מה שמתפללין הכל בלחש שלא משמע שזה העיקר אלא שכן הוא הסדר מאחר שכל הצבור שם. אבל א"א לומר כן דהא בתשובת הרמב"ם שהביא הב"י ]או''ח[ סי' קכ"ד מהרד"א שהבאתי מפורש שחזרת הש"ץ נתקנה עיקרה כדי להוציא את שאינו בקי, אך בשביל זה תקנו שתהיה קבועה לעולם אף כשכולם בקיאים כמו שתיקנו הקידוש בביהכ"נ שעיקרה נתקנה בשביל אורחים ונתחייבו אף כשאין אורחים וכן בברכת מעין שבע עיי"ש, וא"כ א"א לומר שמה שתקנו רק להוציא את שאינו בקי והבקי אינו יוצא בזה כדפסק בפ"ח ה"ט דלא כר"ג תהיה מעלת תפלה בצבור שנשמעת ביותר, ולכן מוכרחין לומר שהם ב' ענינים שמש"כ מתחלה שנשמעת תמיד ולא יתפלל יחיד כ"ז שיכול להתפלל עם הצבור הוא בשביל התפלה בלחש שמתפללין ביחד עשרה בנ"א ורק בשביל זה עדיפא תפלת הצבור עוד יותר מהמעלה להתפלל במקום שלומדים לשיטתו שם, ואח"כ כתב עוד דבר שניתוסף בתפלת הצבור שיחיד מתפלל בקול רם והכל שומעין שנתקן זה בשביל האינם בקיאין ושדין זה איכא גם ברוב מחוייבין מהעשרה שסובר כשיטת הר"ן בשם הרמב"ן שחובת צבור הוא גם רק ברוב חייבין וחייבו גם את הבקיאין לעמוד ולשמוע כדכתב אח"כ בפ"ט ה"ג. ואף שלשונו דחוק מוכרחין לפרש כן שלא יסתור דברי תשובתו וא"כ לא הוזכר גם ברמב"ם הדין דסגי ברוב מחוייבין אלא בדין חזרת הש"ץ ולא בדין תפלה בלחש שבזה מסתבר שצריך שיתפללו כולן כדלעיל.
ידידו בלו"נ מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כט</h3>
עוד בענין הנ"ל ב' דר"ח מרחשון תשי"ג. מע"כ ידידי הרב המופלג מוהר"ר מרדכי שפיעלמאן שליט"א.
הנה מה שהעיר כתר"ה במכתבו השני שאפשר לפרש בכוונת החיי אדם שאין כוונתו בדוקא שיתפללו כל העשרה ביחד שיתפללו הצבור יחד וקרא לצבור בשם עשרה אבל סגי כשיתפללו יחד רק הרוב מהם, הנה לבד שאין לפרש זה בדבריו אף בדוחק משום דא"כ לא היה לו להאריך כלל אלא לכתוב ועיקר התפלה בצבור הוא תפלת י"ח דהיינו שיתפללו ביחד, ואם להשמיענו שעשרה הם צבור כבר הזכיר זה למעלה, אלא ודאי שהשמיענו דלענין זה צריך שיתפללו כל העשרה ביחד ולא סגי ברוב מהם. וכן מה שכתב הח"א שצריך שיהיו העשרה כולם גדולים לא כאן המקום אלא בכלל ל' כמפורש שם דין זה. אך נקט זה גם בכאן שלא נימא שלענין מעלת תפלה ביחד עם עשרה יסגי גם שיתפללו קטנים משום דתפלתם עוד עדיפא שהוא הבל שאין בו חטא אף שלא מצטרפין לאמירת דבר שבקדושה, לכן השמיענו שגם לזה אין מצטרפין. אבל אף אם היה אפשר לדחוק ודאי אין לנו לפרש כן דכי דין זה אמרינן רק ממה שמשמע לן כן בדברי הח"א דאף שאומר זה הח"א צריך לראיות ולטעמים אלא הוא ממה שבארתי באורך בראיות וטעם וא"כ ודאי זהו כוונת הח"א.
והנה מעלת תפלה בצבור אינו מצד נצב בעדת הנאמר בברכות דף ו' בעשרה שמתפללין ששכינה עמהם דהא מעלה דנצב בעדת איכא גם בבית הכנסת כדאיתא שם אף בלא עשרה, ומ"מ למעלת תפלה בצבור צריך צבור דוקא אף בביהכ"נ, אלמא דמעלת צבור הוא מטעם אחר הנאמר בדף ח' ]ברכות[ שהוא עת רצון בשעה שהצבור מתפללין ואין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים כדדריש מקראי שם, וממילא אין ראיה משכנה"ג שהביא השע"ת ]או''ח[ סימן קכ"ד סק"ה שנחשב נצב בעדת אף שמקצתן התפללו, שלכן יהיה לזה מעלת תפלה בצבור, דנצב בעדת אינו ענין מעלת תפלה בצבור.
וכוונת השכנה"ג הוא בכלל ענין אחר דלענין דברים הצריכין צבור כגון אמירת דבר שבקדושה לא מצינו שיהיה עכוב שיענו התשעה אמן והא דעת המחבר ]או''ח[ בסי' נ"ה סעיף ו' שאף ישן מצטרף ואף להט"ז שם סק"ד שפליג לא יצריך שיענה דוקא אמן. אך הוא אולי סובר דבר חדש שיש חלוק לענין פריסת שמע בין בביהכ"נ למקום חול, דבבית הכנסת שאף בלא עשרה יש מעלת נצב בעדת יכולין לפרוס על שמע אף בשביל אחד אם רק יש עשרה שיכולים לומר דבר שבקדושה אבל במקום חול שרק כשיש עשרה שמתפללין יש מעלת נצב בעדת, אין יכולין לפרוס על שמע בשביל אחד, ורק כשיש תשעה שיענו אחר המברך אמן והרוב מהם מתפללין יש בהו מעלת נצב בעדת ויכולין לפרוס על שמע כיון שיש להם חשיבות צבור לתפלה וכל העשרה עסוקין בזה לכל הפחות בענית אמן, והוא מסברא בעלמא או שיש לו ראיה כי אין הספר אצלי לעיין בו. עכ"פ איך שנימא הוא ענין אחר לגמרי ואין ראיה משם כלום, ואדרבה מהא שרק בענו כולם אמן יש מעלת נצב בעדת חזינן שיש דברים שבעינן כל העשרה דוקא.
ומה ששמע כתר"ה בשם הגאון רי"ז מבריסק שליט"א שסובר שגם אין לחזור התפלה לש"צ בליכא עשרה שהתפללו, אולי סובר כמהר"י מינץ שסובר כן ומטעם כדבארתי. אבל אפשר שלא דייקו בעדותן שהוא פלא שיעשה דלא כד"מ והמג"א.
ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ל</h3>
עוד בענין הנ"ל כ"ד כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי הרב המופלג מהר"ר נח ברייער שליט"א בספרינג וואלי.
בדבר אם להחשב תפלה בצבור סגי בששה שלא התפללו וארבעה שהתפללו. הנה לכאורה אין להחשיב זה לתפלה בצבור דלזה בעינן שתהיה תפלת הצבור ששייך זה רק כשכל הצבור מתפללין שהם כל העשרה. ואף לר' אחא בר"ח שיליף בברכות דף ח' מקרא דכי ברבים, שא"כ הא מצינו שרבים הם שלשה בגיטין דף מ"ו ואיפסק כן בש"ע יו"ד סי' רכ"ח סעי' כ"א מ"מ לענין בצבור הא ילפינן מנצב בעדת ]ברכות[ בדף ו' לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם, שזהו מעלת תפלת רבים ועדה הם עשרה, לכן רבים לגבי תפלה הם עשרה אף לר"א בר"ח שלא פליג עלייהו בזה. ורק לענין אמירת קדיש וקדושה שהעשרה שצריכין הוא רק משום שדבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה סגי בזה שיהיו שם עשרה אף שארבעה כבר שמעו, ולרש"י אף שתשעה מהם שמעו נמי יכולין לומר בשבילו קדיש וקדושה וכן איפסק ]או''ח[ בסי' ס"ט, ורק לכתחלה צריך לחזור אחר ששה שלא שמעו עיי"ש ובמגילה דף כ"ג בתוס'. אך יש חלוק אף למה שפסקינן כרש"י דאם אין שם ששה שלא התפללו אינו מתפלל הש"ץ בלחש רק מתחיל מיד בקול רם וכשיש ששה שלא התפללו מתפלל מתחלה בלחש כדאיתא במג"א סק"ד.
ואין כוונת המג"א משום דבששה שלא התפללו נחשב תפלה בצבור אף שמשמע כן לכאורה מהא שכתב בטעם שבליכא ששה לא יתפלל בלחש רק יתחיל מיד בקול רם דהא עיקר הכוונה משום קדושה, משמע דביש ששה הוי הכוונה גם בשביל התפלה עצמה שנחשב בצבור, אבל לא מסתבר זה אלא הטעם הוא דהא לכתחלה הא פסק הש"ע שם ]או''ח ס"ט[ דצריך לחזור אחר ששה לכן אין לו להתפלל בלחש כשאין שם ששה ויעשה כהדיעבד כיון שיכול בשביל הקדושה להתחיל תיכף בקול רם אבל כשיש ששה דלכו"ע יכול להתפלל בשבילם, דאף דאיכא שיטה בתוס' דבעי שבעה מ"מ הא לא חש הש"ע לשיטה זו לכן יכול להתפלל בלחש וגם צריך כדי להסדיר את תפלתו וזהו נראה גם בכוונת המג"א.
אבל לשון הרמב"ם בפ"ח מתפלה ה"ד משמע שיש לזה דין תפלת הצבור ובפרט בלשון הכ"מ שכתב ופסק רבנו כי"א משום דבכל דוכתא אשכחן דרובו ככולו ואם הוא רק לענין קדיש וקדושה הא אדרבה היה מקום לומר דסגי אפילו באחד כשיטת רש"י דהא יש כל עשרה במקום שאומר הקדושה, ורק הקרא דבפרוע פרעות שהנידון הוא אם נמנה כל התיבות או רק עד ברכו אין שייך לזה טעם רובו ככולו. וא"כ משמע דקאי על עצם הדין דתפלה בצבור כפשטות לשון הרמב"ם ושייך ע"ז הטעם דרובו ככולו. אבל אינו כלשון הגמ' ]ברכות[ בדף ו' דאמר לעשרה שמתפללין וצ"ע.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לא</h3>
בענין אם רשאין להתפלל במקום שקבוע לפריצות והוללות ערב סוכות תשי"ב.
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד סט' לואיס ומחבר ספר הנכבד פרי יהושע שלום וברכה כל הימים.
הנה בדבר לשכור מקום שעושין בו כל התועבות להתפלל שם בימים הנוראים יפה הורה כתר"ה לאיסור. וראיה גדולה מהא דמצוה להתפלל יותר בבית המדרש היכא דגרסי, ולתוס' ברכות דף ל' אף להתפלל ביחידות עדיף, ואף באין תורתו אומנתו כמפורש בתר"י ]ברכות[ דף ח'. ולשון הרמ"א ]או''ח[ בסי' צ' סעי' י"ח אינו מדוייק לכאורה שכתב וי"א דאפילו בלא עשרה עדיף להתפלל בבית המדרש הקבוע לו ודוקא מי שתורתו אומנתו ואינו מתבטל בלאו הכי דמשמע דלהי"א רק במי שתורתו אומנתו עדיף אף בלא עשרה והא זה אינו דהי"א הוא שיטת התוס' שלדידהו הוא אף למי שאין תורתו אומנתו דהא לא הוזכר בגמ' שהוא דוקא בתורתו אומנתו, וגם אם הוא דוקא בתורתו אומנתו לא היה צריך לזה שאמר ר' חייא בר אמי משמיה דעולא מיום שחרב ביהמ"ק אין לו להקב"ה אלא ד' אמות של הלכה בלבד ]ברכות[ בדף ח' אלא דהוא מטעם דגם התפלה עצמה היו מבטלין כ"ש שאין לו לבטלו מפני ההליכה כדכתב הר' יונה, אלא ודאי שאף לאין תורתו אומנתו סברי דבמקום שגרסי עדיף אף שלא בעשרה וכדאיתא כן שם בתר"י אלא דאף לשיטת הרמב"ם שהוא דעת המחבר שדוקא בעשרה עדיף חידש הר' יונה שיודה בתורתו אומנתו עיי"ש בתר"י. ועיין בהגר"א בס"ק כ"ז שעמד בזה.
וצריך לומר בכוונת הרמ"א שמש"כ ודוקא מי שתורתו אומנתו הוא דברי עצמו ולא שיטת הי"א, דקאי על מה שהמחבר כתב סתם והוא שיתפלל בעשרה ולא חלק שמי שתורתו אומנתו יתפלל אף ביחיד היכא דגריס שמשמע שפליג אף בזה ומצריכו לילך לבית הכנסת להתפלל מטעם שאין לנו דין תורתו אומנתו כדא"ר יוחנן בשבת דף י"א ואיפסק כן בש"ע ]או''ח[ סי' ק"ו סעי' ג' וע"ז פליג הרמ"א וסובר שלענין זה שי"א שגם לכל אדם עדיף להתפלל אף בלא עשרה יש להורות כן אף בזמננו לכה"פ למי שתורתו אומנתו.
וגם אפשר שאין כוונת הרמ"א בויש אומרים לשיטת התוס' אלא לשיטת הר' יונה אליבא דהרמב"ם ויפרש שגם ר' יונה איירי בתורתו אומנתו שבזמננו, דבתורתו אומנתו כרשב"י וחבריו פשיטא דהא מבטלין גם התפלה לגמרי אלא שמחדש דאף אלו שבזמננו נמי אף שאין לו דין תורתו אומנתו לבטל התפלה מ"מ יש לו דין תורתו אומנתו שלא יצטרך לילך לביהכ"נ להתפלל בעשרה. והכ"ש שכתב הר' יונה יפרש שלענין שלא ללכת להתפלל בעשרה אף לאלו שבזה"ז הוא כ"ש ממה שביטלו רשב"י וחבריו התפלה עצמה ואף שהוא דוחק אולי מפרש כן מפני ההכרח דאל"כ פשיטא ומה מחדש רבנו יונה.
עכ"פ חזינן דמה שעושין בהמקום מועיל למצות התפלה שכיון שהוא מקום דגרסי בו הוא עדיף להתפלל בו לכו"ע, להרמב"ם רק לגבי מעלת רוב עם ולתוס' אף לגבי חיוב בעשרה. וא"כ מכלל הן אתה שומע לאו שבמקום שנעשים בו דברים מתועבים אינו מקום הרצוי לתפלה כלל כיון שהוא מקום שנאוי להקב"ה והמקום לתפלה הא עדיף במקום שאהוב לו ביותר שהוא במקום דגרסי דאוהב ה' שערים המצויינים בהלכה ביותר, וגם הוא טוב בביהכ"נ שג"כ אהוב לו, ולכל הפחות בסתם בתי ישראל ומקומות בעלמא שאינם שנואים לו ותהיה השכינה עמהם ע"י התפלה גופה, עיין בברכות דף ו', אבל במקום עשיית תועבות ששנאוי לו אינו מקום רצוי לתפלה כלל ואף ע"י עשרה מתפללין לא תהיה שכינה עמהם. ולכן כיון שכל מעלת תפלה בצבור שהוא בעשרה איתא ]ברכות[ בדף ח' משום שהוא עת רצון ונשמעת התפלה שם ביותר כגירסת הרי"ף והרא"ש וכן הוא בטור ]עיין במעדני יו"ט[ וברמב"ם רפ"ח מתפלה, א"כ במקום עשיית תועבות שאינו רצוי אף שתהיה התפלה בעשרה אין שם מעלת תפלת בצבור כלל, וממילא עדיף להתפלל ביחיד אף בביתו שאף שאינו מקום המקודש מ"מ אינו מקום שנאוי וע"י תפלתו תתקדש לאותה שעה שתהיה השכינה שם ותשמע תפלתו, מלהתפלל במקום המתועב ושנאוי אף בעשרה שלא הוי רצון כלל.
ומסתבר לע"ד שאף להרמב"ם שלמעלת מקום דגרסי סובר שלא מדחה חיוב תפלה בעשרה יודה בכאן שעדיף להתפלל ביחידות אף בביתו ולא להתפלל במקום השנאוי אף בעשרה, דרק התם שמעלת עשרה יש גם במקום האחר ואף שלא בביהכ"נ סובר שעת רצון בעשרה שאין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים עדיף ממעלת מקום דגרסי שאף שהמקום רצוי ביותר מ"מ לא הובטח שתתקבל תפלתו כיון שהוא יחיד. והתוס' סברי דמעלת עת רצון דעשרה הוא משום ששכינה עמהם ביותר שעוד קדמה ואתיא כדאיתא ]ברכות[ בדף ו', לכן במקום דגרסי שאין לו להקב"ה אלא ד' אמות של הלכה הויא השכינה שם עוד ביותר ממקום האחר אף בעשרה ועדיף להתפלל שם אף ביחידות.
ויש מקום לומר שתליא זה בטעמי האמוראים ]ברכות[ בדף ח' דלר' יוחנן משום רשב"י וכן לר' יוסי בר"ח שהוא מקרא דעת רצון שידעינן מזה רק שבצבור הוא עת רצון ולא הוזכר טעם, מסתבר שהוא מהמעלה שמצינו ]ברכות[ בדף ו' שדריש רבין ב"ר אדא א"ר יצחק מקרא דנצב בעדת שעשרה שמתפללין שכינה עמהם, ולר' אחא בר"ח שהוא יליף מקרא דכביר ולא ימאס ומקרא דפדה בשלום כי ברבים, הוא מצד שתפלת הרבים מובטח להשמע ולהתקבל כמפורש בברייתא דתניא כוותיה ר' נתן אומר מנין שאין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים, ולמה שבארתי יהיה בינייהו חלוק לדינא, דלר' יוחנן משום רשב"י ור' יוסי בר"ח עדיף מקום דגרסי מבעשרה במקום אחר כשיטת התוס' ולר' אחא בר"ח ור' נתן בברייתא עדיף בעשרה אף במקום אחר מבמקום דגרסי ביחידי כשיטת הרמב"ם. ועיין ברמב"ם רפ"ח מתפלה שהזכיר במעלת הצבור רק הא דר' נתן ור' אחא בר"ח שכתב תפלת צבור נשמעת תמיד ואפילו היו בהן חוטאין אין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים ולא כתב הא דר' יוחנן משום רשב"י ור' יוסי בר"ח משום דסובר דפליגי ונוגע זה לדינא, ופסק כר' אחא בר"ח משום שאמר בגמ' לשון תניא נמי הכי מברייתא דר' נתן שלשון זה משמע שהוא הכרעת הגמ' לפסוק כן אף שגם טעם דעת רצון נאמר בשם תנא רשב"י. והתוס' פסקו כטעם דעת רצון משום ר' יוחנן ור' יוסי בר"ח עדיפי דהוו רבים נגד ר' אחא בר"ח, ונגד ר' נתן שהוא תנא הא איכא רשב"י. ולשון תניא נמי הכי לא משמע להו שהוא ענין הכרעה לפסוק הדין.
עכ"פ גם להרמב"ם שהוא מטעם שאין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים כר' אחא בר"ח ור' נתן הוא דוקא כשיש בהו המעלה גם לענין שתהיה השכינה עמהם כבדף ו' ]ברכות[, דכשאין השכינה עמהם אין שייך כלל שתהא תפלתם נשמעת ומקובלת, וגם משמע מדף ו' שרק מצד שהשכינה עמהם נשמעת התפלה שאמר אבא בנימין אין תפלה של אדם נשמעת אלא בביהכ"נ וסמיך לזה הא דרבין ב"ר אדא א"ר יצחק מנין שהקב"ה מצוי בביהכ"נ ומנין לעשרה שמתפללין ששכינה עמהם, משמע שהוא הטעם על שנשמעת בביהכ"נ משום שהשכינה שם כיון שמצוי שם להיות עשרה דקדמה ואתיא כדפי' כן בהגהות הגרא"מ הורוויץ עיי"ש, וא"כ גם בעשרה שנשמעת הוא רק כששכינה עמהם. וכ"ש לגירסת ר"ת בתוס' ע"ז דף ד' ד"ה כיון אין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הצבור שקאי מה דסמיך ששכינה עמהם לטעם על שנשמעת וזה הוא לכו"ע וחידש בכאן שמצד מה ששכינה שם לבד לא היה מובטח אלא בצירוף גם מחמת שאין מואס בתפלתן של רבים. ולכן במקום המתועב ושנאוי שאין השכינה עמהם אינו כלום מה שיתפללו שם בעשרה שלא יקובל ולא ישמע תפלתם וא"כ ליכא המעלה דבעשרה לכן עדיף להתפלל ביחידי אף בכל מקום אף שאינו מקודש אבל גם אינו שנאוי ולא להתפלל שם אף בעשרה אף להרמב"ם. ולתוס' הוא פשוט זה שהרי אף במקום מקודש כהיכא דגרסי עדיף מבעשרה מביהכ"נ אף שג"כ הוא מקום מקודש וכ"ש שעדיף ביחידי אף בביתו מלהתפלל במקום מתועב ושנאוי אף בעשרה.
והנה לכאורה היה מקום לפרש דמחלוקת הרמב"ם ותוס' היא אם תפלה בצבור הוא חיוב לכן בשביל עדיפות מעלה דהיכא דגרסי לא נדחה חיוב דתפלה בצבור, והתוס' סברי דגם תפלה בצבור הוא רק מעלה ולא חיוב לכן נדחית מפני מעלת היכא דגרסי. אבל ברמב"ם הוא מפורש שהוא רק משום שתפלתו בצבור נשמעת לפיכך לא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור וא"כ אין שייך זה אלא ביש להצבור המעלה דנשמעת ולא בדאין להם כהא דמתפללין במקום מתועב ושנאוי כדבארתי.
והנה מלשון הרמ"א שכתב וי"א דאפילו בלא עשרה עדיף להתפלל בביהמ"ד הקבוע לו, ולא כתב בביהמ"ד סתם כלשון המחבר משמע שמודה להמחבר בביהמ"ד שקבוע ללמוד אבל הוא אינו לומד בו שצריך לילך להתפלל בעשרה, ורק כשהוא בעצמו לומד שם פליג שעדיף אף בלא עשרה. ואם נפרש שכוונתו לשיטת התוס' כדמשמע כן מהגר"א נמצא שאין זה מצד קדושת המקום ביותר דלענין קדושת המקום לא שייך לחלק בין שלומד שם בעצמו או לא כיון דעכ"פ הוא מקום קבוע ללמוד תורה, אלא דמצד קדושת המקום לא היה עדיף לדחות תפלה בצבור כדסובר המחבר ורק כשלומד בעצמו שם שנזכר זכות למודו שם הוא עדיף ממעלת תפלה בצבור. וא"כ יש קצת לדחות הראיה מכאן שהוכחתי שעדיף להתפלל ביחידי אף בביתו מלהתפלל בעשרה במקום המתועב ושנאוי שאפשר שכיון שהמתפללים אינם מאלו שעשו שם התועבות עדיף להו להתפלל בעשרה אף שם מלהתפלל ביחידות בביתם. אבל לא מסתבר כלל לפרש כן ברמ"א דהא בשיטת התוס' לא הוזכר שיהיה הביהמ"ד קבוע דוקא גם לו. ועיין בלשון הר' יונה שכתב בשיטתם פירשו רבני צרפת ז"ל שאפילו בלא עשרה היו עושין כן מפני שיותר נכון להתפלל יחידי במקום ששם קביעות התורה יומם ולילה מלהתפלל בביהכ"נ בציבור, א"כ הוא כמפורש שאינו מצד שלומד שם בעצמו אלא מצד קביעות התורה שם אף לאחרים. ולכן פשוט שהוא מצד קדושת המקום ונשארה הראיה בתוקפה. וכוונת הרמ"א צריך לפרש כפי' שני שכתבתי שהיש אומרים הוא שיטת הר' יונה אליבא דהרמב"ם שהוא מצד תורתו אומנתו שלא יבטל למודו וא"כ הוא שייך רק כשהוא במקום שלומד בעצמו שלא יצטרך לילך משם לביהכ"נ אבל כשאינו לומד בעצמו שם וצריך בהכרח לילך ולהתפלל יש לו לילך לביהכ"נ להתפלל בעשרה דהא לא יתבטל מחמת זה יותר.
ועיין בבאה"ט ]או''ח[ סי' קנ"א סק"א בשם הרא"מ דאפי' נעשה בביהכ"נ עבירה שמצאו לשמש מתעולל עם נערה שמותר להתפלל שם וכל קדושת ביהכ"נ עליו, ומזה ראיה גדולה למה שבארתי שבמקום מתועב ושנאוי כהא שנעשה לתועבות אסור להתפלל לכן היה שייך לידון אם יאסר ביהכ"נ הקבוע לתפלה שכבר נתקדש במה שאחד עבר שם עבירה וע"ז פסק דלא נתבטלה קדושתו ומותר להתפלל שם. והוא מטעמים הרבה חדא דאינו שלו ואין יכול לאסור דבר שאינו שלו, ועוד אף אם היה שלו לא היה נאסר בעבירה באקראי שלא הוקבע המקום לזה, ועוד כיון שכבר נתקדש אין אף ביד הבעלים כח לסלק הקדושה בשום דבר דהוי כאינו שלו לענין זה, ועוד עדיין הוא נשאר קבוע לתפלה ולקדושת ביהכ"נ ובאופן זה לא נאסר אף בהועמד שם צורת ע"ז להמג"א ]או''ח[ סימן קנ"ד ס"ק י"ז מטעם דהיא באה בגבולה עיי"ש. אבל עכ"פ חזינן מזה דבמקום הקבוע לתועבות אסור להתפלל שם. וא"כ יש להתפלל אף ביחידי ובביתו ולא להתפלל שם אף בעשרה כדכתבתי לעיל, וכ"ש כשיש ביהכ"נ בעיר שיכולין להתפלל בעשרה במקום קדוש וגם ברוב עם שאסור להתפלל שם.
וכיון שנתבאר שהיה אסור לחברה צעירי ישראל להתפלל במקום המתועב ששכרו נמצא ממילא שגם טענת ביהמ"ד הגדול לעכבם בשביל גרמת הפסד ממון היא טענה דהריב"ש לא אמר אלא כשיש מצוה דבונין ביהכ"נ שיהיה בקדושת ביהכ"נ קבוע לתפלה, ובזה סובר שאין יכולין לעכב אף שמכיל את כולם שיהיה רוב עם משום דעכ"פ יש מצוה בבנין עוד ביהכ"נ, והטעם אולי משום דאפשר שיתוספו עוד אנשים שיבואו להתפלל על ידי שיהיה עוד ביהכ"נ, וגם אולי שייך גם בזה טעם קנאת סופרים. וגם אולי משום דכיון דרוצים בביהכ"נ אחר הוא ברוב הפעמים ע"י קטטה וכדומה שאם יעכבום אפשר לבוא לידי קטטה ומחלוקת ביותר שבזה יותר טוב ליפרד כדאיתא ברדב"ז הובא בפ"ת חו"מ סי' קס"ב סק"ו, או דסובר דבכל אופן הוא דבר מצוה לבנות עוד ביהכ"נ שמוסיפין קדושה בזה שיתפללו בשני מקומות ועדיף מבמקום אחד ומעלת רוב עם הוא רק להיחיד שטוב לפניו להתפלל בביהכ"נ שיש בו רוב עם מבביהכ"נ שיש בו רק עשרה אבל לציבור שרוצים להתפלל בעצמן בביהכ"נ קטן אפשר סובר שאין לפניהם עדיפות לילך לביהכ"נ הגדול בשביל רוב עם דנגד זה הא יתפללו ויאמרו קדושה בשני מקומות והמג"א ]או''ח[ בס"ס קנ"ד בשם הרא"מ סובר דגם לציבור איכא מעלת רוב עם. אבל כשרוצים ליפרד ולהתפלל במקום מתועב ושנאוי שליכא מצוה מודה גם הריב"ש שיכולין לעכב גם מצד טענה שא"צ בכלל להפרד וגם מצד טענת גרמת הפסד ממון. אבל ודאי הוא רק לענין לעכבם שלא יתפללו שם שיכולין אף אם אין כוונתם בשביל האיסור להתפלל שם אלא בשביל הפסד הממון, אבל אחר שכבר התפללו שם ליכא תביעת ממון דגרמא בעלמא הוא. ולכן לא דק כתר"ה במה שכתב שטענתם זו אינה כלום מצד סברת הריב"ש דבנדון זה שליכא מצוה היא טענה גדולה.
והנה כל זה הוא בעובדא שכתב כתר"ה שהמקום היה קבוע למעשה תועבות ועדין הוא קבוע לזה ורק ששכרו לימים אלו להתפלל שזה אסור כדלעיל, אבל לקנות מקום כזה ולקבעו מהיום והלאה לבית הכנסת מסתבר שמותר. והתוס' במגילה דף ו' שכתבו שקשה לומר שאותן מקומות מטונפות יכול ללמוד שם תורה, אף שכוונת הגמ' הוא שיקבעו המקומות ללמוד תורה ברבים, הוא רק מחמת שמפרשים שהם בתי ע"ז שזה סברי שאסור למצוה אף אחר הבטול משום דמאיסי למצוה דלא כהרא"מ שהביא המג"א ]או''ח[ בסי' קנ"ד ס"ק י"ז שמתיר ועיין בדגמ"ר שכתב שמהתוס' משמע שאסור אבל בבתים לשאר עבירות ותועבות שאין שייך בהם איסור הנאה לא נאסרו אף למצוה. אך הוא רק כשקנו אותו וקבעוהו לביהכ"נ אבל כל זמן שלא נקבע לביהכ"נ ועדיין שם המתועב עליו שבזה מסתבר שאין להתיר להתפלל שם דהא אפשר שגם הקונה יעשהו לדברים המתועבים אף שאין האיסור בזה ברור. אבל בעובדא שכתב כתר"ה שעדיין המקום קבוע לדברים המתועבים רק ששכרו להתפלל שם אסור בברור כדפסק כתר"ה וכדהוכחתי לעיל.
ידידו מוקירו ומברכו בחג שמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לב</h3>
בענינים הרבה בדברים שאומרים בלשון הקדש ובדברים שאומרים בכל לשון חמשה עשר באב תשי"ג. מע"כ ידידי ואהובי תלמידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
]ענף א'[ . בדבר הספק שהבאת משו''ת חלקת יואב מה"ת סי' א' בדברים שצריכים לומר בלשון הקודש אם צריך לומר דוקא בנוסח הכתוב בתורה או שהקפידא היא רק שיאמר בלשון הקדש אבל יכול לומר גם בנוסח אחר. הנה לע"ד לא ידוע לי ספקו כלל דפשוט דבדברים שנאמר נוסח בתורה כברכת כהנים וקריאה דחליצה וקריאה דבכורים וקריאת הפרשה דמלך ואמירה דמשוח מלחמה ואמירה דעגלה ערופה הוא בלשון הנאמר בתורה דוקא. ולבד דא"צ ע"ז ראיה דמה"ת נימא שיוכל לומר בנוסח אחר שלא אמרה תורה, דאף שהיינו אומרים דא"צ בלה"ק הוא משום דאין הכרח ממה שנכתב בתורה בלה"ק שיצטרך לומר בלשון זה דוקא, דמחמת שנכתבה כה"ת בלשון הקודש נאמר גם מה שצריך לומר בלשון הקדש אבל ה"ה שיכול לומר בלשון אחר אותו הנוסח שנאמר בתורה שיאמר, דלא לקפידא נאמר האמירה בלה"ק. וכ"ש אם כה"ת בכל לשון נאמרה שאין לומר שיצטרך דוקא בלה"ק, והוצרך לקרא לאשמועינן דבאלו יש קפידא שיהיה דוקא בלה"ק, אבל לענין הנוסח אין שייך להסתפק כלל דמאחר דהתורה אמרה נוסח זה איך אפשר לומר נוסח אחר, ואף אם נמצא תיבה אחרת שפירושה ממש כתיבה אחת שבנוסח התורה נמי כיון שבחרה תורה בתיבה זו איך נחליף מעצמנו על תיבה אחרת.
אבל יש גם ראיה דהא ]סוטה ל"ג[ לר' יהודה דיליף מחליצה שהוא בלה"ק מואמרה ככה, עד שתאמר בלשון הזה ודאי גם הנוסח יש למילף שלא יוכל לומר בנוסח אחר מכפי שנכתב, אף אם היה צריך ילפותא לזה. ולכן ברור שגם לרבנן שילפי מגז"ש דוענתה ואמרה נמי ל"פ בזה דהא לא מצינו שפליגי לדינא. וא"כ גם וענו ואמרו דלוים נמי הוא דוקא בלשון הנוסח שנכתב דוקא, וגם בלוים גופייהו הרי מאותו גז"ש קול קול ממשה כמו שילפינן ללה"ק יש למילף גם לאותו הנוסח הנכתב דוקא, דיעננו בקול היתה באותו הנוסח הנכתב דוקא, א"כ גם מה שילפינן חליצה מגז"ש וענתה ואמרה מלוים הוא אף על אותו הנוסח דוקא. ויש לנו ראיה מילפותא דרבנן עצמן אם צריכין ראיה, וא"כ גם מקרא בכורים ואמירה דעגלה ערופה שלמדין מעניה ואמירה מלוים נמי יש למילף גם על אותו הנוסח הנכתב דוקא, ואמירה דמשוח מלחמה שילפינן ודבר ממשה ידבר, ודאי יש למילף כמו שהתם היה הנוסח הנכתב דוקא.
וברכת כהנים נמי לר' יהודה שיליף מכה, עד שיאמר בלשון הזה ללה"ק הוא ממילא דוקא גם על הנוסח, ולרבנן נמי הא לא מצינו שפליגי לדינא. ואם צריכין ילפותא לזה יש למילף ממה שילפי מברכה דלוים לענין לה"ק הוא גם לענין שצריך שיהיה אותו הנוסח הכתוב בתורה דוקא. ואף שנוסח הברכה לכאורה לא נכתב בתורה הנה איתא בתוס' סוטה דף ל"ח לתרץ ע"מ שיליף ברכת כהנים מברכה דלוים ולא מוברכת דברכת המזון משום דברכה דלוים הברכות עצמן מפורשות בתורה שהוא היפוך הקללות המפורשות ולשון ברכת המזון אינה מפורשת. ואישתמיט תוס' זה ממך שלכן הבאת באות ט' ראי' שא"צ אותו הנוסח דוקא דהא ברכות דלוים לא נכתב הנוסח בתורה, דמפורש בתוס' שנחשב גם נוסח הברכות מפורש בתורה, ועצם תיבת ברוך שלא להחליפו בלשון אחר כגון לומר אשרי האיש הוא ג"כ מפורש דהא כתיב יעמדו לברך. וכן פרשת המלך דהוא קריאת הפרשיות של התורה הא ודאי אסור לשנות אף תיבה אחת מכפי הכתוב בתורה ואפילו דקדוק אות אחת דמ"ש מכל קריאה אף של תקנת עזרא. וכ"ש קריאה זו שחייב מדאורייתא, ובפרט שצריך לקרות דוקא מתוך הכתב ואיך שייך שיקרא בשינוי בתיבות אחרות דהיה זה בעל פה כדאיתא במגילה דף י"ח, ועיין בתוס' סוטה דף ל"ג.
ובדברים שלא נאמר בהם נוסח, כברכות כ"ג על התורה ביו"כ וברכות המלך בהקהל עה"ת, ודאי פשוט שהוא רק שצריך שיאמרם בלה"ק והנוסח מאלו שתיקנו אנשי כנה"ג נוסח ברור יצטרך לומר אותו הנוסח דוקא דאסור לשנות ממטבע שטבעו בברכות. אך לא מצינו נוסח ברור בכל הברכה מאנשי כנה"ג רק בעיקרי הדברים, דהא יש כמה נוסחאות ברצה ומודים ואתה בחרתנו וסלח לנו, לכן ודאי יכול לומר בכל נוסח שרוצה אך שיהיה שם ענין הברכה, וכדאי' הלשון ברמב"ם ספ"ג מעבודת יוה"כ ומברך על המקדש יהיה ענינה שיעמוד המקדש ושכינה בתוכו, וכן הוא כוונתו בפ"ג מחגיגה והחתימות שמפורש איך יחתום ודאי אסור לשנות. וכן פשוט ששבועת הדיינים להר"י מיגאש שצריך לומר בלה"ק נמי יכול לומר בכל נוסח שירצה אך שיהיה בלשון שבועה או ארור שזהו ג"כ שבועה. ונמצא שאין בהדברים שום ספק כלל, ]ופלא שהרמב"ם לא הזכיר שברכות כ"ג ביו"כ על קריאתו בתורה שהוא דוקא בלשון הקודש וצ"ע[.
]ענף ב'[ . ומה שהקשת מה שקריאת הפרשה דהמלך כתב הרמב"ם בפ"ג דחגיגה שיוצא אף מי שאינו מבין מ"ש מסוטה שכתב הרמב"ם שצריך להשביעה בלשון שהיא מכרת, ומלשונך באות א' משמע שאתה מקשה עוד מק"ו דסוטה שהיא קלה שמשביעה בכל לשון מ"מ צריך שתבין לשון השבועה, כ"ש בפרשת המלך שצריך דוקא בלה"ק שהיה לן להצריך שיבינו. הוא פשוט שבסוטה הא הילפותא מקרא שהוא בכל לשון הוא מזה שצריך להשביעה דוקא בלשון ששומעת כדפרש"י בסוטה דף ל"ב ה"ג ואמר אל האשה בכל לשון שהיא שומעת אל האשה משמע דברים הנכנסין בלבה שתהא מכרת בלשון עיי"ש, וא"כ אין חלוק בין כשישביעה בלה"ק בין בכל לשון צריכה שתבין הלשון שמשביעה, ומשמע מלשון רש"י שאם היה צריך דוקא לה"ק לא היה צריך שתבין, דאל"כ איך מוכיח מאל האשה שכיון שמשמע דברים הנכנסים בלבה שתהא מכרת בלשון, שמשביעה בכל לשון, דלמא הוא עוד דין דצריך שילמדנה תחלה פירוש לשון השבועה ותהא מכרת בהלשון אף שישביעה בלה"ק, אלא משמע דלא מסתבר לגמ' שנפרש שיש שתי קפידות אלא דאם צריך בלה"ק דוקא אלמא דאמירת התיבות הוא העיקר וא"כ לא היה צריך שתבין ומדצריך שתבין אלמא דהעיקר הוא ידיעתה וכוונתה בהשבועה, שלכן אין לחלק בין לה"ק לשאר לשונות, ונמצא דאדרבה שהוא דלא כהק"ו שלך אלא שאדרבה הוא להיפוך.
והנה הרמב"ם בפי' המשנה גורס ואמר הכהן לאשה בכל לשון שהוא אומר, וא"כ לא נאמר בקרא דצריך שתבין, ויק' מנ"ל להרמב"ם פ"ג מסוטה ה"ז מקרא שתהא בלשון שמכרת, וצ"ל דסובר הרמב"ם דאם לא היתה צריכה שתבין לא היתה תורה מקילה בסוטה שיהיה בכל לשון, דהא בספרי אמרו הובא ברש"י דאי לא כתב קרא להתיר בכל לשון הוה אמינא דנגמר מיבמה מק"ו, ומה יבמה קלה לא עשה בה כל הלשונות כלה"ק, סוטה שהיא חמורה לא כ"ש, לכן סובר הרמב"ם דמה שהקלה תורה בסוטה החמורה שיהיה בכל לשון הוא משום החומר שבזה שצריך שתבין ותכיר הלשון, ואין הפירוש בכל לשון שהכהן רוצה אלא בלשון שהאשה מכרת, ולא רצתה תורה להחמיר ב' החומרות שגם יהיה בלה"ק. ולמד זה הרמב"ם דצריך שתבין מברייתא דמשמיעין אותה בכל לשון שהיא שומעת, דמשמע לו שקאי גם על השבועה. ועיין בכ"מ שהביא הא דפרש"י אל האשה משמע דברים הנכנסין בלבה, משמע שמפרש דגם הרמב"ם מפרש כן, אבל בפי' המשנה הא גורס קרא דואמר לאשה, וקצת תמוה דהכ"מ ג"כ גורס קרא דואמר לאשה ומביא פרש"י דאל האשה, ואינו מביא מה שרש"י פי' דל"ג קרא דואמר לאשה אלא קרא דאל האשה. ואולי מפרש הכ"מ גם לגירסא דואמר לאשה דמשמע הנכנסים בלבה כמו באל האשה אף שמפרש"י לא משמע כן, אבל יותר נראה דלא יפלגו בפי' הלשון וטעם הרמב"ם הוא כדבארתי, עכ"פ קושיתך מתורצת בפשיטות.
ולמה שבארתי בין לפרש"י בין להרמב"ם אין להצריך בחליצה שיבינו פירוש המלות דקריאתם, ובאמת לא הוזכר ברמב"ם ולא ברא"ש ואף לא בש"ע בהלכות חליצה, ורק בסדר חליצה סעי' נ' ובפי' סדר חליצה סעי' ס"ח בשם הקונדריסין איתא שצריך היבם להבין דברי היבמה ומה שהוא משיב עיי"ש. ולכן משמע שלרמב"ם ורא"ש א"צ שיבינו פי' המלות ואולי גם לקונדריסין ולהמחבר שהסכים לזה בסדר חליצה ובפי' הסדר הוא רק לחומרא בעלמא. וקצת משמע מדלא הוזכר אף לקונדריסין אלא שהיבם יבין מה שמשיב, ולא הזכירו גם ביבמה שתבין מה שקוראה ואם ההבנה הוא מדין הקריאה שלא נחשבה קריאה כשאין מבינין מה שקורין אין שייך לחלק בין היבם להיבמה, ולכן יש ראיה מזה שהוא לחומרא בעלמא, והחמירו ביבם משום שהיבום תלוי רק בו שמייבם גם בע"כ, ונמצא שרק מחמת שהוא אינו רוצה ליבם עושין מעשה החליצה, לכן החמירו בו ולא בה, כיון שאין תלוי בה כלל והוא רק מצות אמירה בעלמא שצריכה לקבול לפני הדיינים בלה"ק ובנוסח הנכתב, לא החמירו שתבין אף לקונדריסין ולסדר חליצה של הש"ע, ועדיין צ"ע בזה לדינא.
ומה שגם בהוא רוצה ליבם והיא אינה רוצה והפצירו בו שיחלוץ וכן בחייבי עשה ולאוין ועשה שמ"מ צריכה היא לומר מאן יבמי והוא לא חפצתי, מפורש זה בב"י בשם הרמב"ן דגזה"כ הוא וכדהבאת מתשובת הרשב"א. וברור שאף הרא"ש שכתב בתשובתו בלשון לא פלוג חכמים אין כוונתו שהוא רק מדרבנן אלא כוונתו שלא פלגה התורה. והלשון מאן יבמי ולא חפצתי שייך אף שהוא מצד האיסור או מחמת שנתרצה לחלוץ כרצונה, ועיין בב"ש ס"ק כ"ט, ולכן ברור שגם בחייבי לאוין ועשה אם יהיה אלם לא יוכל לחלוץ אף שתשאר עגונה משום דהוא מדאורייתא.
]ענף ג'[ . ומש"כ הרמ"א באו''ח סי' תל"ד סעי' ב' באמר כל חמירא בלה"ק כולל חמץ ושאור כוונתו דוקא ללשון חמירא ואף שהוא תרגום קוראו לשון הקדש מהטעמים דבארו המפרשים, אבל בלשון הקדש ממש אין בכלל חמץ גם שאור, ועיין בבאורי הגר"א שהקשה מהירושלמי שמבטל בלשון כל חמץ ומועיל אף שאין בלשון הזה גם שאור וכדאיתא ברמב"ם שיאמר כל חמץ ולא הזכיר גם שאור. והרמ"א אולי סובר שלשון הירושלמי לאו דוקא שסגי בזה אם יש לו גם שאור, ואין חלוק לגירסא זו בין לה"ק לכל לשון אלא דבלשונות שחמץ ושאור הם נכללים בתיבה אחת אומר רק אותה התיבה וכל לשון שהם בשתי תיבות צריך לומר שתיהן. ואם נפרש בטעם הרמ"א בלשון חמירא לא מפני שהוא כולל בפי' הלשון גם שאור אלא משום דהוא לשון שתקנו חכמים שהיתה כוונתם בתיבת חמירא גם על חמיעא שהוא שאור והוא משום שדעתו ככוונת חכמים בלשון זה שבכאן קראו גם לחמיעא בכלל חמירא ניחא הירושלמי דגם בלה"ק היתה התקנה בזמן ומקום ההוא אבל עתה במקומותינו שנהגו בלשון התרגום והוא יאמר כל חמץ בלה"ק יהי' רק חמץ לבד ולא שאור, וגם כשיאמר כל חמירא צריך לידע שגם חמיעא הוא בכלל חמירא שאמר, ואולי כיון שהלשון בכאן הוא גם שאור יחשב כדברים שבלב מה שהוא אומר שלא ידע, וצ"ע לדינא בזה.
אבל להגירסא ברמ"א ]או''ח תל"ד[ ואם אמרו בלה"ק יצא, שלפ"ז מפרשי שיש חלוק בין כל לשון שצריך דוקא שיבין מה שאומר, ללה"ק שמועיל אף באינו מבין שזהו דבר תמוה מה שייך לחלק לענין בטול בין לה"ק לשאר לשון שיועיל בלה"ק אף בלא מבין מה שאומר. לכן פי' המג"א ]או''ח תל"ד[ שודאי אף כשמבטל בלה"ק צריך שיבין שהוא מבטל בדבריו שלא יחשוב שאומר תחנה, והחלוק בין לה"ק לשאר לשונות שבשאר לשונות לא יועיל אף כשידע שבדברים אלו הוא מבטל אם לא יבין ממש פירוש המלות, ובלה"ק מועיל זה. והטעם אולי משום שעל לה"ק וכן כל חמירא שמיוחד לבטול נחשב כל הלשון ענין אחד, והוא פירוש ביטול החמץ, לכן אין קפידא שיבין גם המלות. אבל בלשונות אחרים שלא נתייחדו להיות תיבות אלו לבטול אלא מחמת שפירוש התיבות הוא עכ"פ ענין הבטול לכן צריך שיבין פירוש המלות ממש. ולפ"ז במקומותינו שנהגו בלשון כל חמירא דתרגום ולא בלה"ק, רק בלשון כל חמירא יסגי ביודע רק שהוא ענין בטול אף שאינו יודע פירוש המלות ממש, ובלה"ק צריך שיבין פירוש המלות ממש כמו בשאר לשונות.
וגם יש לומר דלה"ק שהוא לשון בעצם נמצא שבהכרח יש באמירתו ענין בטול ורק משום שאמירה בלא נתכוין למה שאומר אינו מועיל שיתבטל לכן כיון שיודע שיש בדברים אלו ענין בטול נמצא שגם נתכוין, אבל בשאר לשונות שרק משום הסכמת כל אומה ואומה נחשבו לשונות כדאיתא בר"ן ריש נדרים שהוא רק משום הבנת המלות לאומה ואומה כלשונה שזהו ענין ההסכם שמתיבה זו יבינו זה ומתיבה זו יבינו זה שעשה זה ללשון לכן למי שאין מבין אינו לשון כלל כיון שרק מצד ההבנה הוא לשון, לכן אף שיודע שבאמירת תיבות אלו יש ענין בטול כיון שעכ"פ אינו מבין פירוש התיבות שאומר הוא כלא אמר כלום, ולכן אף שנתכוין לבטל, אבל הא עכ"פ לא ביטל ורצון לבטל בלא בטול אינו כלום. ואף להסוברים דמועיל בטול בלב צריך עכ"פ שיהיה מעשה הבטול בלב באופן שאם היה בפיו היה זה בטול, וכיון שלא הבין מה שאומר הרי אין כאן בטול אף בלב אלא שיש רצון לבטל שזה אינו כלום. ולפ"ז לא יצא בלא מבין פירוש המלות ממש אלא בלה"ק ממש אף במקומותינו, אבל בכל חמירא שהוא לשון תרגום הוא ככל לשון שבעינן שיבין פירוש המלות ממש אף במקומותינו. והוא חלוק גדול לדינא בין שני הטעמים. ואולי ב' הטעמים אמת לדינא, וא"כ יהיה במקומותינו בין בלה"ק בין בכל חמירא הדין שיצא אף בלא מבין פירוש המלות ממש אם אך יודע שהוא ענין בטול וצ"ע לדינא. ולכן יש להחמיר לכתחלה שיבין אף בלה"ק ואף בכל חמירא גם פירוש המלות ממש.
והירושלמי דפ"ב ה"ב מפסחים שאיתא רב אמר צריך לומר כל חמץ שיש לי בתוך ביתי ואיני יודע בו יבטל, הוא חידש רק הדין שצריך לבטל והוא אותו הדין ממש שא"ר יהודה משמו בבבלי ]פסחים[ דף ו' הבודק צריך שיבטל ולא הוזכר כלל שיש קפידא שיאמר בלה"ק וגם הב"י לא אמר כלל שלהירושלמי צריך לומר בלה"ק, וגם מה שפי' בקה"ע צריך לומר בפה שהוא מבטל ולא מהני בטול בלב שהוא דלא כרש"י ודלא כרמב"ם אינו ברור, אף שאיתא בלשון צריך לומר, שאפשר לאו דוקא נקט לומר, אלא ה"ה שחושב בלבו לשון זה נמי סגי. ואין ידוע לי היכן מצאת בב"י שמפרש בירושלמי שצריך לומר בלה"ק וכן אין צורך למש"כ דכוונת הירושלמי לחדש שיאמר בפה, דשפיר מחדש דצריך עצם הבטול אף שבדק כמו בבבלי.
ומה שכתבת דבמנחת חנוך מצוה תרי"ב איתא שפרשת המלך בהקהל לאו דוקא שצריך לשמוע מהמלך אלא כל אחד יכול לקרא פרשה זו. הנה דבר זה אין לומר כלל דהמצוה היא רק שהמלך יקרא וכל העם ישמעו כשאפשר להם ואם אי אפשר לו לשמוע מחמת רבוי העם שמוכרח להיות מרחוק נמי מחוייב להיות שם כל זמן הקריאה ולכוין לבו להקריאה כדאי' ברמב"ם ומשמע מלשון הרמב"ם שיוצא בזה שעיקר המצוה לכוין להכין לבם ולהקשיב אזנם להקריאה של המלך, וכיון שעשו זאת יצאו בין ששמעו בין שלא שמעו מצד הריחוק או משום שאין לו שמיעה טובה עיין בכ"מ. ולכן אין שייך שהמנ"ח יאמר מעצמו היפוך הרמב"ם ולא יזכיר איזה ראיה לזה, וגם רק דרך רהיטת הלשון כמו שאין בזה חדוש כלל, וברור שכונתו בלשון קריאה הוא לשמיעת הקריאה ולא דק בלשונו. ואין לטעות מלשון הגמ' חגיגה דף ג' אם אנשים באים ללמוד, דהכוונה דמשמיעתם דאנשים יבא שילמדו מזה גם בעצמן ובביתם ולנשים יבא שישמעו ויקיימו, אבל לא שילמדו שם הפרשה בעצמן דהא כתיב בקרא רק תקרא באזניהם שהמלך יקרא ולא שהם יקראו.
ומה שכתבת שהמג"א ]או''ח[ סי' קצ"ג סק"ב סובר דבאינו מבין יוצא בברכת המזון ששומע אם אומר מלה במלה עם המברך, הנה אין זה כוונת המג"א דבאומר מלה במלה הרי אומר בעצמו ואף באומר אחר קטן מלה במלה הוא יוצא כמפורש בסוכה דף ל"ח, אלא משום שיש מחלוקת בין הראשונים אם האינו מבין יוצא בברכות דף מ"ה. עיין בתוס' ורא"ש, אבל המנהג הוא להקל כשיטת רש"י דיוצאים אע"פ שאינם מבינים, ע"ז כתב המג"א שאם אפשר להם לומר מלה במלה טוב להחמיר כשיטת התוס' והש"ע שאין יוצאין בשמיעה, ולכן טוב שיאמרו מלה במלה שאז יוצאין לכו"ע משום דהוו אומרין בעצמן שיוצאין אף להמחבר אף שאין מבין.
]ענף ד'[ ומה שפשוט לך דבסוטה לא יהיה כלום אם היא תשבע בעצמה באמירתה נוסח השבועה אלא צריך דוקא שהכהן ישביעה והיא רק תאמר אמן. לדידי לא פשוט כ"כ דלכאורה משמע שכשתשבע בעצמה נמי מועיל דאם היה צריך דוקא בהשבעת הכהן והיא תאמר אמן, איך יליף מזה שמואל בשבועות דף כ"ט דכל העונה אמן כמוציא שבועה מפיו דמי, הא בסוטה אינו מטעם דהיא כמוציאה שבועה מפיה בזה שאמרה אמן, דהא מוציאה שבועה מפיה לא מהני וא"כ הוא דין אחר שאין שייך למילף למקום אחר שעיקר הדין שם שצריך להוציא בשפתיו שיסגי שם גם באמירת אמן, לכן משמע מזה שאמירת שבועה בעצמה נמי מהני, וחזינן שמהני נמי אמירתה אמן, וילפינן שפיר לכל השבועות. ואין לומר משום דילפינן משם דאמן הוא קבלת דברים וזה אמרינן מסברא דקבלת דברים של שבועה הוא כמוציא שבועה מפיו, דהא ]שבועות[ בדף ל"ו אריב"ח אמן בו שבועה דכתיב ואמרה אמן אמן, בו קבלת דברים דכתיב ואמר כל העם אמן אלמא דהם שני דברים, ואף שידעינן כבר שהוא קבלת דברים לא היינו יודעין שהוא כמוציא שבועה מפיו אם לא מהא דאמרה אמן דסוטה, ולכן מסתפקא לי הדבר טובא ויותר נוטה שמהני שבועת עצמה, ואף אם נימא שבעי גם השבעת הכהן בדוקא נמי עכ"פ אם במקום אמן תשבע בעצמה מסתבר ודאי שמהני וצ"ע לדינא, אבל אף שתשבע בעצמה לא יהיה כלום כשלא תבין כדכתבתי לעיל שהוא מילפותא דקרא.
וחלוק התוס' סוטה דף ל"ב שהביא המג"א ]או''ח[ סי' ס"ב לדינא שקידוש וברכת הפירות והמצות והלל יוצאין בכל לשון אף באינן מבינים הלשון דלא כק"ש ותפלה וכל השנוין במתני' דהוא רק בלשון שמבינים אינו ברור לי הטעם, דדוחק לומר דכיון שהם מדרבנן הקלו בהם דהא קידוש של שבת הוא דאורייתא, ותפלה כתבו התוס' דהוא דרבנן ואף אם על ק"ש שכתבו דהוא דרבנן לאו דוקא עיין במהרש"ל, מ"מ תפלה הוא דוקא. אלא צריך לומר דק"ש הוא משום הקרא שמע ישראל בכל לשון שאתה שומע, וכן בשבועת העדות הא נאמר ושמעה בכל לשון שהיא שומעת וא"כ לא נתרבה כל לשון אלא לשון השומע. ושבועת הפקדון ילפינן תחטא תחטא משבועת העדות, ותפלה הוא משום דרחמי כל היכא דבעי מצלי ששייך זה רק בלשון שמבין למבעי רחמי ביה. אך ברכת המזון דפי' רש"י ]סוטה[ בדף ל"ג בכל לשון שאתה מברך לא קבע לו הכתוב לשון עיי"ש, לא ידוע לי טעם ברור מ"ש מקידוש. אבל התוס' אולי הוא לטעמייהו דפירשו שהוא למוד מקרא והביאו מירושלמי וברכת כדי שיהא יודע למי מברך ניחא גם ברכת המזון. ובקידוש אינו שייך זה. ומסתבר שיצטרך עכ"פ לידע שהוא אומר קידוש היום. ובשאר ברכות צריך לומר שלא רצו להחמיר לתקן כעין דאורייתא. אבל לפרש"י צ"ע מ"ש קידוש מברכת המזון. ואם נימא שאה"נ שאין חלוק לדידיה יקשה אמאי שיירם.
ובהא שמפרש מהרש"ל בכוונת התוס' ב"ב דף קס"ד דבלה"ק כשנודר בנזיר הוא נזיר אף כשאינו מבין ובלשון נכרים צריך להבין ולשון דיגון למספר שנים וטריגון לשלשה הוא לשון חכמים שהוא כלה"ק, ודאי תמוה לכאורה דמסתבר דכשאינו מבין אף בלה"ק אין לו להיות נזיר כיון דלא נתכוין לנזירות. ואולי טעמו הוא דבלה"ק שיש לנו לתלות שמבין מה שאומר וכן בלשון שבדו חכמים שהרוב יודעין זה הוי זה כדברים שבלב מה שאומר שלא ידע מה שאומר ופטומי מילי בעלמא אמרן, וכמו במי שמבין הלשון ונדר אך אומר שרק לפטומי מילי אמרן שודאי הוא דברים שבלב דזה הוי הכחשה למה שאומר, עיין בתוס' שבועות דף כ"ו ד"ה גמר דרק בגמר לפת חטים והוציא פת סתם אזלינן בתר הלב שאין הפה מכחיש או משום דשייך התם איתקל מילוליה כדפי' הר"ן נדרים דף כ"ח, שטעם זה משמע שסובר גם הרמב"ם שכתב בפ"ב משבועות הי"א גם בנתכוין לראובן והוציא בפיו שמעון שהפה מכחיש את הלב ומ"מ לא נאסר משום שלא גמר בלבו והוא מטעם ששייך איתקל מילוליה אבל לומר שאמרן לפטומי מילי בעלמא הוא דברים שבלב דהפה מכחיש ולא שייך איתקל מילוליה, ולכן גם באומר שאינו מבין ולפטומי מילי אמרן הוו נמי דברים שבלב.
ואף שודאי יש לחלק בסברא דכשידע מה שאומר הרי אף לפי דבריו היו הדברים דברי שבועות ונדרים אך שאומר שבלבו נתכוין שאומרם רק לפטומי מילי בעלמא שלכן כיון שכל השומע דבריו יאמר שנשבע ונדר הויא מחשבתו שהוא לפטומי מילי רק דברים שבלב שאינם כלום, אבל באומר שלא ידע מה שאומר שלפי דבריו אינם כלל דברי שבועות ונדרים ובהכרח הם פטומי מילי בעלמא ומצד נאמנות הא ודאי יש לנו להאמינו כדחזינן שנאמן בנדר בחרם לומר שהוא בחרמו של ים בנדרים דף כ', לכן אף שכל השומע יאמר שנשבע ונדר הוא רק מצד טעותם שחושבים שיודע מה שאומר ואין עושה זה לדברים כיון שבאמת לא ידע מה שאומר ולא היו דברים כלל.
אבל יש גם טעם שלא לחלק אלא כיון שכל השומע אין לו להסתפק כלל שמא אינו יודע מה שאומר והם פטומי מילי הוו דברי שבועות ונדרים בהכרח אף שהאמת שלא ידע ורק שהיה לן לבטל הדברים דמאחר שלא ידע מה שאומר הרי היתה מחשבתו רק לפטומי מילי שזה אינו כלום משום דהוו דברים שבלב. ול"ד לנדר בחרם ואמר שהוא בחרמו של ים שאיכא ממש בהלשון גם חרמו של ים ומה שהשומעים יאמרו שהוא בחרם האוסר הוא רק משום שאין תולין שיאמר דברי הבל וכדי לרמות וכדומה, שזה לא יפקיע חרמו של ים מלשונו לכן כשאומר שנתכוין לחרמו של ים אין כאן נדר גם מצד דברים שבפיו, אבל בדברים שאין להם פירוש אחר כשאין להסתפק שמא אינו מבין במה שאומר יש בדבריו בהכרח דברי שבועה ונדר, וזה סובר מהרש"ל לתוס' ב"ב.
וכן מוכרח לתוס' ריש נזיר שכתבו אבל מהני לישנא דמתני' כי אמר נזרו באחד מן שלש לשונות הללו חייל עליה נזירות נמי כי אין מתכוין משום דדמי טפי ללשון תורה מלשונות אחרים עיי"ש, שתמוה מאד לכאורה וכי איזה חשיבות הוא ללשונות אלו בזה שדמו ללשון תורה עכ"פ הם רק לשונות נכרים. אבל לפ"ז ניחא דכיון שלשונות אלו דמו לשל תורה יש לתלות שודאי ידע שיש בלשון זה קבלת נזירות ולכן מה שחשב שהוא אומר לפטומי מילי בעלמא אף בלא ידע הוא כדברים שבלב כמו בלה"ק. וזה ודאי גם כוונת הר"י בתוס' ריש נדרים ]ב'[ שכתבו והני דמתני' אפי' לא יבינו האי לשון ה"ה נדר, ולא כתבו שום טעם, הוא ג"כ מטעם שדמו ללשון תורה כדכתבו בנזיר.
והנה זה שכתב מהרש"ל ע"מ שכתב שהתוס' סוברים דנ"מ בין לשון עכו"ם ובין לשון חכמים דבלשון עכו"ם צריכין להבין הלשון לאפוקי בלשון שבדו חכמים הוי דינו כלה"ק דכן משמע בתחלת נדרים בתוס' תמוה דהא שא"צ להבין לר"ל שהוא לשון שבדו חכמים לא הוזכר כלל בתוס' לא בנדרים ולא בנזיר, ואפשר שמצרכי דוקא שיבין שהוא לשון נדרים ונזירות ומה שהזכירו שא"צ שיבין הוא אדרבה לר' יוחנן שסובר לשונות נכרים הן שעליו הקשו מ"ש הני לשונות דנקט משאר לישני לימא בכל הלשונות הוא נדר, ותירץ הר"י משום דהני דמתני' שאני משאר לשונות דהוא נדר אפי' לא יבינו ואיך הביא משם להיפוך. וצריך לפרש בכוונת מהרש"ל שמפרש כדבארתי שמעלת לה"ק שא"צ שיבינו הוא מצד שתולין שידע מה שאומר שלכן גם בהני לשונות דמתני' אף שהן לשונות נכרים נמי כיון שדמו ללשון תורה תלינן שידע, וא"כ סובר מסברא דכ"ש לר"ל שהם לשונות שבדו חכמים שא"צ שיבינו שיש יותר לתלות שידע שהוא לשון נדרים כיון שהנהיגו חכמים לידור כן. ולכן יצא ממילא חלוק בלשון שאינו דומה כלל ללשון תורה, בין לשון נכרים ללשון חכמים דבלשון נכרים צריכין להבין ובלשון חכמים אף בלא יבינו יהיה נדר שאף שאינו דומה ללה"ק יש בהו אותו הטעם שיש בלה"ק. ולשון דיגון למספר שנים וטריגון לשלשה דאיירי בהן אינו דומה כלל ללה"ק, לכן כשחידשו התוס' ]בבא בתרא קס"ד[ דסומכוס השמיענו שאף בלא יודע הוא נזיר בדיגון שתים ובטריגון שלש הוצרכו התוס' לומר דהוא לשון חכמים. ומסקי וכה"ג מצינו שאיכא לשון חכמים ובכאן אפילו לר' יוחנן צריך לומר שהוא לשון חכמים, וזהו פי' מהרש"ל בתוס' והוכיח שפיר מתוס' נדרים.
ולמה שבארתי אף בלשון לעז במקום שמדברים כולם באותו לשון שלכן יש לתלות שיודע גם הוא שהוא לשון נדר ושבועה מה שאמר באותו הלשון יהי' נדר ושבועה אף שאינו מבין דיהיה כדברים שבלב כאותו הטעם שיש בלה"ק. ויהיה ניחא לפ"ז מש"כ הרמב"ם בפ"א מנדרים הט"ז בענין הכנויים יש מקומות שאנשיהם עלגים ומפסידין את הלשון ומכנין על דבר בדבר אחר, הולכין שם אחר הכנוי, ומסיק וכן כל כיוצא בזה הולכין אחר לשון כל העם באותו מקום ובאותו זמן, וכן כתב בפ"א מנזירות ה"ח כל כנויי נזירות כנזירות כיצד מקומות העלגים שמשנים את הדבור ואמר שם הריני נזיק נזיח פזיך ]פזיח[ ה"ז נזיר, מפורש דבמקמות אחרים שאין רגילין בלשונות אלו אינו נדר ואינו נזיר, וכן הוא כוונתו גם בפ"ב משבועות ה"ה שכתב כגון שהיו אנשי אותו המקום. משום דבמקומות אחרים אינה שבועה וכן מפורש בש"ע יו"ד סי' רל"ג סעי' י'. ולכאורה כיון שמתכוין לנדור ולישבע בזה ויודע שהוא לשון נדר ושבועה באיזה מקום ואף שעתה אינו בשום מקום, אבל הא רוצה לידור בהלשון שדברו בזמן הגמ' מ"ט לא יהיה נדר ושבועה הא נאמרין בכל לשון. ולפ"ז יש לפרש דאיירי באומר שלא הבין מה שאומר שבמקומות שרגילין בלשונות אלו שתולין שודאי ידע מה שאומר הוי נדר ושבועה ונזיר, משום דהוי כדברים שבלב. והרמב"ם אינו מחלק כתוס' דהני לשונות עדיפי מטעם דדמו לשל תורה אלא מפרש שנקט הני כדפי' הר"ן בשם ר' יהודה בר' חסדאי שאף שהן לשונות שנשתבשו נמי הוא ככל הלשונות אבל בכל הלשונות סובר דבאותו מקום ואותו זמן מהני אף כשאינו מבין והוא מטעם דבארתי.
אבל מלשון הרמ"א ]יו"ד[ סי' ר"ז שכתב וכן אם אינו מכיר אלו הלשונות שדברו בהם חכמים אכ"פ שנדר בהם לאו כלום הוא וציין שכן נראה מרמב"ם פ"א דנדרים ונזירות ופ"ב דשבועות, חזינן שמפרש ברמב"ם דלא כדבארתי אלא שאיירי במכיר הלשון, ומ"מ צריך דוקא שיהיה באותו מקום ובאותו זמן ובאינו מכיר אף שם לא מהני. וצריך לומר דהני לשונות כיון שהם מחמת שנשתבשו מצד העלגים אינו לשון כלל בשאר מקומות וזמנים ואף שמתכוין לנדור אינו כלום כיון שאינו לשון כדאשכחן בכנויי כנויים שאינו כלום אף שרוצה לנדור בזה, ול"ד לשאר לשונות של נכרים שעצם הלשון הוא כן שבזה יכול לנדור בכל מקום וזמן אם מכיר בהלשון. ורק בהמקומות שמדברין בהני לשונות הוא נחשב כלשון ומהני, אבל רק כשמכיר דבכל לשון נמי צריך שיכיר, ודלא כתוס' שבהני לשונות א"צ שיכיר. ואולי הרמב"ם סובר דאף בלה"ק צריך שיכיר, וא"כ הוא דלא כדבארתי ברמב"ם, אבל לדעת התוס' ומהרש"ל הוא כדבארתי.
ומה שכתבת שמעלת הינא ודיגון הוא משום שהוא לשון יונית שיש לו חשיבות כדאמר במגילה דף י"ח לרשב"ג ולרב ושמואל, הנה אין לומר זה כלל לבד שרבנן פליגי עליה שם ]מגילה[ בדף ט', דאין זה שייך לחשיבות הלשונות כי אין שום סברא לזה, אלא הוא מטעם דבארתי.
]ענף ה'[ ובענין שבועת הדיינים שהלח"מ כתב שלהרמב"ם אף לכתחלה יכולין להשביע בכל לשון שמכיר, ולרבותיו נמי בדיעבד נפטר בשבועה דכל לשון, תמוה לכאורה דכיון דפי' בטעם רבותיו דסברי דבעי ילפותא מקרא לכל לשון ובשבועת העדות איכא ילפותא דושמעה ושבועת הפקדון מג"ש, ולכן בשבועת הדיינים שליכא קרא הוא בלה"ק, א"כ מנלן שיפטר אף בדיעבד. וצריך לומר דהא מוכרחין לומר שנפטר בכל לשון מטעם דכתב הרמב"ם דשבועת הדיינים היא שבועת הפקדון עצמה דהא אינו חייב קרבן שבועה על שבועת הפקדון אלא כשנפטר בה, ולכן הוצרך ר"פ לומר בשבועות דף ל"ז בממון שיש עליו עדים דעבידי דמייתי וכדפי' הרמב"ם בסוף פ"ח דשבועות שכתב ואע"פ שכשיבואו העדים יתחייב לשלם ונמצא שלא הועילה לו כפירתו הרי הועילה בעתה ושמא לא יבואו העדים עיי"ש. וא"כ מוכרחין לומר שנפטר בשבועתו בכל לשון מאחר דילפינן מתחטא תחטא שחייב ק"ש בכל לשון. ובודאי לא עדיף קפץ ונשבע שנפטר בכל לשון מנשבע אחר שחייבוהו ב"ד. ולכן מוכרחין לומר שמה שלא נאמר בשבועת הדיינים שהיא בכל לשון שלכן היא דוקא בלה"ק, הוא רק לענין לכתחלה. ולרב הונא א"ר בב"ק דף ק"ו שנשבע אחר שחייבוהו ב"ד נפטר מלשלם אף כשיבואו עדים יהיה להר"י מיגאש דוקא כשנשבע בלה"ק. ומה שלא תירץ ר"נ הא דעדים מעידים אותו שאכלו משלם קרן אף שכבר נשבע ע"פ חיוב ב"ד דהא אמר שם דבטוען טענת גנב משלם כפל, שאיירי בנשבע בשאר לשונות הוא משום דדוחק לאוקמי שלא עשו הדיינים כדצריכים לעשות לכתחלה. ואולי זהו טעם הלח"מ אף שלא פי' דבריו.
אבל בכ"מ שם הי"ד מפרש שהרמב"ם סובר בדעת רבותיו שאף בדיעבד לא נפטר ולכאורה הא א"א לומר כן מדחייב ק"ש בשבועת הפקדון שבכל לשון. וצריך לומר שסובר הכ"מ שצריך רק שהכפירה תהיה באופן שתועיל לו אבל השבועה א"צ שתועיל דכיון דעכ"פ נשבע על כפירתו חייב, לכן אף שלא נפטר בשבועתו בשאר לשונות ויצטרך לישבע שבועה אחרת חייב. וקצת ראיה מהא דחייב קרבן שבועה אף בכופר הכל אף קודם שתקנו היסת, כדחזינן במתני' דפ' שבועת הפקדון ובפ' ארבעה שומרין עיי"ש. ויותר מזה מהא דהשביע עליו חמשה פעמים בין בפני ב"ד ובין שלא בפני ב"ד חייב על כל אחת ואחת מטעם שאר"ש שיכול לחזור ולהודות בשבועות דף ל"ו, והא עכ"פ כיון שכבר נפטר בשבועה ראשונה אין מועילות שוב שבועות האחרונות לפוטרו דרק הכפירה לבדה סגי לפוטרו ומ"מ חייב דנחשבה שבועה דכפירת ממון כיון דהוצרך להכפירה ועשה זה בשבועה חייב קרבן שבועה. ודוחק לאוקמי שתבעו בכל פעם בפני ב"ד אחר שלא ידעו שנשבע שנמצא שבכל פעם נפטר רק בהשבועה, שלא הוזכר זה בגמ' ולא ברמב"ם פ"ז ה"ט, ולכן משמע קצת דתלוי רק בכפירה שיפטור עצמו שזה יש בכל כפירה וכפירה כיון שיכול לחזור ולהודות, ולכן אף לאידך גיסא כשלא נפטר בשבועתו משום שנשבע שלא כדין דהוא בשאר לשונות לרבותיו נמי חייב ק"ש, כיון שעכ"פ כפר דבר שמועילה כפירתו כשישבע כדין וכפר זה בשבועה אף באופן שהשבועה לא הועילה יש לחייבו.
וראיה גדולה יש מהא דחייב קרבן שבועה אף בנשבע אבל נקיטת חפץ, אף שאמר רבא בשבועות דף ל"ח דדיינא דאשבע בלא נק"ח נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, ומשמע שהוא כלא נשבע שאם לא ירצה לישבע עוד הפעם בנק"ח יתחייב לשלם, וכן משמע ברמ"א ]חו"מ[ סי' פ"ז סעי' י"ג שהחוזר הוא גם לענין תשלומין, ולע"ד הוא תלוי במחלוקת תוס' ולישנא בתרא דהרא"ש שם ]שבועות ל"ח[, דלתוס' שהוא מדאורייתא בנק"ח דהא מקשי שניליף גם לשבועת העדות וביטוי ופקדון דליבעי אנקוטי חפצא, עדיין הוא חייב השבועה דאורייתא שהדין דלא רצה לישבע שנחתינן לנכסיה. ולל"ב דהרא"ש שהוא רק תק"ח להטיל אימה על הנשבע וא"כ נפטר מדאורייתא וחייב מעתה רק שבועה מדרבנן שבלא רצה לישבע לא נחתינן לנכסיה, רק משמתינן לו ל' יום ונגדינן לו ושבקינן לו כדאיתא בשבועות דף מ"א בחלוק בין שבועה דאורייתא לשד"ר. עכ"פ לתוס' לא נפטר בלא נק"ח ומ"מ חייב ק"ש, א"כ אפשר שלא נפטר גם בשבועה דשאר לשונות להר"י מיגאש, ומ"מ ניחא מה שחייב ק"ש, וזהו שיטת הכ"מ.
ובטעם הלח"מ למה שבארתי צריך לומר שסובר דא"א לומר כן להרמב"ם שכתב ששבועת הדיינים היא שבועת הפקדון בעצמה, ואם יש אופן שלא נפטר בשבועת הפקדון ומ"מ יתחייב בק"ש אין זה שבועת הדיינים שהוא דוקא לפוטרו בהשבועה. ולכן צריך לומר שהרמב"ם סובר שאינו חייב ק"ש אלא כשנפטר בשבועתו ויסבור דנפטר גם בלא נק"ח, ומה שאמר רבא דחוזר הוא רק שחייב להשביעו עוד הפעם ואם לא ירצה לישבע לא יתחייב לשלם כדכתבתי להרא"ש לל"ב, ומה שחייב ק"ש גם בכופר הכל שהי' פטור גם בלא השבועה וכן בהשביע חמשה פעמים, יסבור שאין להוכיח מזה שיתחייב גם בהוצרך להשבועה במודה במקצת ובשומרין שכפירתו עדיין לא הועילה לו ליפטר שיתחייב על שבועה שג"כ לא הועילה לו ליפטר דנמצא דעדיין אין כאן כפירת ממון לא בהכפירה ולא בהשבועה. ואולי גם הכ"מ סובר כן בדעת הרמב"ם בעצמו, אבל לדעת רבותיו משמע לו שסובר הרמב"ם דלא נפטר כלל ואין שבועת הפקדון גם שבועת הדיינים כדסברי התוס'. ולהלח"מ לא משמע לו שגם בזה פליג עם רבותיו מדלא נקט הרמב"ם הא ששבועת הדיינים היא שבועת הפקדון בעצמה מתחלה לטעם על מה שכתב ואין ראוי לסמוך על הוראה זו משום ששבועת הדיינים היא שבועת הפקדון בעצמה, אלמא דגם לרבותיו סובר כן, לכן פי' הלח"מ דרק לכתחלה מצרכי רבותיו שיהיה בלשון הקדש ומדאורייתא כדלעיל.
והנה להלח"מ מוכרחין לומר דלהרמב"ם אף לכתחלה לא צריך שיהיה בלה"ק דהא פליג על רבותיו וכמפורש בדבריו, ולכאורה תמוה מאד הא מפורש ברמב"ם בהי"ב בת"ח לכתחלה משביעין אותו מיושב ותפילין בידו ונשבע בלה"ק, וזה כתב הרמב"ם סתמא לא בשם רבותיו וא"כ סובר גם בעצמו שלכתחלה צריך בלה"ק. וצריך לומר דיש חלוק גדול דהלכתחלה שסברי רבותיו הוא מדין התורה ממה שלא נכתב איזה רבוי וילפותא שהוא אף בכל לשון, אך בדיעבד שמהני הוא ממה ששבועת הפקדון שחייב עליה ק"ש היא בכל לשון ונפטר בה, וא"כ הוא חיוב ומצוה על הדיינים להשביעו בלה"ק. אבל הלכתחלה שסובר הרמב"ם הוא רק מצד המנהג שכתב בהי"ד שנהגו בכל ב"ד להשבע בלה"ק, וטעם המנהג נראה שהוא מעניני האיום שבלה"ק הוא חמירא לאינשי לישבע בו לשקר כיון שהוא לשון התורה, ובכמה דברים הקפידה תורה שיהיה דוקא בלה"ק. ומדויק מש"כ הרמב"ם בהלכה זו ואף שבועת היסת נהגו כל העם להשביע אותה בלה"ק, שהרבותא הוא אף שבשבועת היסת אין מאיימין האיום שבברייתא שנקטה הרמב"ם בהט"ז כדאיתא בהי"ט, מ"מ איום זה שישבע בלה"ק נוהגין גם בהיסת. ולכן נקט שאף בת"ח נשבע בלה"ק מצד המנהג לאיים ולא אמרינן שת"ח יודע שגם בכל לשון יש כל חומר השבועה שלכן אין חלוק, ואף לכתחלה יניחו לו לישבע בכל לשון, אלא שגם לת"ח חמיר להשבע לשקר בלשון הקדש שניתנה בה התורה ועושה בה כל מצות הדבור כתפלות וברכות. וגם אולי דוקא לת"ח שמכיר בלה"ק שלומד בה כמו בלשון שרגיל בה לדבר וגם חמור לו טובא בלה"ק יותר, וגם מחמת שהקלו עליו שישבע בישיבה ורק בתפילין יש יותר קפידא שישבע מצד האיום בלה"ק. אבל סתם אדם שאף אחר שיסבירו לו פירוש לשון השבועה עד שיהא מכיר לשון השבועה אינו מכיר בה כ"כ היטב כמו בלשון שרגיל לדבר בה וגם אינו חמור לו כ"כ לה"ק כיון שאינו לומד בה, סובר הרמב"ם שלא הי"ל להקפיד שיהיה בלה"ק. ולכן אם דיין השביעו בלשון שהנשבע מכיר ה"ז כמצותה שהוא לכתחלה להלח"מ. ויהיה לפ"ז אף לכתחלה ממש כי ההכרה ביותר עדיף יותר מהאיום שיש לסתם אדם מלה"ק, אע"פ שנהגו להשביע בלשון הקדש אף לסתם אדם, כיון שיש גם מעלה בלשון שמדבר שמכירו ביותר לא הוי כעובר על המנהג, אבל זהו רק בסתם אדם אבל בת"ח צריכים להשביעו לכתחלה מצד האיום דוקא בלה"ק וכשישביעוהו בלשון אחר יהיו כעוברים על המנהג, וניחא שיטת הלח"מ ברמב"ם. ומסתבר שגם להכ"מ מה שצריך לכתחלה להרמב"ם בלה"ק הוא רק מצד המנהג ומטעם איום כדבארתי, אך לרבותיו משמע לו שאף בדיעבד לא נפטר דלא מסתבר לו שיהיה חלוק בדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד. וגם ברמב"ם מפרש שאין חלוק בין ת"ח לסתם אדם ואף בסתם אדם הם כעוברים על המנהג כדיוקו מלשון שהשביעו ובת"ח נקט לרבותא כפי' ראשון.
ומה שמשמע מדבריך בסוף דלשיטת ר"ת שהביא הר"ן ריש נדרים דמושבע מפי עצמו ממש לא בעי שם ומפי אחרים אף בעונה אמן בעי שם, יהיה חלוק גם בשבועת הדיינים דכשישבע בעצמו לא יצטרך שם אלא כשישביעוהו הדיינים והוא עונה אמן צריך שם. הנה פשוט וברור שבשבועת הדיינים אף כשנשבע בעצמו צריך לישבע בשם או בכנוי כמפורש בגמ' ]שבועות ל"ח[ מקרא דואשביעך באלקי השמים וכדאיתא ברמב"ם פי"א משבועות ובש"ע ]חו"מ[ סי' פ"ז, ואף הר"ן שהוא סובר שאף מושבע מפי אחרים ובשבועת העדות לא בעיא שם, נמי סובר דבשבועת הדיינים בעי שם, ואף בשבועת היסת מצריך בשם דלא כהלא הודו לו בש"ע שם ]חו"מ פ"ז[ סעי' י"ח, ולשון הגמ' היכי משבעינן ליה אינו מחמת דאחרים משביעין אלא דהכוונה היכי מצוין אנו אותו להשבע.
וכן מה שאיתא שם ]שבועות ל"ח[ בתוס' בקושיתם דבשבועת העדות וביטוי ופקדון כשהוא מושבע מפי אחרים דהוי דומיא דשבועת הדיינים ליבעי בהו אנקוטי חפצא, נמי אין כוונתם דהוא כשמשביעין אותו הב"ד ולא כשנשבע בעצמו, דהא אף בנשבע בעצמו צריך לאנקוטי חפצא ולית מאן דפליג עלה, וגם הא בעובדא דקניא דרבא שאישתבע בעצמו כפשטות לשון הגמ' בנדרים דף כ"ה, וגם הא צריך לפרש דאיירי בקפץ ונשבע כדפי' התוס' בשבועות דף כ"ט מטעם דכתבו דרבא היה יודע הברייתא והיה משביעו ע"ד המקום וע"ד ב"ד עיי"ש, ומ"מ הוצרך ליקח ס"ת. ועיין בר"ן בנדרים שם שבדין לקח הס"ת משום דהיה מודה מקצת, והש"ך ]חו"מ פ"ז[ בס"ק ל"ח הוכיח מזה דאף בהיסת צריך נק"ח עיי"ש. ועיין במ"ע בפי"א משבועות הי"ג שהוכיח ג"כ מקניא דרבא שהיסת צריך נק"ח ודחה דההוא רמאה לפנים משוה"ד הוא דבעא, וא"כ יש קצת לומר שהתוס' יסברו תירוץ זה גם בשביל מה שסוברים דנשבע בעצמו א"צ נק"ח, אבל לבד שהוא דוחק אין נראה כלל שהתוס' יפלגו על כל הפוסקים וגם שהרא"ש שכתב כתוס' יפלוג גם אמהר"מ רבו שהביא הש"ך שם דתקיעת כפו דמתחלה לא פטרו משבועה משום שהיה בלא נק"ח עיי"ש. אלא כוונת התוס' והרא"ש דנשבע אף בעצו אבל ע"י ציוי אחרים היה לן למילף אף בעדות וביטוי ופקדון שיצטרך לנק"ח כיון שנשבע שלא מרצונו אולי לא חמיר לו כמו בנשבע ברצון של עצמו. אבל בעצם שבועת הדיינים הוא שבועת עצמו אף היכא שמשביעין אותו כיון שצריך לומר אמן כדכתב הר"ן ריש נדרים.
]ענף ו'[ . וסברת הרשב"א בתשובה סי' תתמ"ב שכתב שבסוטה כל הלשון אפשר לומר בלשון חול חוץ מן השם שצריך לומר בלשון הקדש, הוא פשוט דודאי אף ששבועת סוטה נאמרה בכל לשון צריך לאומרה דוקא תיבות אלו שבנוסח התורה אך שיכול לתרגם תיבות האלו בכל לשון, וסובר הרשב"א דהשם אי אפשר לנו לתרגמו. ואף שפשוט שאף שבקרא נכתב בשם הויה מ"מ ודאי אף לר"ח בר אידי לא היו משביעין אותה אלא בשם אד' כמו שהוא נקרא, דאף אם נימא שהכהן עמד בעת שהשביעה בעזרה אף שהיא עמדה בשער נקנור שלא נתקדש שאינו מקדש ששם הוא מקום שרשאין לומר בברכת כהנים את השם ככתבו, מ"מ הא חזינן שהוצרך בסוטה דף ל"ח לרבות מקרא דיברכו ברכת כהנים בעזרה בשם ככתבו, וא"כ בסוטה שליכא קרא אף אם הוא בעזרה אין לומר השם ככתבו, וגם אפשר הכהן היה עומד ג"כ בשער נקנור שודאי אין לומר השם ככתבו, לכן ודאי כוונת שם המיוחד זה הוא בשם אד' שהוא כקריאתו. אבל רק בשם אד' היה משביעה אף לרבנן ולא בשאר כנויים אף בהאינם נמחקין כיון דרק שם זה נכתב כדאיתא בתוס' שם ]סוטה ל"ח[ על או אינו אלא בכנוי שדחו פי' רבנו הלל בספרי שהוא אף שאר כנויים, דהיכי תיסק אדעתין לשבושי קרא, וסברא זו שייך גם בסוטה, אף ששאני מברכת כהנים לענין בכל לשון דהא לא דחו פירושו מטעם שצריך לומר בלה"ק אלא משום דאין לומר נוסח אחר, ולענין הנוסח אף שבסוטה נאמרה בכל לשון מ"מ הוא דוקא אותו הנוסח. אבל כיון שבסוטה הוא בכל לשון היה לן לומר דיכול לתרגם את שם זה להלשון שמשביעה, אבל סובר הרשב"א שאי אפשר לתרגמו אף שהוא לשון אדנות ששייך לתרגמו אבל לא יתרגמוהו בלשון אחר מסתם אדון או מכפי שהיה נקרא בחיריק תחת הנון ולכן מוכרחין לומר את השם בלשון הקדש כקריאתו.
והנה טעם רבנו הלל בספרי שהביאו התוס' דאם לאו ככתבו היינו אומרים אף בשאר שמות כמו באד' שתמוה לכאורה מאד, נראה לע"ד דטעמו דכיון דגם שם אד' אינו ככתבו לא איכפת לן באיזה שם יאמר דאמרינן דבהכרח הוצא תיבת השם משאר התיבות דאותו צריך להחליף ולאמרו בשם אחר, משום דסובר דשם אד' במקום הויה לא דמי לכתיב וקרי הנמצאים בתורה לומר ששם הויה הוא הכתיב ושם אד' הוא הקרי כיון שלפעמים נקרא גם ככתבו, אלא הוא דין דכאן לא יאמר מה שנכתב וגם מה שנקרא אלא ממש שם אחר שלא הוזכר כאן לא בכתיבה ולא בקריאה. ואף שאיתא בקידושין דף ע"א ובפסחים דף נ' נכתב אני ביו"ד ה"י ונקרא אני באל"ף דל"ת מפרש שאינו כקרי דעלמא אלא מדין אחר דכיון דהוא חלוף שם הויה שהוא שם המיוחד צריך להחליף בשם היותר מיוחד אחר שם הויה שהוא שם אד'. ועיין בתוס' שבועות דף ל"ה שכתבו לטעם על גירסת פר"ח אד' מן השם אינו נמחק משום דשם המיוחד הוא יש להחמיר בו יותר. ולכן מטעם זה נקרא באד' אבל אינו מצד ההלכה מסיני דקריין וכתיבן שאמרו בנדרים דף ל"ז. ולכן אף שעכ"פ צריך לקרא בשם אד' אין זה מכלל הנוסח הכתוב בתורה שא"א לשנות. ולכן מפרש דאו אינו אלא בכנוי הוא גם בשאר השמות. ונוגע זה גם לדינא בגבולין שאין יכולין לומר ככתבו שלר' הלל אף שלכתחלה צריכין לומר בשם אד' מ"מ בדיעבד יצאו גם בשאר שמות, וא"כ לר' הלל בסוטה נמי כיון שאינו יכול להשביעה בהשם ככתבו יכול להשביעה גם בשאר השמות. ומוכרחין לפרש לר' הלל הא שבשבועות דף ל"ח משמע שבסוטה משביעה בשם המיוחד הוא רק בכוונתו דכהן שאומר השם יתכוין שהוא חלוף לשם הויה המיוחד שבקרא ולהתכוין גם בו, כהא דאיתא באו''ח סי' ה'. ולפ"ז נהי שאין יכולין לתרגם שם אד' מ"מ איך שיתרגם הוא כנוי שיכול להשביעה בזה. וא"כ אפשר סובר הרמב"ם כר' הלל ולכן סתם שמשביעה בלשון שמכרת ולא הזכיר שהוא חוץ מהשם, שמשמע שאף השם מתרגם ואומר לה בלשון שמכרת דלא כהרשב"א. ואף שבברכת כהנים גם לר' הלל צריכין לכתחלה בשם אד' מ"מ בסוטה כיון שעכ"פ מהני גם בשאר שמות עדיף יותר בלשון שמכרת ואף שיסבירו לה עד שתדע שהוא שם ה' אין ההכרה כ"כ כמו בלשון המכרת שמדברת בו כדלעיל.
אך יקשה דאם הרמב"ם סובר כרבנו הלל הי"ל לכתוב בפי"ד מתפלה ה"י שכתב שם ובמדינה אומרים אותו בכינוייו והוא באד' שהוא רק לכתחלה ובדיעבד אם אמרו גם בשאר שמות יצא, משמע דפליג על ר' הלל וסובר כתוס' דאד' הוא מן הנוסח ככל קרי וכתיב. אבל יש לומר דאף שפליג הרמב"ם על ר' הלל בהא דברכת כהנים אינו מטעם התוס' משום שאינו כנוסח הקרא, דגם הוא סובר כר' הלל דאף שם אד' הוא שם אחר ואינו כקרי דעלמא, אך מ"מ לא יצאו בברכת כהנים בשמות אחרות מטעם אחר דכיון דיכול לברך בשם אד' שהוא יותר מיוחד, דמטעם זה נקרא באד' כדלעיל, אם יברכו בשמות אחרות הוא כמו מעוט בהברכות שאסור משום בל תגרע. וטעם זה אינו שייך אלא בברכת כהנים שלפעמים במקדש מברכין בשם הויה ככתבו נמצא שנצטוו לברך בהשם היותר גדול שאפשר לכן אף כשא"א בשם הויה מחוייבין לברך באד' שהוא הגדול משאר השמות. אבל בהשבעת סוטה שליכא מציאות שישביע אותה בשם הויה הנכתב, ואף שאר"נ בר יצחק בפסחים דף נ' דלעולם הבא כולו אחד נכתב ביו"ד ה"י ונקרא ביו"ד ה"י לבד שאין זה נוגע לעולם הזה, הנה אז לא יהיו סוטות בעולם שכולם יהיו צדיקים, עיין בתוס' ובתו"י יומא דף י"ג ד"ה הלכה מש"כ בשם ר"ח כהן, נמצא שעיקר החיוב נאמר שיהיה דוקא רק בשם אחר אך בכוונת שם הויה וכיון שמצד ההלכה לא הוי אד' הקרי כל השמות שוין שיכול להשביע בהן בכוונה שהוא חלוף שם הנכתב וכדלעיל.
והנה למה שבארתי בטעם מחלוקת רבנו הלל בספרי והתוס' שהוא אם שם אד' נחשב קרי של הכתיב הויה או שאינו כקרי אלא שאומרין שם אחר תחתיו, נראה לע"ד שיש חלוק גדול בדינא בנטף שעוה על שם הויה ואין נראין האותיות והוא בשבת שאין יכולין להסיר, שאם אירע זה בתיבות אחרות צריך להוציא אחרת משום שאסור לקרא על פה, ומסתבר דהוא הדין בקרי וכתיב כגון על תיבת ישגלנה נמי יצטרך להוציא אחרת משום שבהלכה נאמר שתיבת ישגלנה בכאן יקרא ישכבנה ולא שיקרא תיבת ישכבנה בע"פ. אבל בנטף על שם הויה תלוי במחלקותם דלתוס' ששם אד' הוא הקרי של שם הויה הכתיב ככל קרי וכתיב יצטרך להוציא אחרת דהא אותיות אלו דהויה הוא צריך לקרא שם אד' שהוא קריאה בכתב ולא בע"פ, ולרבנו הלל שאין שם אד' קרי דשם הויה הנכתב אלא שהוא קריאה בע"פ בשם אחר מחמת שאסור לקרא השם הנכתב לא יצטרך להוציא אחרת מאחר דבכל אופן הוא קורא על פה. ואף הרמב"ם למה שבארתי שאף שפליג על ר' הלל בברכת כהנים סובר כר' הלל בעיקר הדבר שאין שם אד' כקרי דהויה הנכתב נמי יש לו לסבור דלא יוציאו אחרת.
ומש"כ הרמב"ם שלכתוב פרשת סוטה הוא בלה"ק בפ"ג ה"ח מסוטה שדחקת למצא מקור לזה, ולע"ד הוא פשוט דהא חזינן דמצריך גמ' קרא לאמירה להאשה שהוא בכל לשון וממילא לכתיבה שליכא קרא יש להיות בלה"ק דוקא. אבל לכאורה הוא רק להטעם שצריך לקרא הוא מה שהביא רש"י מספרי שבלא קרא היינו למדין מחליצה דיבמה בק"ו שיהיה דוקא בלה"ק שלכן מה שלא למדנו מהקרא נשאר כהק"ו שיהיה בלה"ק ומיתוקם קרא ומיתוקם ק"ו. אבל לטעם הראשון שכתב רש"י דהיינו אומרים דצריך לאומרה בלה"ק כדרך שנכתב, בשלמא אם כל התורה בלה"ק נאמרה ניחא שכוונתו כדרך שנכתב בתורה כדחזינן שאם בלה"ק נאמרה היה קריאת שמע דוקא בלה"ק בלא קרא דשמע, ולכן בסוטה נמי היינו אומרין מזה דבין האמירה ובין הכתיבה הם בלה"ק, ולכן רק אמירה שלמדנו מקרא הוא בכל לשון, אבל כתיבה שליכא קרא נשאר שהוא בלה"ק, אבל אם כה"ת בכל לשון נאמרה לא היה לן לומר אף על הכתיבה שיהיה בלה"ק, דהא על תפילין ומזוזות שצריכין לכתוב דוקא בלה"ק הוצרך לקרא דוהיו למ"ד זה, כדאיתא במגילה דף ט', וא"כ בסוטה שליכא קרא מנלן שצריך לכתוב בלה"ק. ואולי כוונת רש"י בטעם הראשון דוקא למ"ד כה"ת בלה"ק נאמרה וטעם שני שהביא מהספרי הוא למ"ד בכל לשון נאמרה. אבל נראה דגם בכתיבת פרשת סוטה איכא קרא דיכתבו בלה"ק דהא כתיב וכתב האלות האלה שילפינן מיניה בסוטה דף י"ז דכתבה למפרע פסולה דכתיב האלה כי דכתיבא, ומהאי קרא יש למילף נמי דיהיה בלה"ק. ומה שבק"ש לא דרשי מהאלה שיהיה בלה"ק הוא משום דאין בזה כדאי להוציא מדרשא דשמע בכל לשון שאתה שומע, אבל בכתיבה דסוטה דליכא קרא גם לכל לשון יש למילף מהאלה גם שיהיה בלה"ק. ולהרמב"ם א"צ לזה דהרמב"ם הא פסק כרשב"ג בפ"א מתפילין הי"ט דאין כותבין ספרים אלא אשורית שהוא גם בלה"ק אך התירו ביונית שהיה בזמנם שעתה אינו בעולם עיי"ש, וגם פסק בפכ"ג משבת הכ"ו שכתובים בכל לשון או בכתב אחר לא ניתנו לקרות בהן ואין מצילין אותן, וא"כ סובר דרק בלה"ק ניתנה ולכן כשליכא קרא להכשיר בכל לשון הוא פסול וצריך לה"ק ואשורית דוקא.
ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לג</h3>
בדבר מחללי שבת בפרהסיא לענין נשיאת כפים כ"ח מרחשון תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הגאב"ד ראק איילאנד.
הנה מכתב כתר"ה בדבר מחללי שבת בפרהסיא לנשיאת כפים קבלתי ומה שלא השבתי כי הוא מהדברים שקשה לדבר בזה, אבל כאשר קבלתי מכתבו השני שמפציר בי להשיב אני משיב שלא יחשדני כמזלזל ח"ו בכבוד תורתו.
והנה מדינא אף שמחלל שבת בפרהסיא הוא כמומר לעכו"ם ומטעם זה סברי האחרונים דפסול לנשיאת כפים וכדאיתא במ"ב ]או''ח סי' קכ"ח[ ס"ק קל"ד, אבל יש לפקפק בזה טובא כי לא כללא הוא לכל הדברים, ואין עתותי עתה בידי להאריך, אך איך שנימא הא לשיטת הרמב"ם שעובד ע"ז פסול אפילו עשה תשובה וכי יפסלו גם במחללי שבת ששבו בתשובה, זה ודאי לא ניתן להאמר כלל וא"כ חזינן שלענין נשיאת כפים אינו כעובד עכו"ם. והטעם הוא פשוט דהא אף לע"ז גופיה חזינן חלוקים בסוף מנחות דבשחיטה לעכו"ם אף שחייב מיתה כזריקה ואוסר הבהמה מ"מ כיון דלא הוי שירות לא מיפסיל לרב נחמן ואף רב ששת שאוסר הוא דוקא במזיד משום שנעשה משרת לעכו"ם ומטעם זה מודה רב ששת בשחט בשוגג, וכן פסק הרמב"ם פ"ט מביאת מקדש הי"ג, וטעם זה לא שייך בשבת, שכל ענין הדמיון שבת לעכו"ם הוא מצד שנראה ככופר כדפי' רש"י בחולין דף ה' שזה הוי אף בשוחט לע"ז כמו בזורק אך מ"מ אם לא היה נחשב כומר לא היה נפסל, וא"כ בשבת שלא שייך להחשיבו כומר אין לפוסלו. ולכן כ"ש שלנ"כ אין לפוסלו. ואף שלא הזכיר הרמב"ם חלוק בנ"כ בין שחיטה לזריקה מוכרחין לומר שסומך על הא דכתב שם וברכה כעבודה היא כדאיתא בלח"מ פט"ו מתפלה ה"ג. ומהרמב"ם נשמע שגם לכו"ע אינו כעובד עכו"ם לענין נ"כ. וממילא יש להכשירו לנ"כ אף אם לא שב כמו שכשר בעבר שאר עברות חמורות שאף קודם ששב הוא כשר לנ"כ, וכמעט שלע"ד זה ברור לדינא אף שהוא נגד דעת רבותינו האחרונים.
וגם בחדושי בארתי בטעם החלוק בשבת להחשיבו כעכו"ם בין צנעא לפרהסיא שלכאורה אינו מובן הא גם בצנעא הוא באותו החומר עצמו שיש בפרהסיא מצד שבת ולענין כפירה אדרבה בצנעא יש קצת יותר כפירה כדאיתא בב"ק דף ע"ט בהחלוק בין גנב לגזלן, ובארתי שכיון שהדמיון לעובד ע"ז הוא מצד שנראה ככופר שייך זה רק באם מצד זה מחלל שבת אבל אם הוא מצד שאינו עומד בנסיון דהרוחת ממון או למלאות תאותו אין להחשיבו ככופר, ולכן בצנעא יכול לומר שהוא רק למלא תאותו ואף אם לא אמר כלום תלינן מצד חזקת כשרות שרק למלא תאותו ולא מצד כופר, דחזינן שאף אוכל נבלות לתיאבון יש לו חזקת כשרות שלא יאכל להכעיס משום דהחשוד לקל לא חשוד לחמור, אבל בפרהסיא הרי מחשבתו וכוונותיו הם דברים שבלב שלא ידוע להרואים והרואים יאמרו שעושה זה מצד שהוא כופר נמצא שעשה מעשה כפירה בכל אופן אף אם בלבו הוא מאמין בה' ועושה רק מצד תאותו דכיון שעשה לעיני רואים בהכרח הוא כאופן שהרואים יפרשו מעשיו שהם ידינוהו ככופר. וא"כ בפה שידוע שרוב מחללי שבת הם בשביל תאות הממון ויש הרבה שהולכים לביהכ"נ להתפלל ואח"כ הולכים לבית מסחרם אפשר גם שהוא בפרהסיא נידון כבצנעא שלא יאמרו הרואים כלל שהוא מעשה כפירה רק שהוא עושה עברה דחלול שבת בשביל תאוה שא"כ גם לכל דבר אינו כעובד עכו"ם וכ"ש לנ"כ.
נמצא שלדינא אין לפוסלו, אבל למעשה אפשר יש בזה משום מיגדר מלתא וראוי יותר שלא להניחם לישא כפיהם כדנהג כתר"ה כל הימים שהוא שם, ואף אם ליכא כהן אחר דלמגדר ודאי רשאים הב"ד, דהרי אין בזה הפקעת עשה דכשלא אמרו לו אינו עובר בעשה אבל אם אמרו לו שיעלה באופן שיעבור בעשה מסתבר שצריך לישא כפיו דאף שרשאין הב"ד לעקור עשה למיגדר מילתא אבל הא לא מצינו בגמ' שהפקיעו זה הב"ד וגם לא הגאונים דאח"כ וגם עכשיו לא היה קבוץ ב"ד לתקן זה, אבל יותר טוב שלא יאמרו לו אף בליכא כהן אחר אף שלא יתקיים מצות נ"כ כמו שעשה כתר"ה. אך למחות ביד חזקה באלו עירות שמניחים אותם לישא כפיהם אף שאין רוח חכמים נוחה מזה מסתבר שאין מחוייבין. ידידו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן לד</h3>
אם רשאין ליקח ס"ת לבית החתן.
בש"ק תולדת תרפ"ד רצו ליקח ס"ת לבית החתן והוריתי שרשאין שסמכתי ע"ז שנוהגין בשמחת תורה ליקח ס"ת למקום אחר לקרא מחמת שרוצין כל אחד לעלות לתורה ובביהכ"נ הוא טרחא גדולה לצבורא ולכן גם הכא שרוצים כל קרובי החתן והכלה לעלות לתורה כנהוג ג"כ רשאין דזה נחשב ג"כ לכבוד התורה שכל אחד רוצה לעלות לתורה ביום שמחה ובביהכ"נ הוא טרחא גדולה לצבורא, ואף שנהגו לקרות לתורה כל המחותנים בביהכ"נ ולא קפדי אטרחא דצבורא הוא משום הכנסת ביהכ"נ ולא קפדי אבל בעובדא זו שהיו עניים ולא תהיה הכנסה מזה ואדרבה עוד יהיה הפסד אם יקראו להמחותנים מה שהיו אחרים קונים ודאי קפדי. וגם בכל חתונה אף שתהיה הכנסה לביהכ"נ מזה יש לפקפק על ההיתר לעשות טרחא דצבורא גדולה, אך כבר נהגו כן ומוחלין ע"ז. וגם סמכתי דמחמת שחתן דומה למלך נחשב אדם חשוב דשרי לדידיה כדאיתא באו''ח סוף סי' קל"ה.
ואף שיש לפקפק כי גם ע"ז שבשמחת תורה לוקחין ס"ת למקום אחר אין דעת חכמים נוחה מזה וא"כ אפשר הבו דלא לוסיף עלה, אבל במ"ב ס"ק מ"ח הביא שאף בר"ה ויו"כ כשרוצים הרבה לעלות לתורה ומוכרין המצות שמתרבה עי"ז הכנסה של צדקה מסתברא שאין להחמיר עיי"ש, א"כ גם הכא אין להחמיר.
ועל הטעם שדומה למלך הוא נחשב אדם חשוב יש לפקפק שדעת הגר"א שם דדוקא לחשוב בתורה מותר ולכן אין להחשיב חתן לאדם חשוב, דאף שלמלך רשאין אף שאינו גדול בתורה כדמשמע בפ' אלו נאמרין ודאי הוא דוקא מלך ממש דהא גם לריש גלותא מקשה בירושלמי יומא. אבל עיין בבאור הלכה שהשתב"ץ ]שהתשב"ץ[ סובר דאף אדם חשוב מצד עשירותו נמי הוא חשוב לענין זה, וכן משמע קצת גם דעת הרמ"א כדהוכיח בבאור הלכה שם ולכן אין להחמיר וכ"ש שאין למחות. וה' יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם.
משה פיינשטיין.
<h3>סימן לה</h3>
בקרא רק שני פסוקים והם פסוקים גדולים.
בש"ק במנחה דפ' תזריע טעה הקורא וקרא ללוי רק ב' פסוקים קרא דאת הצפר וקרא דוהזה וברך כבר ברכה שלאחריו, והוריתי שיקרא לישראל שהוא השלישי מאת הצפר בחזרה ואח"כ לקרות לעוד ישראל מוביום השמיני. ואף שבאחרונים איתא שיותר טוב בטעות כזה לקרא עוד הפעם לאותו שקרא הב' פסוקים, עיין במג"א ]או''ח[ סי' קל"ז סק"ח ובט"ז סק"ד, נראה לע"ד שיש חלוק בין פסוקים קטנים לגדולים, דבפסוקים קטנים שאי אפשר לחלקם לג' פסוקים יותר טוב לקרא לאותו עצמו כיון שהקריאה שכבר קרא אינו כלום ואף שכבר בירך היו הברכות בודאי לבטלה ולכן מ"ט נפסידו זכות קריאתו,. וגם במנחה בשבת ובשני וחמישי יש עוד טעם שלא יטעו שיכולים להוסיף עוד רביעי, ובלוי וכהן יש עוד טעם שהרי ימצא שלא קרא לוי וכהן, אבל בפסוקים גדולים שיש לחלקם לשלשה שודאי הוא ספק אצלינו שמא הם שלשה, וכ"ש מחצי השניה של הס"ת שאחר והתגלח שמפורש בגמ' בקידושין דף ל' שהוא חצי התורה בפסוקים ואצלינו החצי הוא ויאפד לו בו בפרשת צו שהוא ק"ס פסוקים קודם והתגלח שנמצא שהאמת הוא שצריך לחלק הפסוקים מוהתגלח עד סוף התורה עוד לק"ס פסוקים וגם אצלינו יש ה' אלפים ותתמ"ה פסוקים בכל התורה ובגמ' שם ]קידושין ל'[ איתא ה' אלפים ותתפ"ח שצריך לחלק כל התורה עוד למ"ג פסוקים, וא"כ אפשר שיש באמת בשני פסוקים גדולים אלו שלשה פסוקים שנחשבו קריאה, וא"כ אין ראוי שאותו הקורא יקרא עוד פעם דרק כשא"א בענין אחר קורא עוד פעם, כגון בכהן שקורא פעם ב' כשליכא לוי וכן כשליכא רק אחד שיודע לקרות בסוף סימן קמ"ג ]או''ח[ ולכן אף שצריך לקרא עוד הפעם משום דשמא אינם רק ב' פסוקים יקראו אחר ואף שאם הם ג' פסוקים ימצא שקראו ד', הא חסרון זה הוא אף כשיקרא הוא עצמו אם הם ג' פסוקים, וזה שימצא אם אינם רק ב' פסוקים שלא קרא לוי ג"כ אינו כלום דטעם אנצויי לא שייך בכאן כיון שכבר קראוהו ולכן לע"ד בפסוקים גדולים שלא מפורש בגמ' שהם רק שני פסוקים יש להורות לקרא אחר וכ"ש בהפרשיות של אחר והתגלח שיש להורות כן.
משה פיינשטיין.
<h3>סימן לו</h3>
בהפטרת פ' קדשים כשברך כשהיה פתוח בהפטרת התשפט ביחזקאל.
בשבת פ' קדושים טעו וגללו הנביא ביחזקאל בהפטרת התפשט וברך כבר, ואמרתי שיש לחלק בין כשקורין ההפטרה בחומשים ובספרא דאפטרתא ובין כשקורין בנביא, משום שלפי מנהגנו הוא דבר שלא מצוי כלל שיפטירו בהתשפט, והוא מטעם דכיון שלר"א אין להפטיר בזה כמו שסובר במגילה דף כ"ה שאין מפטירין בהודע את ירושלים את תועבותיה מאותו הטעם עצמו אין להפטיר גם בהתשפט שג"כ נאמר שם את תועבות אבותם הודיעם, ואף שהתי"ט כתב דרק בהודע אין מפטירין דהוא משום שכתיב בה אח"כ אביך האמרי ואמך חתית ולא משום לשון תועבותיה ושחושב שם התועבות, ומשמע שם שבהתשפט גם לר"א מפטירין אבל לע"ד א"א לומר כן דהא משמע מגמ' שהוא ממה שמגנה את ירושלים כפי' הרע"ב שהרי אמר לו עד שאתה בודק בתועבות ירושלים צא ובדוק בתועבות אמך כדכתב התי"ט עצמו שמשמע כן, וגם הרמב"ם מפרש כן בפירוש המשנה וא"כ גם התשפט אין להפטיר ומה שאנו מפטירין הוא משום שאין הלכה כר"א. ולכן נהגו שרק מדוחק עושין דלא כר"א והוא כשצריכין לשתי הפטרות לפ' אחרי ולפ' קדשים שיותר שייכין לפרשיות אלו כבני כושיים והתשפט מפטירין גם בהתשפט אף שהוא דלא כר"א שלפי מנהגנו שמפטירין וערבה בכל שבת הגדול בין כשחל ערב פסח בין כשחל מקודם נמצא שמפטירין בהתשפט רק כשקביעות השנה הוא זח"ג במעוברת שאז קורין אחרי בשבת שחל כ"ו ניסן ופ' קדשים בשבת שחל ג' אייר אבל בקביעות אחרת כמו בה"ח וה"ש הרי מפטירין באחרי וערבה וצריכין רק להפטרה אחת שלכן קורין כבני כושיים, ובקביעות ב"ח וז"ש שחל ר"ח אייר בשבת שקורין אז בקדשים הרי מפטירין השמים כסאי וא"צ אלא הפטרה אחת לאחרי שקורין כבני כושיים, וכשהקביעות הוא בב"ש וג"כ שר"ח אייר הוא ביום א' שקורין אחרי בער"ח ומפטירין במחר חדש א"צ אלא הפטרה אחת לקדשים שקורין כבני כשיים, וקביעות זח"ג במעוברת הוא דבר שלא מצוי שיש שמזדמן אחת לכ"ז ואחת לכ"א ואחת לכ"ד וגם אחת למ"ד שנה שהוא דבר רחוק מאד שכמעט הוא נעלם מסתם אדם, אף שלפעמים רחוקים אירע גם אחת לשלש שנים, וממילא יש לתלות שידע בעת הברכה שצריך לקרא כבני כשיים והיתה הברכה על כבני כשיים אף שהיה פתוח במקום התשפט, וכבר הוריתי בשבת מקץ בחנכה תר"פ שהיה הס"ת נגלל בפ' וישלח וברך, שלא יברך פעם ב' כיון דידוע לכל שבשבת חנוכה הוא בפ' מקץ אך היה סבור שהוא נגלל על מקץ ואף שפתח ברור שלא ראה ונמצא שהברכה היתה על מקץ והגלילה אינה הפסק. וכן יש להורות בכל שבת כשאומר שידע איזה פרשה צריך לקרא שאין לו לברך פעם ב' דדוקא בחשב שצריך לקרות כאן במקום שהיה פתוח צריך לברך פעם ב', ועיין בפמ"ג בא"א סי' ק"מ בסופו שכתב כן והוא נכון דכן מסיק במג"א שם ]או''ח ק"מ[ דאינו מצד הפסק אלא משום דלא היה דעתיה עלויה עי"ש. וא"כ גם הכא היתה דעתו על הפטרת כבני כשיים שזה מצוי כמעט בכל שנה, ולכן כשקורין בחומשין ובספרא דאפטרתא ששניהם בספר אחד יקרא כבני כשיים, אבל כשקורין בנביא שצריך להביא ספר אחר שהוא נביא של תרי עשר שאף שהיתה דעתו על כבני כשיים יצטרך לברך כיון שהוא בספר אחר לר"ל ביומא דף ע' ופסק כן המג"א ]או''ח[ בסי' קמ"ג סק"ד וכן הגר"א שם סק"ה, יש להן להפטיר בהתשפט כיון שאין הלכה כר"א. משה פיינשטיין.
<h3>סימן לז</h3>
אם מותר להניח היד של כסף בתוך הס"ת לסימן שלא יטעו חמשה עשר באב תשט"ז. מע"כ ידידי הר"ר שרגא פייוול פלאטקין שליט"א.
הנה בדבר שהנהיג מע"כ להניח את היד של כסף בתוך הס"ת במקום סיום קריאת הראשון כדי שהעולה אחריו ימצא את המקום שצריך להתחיל ולא יכשל בברכה לבטלה כשיטעה על עמוד אחר וערערו עליו אחדים מהקהל באמרם שהוא מנהג בזיון ח"ו להס"ת ושלח לי מע"כ העתקה מתשובת הרב הגאון ר' אברהם בנימין זילבערבערג שליט"א מפיטסבורג איך שהסכים להנהגת מע"כ וכתב שהוא תקון גדול אבל רצון מע"כ והמערערים לידע דעתי העניה בזה.
והנה אחרי שנשאלתי מוכרח אני לומר הנכון לע"ד למעשה שאסור לעשות כן דהא אסור להניח אף נביאים ע"ג ס"ת וכ"ש היד שקדושתו קטנה שמצד תשמישו פחותה קדושתו אף מקדושת ביהכ"נ כמפורש ברמ"א ]או''ח[ סי' קנ"ד סעי' ו' ואף עכשיו שנוהגין לתלותן על הס"ת לנוי כדכתב המג"א ס"ק י"ד הוא רק כקדושת תשמישי קדושה, שודאי אסור להניח על הס"ת. ול"ד למה שמכסין הס"ת כשהוא מונח על השלחן פתוח בהמטפחת שזה נעשה לכבוד להס"ת שאין כבודו להיות בלא מכסה וכמו שצריך להלבישו במפה ומעיל מפני הכבוד. וא"כ צריך טעם גדול להכריע לומר שהנחת היד בתוכו יהיה מותר. וטעם זה שחושש מע"כ שאולי בלא זה יטעה לברך על עמוד אחר ויהיה ברכה לבטלה, אינו טעם, דלא כל מה שרוצה אדם לחוש נחשב חשש אלא מה שמצינו או ראינו שחששו לזה הגדולים שלפנינו, משום דלחשש רחוק אין לחוש, והטעות באופן שיצטרך לחזור ולברך הוא חשש רחוק טובא כדחזינן בכל הקהלות שלא אירע כזה אלא אולי פעם אחת בהרבה שנים ובהרבה קהלות לא אירע כזה לעולם, שאין להחשיב זה חשש שצריכין לחוש לזה אף אם לא היה נידון להכריע דבר איסור וכ"ש הכא שהוא להכריע דבר האסור בעצם שאין להחשיב זה לחשש.
וגם כיון שביד הקורא או איש אחר להשגיח ע"ז להראות להעולה מקום הקריאה אין שייך להתיר אף אם היה זה חשש גדול כיון דיש לתקן זה ע"י השגחת הקורא או השגחת איש אחר, ולחוש שמא יטעה המשגיח בעצמו ודאי הוא כמעט שלא יארע בעולם דכיון דרמיא עליה הוא פשיעה כשיטעה ולא חשידי אינשי לפשוע דאטו ברשיעי עסקינן, ולכן אין מקום להתיר בשביל תקון זה אף אם היינו אומרים שהיה מותר בשביל תקונים כאלו.
אבל האמת נראה לע"ד שאף אם היה חשש גדול לא היה מותר להניח בתוך הס"ת שהוא זלזול בעצם, דמה שמתירין לפעמים זלזול בשביל תקון הוא רק כשהוא תיקון בהס"ת גופה ולא בכגון זה שהוא רק תקון להגברא שלא יכשל כשלא יזדהר בעון ברכה לבטלה, וכדמצינו בכעין זה בחת"ס יו"ד סי' רס"ב וסי' ער"ב שקדירת השם כשהוא יתיר שהוא גורם הפסול לכמה שמות שבס"ת מותר שזהו כבודו שלא יגרום פסול ואם הפסול הוא בפתוחות וסתומות ויוכלין לתקן ע"י קדירת השם אסור אף שהוא תקון גדול וברור והובא בפ"ת סי' ער"ה סק"ד עיי"ש, ולכן כ"ש בכאן כיון שאין זה לתקון הס"ת אלא לתקן הגברא אין שייך לומר זהו כבודו ואסור, וכ"ש למה שנתבאר שאינו בגדר תקון כלל שאסור, וצדקו המערערים בזה ויבטל מע"כ מנהגו זה. ידידו,
משה פיינשטיין.
<h3>סימן לח</h3>
באין מי שיחזיק ס"ת השניה כיצד יעשו ד' סיון תשט"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הגאב"ד דראק איילאנד.
בדבר ביהכ"נ שאין שם מי שרוצה להחזיק הס"ת השניה עד אחר קריאת הראשונה, ורוצים לעשות נקבים באיזה ספסל שיעמידו שם העמודים של הס"ת הנקראים עצי חיים ותעמוד הס"ת סמוכה לכותל של הספסל אם רשאים לעשות כן.
לע"ד נראה לאסור, דהנה איתא ביו"ד ר"ס רפ"ב שחייב אדם לנהוג כבוד גדול בס"ת ומטעם זה הוא הדין שמסיק שם ומצוה לייחד לו מקום, ודין הכבוד פשוט שהוא אף בזמן הקצר שהוציאו אותה מהארון ובכלל הכבוד הוא שתהיה במקום משומר ומכובד, ולכן אף אם יהיה בספסל העומד במקום מכובד שהוא לפני הבימה ולא אחורי הבימה שהוא אחורי האנשים נמי הא אינו משומר שכיון שהוא במקום נמוך ומקום גלוי שנקל לכל למשמש בה אין זה שמור, ואף אם אין שם מי שימשמש בה כגון שאין שם תינוקות נמי אין זה כבוד כיון שאינו שמור בעצם, ועיין ריש תמיד שאיכא כבוד בשמירה שאין מסיחין דעת כדאיתא בפי' הרא"ש שם, וברור שזהו גם טעם הגדולה וכבוד שכ' הרע"ב והרמב"ם בפירושו ובפ"ח מהלכות בית הבחירה ה"א. ואף אם אחד ישגיח מרחוק אם לא ניכרת השגחתו אין זה כבוד. אך מצד זה אולי יש עצה להעמיד אדם אחד בר דעת שישמרנה כל זמן היותה על הספסל.
ועוד הא בסעי' ג' שם ]יו"ד רפב[ איתא בהולך ממקום למקום וס"ת עמו לא יניחנה ע"ג החמור אלא בחיקו כנגד לבו. ואף התוס' ברכות דף י"ח דסברי לגירסת מהרש"א דמותר להניחה על החמור אפילו מפשילו לאחוריו, מסתבר שהוא רק ברוכב על החמור שכן הוא דרך הבאה ממקום למקום שקשה הדבר מאד להרוכב להניחה בחיקו ולכן אין זה בזיון שניכר זה לכל שמצד זה מניחה על החמור אבל בעובדא דידן שהוא דבר קל להחזיקה בחיקו וכדנהגו כל העת ומה שמניחים אותה על הספסל אדרבה ניכר שהוא מצד שאין חוששין לכבודה והוא להם כחפץ בעלמא שלכן מתעצלין אף לטרוח קצת בשבילה אפשר שגם התוס' יודו שאסור. וגם הגר"א שם ס"ק י"ב כתב שהתוס' נסתפקו בס"ת דלא כגירסת מהרש"א. ולדינא הא עכ"פ איפסק בש"ע כרי"ף לפי' הר' יונה וכהרמב"ם סוף הל' ס"ת שבלא שעת הסכנה אסור להניח על החמור.
ואין לומר דהתם הוא משום שגם הוא יושב עליה ואסור לישב על המטה שס"ת עליה, דבשביל זה מסתבר שאם הוא לצורך הס"ת היה מותר דהא חזינן שלישב על המטה שס"ת עליה אין זה בזיון כ"כ דרבה בב"ח א"ר יוחנן סובר במנחות דף ל"ב שמותר והתוס' שם פסקו כוותיה ולכן אף רב הונא שאוסר שפסקו כן הרמב"ם והש"ע שם ]יו"ד רפב[ סעי' ז' הוא רק כשהס"ת שם לצורך האדם שילמוד בו אבל בהבאה ממקום למקום שמניחה על החמור הוא יושב שם גם לצורכה להביאה למקום השני המשומר, גם לדידהו ליכא בזה איסור, אלא צריך לומר דהאיסור הוא על עצם ההנחה שלא במקומה כשאפשר לו להחזיקה ולהניחה בחיקו וא"כ כ"ש להניחה על הספסל בשביל עצלות להחזיקה שיש לאסור.
ועיין בסדור ר' יעקב עמדין שמשמע שיותר ראוי שהמוציא יחזיקה עד אחר שיקראו בראשונה אך כתב שרשאי גם למוסרה לאחר אם הוא בן דעת אפילו אינו ראוי לכך כשרואה שהתורה חביבה עליו וירא אלקים שיש להקהל לחנכו בחיבוב המצוה, הרי מפורש שהוא חשיבות וכבוד להחזיק הס"ת וא"כ כשמבעטים בכבוד זה בשביל עצלותם הוא ודאי זלזול להס"ת.
וגם מסתבר דכשיעמידו כן הס"ת יצטרכו כל העם לעמוד דהא אף על הבימה כשס"ת עומד צריכין לעמוד כדאיתא בתוס' מנחות דף ל"ג סד"ה הא שכן הוא מעשים בכל יום ולכן רק כשיושב האדם המחזיקו אף שהוא עומד בחיקו נחשב כיושב בישיבת האדם אבל עמידתו בהספסל ודאי הוא עמידה לחייב להעם לעמוד. ולהשכיבו על הספסל שמשמע מר"ת שם שא"צ לעמוד שהרי מוכיח ממה שש"צ מושיבו הכל יושבין, שהוא הישיבה על השלחן לקרות בו, שלכן גם בארון צריכה להיות מושכב אלמא דאינו מפרש שטעם שהכל יושבין הוא משום ששם מקומו לקרות בו אלא משום שהוא מושכב, וא"כ אף מושכב על הספסל אין להעם לעמוד לר"ת, מ"מ הא רוב הראשונים פוסקים כרש"י, עיין ]יו"ד[ בסי' רפ"ט סעי' ו' שרק המדקדקים יוצאין ידי שניהם וכתב הגר"א ס"ק י"ד דלענין דינא קיי"ל כרש"י וכמו שנפסק באו''ח לענין תפילין וכן עושין בס"ת עיי"ש, א"כ אין יכולין להשכיבה על הספסל רק על השלחן משכיבין כשהוא לצורך הקריאה, ולהעמידה בשפוע כמו שעושין במזוזה מסתבר שלא יועיל לפטור מעמידה, ולכן אין לעשות כן.
אבל אם אחר ידיעת דבר זה נמי לא ימצאו אנשים שירצו להחזיק הס"ת, לא יוציאו אלא ס"ת אחת וכשיגמרו קריאת ראשונה יוציאו השניה וביום שיש בו ג' ס"ת יוציאו השלישית אחר שיגמרו קריאת השניה, שבעצם הא הירושלמי בג' מקומות ביומא פ"ז ה"א ובמגילה פ' הקורא עומד ה"ה ובסוטה פ"ז ה"ו סובר כד אינון תרתי תי מייבל חדא ומייתי חדא ולא יוציאו שניהן כאחת, והמג"א ]או''ח[ סי' קמ"ז ס"ק י"א נשאר בקושיא מ"ט לא עבדינן כירושלמי ומס' סופרים. ומה שתירץ קרה"ע ביומא בשירי קרבן ד"ה כד דהטעם משום שאין זה כבוד הצבור שיהיו מצפין ודוממין עד שמביאין השניה ור' יוסה סובר שאין חוששין לזה ודאי הוא תירוץ דחוק ובמה"פ בסוטה ד"ה והא הוכיח שגם ר' יוסה סובר טעם דכבוד הצבור ומ"מ סובר דלא יוציאו השניה עד אחר שיכניסו הראשונה להארון, והפ"מ שם כתב טעם כדי להראות ולפרסם כבוד היום שנתחייב בו להוציא ב' ס"ת וזהו טעם קלוש דכשמוציאין בבת אחת ומחזיקין אותם עד שיגמרו כל הקריאות הוא יותר פרסום דהא כינר ]ניכר[ זה כל הזמן ואף להנכנסין והיוצאין שלא היו בביהכ"נ כל העת. אבל הטעם פשוט משום שסובר ר' יוסה שעמידה בארון הוא יותר כבוד להס"ת ממה שמחזיקים אותה וכבוד התורה עדיף מכבוד הצבור, ולכן נהי שמנהגנו הוא שלא כהירו' אלא מוציאין אותן בבת אחת שחזינן מזה שאיכא מאן דפליג על הירושלמי ונהגו כוותיה, אמינא שהוא משום שסובר דכשמחזיקים אותה אין זה זלזול להס"ת ולכן בשביל כבוד הצבור צריך להוציאם בבת אחת אבל כשאין רוצים להחזיק אותה שהוא זלזול להס"ת לא נדחה כבוד הס"ת מפני כבוד הצבור דבזה לא ראינו ממנהגנו שיש מי שפליג על הירושלמי ולסבור שכבוד הצבור עדיף. וגם אולי לפ"ז לא פליגין כלל על הירושלמי, דהירושלמי איירי דלא היה מי שיחזיק שצריכין להעמידה על ספסל שלכן צוה ר' יוסה שלא יוציאו השניה עד אחר שיכניסו הראשונה, וכשיש מי שיחזיק כמו שנהגינן גם ר' יוסה יודה שצריך להוציא שניהם בב"א משום שלהחזיקה ביד הוא בדרך כבוד כמו בארון ולכן משום כבוד הצבור צריך להוציאם בבת אחת. ואף אם נימא שהוא גרוע קצת מכפי שהוא בארון מ"מ כיון שהוא רק קצת גרוע מכריע כבוד הצבור להוציאם בבת אחת. ולכן צריך לעשות כר' יוסה בירושלמי שלא יוציאו השניה עד אחר שיכניסו הראשונה להארון כשלא יהיה מי שיחזיקנה.
ואף אם נימא שמנהגנו להוציא שניהן בב"א הוא משום שפליגין על ר' יוסה בירושלמי ונימא שלכו"ע עמידה בארון הוא יותר כבוד להס"ת ממה שמחזיקין אותה וטעם אלו שפליגין שנהגינן כוותיה הוא דסברי דכבוד הצבור עדיף, נמי הוא רק במה שנהגו להחזיקה בידו שאף שאין זה כבוד כעמידה בארון מ"מ אין זה זלזול כ"כ, אבל כשהוא עוד גרוע מהחזקה ביד הא לא נהגו ומנלן לפלוג על הירושלמי גם בזה.
אבל מצינו בב"י ]יו"ד[ סי' רפ"ב שמפרש כורסיא דבמגילה דף כ"ו שהוא כסא שהכינו להניח עליו ס"ת ביום שמוציאין שתי תורות, וכן איתא שם בפרישה, אלמא דהיו מקומות שלא היו מחזיקין בידים אלא מניחין אותה על כסא שהכינו לכך וגם שהיה בשכיבה שזהו סתם לשון להניח. והנה ברש"י שם ]מגילה כ"ו[ משמע דהוא השלחן שקוראין עליו וקורא לזה בימה של עץ ומפורש כן במ"ב סי' קנ"ד סק"י וכמעט שמוכרח כן בגמ' דאמר רבא מריש הו"א האי כורסיא תשמיש דתשמיש הוא ושרי כיון דחזינא שמותבי עלויה ס"ת אמינא דתשמיש קדושה הוא, ופרש"י דלפעמי' מניחין בלא מפה, וכן הוא בכל המפרשים, ועי' בשעה"צ אות ח' דגם בזמננו שאין מצוי להניח בלא מטפחת פעמים שנשמט קצת המטפחת מתחתיה והשלחן משמש לס"ת וזה אין שייך בהכסא שמניחין עליו רק עד שיצטרכו לקרות בו ששם אין פותחין אותה כלל והס"ת מעוטפת בהמעילין, ואף אם נימא שהמעילין בטלין להס"ת ונחשב המטפחת משמש להס"ת אף שהוא מלובש בהמעילין, מ"מ הא אין שייך לחוש להשמטת המטפחת רק בהס"ת שקורין בה משום שעוסקים בה להעביר העמודין בכל רגע ולא בהס"ת שמניחין אותה ואין מטלטלין אותה שם עד שלוקחים אותה משם. ולכן לא מובן מה שפי' הב"י שהוא הכסא שמניחין עליו עד שיגמרו בראשונה. ובאו''ח לא פי' כן. והמג"א ודאי לא מפרש כן דאם כורסיא הוא כסא ששם מניחין את הס"ת השניה הרי מפורש דלא כירושלמי ומאי הוקשה לו על מה שאין עושין כירוש' ומס' סופרים הא מפורש בגמ' דידן שהלכה כמותו נגד הירושלמי שמוציאין בב"א ומניחין אותה על כסא המוכן לזה, וא"כ מוכרחין לומר שהמג"א פליג על הב"י. ומדלא הביאו לא המג"א ולא מחצה"ש את הב"י והפרישה משמע קצת שלא היה זה בגירסתם. עכ"פ מכיון שלא נמצא זה אלא בב"י ופרישה ביו"ד ולא בעיקר המקום שהוא באו''ח והמג"א פליג, ומירושלמי ודאי קשה ע"ז וצע"ג דברי הב"י והפרישה אין לעשותם למעשה ובפרט במקומותינו שלעולם נהגו שמחזיקים את הס"ת בידים בישיבה. ואם לא ימצאו מי שיחזיק יעשו כר' יוסה בירושלמי שלא יוציאו השניה עד שיכניסו הראשונה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לט</h3>
בענין המחיצה שצריך להיות בביהכ"נ בין אנשים לנשים ושיעור גובהה כ"ב טבת תש"ו. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג מוהר"ר דוד שטערן מנהל ישיבת תורה ודעת.
בהא דשאילנא לבאר ענין המחיצה שצריך להיות בין אנשים לנשים בביהכ"נ וכמה הוא שיעור גובהה אליבא דהלכתא משום שיש מקמות במדינתנו זו שהתחילו לפרוץ בענין המחיצה שבין אנשים לנשים בביהכ"נ שנשאר לנו למקדש מעט ואפשר שאין חשודים שיעברו אדינא אלא מחסרון ידיעת חומר האיסור ולכן רוצה כתר"ה שאבאר מקור הדין וחומר האיסור ושיעור גובה המחוייב.
והנה עצם הדין שאף אם האנשים הם בצד אחד והנשים בצד אחר אסורין הן להיות בלא מחיצה הוא לע"ד דינא דאורייתא. וראיה מסוכה דף נ"א שהקשה בגמ' על הגזוזטרא שעשו בעזרת נשים במוצאי יו"ט הראשון של חג כדי להושיב הנשים מלמעלה והאנשים מלמטה, הכתיב הכל בכתב, שאסור להוסיף שום דבר בבנין הבית ובעזרה ותירץ רב דקרא אשכחו שצריך להבדיל אנשים מנשים כדפרש"י עיי"ש. ופשוט שכוונת התירוץ הוא שלכן הוא כמפורש שצריך לעשות הזיזין והגזוזטרא ולא הוצרך להאמר זה ע"י גד החוזה ונתן הנביא שהודיעו להם ע"פ ה' מלאכת התבנית והוי ג"ז ממילא בכלל הכל בכתב ואם היה זה רק איסור דרבנן לא היה שייך למימר שהוא ממילא בכלל הכל בכתב כיון שא"צ זה מדאורייתא ולדחות ודאי לא שייך שידחה את האיסור דהכל בכתב אף אם היה איסור מדאורייתא וכ"ש איסור שהוא מדרבנן לא ידחה איסור הכל בכתב שהוא מדאורייתא וכמפורש בחולין דמצד איסור הכל בכתב ידעינן דלא בעינן כסוי הדם במוקדשין. אלא צריך לומר שהוא איסור מדאורייתא ולכן הוא ממילא כמפורש שצריך לעשות זיזין וגזוזטראות אף שלא נאמר זה ע"י הנביאים בהכל בכתב.
וכן הוא בירושלמי סוכה פ"ה ה"ב שאמרו ע"ז שעשו התיקון בהוספה על הבנין ממי למדו מדבר תורה עיי"ש אלמא שהוא נקרא דבר תורה. ואף שאינו אלא קרא בדברי קבלה יש למילף שפיר שהרי לא בא הקרא לחדש איסורין שנימא לא ילפינן משם אלא שנאמר בקרא דדברי קבלה שיספידו כדין התורה אנשים לבד ונשים לבד. והוא כמו שלמדנו כמה דינים ממעשיהם של הנביאים והשופטים והמלכים שהוזכרו בקראי דדברי קבלה.
ועיין בתוס' זבחים דף ל"ג שמפורש בדבריהם, שבשביל איסור דרבנן היה איסור להוסיף שכתבו ליעבד פשפש כדי לקיים סמיכה באשם מצורע שסובר שהוא מדאורייתא ולא יצטרכו לבטל דין תיכף לסמיכה שחיטה מצד גזירה שמא ירבה בפסיעות, א"א משום דירבה בפסיעות גזירה דרבנן בעלמא היא וקרי כאן הכל בכתב עיי"ש, וא"כ גם הכא אם היה זה רק מדרבנן לא היה אפשר להוסיף אלא ודאי שהוצרכו לעשות הגזוזטרא מדאורייתא שממילא הוא בכלל הכל בכתב כדלעיל.
אמנם יש לעיין בזה שכתב מהרש"א בחדושי אגדות טעם אחר על תירוץ הגמ' ]סוכה נ"א[ דקרא אשכחו, דלפי שזה התיקון לא היה צורך עבודת המקדש אלא לאפרושי מאיסורא דערוה לא הוה בכלל הכל בכתב וכוונתו היא לכאורה שהכל בכתב נאמר רק על דברים שעושין לצורך עבודת המקדש ולא על דברים שעושין בשביל שאר ענינים. ויש לכאורה ראיה לדבריו מהא דפי' הרא"ש במדות פ"ב ה"ג והובא בכ"מ פ"ה מבית הבחירה ה"ג בצורך הסורג שהוא להתיר איסור טלטול בשבת משום שהיקף הר הבית לא מהני דהוי הוקף ולבסוף פתח עיי"ש, וא"כ קשה הא הכל בכתב ואיך יכלו לעשות הסורג בשביל זה, וכאן אין לומר דכיון שצריך לטלטל הוא כמפורש שצריך לעשות הסורג דהא מדאורייתא ליכא שום איסור לטלטל כיון שעכ"פ הוא מוקף ולכן משמע לכאורה דכיון שאינו בשביל העבודה אלא משום איסור שבת לא הוה בכלל הכל בכתב כסברת מהרש"א. וא"כ אין ראיה שהוא איסור דאורייתא שהרי אף אם הוא רק מדרבנן ליכא בזה איסור דהכל בכתב.
אבל א"א לומר כן שהרי גם להוסיף בשביל כסוי הדם אינו לצורך העבודה ומ"מ אמרו בגמ' שבשביל איסור הכל בכתב ליכא מצות כסוי הדם במוקדשין. ועוד דלפ"ז למה הוצרך רב לתרץ משום דקרא אשכחו הא גם בלא קרא היה להם לעשות את התיקון כמו שעשו את הסורג בשביל היתר טלטול אף שליכא קרא, ולעצם איסור קלות ראש עם הנשים לא צריך למקרא זה להשמיענו שאסור מיהא ודאי מדרבנן שסגי לכאן וגם הא בשאר מקומות שהוזכר איסור קלות ראש עם נשים לא הביא קרא זה אלא ודאי שצריך לומר כדבארתי שמקרא זה ידעינן שהוא כמפורש שצריך להבדיל בין אנשים לנשים במחיצה גם מדאורייתא וא"כ ממילא הוא כנאמר לגד החוזה ולנתן הנביא לעשות הגזוזטרא. ואין להקשות מנלן מן התורה שיהיו כלל שם נשים, דהא בהקהל ודאי היו צריכין להיות שם אנשים ונשים וא"כ צריכים היו לעשות הגזוזטרא בשביל הקהל וממילא מותרין גם בכל חג לעשות כן בשביל שמחת בית השואבה. ועיין בהגהות הריעב"ץ שכל הקושיא דהכל בכתב היה בשביל הזיזין שהם קבועים וממילא היה זה לכל חג ומצד הגזוזטרא עצמה אין איסור. אך אף אם נאמר דלא כהריעב"ץ שאיסור מצד הכל בכתב הוא אף שלא בקביעות וכדמשמע מהא דר"פ כסוי הדם, נמי ניחא דכיון שהוא כנאמר שרשאין לעשות תוספת זה לא שייך לחלק בין הימים ויש להתיר בכל עת.
וכדי שלא יקשה להרא"ש איך היה מותר לעשות סורג להתיר איסור טלטול שהוא רק מדרבנן כיון שבכל אופן אסור להוסיף מצד הכל בכתב, צריך לומר דבר חדש שהאיסור להוסיף מצד הכל בכתב הוא בהר הבית רק בעזרת נשים ולא בחיל ושאר הר הבית לכן היה מותר לעשות את הסורג להתיר הטלטול אבל בעזרת נשים שישנו האיסור דהכל בכתב כמפורש בגמ' הוצרך רב לומר משום הקרא שהוא כמפורש.
וראיה גדולה שיש לחלק בין עזרת נשים לחיל ושאר הר הבית אף שלכאורה דין אחד להם מדאורייתא, הוא מזה שמצינו שחלוקין לענין איסור בנין עץ להרבה ראשונים שהרי שיטת הרמב"ם פ"א מביה"ב ה"ט כפי שסובר הראב"ד בשיטתו שאסור אפילו בעזרת נשים וכן סובר הראב"ד בעצמו בסוף פ"ו מע"ז שהרי תירץ על בימה של עץ שעשו למלך בעזרת נשים כמפורש בסוטה דף מ"א שהיה מותר מחמת שלשעתה היתה וכן בגזוזטרא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה לשעתה היתה דלא כדסובר בהלכות ביה"ב, וכן הביא הראב"ד בפירושו לתמיד פ"א דף כ"ז בשם תוס' צרפת בשם הר' אלחנן בה"ר יצחק ור' יצחק אביו וגם הוא עצמו סובר כן שם שיש איסור בנין של עץ אף בעזרת נשים דהא ג"כ הוצרך לתירוצים לעשיית הבימה של עץ למלך שתירץ דרק אהל דומיא דנטיעה שיושבין בצלו אסור עיי"ש, וא"כ קשה טובא על תוס' צרפת בש"ר אלחנן ור' יצחק אביו ועל הרמב"ם ועל הראב"ד שבהלכות ע"ז מהסורג שהיה מעץ כמו שפרש"י ביומא דף ט"ז וכן הר' שמעיה והרע"ב במדות פ"ב מ"ג והכ"מ בפ"ה מביה"ב ה"ג ולא מצינו מאן דפליג ורק על הראב"ד לתירוצו בתמיד לא קשה, והוא היה בקביעות ולא הקשה עלייהו הראב"ד שם. ולכן מוכרחין לומר שרק עזרת נשים חמורה לאיסור עץ ולא החיל ושאר הר הבית ולכן יכלו לעשות הסורג מעץ שהיה בשאר הר הבית. ולכן גם לענין הכל בכתב יש לומר שרק בעזרת נשים בעי הכל בכתב ולא בשאר הר הבית. ואף שלענין איסור עץ יש לתרץ כהראב"ד בפירושו לתמיד דרק אהל אסור אבל מהרמב"ם שלא סבר כן שכתב ואין בונין בו עץ בולט וכן הראב"ד בהשגותיו בב' המקומות לא סבר כן ולא הכ"מ ולא תוס' צרפת מוכרחין לומר שמחלקי בין עזרת נשים לשאר הר הבית נשמע שגם הראב"ד יסבור כן שאף איסור אהל לא יהיה אלא בעזרת נשים ולא בשאר הר הבית שהרי היה ניחא ליה אליבייהו מסורג א"כ גם לדין הכל בכתב הוא רק בעזרת נשים ולא בשאר הר הבית ולכן יכלו לעשות הסורג אף שלא היה מהכל בכתב. וא"כ אף אם נימא שיסבור הרא"ש כהראב"ד בפירושו לתמיד שלפ"ז אין ראיה מעץ ג"כ יכול לסבור שחלוק עזרת נשים לענין הכל בכתב.
ועיין בהגהות הריעב"ץ בסוכה שם שדימה דין איסור עץ לאיסור הכל בכתב שלכן כתב שקושית הגמ' מהכל בכתב הוא מהזיזין הקבועין ולא מהגזוזטראות שהיו רק לפי שעה כמו שמותר מצד איסור עץ, וכוונתו לתירוץ הראב"ד בהלכות ע"ז וא"כ גם לענין המקום יש לדמות. ואף שלהראב"ד דבהלכות ביה"ב שמתרץ בהא דבימה וגזוזטרא שבעזרת נשים נמי ליכא איסור עץ ומ"מ הרי מפורש שיש איסור הכל בכתב מ"מ לשאר הראשונים שחלוק עזרת נשים משאר הר הבית לענין איסור עץ מסתבר שחלוק גם לענין איסור הכל בכתב ששני הדינים שוין לדידהו גם לענין המקום כמו ששוין לענין הקביעות להריעב"ץ. ואף להראב"ד דביה"ב אפשר יודה לענין הכל בכתב שחלוק עזרת נשים משאר הר הבית אך שבאיסור עץ סובר שליכא אף בעזרת נשים משום דכתיב באיסורו לא תטע אצל מזבח שהוא רק בעזרה כדאיתא בדבריו וקצת יש לדייק מלשונו שכתב אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר אלמא שיש באיזה איסור חלוק בין עזרת נשים להר הבית ורק בכאן לאיסור עץ סובר שליכא חלוק ולכן הזכיר שבתרוייהו מותר מצד הקרא דאצל מזבח ה'.
וטעם החלוק הוא משום דקדושת עזרת נשים חמורה משאר הר הבית כדאיתא בפ"א מכלים מ"ח. ואף שלענין הדין המוזכר שם שאין טבול יום נכנס לשם הוא רק מדרבנן כדאיתא ביבמות דף ז' מ"מ מסתבר שעצם המעלה לקדושה שיש בה הוא מדאורייתא רק שאינו נוגע לדינא דשלוח טמאים מדאורייתא משום שטמא מת נשלח רק ממחנה שכינה וזב גם מכל הר הבית ונמצא שלענין שלוח שוה עזרת נשים אף שיש בה יותר קדושה לשאר הר הבית משום שעכ"פ אינו מחנה שכינה וכל הר הבית הוא עכ"פ מחנה לויה. ומוכרח כן לרש"י יומא דף מ"ד שפי' על מה שאר"א בר אהבה ש"מ מעלות דאורייתא שהוא גם על כל המעלות שתנן בפ"א דכלים וחשיב שם גם מה שהחיל מקודש מהר הבית ועזרת נשים מן החיל, אף שאיסור טבו"י בעזרת נשים הוא רק מדרבנן, ואיסור טמא מת בחיל נמי הוא רק מדרבנן ]ואף שהרמב"ם פ"ז מביה"ב הט"ז לא נקט שהוא רק מדרבנן כמו שנקט בהי"ז לענין איסור טבו"י בעזרת נשים וכן לא נקט בפ"ג מביאת מקדש ה"ה בטמא מת בחיל שהוא מדרבנן אף שנקט בה"ו בטבו"י בעזרת נשים שהוא מדרבנן וא"כ משמע לכאורה שסובר שטמא מת בחיל הוא מדאורייתא, אבל עיין בכ"מ ה"ט שמשמע שגם הרמב"ם לא פליג וכן מוכרח דהא מפורש בנזיר דף מ"ה שבשער נקנור מותר טמא מת ליכנס מדאורייתא אף שהוא מעזרת נשים שעוד עדיף מחיל וכן בסוטה דף כ' עיי"ש, ולכן פשוט שמה שכתב הרמב"ם בטבו"י דבעזרת נשים שהוא מד"ס לומר שאף שהוא מקרא הוא רק מד"ס להוציא מלשון הברייתא כדהוצרך ר' יוחנן לאשמועינן וכ"ש טמא מת בחיל שליכא רמז בקראי[. וא"כ איך כתב רש"י על מעלת החיל ומעלת עזרת נשים שהן מדאורייתא ועיין בתו"י שהקשו עליו. ולכן צריך לומר כדפרשתי שעצם המעלה שקדושתו חמורה הוא דאורייתא אף שאינו נוגע לדינא דשילוח. וכן מדוייק לשון רש"י בסוטה שכתב על מה שהקשה בגמ' ]סוטה כ[ למימרא דמת אסור במחנה לויה, אף שאיירי שם בשער נקנור, דהא עזרת נשים וגם שערי נקנור לא נתקדשו בקדושת עזרה והרי הן כשאר הר הבית עיי"ש משמע שיש בעצם טעם להחמיר מחמת שקדושתו יתירה אבל כיון שלא נתקדשו בקדושת עזרה הרי הוא לענין מת כשאר הר הבית משום שלא נאסר מת אלא במחנה שכינה כדבארתי. וכן משמע שגם הרמב"ם סובר כן שרק על הדין שאסור לטבו"י כתב שהוא מד"ס ולא על עצם הקדושה.
ולכן מאחר שקדושת עזרת נשים חמורה אין להוכיח ממה שמצינו שבעזרת נשים יש איסור בנין עץ ואיסור הכל בכתב שגם בכל הר הבית יהיה כן. לכן ניחא זה שבסורג היה של עץ ומה שלהרא"ש לא היה זה באיסור הכל בכתב. וזה שאנו יודעים שגם בעזרת נשים יש איסור עץ הוא משום שנקרא עזרה במשנה וחצר בקרא עיין בתוס' פסחים דף צ"ב והאיסור בברייתא דתמיד דף כ"ח נאמר בעזרה.
ולפ"ז לא מצינו כלל סברא זו של מהרש"א וא"כ מה"ת נימא שהכל בכתב הוא רק בדבר שהוא צורך המקדש ולכן צריך לומר כדפירשתי משום שהוא כמפורש שיעשו הגזוזטרא. ואולי גם כוונת מהרש"א כדבארתי אלא שנתן טעם על מה שלא נאמר ביחוד בציוי הבנין משום דלא הוצרך לומר אלא מה שנתחדש לבנות מדין המקדש ולא מה שאסור גם מכבר בלא הבנין. וגם שאם היה מצורך המקדש היה נאמר אף אם היה ידוע שצריך לבנות.
וממילא חזינן מסוגיא דסוכה ]נ"א[ דאף אם היתה מחיצה אבל כזו שאפשר לבא לידי קלות ראש יש עדין אותו האיסור מדאורייתא, דהא אף בראשונה שהיו נשים מבפנים ואנשים מבחוץ פרש"י שהנשים היו בעזרת נשים והאנשים היו ברחבה של הר הבית ובחיל, שהיתה מחיצה גדולה ביניהם בדין מחיצה אבל כיון שהוצרכו לעמוד נגד השערים הפתוחים כדי לראות את השמחה ראו שבאו לידי קלות ראש ולא הועילה המחיצה וא"כ היה עדיין אסור מדאורייתא שלכן הותר לעשות הגזוזטרא שמזה ראיה שהוא מדאורייתא כדבארתי. ואין לומר שהאיסור היה מדין יחוד שהוא מדאורייתא שמא יכנס איש לפנים, חדא דא"כ איפכא הוא לר' כהנא בקידושין דף פ"א שיותר עדיף נשים מבפנים ואנשים מבחוץ, וגם לא כברייתא דתנא איפכא ונימא שברייתא דכאן היא המתניתא דבקדושין, דהא ברייתא דהתם ]קידושין פ"א[ מתיר אנשים מבפנים ונשים בחוץ והכא ]סוכה נ"א[ אוסר למסקנא בתרוייהו וגם אין שייך למיפלג על מעשה רב. וגם בנשים הרבה כאלו שהיו בשמחת בית השואבה אין לחוש ליחוד בין לרמב"ם בין לרש"י, שלרמב"ם שאוסר אף עם נשים הרבה אינו אוסר מצד שמא יפרוש אלא דוקא בפירש כדאיתא בפכ"ב מאי"ב ה"ח ולרש"י שאוסר שמא יפרוש הא אינו אוסר עם הרבה נשים, עיין בח"מ אה"ע סי' כ"ב סק"י. ועוד שלא היה שייך יחוד כלל התם דב' המקומות היו פתוחין והולכין דרך שם בכל עת אל מחוץ להר הבית ולחיל ולעזרת נשים ולעזרה וכן מעזרה ולחוץ ועדיף מבית שפתחו פתוח לר"ה. ולכן צריך לומר שהאיסור הוא רק משום קלות ראש, וחשבו מתחלה שמה שבאו לידי קלות ראש היה מחמת שהאנשים הוצרכו לראות דוקא דרך הנשים שהרי שניהם הסתכלו למקום אחד באו לידי קלות ראש, שאף שמצד ההסתכלות עצמה חזינן שלא היתה הקפידא דהא זה ידעו גם מתחלה, וא"כ היה באופן המותר שלא נראו מקומות המכוסים ולא חששו שיסתכלו בכוונה ליהנות שזה אסור אף במקומות המגולים ולכן התירו כשלא ידעו שיבאו לידי קלות ראש, אבל כשראו שבאו מזה לידי קלות ראש שהוא להרבות שיחה ביניהם ולנגיעה בידיהם וכדומה, התקינו להחליף שהנשים יהיו מבחוץ אחורי האנשים שבזה יש מעלה שאין הכרח שיסתכלו בהן עיין בתוס' סנהדרין דף כ'. אבל עדיין באו לידי קלות ראש שכיון שלא היתה מחיצה במקום השערים היה בא הקלות ראש מצד הנשים שראו דרך האנשים ולפיכך אף שלכל דבר הצריך מחיצה הרי הוא מחיצה גמורה מ"מ לענין הבדלת אנשים ונשים אינה כלום שעדיין הם כמעורבין ובאין לקלות ראש. ונתברר שצריכים מדאורייתא לעשות גזוזטרא שיהיו הנשים מלמעלה והאנשים מלמטה שרק אז אינם כמעורבין, וכלשון המשנה במדות והקיפוה כצוצטרא שהנשים רואות מלמעלן והאנשים מלמטן כדי שלא יהיו מעורבין. וכן פסק הרמב"ם פ"ה מביה"ב ה"ט. אלמא שבתחלה אף שהיו מובדלין בדין מחיצה שמועילה לשאר דברים שצריכין מחיצה לא הועילה לזה ונחשבו כמעורבין ואסור מדאורייתא והוי כמפורש שיעשו גזוזטרא.
היוצא מזה גם בבתי כנסיות שמתקבצין שם אנשים ונשים להתפלל טוב יותר לעשות גזוזטרא שהנשים יהיו למעלה, ואם מאיזה טעם קשה לעשות גזוזטרא צריכים לעשות מחיצה ממש כזו שתמנע מלבוא לידי קלות ראש ולא סגי במה שנחשבה מחיצה לכל דבר כגון בשערים פתוחים כמו שראינו שלא הועילה במקדש והיה אסור מדאורייתא. ולכן לא סגי גם במחיצה של עשרה טפחים מן הקרקע שאינה כלום לענין קלות ראש שהרי יכולים לדבר ולהרבות שיחה עם הנשים בלי שום קושי וליגע בידיהם ואין לך קלות ראש גדולה מזו ונחשבו כמעורבין ממש ואסור מדאורייתא שגרועה היא ממחיצה שהבדילה בין עזרת נשים לחיל במקדש שלא הועילה אף שהיתה יותר ניכר, אלא צריכים לעשות מחיצה גבוהה במדה כזו שלא יבואו לידי קלות ראש.
אבל מסתבר לע"ד שסגי במחיצה גבוהה עד אחר הכתפים, דהרי חזינן שהמחיצה אינה מצד איסור הסתכלות כדכתבתי לעיל שזה הרי ידעו גם מתחלה ומ"מ התירו ולא חשו לזה. ואף אחר התיקון הגדול לא נזכר שהיתה שם רק גזוזטרא שהיא מקרשים מונחים על הזיזין הבולטים וסתם גזוזטרא אינה במחיצה עיין עירובין דף פ"ז ובתוס' דף פ"ו ובפי' המשנה להרמב"ם שם ונמצא שנראו הנשים כיון שלא הקיפו את הגזוזטרא במחיצה ולא חשו לזה, ואף שלא נראו להאנשים שעמדו תחת הגזוזטרא מ"מ הרי נראו להאנשים העומדים באמצע.
ואף שהרמב"ם לפירושו למשנה סוכה שם כתב כדי שלא יסתכלו האנשים בנשים עיי"ש, בע"כ אין לפרש מצד איסור ההסתכלות כדלעיל וגם שהרי אף כשהן למעלה הן נראות מכיון שלא הוזכר שהיתה מחיצה להגזוזטרא כדלעיל. ודוחק לומר שמכיון שלא נראו אלא להעומדים באמצע ונימא ששם היו רק המרקדים בשמחת בית השואבה שהם היו רק חסידים ואנשי מעשה שלהם אין קפידא בהסתכלות כלרב גידל ברכות דף כ', שהרי לא בכל חסידים ואנשי מעשה מצינו מעלה זו דרב גידל דהא רבנן דרב גידל וכן רבנן דר' אחא בכתובות דף י"ז היו ג"כ חסידים ואנשי מעשה ולא היתה להם מעלה זו. ואדרבה אמר אביי בסוכה דף נ"ב ובת"ח יותר מכולם ובסוף קידושין מצינו בר"מ ור' טרפון שעוד החמירו על עצמן גם בדברים שאנשים פשוטים לא נחשדו עליהם ולא סמכו על חסידותם ותורתם. וגם ודאי שהיו באמצע גם מהעם הבאים לראות שלא נזכרו בשום מקום שלא הניחו להרואים לעמוד במקום המרקדים.
ומלשון הרמב"ם בפירושו משמע שמקום האנשים לא היה למטה תחת הגזוזטרא שכתב שהיו מתקנים מקום לאנשים ומקום לנשים ומקום הנשים למעלה ממקום האנשים ולא כתב כלשון הרע"ב שהיו מושיבין הנשים מלמעלה והאנשים מלמטה, שהיה משמע תחת הגזוזטרא, אלא משמע שלא היו האנשים למטה מן הנשים אלא מקום האנשים היה למטה על הרצפה ומקום הנשים היה למעלה במקום גבוה וכן משמע גם מלשונו בפ"ח מלולב הי"ב.
ובזה מובן פירושו במדות פ"ב מ"ה שכתב שהקיפו אותה בשקופין אטומים ועשו בהם כמין מעלות כדי שיביטו מהן הנשים בשעת כניסת ישראל לשמחת בית השואבה עיי"ש וכוונתו שלא היו זיזין יוצאין מהכותלים להניח שם גזוזטרא כפרש"י דלפירושו לא היה שם כותל אלא שעשו הגזוזטרא אטומה עד הקרקע ושקופים הוא מלשון השקפה, ונעשו כמעלות לצד העזרה שיעמדו עליהן להביט משם. ונמצא שלא היה כלל מקום תחת הגזוזטרא לא כפרש"י וא"כ נמצא שנראו הנשים לכל האנשים לפירושו של הרמב"ם. ומוכרחין לומר שכוונתו בפירושו לסוכה להסתכלות כזאת שיכולה להביא לידי קלות ראש שהוא רק כשעומדות הנשים למטה בלא מחיצה או אף במחיצה נמוכה שהן כמעורבין. וכתב זה מחמת שסובר שההסתכלות מביאה לקלות ראש כמו שכתב התי"ט ואמנם הסתכלות האנשים בנשים מביאה לידי קלות ראש, אבל עכ"פ רק כשאפשר לבא מזה לקלות ראש שייך לאסור וכשהן למעלה אף בלא מחיצה ולמטה במחיצה גבוהה עד אחר הכתפים שאין שייך לחוש לקלות ראש לא איכפת לן בהסתכלות אף להרמב"ם בפירושו לסוכה. ואף אם נסתפק בכוונתו בפירושו לדינא אין לנו אלא מש"כ הרמב"ם בהלכותיו פ"ה מביה"ב ה"ט שהוא כדי שלא יהיו מעורבבין וכן בפ"ח מלולב הי"ב שכתב כדי שלא יתערבו אלו עם אלו והוא כמו שבארתי שבלא מחיצה גבוהה יחשבו כמעורבבין כיון שבאין מזה לקלות ראש אבל מצד הסתכלות עצמה אין לחוש.
ואין לטעות לפרש בלשון שקופין אטומים שכתב הרמב"ם בפירושו למדות שהיו שם חלונות שקופים אטומים וכמו בחלונות המקדש שפרש"י במנחות דף פ"ו שהיו רחבות מבפנים וצרים מבחוץ וכאן יהיה להיפוך שבאופן זה נאמר שהן רואות ואין נראות כ"כ, ונפרש בפירושו בסוכה שהוא מצד ההסתכלות לבד, שהרי לא אמר שעשו חלונות שקופים אטומים אלא שהקיפו בשקופין אטומים ואין בלשון הזה חלונות כלל, ולכן צריך לפרש כמו שפירשתי.
ולכן במחיצה גבוהה עד אחר הכתפים שמסתבר שאין לבוא לידי קלות ראש יש להתיר. והוא גובה ג' אמות שהן י"ח טפחים כדאיתא בשבת דף צ"ב עיין ברש"י ותוס' שם ובתוס' עירובין דף מ"ח ותוס' ב"ב דף ק'. ואף שלרשב"ם שם שעם הראש הוא ג' אמות יש להקל בי"ז טפחים שפחות מי"ז ושליש א"א כדי שלא יקשה עליו מהא דשבת שמפורש שם שלכה"פ קרוב לי"ז הוו עד הכתפים, מ"מ יש להצריך י"ח טפחים כתוס' שפי' הרשב"ם תמוה. ואף שנראים הראשים אף בי"ח טפחים כשעומדות, לא יבא מזה לידי קלות ראש. והמחמירין להגביה המחיצה עד שלא יתראו גם ראשיהן תבוא עליהן ברכה. ובפרט שהרבה נשים במדינה זו אינן נזהרות בכסוי הראש. אבל לדינא יש להתיר גם בגבוהה רק י"ח טפחים ואם שנמצאות שם גם פרועי ראש כבר הורה זקן בעל ערוך השולחן שבזה"ז שבעוה"ר יש הרבה כמותן מותר להתפלל כנגדן ולכן אין למחות אבל בפחות מי"ח טפחים אסור וצריך למחות בכל התוקף כי אף אם היה אסור רק מדרבנן צריך למחות כ"ש שלע"ד הוא מדאורייתא כדהוכחתי לעיל.
והנה יש מקום לומר שרק במקדש היה אסור מדאורייתא משום דין יראה דומקדשי תיראו שאם הוא בקלות ראש אינו ביראה וא"כ בביהכ"נ הוא רק מדרבנן שאסרו גם בהם קלות ראש ולא מהני גם תנאי עיין במגילה דף כ"ח ובש"ע או''ח סי' קנ"א סעי' י"א וכ"ש לקלות ראש של איסור שאין מועיל בה תנאי. אבל בשעת התפלה וכשמזכירין שם שמים ודברי תורה וקדושה מסתבר שהוא דאורייתא שהלא הקדושה שתיקנו בביהכ"נ כתב הר"ן במגילה דף כ"ו שהוא משום שעיקרו עשוי לומר בו דבר שבקדושה עיי"ש ואם דברי הקדושה עצמן אין בהם דיני הקדושה לא היה שייך לתקן קדושה על ביהכ"נ בשבילם, ולכן משמע שבעת התפלה הרי הוא בדיני קדושה מדאורייתא ויהיה אסור לנהוג בו קלות ראש בתפלה מדאורייתא. אבל מוכרחין קצת לומר שדין זה הוא מדאורייתא בכל מקום קבוץ שהרי ההספד שלעתיד שלמדין משם לא מצאנו בו שיהיה במקדש ואם שם לא נאסר מדאורייתא אלא לצניעות בעלמא איך שייך למילף מזה איסור דאורייתא למקדש אלא משמע שהוא איסור בכל מקום שצריכין להקבץ בו אנשים ונשים שאסורין להיות בלא הבדלת מחיצה ביניהם כדי שלא יבואו לידי קלות ראש. אך אולי אף שבהספד יהיה לצניעות בעלמא הוא עכ"פ ראיה שיש בזה ענין קלות ראש שלכן יש לאסור במקדש מדאורייתא משום מצות יראה ויהיה בביהכ"נ מדרבנן ובשעת התפלה דאורייתא אבל יותר מסתבר שהוא מדאורייתא בכ"מ קבוץ.
ובלא צורך קבוץ אף במקדש מותר שהרי חנה התפללה סמוך לעלי הכהן וכהא דדחקה ונכנסה בקידושין דף נ"ב ותוספות שם מותרות נשים ליכנס בעזרה גם בלא דוחק עיין שם אף שנמצאים שם הרבה אנשים אבל במקום שצריכין להתקבץ כהא דשמחת בית השואבה וכהא דיתקבצו להספיד לעתיד הרי הוא דין מדאורייתא שצריך מחיצה להבדיל ביניהם. ולפיכך גם בבתי כנסיות שלנו שמתקבצים להתפלל צריך שתהיה מחיצה ודוקא מחיצה כזו שלא יבואו מתוכה לידי קלות ראש, שהוא או בגזוזטרא שהנשים למעלה והאנשים למטה אף כשנראות משם או במחיצה גבוהה עד אחר הכתפים שהוא י"ח טפחים.
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מ</h3>
בענין איסור הסתכלות בנשים כ"ז מרחשון תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם בחבוריו צבי חמד מהר"ר צבי הירש פריעדמאן שליט"א.
הנה בדבר אשר הראני מה שכתב כתר"ה בספרו חלקנו בתורתך בס"פ שלח דברים ראוים בדבר איסור הסתכלות בנשים וגם מה שהביא מס' יערות דבש. הוא ודאי דין ברור ומפורש בכמה דוכתי בגמ' בע"ז דף כ' מקרא דונשמרת שלא יסתכל באשה נאה אפילו פנויה ובא"א אפילו מכוערת ובכתובות דף י"ז שנפסק דאסור להסתכל בפני כלה אף בשביל לחבבה על בעלה ובשבת דף ס"ד א"ר ששת מפני מה מנה הכתוב תכשיטין שבחוץ עם תכשיטין שבפנים לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורפה וכ"ה גם בברכות דף כ"ד. ונפסק כן ברמב"ם פכ"א מאיסורי ביאה ה"ב ובאה"ע סי' כ"א.
וקצת יש ראיה מע"ז שם ]כ[ דאפילו בלא כוונה ליהנות אסור להסתכל דהא הקשה על רשב"ג שראה נכרית אחת נאה ביותר מהא דאסור להסתכל ולא תירץ שרשב"ג לא נתכוין ליהנות אלמא דבכל אופן אסור ויקשה על הרמב"ם וש"ע דכתבו ונתכוין ליהנות ומשמע שלא רק על אצבע קטנה כתבו זה אלא אף על כל מקום שדרכן להיות מגולות דאל"כ אין חלוק בין מקומות המכוסים למקומות המגולין ואיך כתב שם הש"ע ]אה"ע כ"א[ באותו הסעיף וברמב"ם שם הכ"א הדין שאסור להסתכל בנשים שעומדות על הכביסה, שהוא משום שמגלות השוק כדאיתא ברשב"ם ב"ב דף נ"ז הא אף במקומות שהדרך להיות מגולות אסור. ולכן משמע שבמקומות המגולות אסור דוקא כשמכוין ליהנות ובמקומות שדרכן להיות מכוסות אסור בכל אופן וא"כ קשה מהא דע"ז. וצריך לומר דכיון שהתפעל רשב"ג מיופיה עד שאמר עליה מה רבו מעשיך ה' נחשב זה הנאה והקשה שפיר ותירץ דקרן זוית הואי ולא הספיק לעצום עיניו כדפרש"י ונהנה לאונסו.
עכ"פ ודאי אסור להסתכל באשה אפילו במקומות שדרכן להיות מגולות כשמתכוין לראותה ועיין בב"ח או''ח סי' ע"ה סעי' א' וזה אסור בכל מקום אפילו ברחובות ויש חיוב על כל אדם להביט כפי האפשר למטה כשהולך בשוק אך לא באופן שיהיה פרוש קיזאי שיהיה מקיז דם לכותלים עיין בסוטה דף כ"ב וברש"י שם ד"ה מקיז. וכן כשבאה אשה לשאול להרב שאלה בעניני איסור והיתר מחוייב להשתדל שלא להביט בפניה כדי שלא יבא ליהנות ח"ו מהראיה וכן בכל מקום שפוגע בנשים. אבל לא בשביל זה הוא ענין חיוב המחיצה בבהכ"נ ובכל מקום שמתאספים שמחוייבין לעשות מחיצה בין אנשים לנשים כי בשביל איסור ההסתכלות הוא כמו בכל מקום שהוא דין על האנשים שלא יסתכלו בהן כמו ברחובות ואם יש מי שיעבור ויסתכל בכוונה לראות ליהנות אין אנו אחראין להם וכדהוכחתי בתשובתי בראיות ברורות ואין מה להוסיף. והטעם פשוט דזה לא ניכר לאחרים, ורק בשביל קלות ראש הוא חיוב המחיצה שזה ניכר לאחרים ובאין ממילא גם הם לקלות ראש ולידי הרהור ח"ו שלזה סגי בגובה י"ח טפחים.
אבל ודאי שראוי לבעלי נפש להחמיר לעשות כשאפשר גבוהה יותר מראשיהן ואף כשהן למעלה שלא יתראו וכדכתבתי בתשובתי ואפריון נמטייה לידידי כתר"ה אשר כוונתו היא לשם שמים שרוצה להדפיס ספר בשם כח הקדושה והטהרה להסביר איך שראוי להחמיר כי ודאי רצוננו שיוכשר דרא ויחמירו כראוי לבעלי נפש וליראי ה'. אבל כתר"ה יודע שגם מה שבררתי הדין והשעור להלכה היתה לשם שמים וב"ה שהיה מזה תועלת גדולה.
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מא</h3>
בענין המחיצה בין אנשים לנשים בהערותיו על תשובתי בזה כ"ח מרחשון תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון ר' שמואל טובי' שטערן רב בקענזעס סיטי שליט"א.
מה שמסיק כתר"ה בתשובתו שבזמן שהעזרת נשים היא על רצפה אחת עם של אנשים סגי במחיצה כל דהו כגון ד' טפחים רוחב וי' אורך, לא נראה כלל, אלא עדיין הוא איסור גמור מדאורייתא שזה נחשב מעורבין. ובכלל איני מבין כוונת כתר"ה בד' טפחים רוחב ועשרה אורך, ובכל אופן שהוא כוונתו בין אם רוחב הוא במשך וי"ט אורך הוא בגובה בין אם הרוחב הוא בגובה והאורך הוא במשך הוא אסור אלא שצריך לעשות במשך כל מקום ישיבת הנשים מחיצה גבוהה י"ח טפחים, ואם הנשים הן בגובה שעור זה א"צ למחיצה מעצם דין זה אלא מדין מעקה שלא יפלו.
וכן לא נראה לע"ד מש"כ כתר"ה שבגמ' סוכה ]נ"א[ בברייתא שאיתא שלא יבואו לידי קלות ראש ובירוש' שאיתא שלא יהיו מעורבין פליגי, הנה בתוספתא איתא שהיו באין לידי קלות ראש ומסיק שלא יהיו מעורבין, ופשוט שהוא המברייתא ]מהברייתא[ שבגמ', וא"כ הוא טעם אחד, וכמפורש במתני' דמדות שלא יהו מעורבין ולא יפלגו ע"ז אלא שהוא טעם אחד דמה שבאו לידי קלות ראש הוא נחשב מעורבין כדבארתי. וגם מש"כ כתר"ה לטעמו שהם ב' טעמים יש חלוק לדינא, דלטעם קלות ראש הוא מצד הסתכלות וצריך גבוהה שלא יהיו נראות כלל ולטעם שלא יהו מעורבין סגי במחיצה כ"ד, הנה הוא דבר שא"א לומר כלל, דלא שייך זה להסתכלות כדבארתי שאף מהגזוזטרא היו נראות וקלות ראש הוא מה שנקל להם לדבר זה עם זו וליגע זה בזו כדבארתי, ואף לטעם שלא יהיו מעורבין צריך שתהיה גבוהה י"ח טפחים וזה סגי שלא יהיה קלות ראש.
ומה שפי' כתר"ה בשקופים אטומים לא נכון לע"ד אלא כדפירשתי שלא היתה כלל מחיצה על הגזוזטרא ומנין לקח כתר"ה שהיתה שם מחיצה, אלא היתה הגזוזטרא אטומה עד הקרקע וכדי שיראו כל הנשים עשו מעלות מעלות, וההיתר הי' משום שהיו במקום גבוה כדבארתי, וכיון שעל הגזוזטרא לא היה חיוב לעשות מחיצה וא"כ אולי לא עשו כלל שהרי לא הוזכרה ואם עשו היה זה רק לשמירה בעלמא, אין חלוק בין הגירסא יושבות לרואות, דלכו"ע יוכלו לראות גם כשהן יושבות ועשו כמו שרוצות, ואם נימא שיש חלוק הוא רק לענין אם עשו מחיצה לשמירה דאם יושבות לא היה חשש נפילה ולא הוצרכו לעשות מחיצה ואם עומדות הוצרכו למחיצה מצד חשש נפילה. אך יותר מסתבר שאין חלוק בין הגרסאות.
ומה שרצה כתר"ה לחדש דבשעת התפלה עדיף שאין לחוש כלל לקלות ראש ואין כאן איסור מעורבין זב"ז וא"כ א"צ למחיצה כלל, ועוד יותר שלפ"ז יוכלו לישב ממש מעורבין, הנה ח"ו לומר כן, ושרא ליה מריה לכתר"ה, דהא במקדש אין נכנסין שם אלא ביראה וא"כ לא היו נכנסין שם אלא לצורך מצוה שהוא לעשות בעצמן איזה מצוה או לראות כהנים בעבודתם שג"כ הוא מצוה, עיין ביומא דף ע', ומ"מ היה אסור, חזינן שאין שום קולא במה שעושין אז מצוה, וכ"ש בבית הכנסת שאף בשעת התפלה אין חיוב היראה כ"כ כמו במקדש שמפורש בקרא שיש לחוש לקלות ראש. ואדרבה היה מקום קצת לומר דהאיסור שלא יהיו מעורבין הוא במקדש מצד חיוב היראה שאם הוא באופן שיכולין לבא לידי ק"ר אין זה ביראה, וא"כ יהיה בביהכ"נ רק מדרבנן שאסרו גם בהו ק"ר ולא מהני בזה גם תנאי, ובשעת התפלה ממש אפשר גם לפ"ז הוא מדאורייתא כיון שמזכירין אז שם שמים ודברי תורה וקדושה. אבל מהספד דלעתיד לבא שלמדין משם משמע דהוא איסור מקום שמתקבצין שם לאיזה חיוב להתקבץ ובלא צורך חיוב קבוץ אף במקדש מותר כהא דחנה שהתפללה במקדש אצל עלי והכא ]והיכא[ דדחקה ונכנסה בקדושין דף נ"ב, ולתוס' שם מותרות ליכנס בעזרה.
ותמיהני על כתר"ה שכתב שהנשים היו באות להקריב הפסח דמשמע שסובר כתר"ה שיש חיוב על כל החבורה להיות בעזרה, והא פשוט שלא היו באות לעזרה בערב הפסח אף לתוס' שהיו מותרות ליכנס בעזרה, אלא איש מהחבורה הי' שוחט הפסח דסגי אף לכתחלה שיהיה רק אחד מהחבורה ולכן לא הזכירו התוס' רק מסוטה ונזירה. ולכן נראה שבע"פ היו אסורות משום שלא היה אפשר לעשות מחיצה בעזרה והיה אז חיוב קבוץ דפסח בא בכנופיא. ולמ"ד שיש לעשות חבורה של נשים לבדן אולי עשוי ]עשו[ שליח לאיש לשחוט, וגם על אשה יחידה ליכא האיסור, דדין הבדלה שלא יהיו מעורבין הוא ההיפוך מאיסור יחוד שבהרבה אנשים ונשים שנקבצו הוא עיקר האיסור.
ובמקום קבוץ לדברי הרשות ואף בחתונות מסופקני אם יש האיסור זה באופן שליכא חשש יחוד ויותר נוטה שליכא לאיסור זה דהא אשכחן באכילת הפסח שהיו אוכלין האנשים והנשים בבית אחד, והיו שם כמה משפחות שאין לך כל פסח ופסח שלא נמנו עליו יותר מעשרה כדאיתא בפסחים דף ס"ד, ובמדרש רבה איכה איתא תני ר"ח אפילו מ' ואפילו נ', בר קפרא אמר אפילו ק', דלר"ש אין הפסח נאכל בשתי חבורות ואם יעשו מחיצה ביניהם הרי יחשבו כשתי חבורות כדאיתא בפסחים דף פ"ו ומדר"ש נשמע שגם לר' יהודה אף שנאכל בשתי חבורות לא חייבו שהנשים יאכלו בחבורה אחרת. וגם בדף צ"א ]פסחים[ תנן ואין עושין חבורת נשים ועבדים וקטנים אף למאי שמפרש רבא שאין עושין נשים ועבדים בחבורה אחת משום תפלות משמע שנשים עם אנשים ישראלים מותר, ולמה דהיה סבור ר' עוקבא בר חנינא לא עבדינן לנשים לבדן אלא דוקא עם אנשים עיי"ש. חזינן שגם לר' יהודה דאיירי אליביה רשאין לאכול בחבורה אחת שהוא בלא מחיצה. וגם הא דהכלה הופכת פניה שפרש"י ע"מ שארחב"א א"ר יוחנן מפני שהוא בושה לאכול לעיני האנשים ע"י שמסתכלין בה שאין שייך בפני אביה ואחיה אלא בפני אנשים אחרים, א"כ מפורש שלא היה מחיצה ביניהם. אבל בביהכ"נ ובשעת התפלה הוא איסור ברור ומדאורייתא וצריך שתהיה מחיצה של י"ח טפחים ביניהם או שיהיו הנשים למעלה והאנשים למטה כדבארתי.
ומש"כ כתר"ה שאני פירשתי הקושיא על הזיזין ולא על הגזוזטראות, הנה כתבתי זה בשם הריעב"ץ בהגהותיו, ואני אדרבה הקשתי עליו מר"פ כסוי הדם. אך מה שמקשה כתר"ה דלפ"ד למה לא מקשינן משום איסור לא תטע, הנה פשוט שהזיזין היו של מתכות אך הגזוזטראות סוברים שהיו של עץ. ועיין בהגהת הריעב"ץ שם שאדרבה מזה שלא הקשה מלא תטע הוכיח זה שמפרש שהקושיא לא היתה על הגזוזטראות שלא היו קבועין אלא על הזיזין שהיו קבועים, וכוונתו שעל הזיזין ניחא משום שהיו של מתכות, אבל משום הכל בכתב גם במתכות אסור, ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מב</h3>
בדבר מחיצה בין נשים לאנשים בבית הכנסת ובענין הבימה כ"ה תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הר"ר מרדכי קאהן שליט"א.
הנה בדבר מחיצה שבין הנשים לאנשים ודאי מן הראוי כשאפשר טוב לעשות גבוהה שלא יתראו הנשים כלל ובפרט במדינה זו שהרבה נשים הולכות פרועי ראש וגם בזרועות מגולות גם כשהולכות לביהכ"נ ובעוה"ר אין כח למחות בידן. אבל כשאי אפשר כבר בארתי בתשובה שנדפסה זה הרבה שנים שצריכה להיות גבוהה עד אחר הכתפים שהוא לבינוניות ערך ח"י טפחים שזהו השיעור מדין המחיצה וגם אם יהיו בזרועות מגולות לא יתראו. ובדבר השער כיון שהוא שעת הדחק שאין מניחין באופן אחר יש לסמוך על המקילין הרי"ף והרמב"ם שאין השער ערוה לענין ק"ש ודברי תורה. ובזמננו שבעוה"ר רוב הנשים הולכות פרועות ראש אף שהוא באיסור כתב בערוך השלחן סי' ע"ה שאף להאוסרין נמי יש להקל מאחר דעכ"פ הא אין דרכן לכסות, וערוה לאיסור ק"ש ודברי תורה תלוי בדרכן לכסותו ממש ולא שהאיסור מחשיב למקום מכוסה. ולע"ד נראה ראיה גדולה מהא דהוצרך רב ששת בברכות דף כ"ד להוכיח דשער באשה ערוה מקרא דשערך כעדר העזים שהוא קרא דדברי קבלה ורק מסברא בעלמא שהוא מדמשבח לה קרא בגוה כדפרש"י, ואמאי לא הביא הקרא דופרע ראש האשה שילפינן מזה דאסור לילך בגילוי הראש ומצד זה הוא מקום מכוסה שעושה להשער דין ערוה, אלא ודאי שהאיסור לילך מגולה לא היה עושה את השער בדין ערוה, ולכן הוצרך להביא קרא דמשבח לה בגוה שמזה ש"מ תאוה היא כדפרש"י, וא"כ מאחר שאף דמשבח קרא בגוה לא נאסר לקרות ק"ש כנגד שער פנויות שדרכן לילך פרועות כמפורש בש"ע, אלמא דטעם זה אינו אוסר כשדרכן לילך פרועות, לכן כיון שעתה הורגלו לילך אף הנשואות פרועות אף שהוא באיסור אינו ערוה לגבי ק"ש ודברי תורה. ולכן בשעת הדחק יש לסמוך ע"ז. ויראי ה' יש להם להחמיר להפוך פניהם לצד אחד ]אחר[ כשאומרים קריאת שמע וכל סדר התפלה וכשא"א יסגרו עיניהם דכיון שלעצמן יכולין להחמיר אין זה שעת הדחק לפניהם.
מה שרוצים לצרף יריעה מעשה רשת אם נראות בזה זרועות המגולות אינו כלום אבל אם היא יריעה כזו שנראות באופן שאין להכיר המקומות שהן מגולות נחשב כסוי כיון שלא נראה גלוי הבשר רק נראות כצל בעלמא.
כשהנשים הן על הבאלקאני ]מרפסת[ יוצאין בזה מצד דין מחיצה אף שהמחיצה נמוכה מאחר שהן בגובה. אבל מאחר שהולכות בזרועות מגולות צריך להוסיף יריעה עד שלא יתראו זרועותיהן, ואם אפשר טוב להוסיף עד שלא יראו גם את השער שלהן, אבל הבתי כנסיות כשיש להם באלקאני אין מקפידין שוב ואיני יודע טעם ובודאי הוא משום שאין יכולין לעשות כלום שלא ישמעו להם, וצריכים יראי ה' להפוך פניהם לצד אחר כשמתפללין.
בדבר הבימה אין קפידא שיהיה באמצע בית הכנסת ממש, וכמעט שעוד עדיף שיהיה קרוב יותר לפנים דברוב פעמים אין המתפללין ממלאין כל ביהכ"נ ועומדים רובם יותר קרוב לפנים וממילא צריכה הבימה להיות באמצע עמידת המתפללין כיון שעיקר הטעם הוא כדי שישמעו העם קה"ת. ואם אין מניחין מטעם הפסד מקומות וכדומה צריך עכ"פ ריוח גדול להיות בין העמוד להבימה לכה"פ כדי שיוכלו להקיף את הבימה כטעם החת"ס.
בענין עמוד ודאי צריך לעשות דהוא צריך להיות שלא במקום גבוה כדאמרי בכ"מ יורד לפני התיבה, אבל כיון שאינו מפורש זה שהוא הכרח לביהכ"נ, אם אין מניחין אין מחוייבין לעשות מריבה ומחלוקת בשביל העמוד, אבל ודאי צריך להשתדל להשפיע שיעשו כראוי וכהוגן בכל דבר. והנה בעירכם סקרענטאן יש הגרא"צ גוטערמאן שליט"א שהוא רב מובהק ותתיישבו עמו בכל דבר להורות למעשה. ידידו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן מג</h3>
בענין מחיצה בביהכ"נ בין העז"נ שעשו חלק שלמעלה מזכוכית ערב ר"ה תשט"ז. מע"כ ידידי מהר"ר אפרים אשר הלוי ראטענבערג שליט"א רב בלאס אנדזשעלעס.
בדבר המחיצה שעשה חלק ממנה מזכוכית בערך שליש מלמעלה, הנה יפה כתב כתר"ה שמדין המחיצה ליכא חסרון. אבל מצד אחר שאולי ילכו בלבושי פריצות שנראה בשרן כמו שהן רגילות ללכת בעוה"ר הרבה נשים במדינתנו וא"כ יהיה אסור להמתפללין כשפניהן לצד עזרת הנשים להתפלל ולומר דברי תורה, אם לא שתראו להזהיר שיהיו מלובשות בצניעות כשבאות לביהכ"נ וגם לידע שיקיימו האזהרה.
דרק בשערות המגולות שנתפרצו רוב הנשים בעוה"ר אין לאסור לקרות ק"ש כנגדן מטעם שלהרי"ף והרמב"ם לא נאמר זה לענין ק"ש וד"ת, ואף להמחבר ]או''ח[ בסי' ע"ה סעי' ד' ודעימיה שאוסרין נמי כתב בערוך השלחן שכיון שנתפרצו בזה הרבה נשים אף שהוא באיסור אין זה שוב בדין ערוה לק"ש וד"ת. ויש לע"ד ראיה גדולה לדבריו מהא דהוצרך רב ששת בברכות דף כ"ד להוכיח דשער באשה ערוה מקרא דשה"ש שנאמר שערך כעדר העזים שלא נאמר לענין זה אלא מסברא בעלמא מדמשבח לה קרא בגוה אלמא דיש לחוש שיבא להרהור, ואמאי לא הביא הקרא דופרע ראש האשה שמזה ילפי' שאסורות לילך פרועות ראש מדאורייתא כדתנא דבר"י בכתובות דף ע"ב, אלמא דאין תלוי דין חשיבות לערוה להדין שצריכין לכסות ראשן ולכך הוצרך להסברא מדמשבח קרא בגוה ש"מ שיש לחוש להרהור. וא"כ מאחר דחזינן שזה בעצמו אינו עושה שיהיו בדין ערוה כדחזינן מהא דלא הוו שערות בתולה בדין ערוה אלמא דבעינן תרתי שיהיה דרכן לכסות ושיהיה זה דבר שיש לחוש להרהור, ולכן אם דרך רוב הנשים ללכת מגולות אף שהוא באיסור אין להחשיבן לערוה לק"ש וד"ת ותלוי רק בהמציאות. ולכן אף שמן הראוי להחמיר אין למחות מלקרות כנגדן. אבל אם נראה בשרן במקום שצריך להיות מכוסה אף שהולכות מגולות מצד פריצות יש לאסור מלקרות ק"ש ואמירת ד"ת כנגדן. לכן אם רוצים דוקא בזכוכית יראה כתר"ה להזהיר שיבואו לביהכ"נ מלובשות בצניעות. ואם יארע לפעמים שתבוא אחת מלובשת שלא כראוי ולא יהיה באפשרי למחות בידה יצטרכו להזהר מלהתפלל ולומר ד"ת לצד ההוא, אבל לסמוך ע"ז בקביעות אין יכולין. ושמעתי כי יש זכוכית שרק מצד אחד יכולין לראות וטוב לעשות בזכוכית כזו שהנשים יוכלו לראות והאנשים לא יוכלו לראות. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מד</h3>
במקום שפרצו באיסור המחיצה שבין אנשים ונשים ורוצים איזה אנשים להסיתם שישבו מעורבים ממש י"ט סיון תשי"ד. מע"כ ידידי מהר"ר בן ציון לפידות שליט"א רב בדייטאן, אהיא.
בדבר הענין שדבר כתר"ה עמי ע"י הטעלעפאן ]הטלפון[ אודות ביהכ"נ אחד שמתפללין שם אנשים ונשים בלא מחיצה ביניהם אבל אינם מעורבין אלא אנשים בצד אחד ונשים בצד אחר ובאו איזה אנשים עם הראבאי שלהם ואמרו להם שכיון שבלא מחיצה נמי אסור לכן רוצים שישבו מעורבין ממש זה אצל זה ונשאל כתר"ה משופטי המדינה אם יש ממש בטענתם.
הנה פשוט שאין ממש בטענתם מאחר דבישיבת מעורבין ממש הוא הרבה יותר חמור מלישב בצד אחר בלא מחיצה, וכשעוברין עברה קלה אסור להסיתם לעבור עברה חמורה. ואדרבה במקום שיושבין מעורבים ממש יש להשפיע עליהם אם אפשר שלכל הפחות ישבו מפורדין בצד אחר כדי שתהיה העברה באופן קל. וראיה לזה מגמ' סוטה דף מ"ח דא"ר יוסף זמרי גברי ועני נשי פריצותא זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת, למאי נ"מ לבטולי הא מקמי הא, ופרש"י אם אין שומעין לנו לבטל את שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת, עיי"ש. חזינן מפורש דמחוייבין ב"ד וכל אדם אף באופן שאין בידם לבטל האיסור לגמרי, שיבטלו לכל הפחות מה שבידם שלא יעשו האיסור בכאש בנעורת שחמור יותר אלא באופן שהוא פריצותא שקל מזה אף שג"כ אסור. וא"כ ודאי כשאחד יסיתם לעושין האיסור באופן קל שיעשו באופן החמור הוא חוטא ומחטיא את הרבים. וממש כן הוא בענין זה שאם רואים אנחנו מקום שיושבין מעורבין וא"א לנו לעשות שיתפרדו ויעשו שם גם מחיצה ביניהם כמו שהוא הדין מחוייבין אנחנו לעשות מה שבידינו אם ישמעו לכל הפחות שיתפרדו הנשים לצד אחר אף שעדיין יעשו איסור אבל לא באופן החמור יותר. וא"כ בעובדא זו שיושבין מפורדין אך בלא מחיצה ודאי אלו האנשים והראבאי שלהם שרוצים לעשות שיהיו מעורבין ממש הם מחטיאין את הרבים. ידידו,
משה פיינשטיין.
<h3>סימן מה</h3>
בענין סומא שהרגילו כלב להוליכו אם יכול ליכנס לביהכ"נ לתפלה יום א' כ"ג שבט תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר פינחס מרדכי טייץ הגאב"ד עליזאבעט שליט"א, שלו' וברכה.
הנה בדבר הסומא אשר למדו לכלב להוליכו ומוכרח הכלב להיות תמיד אצלו אם יכול ליכנס לביה"כ להתפלל בצבור ולשמוע קדיש וקדושה וקה"ת וקריאת המגילה וכדומה אף שהכלב מוכרח ליכנס עמו או שיש בזה בזיון להכניס בע"ח לביה"כ שהוא מקדש מעט.
והנה איתא בירושלמי פ' בני העיר ה"ג ר' אימי מפקיד לספריא אם אתא ברנש גביכון מלכלך באורייתא לגבכון תיהוון מקבלין ליה ולחמריה ולמנוי, והוא משום דסובר כר"י בן לוי דאמר שם לעיל מזה בתי כנסיות ובתי מדרשות לחכמים ולתלמידיהם, וכדאיתא גם בגמ' דידן ]מגילה[ בדף כ"ח אמר רבא חכמים ותלמידיהן מותרין דאמר ריב"ל מאי בי רבנן ביתא דרבנן, ולכן אמר ר' אימי לספריא שאף אם הוא רק קצת בן תורה נמי נחשב כבן תורה לגבי זה ומותר כשהוא אורח להיות שם עם חמורו וכל כליו והובא בר"ן במגילה שם. וא"כ חזינן דהכנסת חמור לביהכ"נ אינו קלות ראש ובזיון יותר מאכילה ושתיה ושינה דאם היה יותר מזה לא היה ניתר לת"ח דאטו ת"ח אינו מוזהר על מורא דמקדש כדאיתא במג"א ]או''ח[ סי' קנ"א סק"ב, ודייק גם מלשון הטור וש"ע דאינך מילי אסור, וגם המג"א הביא שם ירושלמי זה ברמז שכתב וכן הוא בירושלמי שת"ח מותר להתאכסן בביהכ"נ עיי"ש, והוא ירושלמי זה שמפורש שגם רשאי להכניס שם החמור, וגם הגר"א בסק"ה הביא לשון הירושלמי, וא"כ פוסקין כן.
וכיון שהוא רק כאכילה ושתיה הרי לזה מהני תנאי בבתי כנסיות שבחו"ל לאכול שם בשעת הדחק אף לכל אדם כדאיתא בר"ן שם בשם הרמב"ן שמהני התנאי אפילו בישובן לענין שאם הוצרכו אנשי העיר להאכיל בהן עניים או להשכיבם שם והביאו הב"י ]או''ח[ בסי' קנ"א. ואף שבש"ע ]או''ח[ סעי' י"א משמע שפסק דלא מהני תנאי כלל בישובן לענין אכילה ושתיה, עיין במג"א ס"ק י"ד, אבל בסק"ב הביא גם שיטת הג"א בשם או"ז שעל תנאי שרי אפילו בישובן לאכול ולשתות לכל אדם ואף שלא מדוחק. והגר"א בסק"ה הביא הר"ן בשם הרמב"ן שעל תנאי מותר לכל אדם מדוחק ומשמע שפוסק כן ולכן שפיר פסק המ"ב בבאור הלכה ד"ה אבל שיש לסמוך על הרמב"ן שכן סברי גם הר"ן והרשב"א להתיר אפילו בישובן לכה"פ בשעת הדחק. וכמדומני שבהרבה מקומות נוהגין להקל אף שלא בשעת הדחק. ולצורך מצוה קצת כגון לאכול סעודה שלישית בשבת אף שאין צורך גדול שהרי יכול כל אחד לאכול בביתו נוהגין כמעט בכל המקומות להתיר. ואף לעשות משתה בקריאת החתן או בר מצוה נוהגין להקל, אף שאין ברור שיש בזה ענין מצוה. והחסידים נוהגין בכל בתי כנסיות שלהן להתיר אף בדבר הרשות ממש כהא דאכילה ושתיה ביום היא"צ. א"כ מוכרחין לומר שנוהגין כרש"י והג"א בשם או"ז שמותר על תנאי אפילו בישובן לאכילה ושתיה וכה"ג אף בלא דוחק. ונמצא שנפסק עתה כן להלכה אף אם אולי רק בדורות האחרונים התחילו לנהוג כן. כמפורש ברש"י בשבת דף י' אף במנהג כדעת יחיד במילי דאורייתא לענין מתנות שכתב וכי היכי דאחזו במנהג בראשית הגז בימי ר"נ ולא מחינא בהו ונהגנא כולא כוותיה השתא דנהוג אף במתנות לא משנינן מנהגא עיי"ש, וכ"ש במילי דרבנן כהא דאיסורי אכילה ושתיה בביהכ"נ. אך אף אם לא נימא כחדושא דרש"י דאולי החולקים על רש"י וסוברים דמתנות נוהגות בחו"ל שהוא הרמב"ם ושיטה ראשונה בש"ע יו"ד סי' ס"א סעי' כ"א פליגי על רש"י גם בחדוש זה, מ"מ בשעת הדחק ודאי יש לפסוק להתיר שבזה הא מתירין גם הרמב"ן והרשב"א והר"ן וכדפסק המ"ב בבאור הלכה.
ולכן כיון שבהכנסת חמור חזינן שלא גרע מאכילה ושתיה ושינה יש להתיר בבכ"נ שלנו שעל תנאי הן עשויות אם הוא בשעת הדחק לפסק המ"ב בבאור הלכה. ובודאי שכלב לא גרע מחמור ואין לנו שעת הדחק גדול מזה שאם לא נתירנו יתבטל כל ימיו מתפלה בצבור וקה"ת וקריאת המגילה בצבור וגם יש ימים שהעגמת נפש גדולה מאד כגון בימים נוראים וכה"ג שרבים מתאספים עיין ברמ"א ]או''ח[ ס"ס פ"ח, שלכן ראיה גדולה שיש להתיר להסומא שהכלב שמוליכו צריך להיות אצלו תמיד, ליכנס לביהכ"נ להתפלל ולשמוע קה"ת וכדומה. אך טוב שישב סמוך להפתח שלא לבלבל את הצבור.
וגם יש להסתפק דאולי בכלל ליכא שום בזיון וקלות ראש בכניסת בהמה אלא כשהכניסה היא שלא לצורך תפלה אלא לצורך התאכסנות כעובדא דירוש' אבל כשהכניסה היא לצורך תפלה של בעליו אפשר אין זה דבר בזיון וקלות ראש כלל, ויהיה ניחא מה שלא הזכירו זה לחדוש דין משום דאין בזה אלא משום ההתאכסנות שהזכיר המג"א בטק"ב, ונוגע זה בביהכ"נ של א"י שאינו על תנאי שג"כ לפ"ז יש להתירו אבל אין זה ראיה ברורה ועדיין יש לעיין בבתי כנסיות של א"י אבל בב"כ שלנו היא ראיה ברורה לע"ד שיש להתיר.
ועיין בברכות דף ס"ב שפרש"י בהא דאביי מרביא ליה אמרא מגדלת לו שה ומלמדתו שהולך עמו תמיד, והא אביי היה כמעט כל היום בביהמ"ד וא"כ משמע קצת שהלך עמו גם לביהמ"ד דאל"כ אלא על המעט מהיום שהיה הולך לעסקיו היה הולך עמו לא היה שייך לשון תמיד. וגם הטעם שפירש"י כן הוא דאם לא היה עמו תמיד לא היה הולך עמו לבית הכסא ובמעט היום לא היה מתרגל ונמצא שגם מגמ' דידן יש ראיה קצת, אך אין זה ראיה ברורה, אבל מהירושלמי הוא ראיה ברורה כדלעיל.
ידידו ואוהבו בלונ"ח, משה פיינשטיין
<h3>סימן מו</h3>
בענין ביהכ"נ שהועמדו שם הדגלים מאה"ב וממדינת ישראל שבשביל זה אין רוצים אחדים להתפלל שם אם יש בזה ממש י"ט תמוז תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגה"צ מוהר"ר ישכר בעריש היילפערן שליט"א הנקרא אדמו"ר מריישא ובייטש.
הנה בדבר ביהכ"נ שנבנה כדין לקדושת ביהכ"נ וכבר התפללו בו הוא בקדושתו אף אם נעשה שם עבירה ממש ועניני קלון, כמפורש במג"א בההיא עובדא שמצאו שהשמש עשה בביהכ"נ עבירת זנות שמ"מ לא נתחללה קדושת ביהכ"נ בכך. ומוכרחין לומר שאף בשעת העבירה לא ירדה מקדושתה, דאם ירדה מי הקדישה אח"כ דהא הנידון היה תיכף כשנעשתה העבירה אם יתפללו שם כבמעלת קדושת ביהכ"נ, אלא ודאי דהקדושה שנעשה בביהכ"נ אינה יורדת שוב אף שלא מתנהגים שם בקדושה ואף כשעושים שם עבירות ועניני קלון. וא"כ אף אם נימא דהעמדת הדגלים בביהכ"נ הוא דבר איסור לא נתחללה הקדושה בכך ועדיף להתפלל שם מלעשות מנין במקום חול כמו בכל ביהכ"נ.
ובעצם לא מובן איזה איסור ממש יש בהעמדת הדגלים הא ליכא איסור להכניס דברים שהם חולין אף שאין בהן שום צורך להביהכ"נ אף בנבנו בלא תנאי וכל שכן בנבנו על תנאי כבתי כנסיות שלנו, ואף שאלו שעשו זה לדגל וסימן למדינת ישראל היו רשעים, מכל מקום הא לא החזיקו זה לדבר קדוש, שנימא שיהיה חשש גרירה דעבודה זרה, וידוע לכל שעשו זה לסימן בעלמא והוי זה ככל דבר חול. וגם דגל אה"ב שהוא ג"כ שם מוכיח שלא הכניסו זה בשביל שמחשיבין זה לדבר קדוש אלא שהוא לסימן על מנהלי ביהכ"נ שמחבבין מדינה זו ומדינת ישראל וחפצו להראות זה במקום רואים. ולכן אף שודאי לא מן הראוי הוא להכניס בביהכ"נ שהוא מקום קדושה וכ"ש שאין להניחו שם בקביעות וכ"ש לא אצל ארון הקודש, אבל איסור ממש לא שייך לומר ע"ז אלא שהוא ענין הבל ושטות, ואם אפשר באופן של שלום לסלקם מביהכ"נ היה זה דבר טוב אבל לעשות מחלוקת בשביל זה אסור. ואם היה כח בלא מחלוקת לעקור ענין הדגל כדי שלא יהיה זכרון למעשה הרשעים היה ג"כ אולי נכון לעשות, אבל ח"ו לעשות מחלוקת בזה.
ולכן אלו שרוצים לעשות בשביל זה מנין במקום אחר וחושבים שעושים בזה דבר גדול אין עושים כהוגן ורק הוא ענין פוליטיקא ]פוליטיקה[ מצד כח היצר והשטן אשר בעוה"ר מרקד בינן עד אשר ירחם ה' וישלח לנו הגואל צדק ויערה עלינו רוח ממרום ללכת בדרך התורה והאמת לבלי לנטות ימין ושמאל. ידידו,
משה פיינשטיין
<h3>סימן מז</h3>
בענין ביהכ"נ אשר בית הסמוך לה נמכר לבית תיפלה לע"ז אם יש חשש מלהתפלל שם יום א' י"ד שבט תשי"ב. מע"כ האלופים והנכבדים מנהלי ומתפללי בית הכנסת רעים אהובים בברוקלין ובתוכם גם רבנים וגאונים החביבים מאד כ"א לפי מהללו יהלל.
בדבר ביהכ"נ רעים אהובים אשר הוא מקום מקדש מעט הנשאר לנו בזה"ז כראוי וכהגון זה הרבה שנים ערך ל"ה שנה במתפללים יראי ה' והרבה לומדי תורה וגם גדולי תורה ולומדים שם שעורים קבועים וגם הרבה יחידים שקבעו שם למודם וראוי שיקבע לעתיד בבוא הגואל במהרה בא"י. ועתה נמכר הבית הסמוך לה במזרחה לבית תיפלה לעו"א ורק כותל החוצץ הוא המפסיק ביניהם ורוצים מע"כ לידע דעתי הקלושה אם יש איזה חשש מלהתפלל וללמוד שם.
והנה לע"ד איני רואה בזה שום חשש לדינא. דהנה בהיה ביתו סמוך לעכו"ם בע"ז דף מ"ז רק בנפל צריך לכנוס לתוך שלו ארבע אמות לגירסת רש"י והרא"ש ופסק כן הש"ך ]יו"ד[ סי' קמ"ג סק"ב, אבל בעודו קיים היה מותר לדור בביתו. ואף להגירסא מי שהיה כותלו נמי פירושו כותל ביתו דכן מוכרח דהא רישא איירי שכל הכותל היה של הע"ז ואם הוא כותל לחצר ולגינה בעלמא הרי יכול עתה להניח ד' אמות כמו אחר שנפל, אלא ודאי דאיירי בכותל ביתו שקודם שנפל מותר לדור שם אף שנמצא שהוא נהנה ממש מע"ז דאיירי שם בנעבד הכותל עצמו כמפורש ברש"י דלכן אבניו ועציו ועפרו מטמאין, והטעם הוא משום דכיון שהיה הכותל של הע"ז משועבד לשמש לכותל גם לבית הישראל קודם שנעבד כדאיתא בר"ן בשם הירושלמי אין בידם לאסור זכותו של הישראל דאין אוסר דבר שאינו שלו אף בזכות תשמיש לבד. ואף שאסורי הנאה מפקיעין מידי שעבוד נצטרך לומר שהוא עדיף משעבוד, וכ"ש שהיה מותר לדור שם בסתם כותל שבינתים שהוי מחצה למחצה עצם הכותל שמתחלה נבנה משל שניהם שזהו דין הסיפא שלו ושל עכו"ם שבאופן זה לא נאסר כלל המחצה שסמוך לביתו שאין בזה ענין איסור כלל. ובאם בעת הסמיכה היה הכותל כולו של אחד לא איירי במתני' אלא הוא בדין אחר שתניא בתוספתא פ"ז מע"ז ה"ב שאם סמך ביתו לבית ע"ז כולו מטמא בביאה וכן יהיה אסור לדור שם, ובסמכו הע"ז לכותל שלו יהיה אסור המחצה שלצד הע"ז עיי"ש, וצריך לפרש או שהניח הישראל להעכו"ם ברצונו לסמוך הע"ז לכותלו ומ"מ לא נאסר אלא המחצה שרק זה נחשב שנתן להם דהא גם ביתו צריכה להכותל או שאיירי בע"כ אך שעשו מעשה שבזה יכולין לאסור אף שאינו שלהם כר"ה וכעולא אר"י בחולין דף מ', ומ"מ לא הועילה המעשה אלא לאסור רק המחצה שלצד הע"ז. ובנפל ובנאו שהיה אסור לבנותו תניא בתוספתא שם חזר לתחלתו פי' שכל הכותל נאסר אף שהוא ברשות שלו כיון שעשה כותל לע"ז וכל ביתו מטמא בביאה ואסור לדור שם מצד אה"נ. ואם בנאוהו הן, בע"כ נידון מחצה למחצה, וא"כ מותר לדור שם, עיי"ש בתוספתא, ופלא שלא ראיתי דינים אלו מבוארין בפוסקים. עכ"פ בעובדא דידן אם היה בית הדיוט היה מותר לדור שם והכותל נידון מחצה למחצה אף באופן שהכותל עצמו היה נעבד וכ"ש בבית תיפלה של הנכרים במקומותינו שאין עובדין להבית שיש שאין אוסרין אף לבנות כשנפל, עיין בש"ך סימן קמ"ג סק"א בשם הב"ח שודאי בקיים אין לאסור אף להש"ך.
וא"כ גם ביהכ"נ מה"ת נימא שיהיה אסור, הא אדרבה מצד איסורי הנאה קיל ביהכ"נ מבית הדיוט שיש בזה גם מצוה שלהרבה שיטות לא ליהנות ניתנו אף כשיש גם הנאת הגוף, ואף שלא נסמוך עלייהו בדבר האסור בהנאה מ"מ בדבר המותר בהנאה גם להדיוט ודאי עדיף בזה שיש מצוה. וגם שום אדם אין יכול ליתן רשות להעכו"ם ולאסור בשביל זה דאף הז' טובי העיר מסתבר שלא יוכלו ליתן רשות באופן האוסר דלאסור לא נתמנו לז' טובי העיר, ואם הוא ביהכ"נ של רבים אף כולם לא יוכלו לאסור, וא"כ אף אם יחשדום שהיה כל הכותל שלהם ונתנו רשות אינו כלום, ואף אם היה רשותם אוסר הא בארתי מהתוספתא שלא נאסר אלא המחצה שלצד הע"ז ובכלל אין מקום לחשוד זה שידוע לכל שכותל המפסיק בין הבתים בנאו בשותפות.
ולכן אין מקום לאסור מצד הנאה אף אם נימא שיש איזה הנאה גם מחצי שלצד הע"ז שאסורה בהנאה כגון שהוא כותל דק שהחצי ממנו לא היה עומד, דהא אף אם היה כולו של הע"ז לא היה נאסר אף להדיוט וכ"ש ביהכ"נ, ורק אם היה כולו דע"ז רק שלא היה נאסר להדיוט משום שאין יכול לאסור את של הישראל אף זכות בעלמא שיש להישראל בשלו דהאוסר היה אסור לביהכ"נ משני טעמים: ]א[ משום דע"ז היא כצואה והיה אסור בתפלה ובתורה. ]ב[ דמאוס למצוה אף שמותר בהנאה כמו ע"ז שבטלה והשתחוה לאילן באופן שמותר להדיוט והמשתחוה לבהמה שבעי בדף מ"ז ]ע"ז[ למצוה מהו שמא מאוס ואיפסק כן בסי' קל"ט סעי' י"ג ביו"ד ובסי' קנ"ד סעי' י"א באו''ח ובסי' י"א סעי' ח' ע"ש, וא"כ אפשר שאף באופן זה שמותר להדיוט מאוס למצוה, ולכן אף אם יכסו בבגד באופן שלא יאסר מטעם צואה יאסר מצד טעם ב' שמאוס למצוה, אבל בשלו ושל ע"ז שהמחצה שלצד ביהכ"נ אינו שייך להע"ז ליכא גם טעם ב' דמאוס למצוה אף אם גורם חזוק לכותל ביהכ"נ שהוא רק המחצה שלצד ביהכ"נ כיון שהמצוה עצמה לא נעשה בו רק שגורם בעלמא להמצוה שזה אין להחשיב מאוס להמצוה. ולבד שמסתבר כן הנה יש ראיה מזה שלא נאסר הצמר של משתחוה לבהמה לעשות גם הבגד של ד' הכנפות אף שבלא הבגד ליכא מצות ציצית משום דאינו אלא גורם למצוה. ומה שאסור לתקן טליתות במעילי הכומרים כדאיתא ]יו"ד[ בסי' קל"ט שם הוא דוקא טליתות המיוחדות לתפלה שנחשב הטלית עצמה כדבר מצוה כנרות של ביהכ"נ שג"כ לא הוו חובה ומ"מ נחשבו דבר מצוה לענין שמאוס אבל בגד של ד' כנפות בעלמא לא מצינו לאסור וא"כ כ"ש בכאן שאין לאסור, דמאוס שייך רק במעשה המצוה עצמה.
אך יש לדון במה שהוא במזרח שמתפללין לאותו הצד אולי שייך איסור מראית העין, כהא דישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנה מפני שנראה כמשתחוה לעכו"ם ובנתפזרו לו מעותיו שאסור. אבל פשוט שאין שייך זה כאן כיון שאדרבה ניכר לכל שמשתחוה ומתפלל להקב"ה כבכל בתי כנסיות שהרי רואין שהוא ביהכ"נ בהארון והספרים ובכל דבר, ובכלל אין שייך לאסור אלא כשעכו"ם היו משתחוים במקום ההוא להע"ז, כהא דישב קוץ ונתפזרו מעותיו בפני ע"ז ששם הוא המקום שעובדיה משתחוים, אבל במקום שאין עובדיה משתחוים כגון בבית אחר אף לצד הע"ז לא אסרו משום דלא שייך מראית העין כיון שאינו במקום שמשתחוים העובדים, ולכן כיון שודאי העכו"ם לא יכנסו לביהכ"נ להתפלל להע"ז שלהם אף להצד של בית הע"ז כי רק בבית הע"ז פנימה הם מתפללים אין שייך לאסור מצד מראית העין.
ובדבר שנשמע לפעמים קול שמזמרין לע"ז אם הוא שיר שאם ישמעו שייך ליהנות מזה והוא מכלי שיר צריך לעשות מה שאפשר שלא ישמעו דשמא יתכוין א' מהמתפללין ליהנות, ואם הוא רק קול שיר של אדם אם אינו של נשים לא מצינו שיהיה איסור הנאה, ולכן אף שודאי אין להתכוין לשמוע מ"מ הא לרוב בנ"א הוא מאוס מלשמוע לזמרה שלהם ואיסור ליכא בזה אין לחוש שמא יתכוין אחד לשמוע. ואם הוא קול של נשים ודאי יש לראות שלא ישמע בביהכ"נ. ואם נשמע רק כעין הברה בעלמא אינו כלום. וכיון שרק בעת פתיחת החלונות אומרים שנשמע יראו לסתום החלונות בעת שיש לחוש שיהיה קול מכלי שיר או קול זמר אשה.
והמקום שבחוץ אשר כותל חדר הפרוזדור של בית התיפלה שלהם סמוך לשם אין לאסור מלהתפלל שם ולברך ברכת הלבנה משום דרק החדרים שקבועים להעמיד שם הע"ז ולהתפלל לפניה נאסר מדין תשמיש ע"ז אבל הפרוזדור שנעשה להלוך בעלמא או לתשמיש אנשים ההולכים לשם אין זה אף תשמיש דתשמיש דאינו תשמיש לבית הע"ז אלא להאנשים. וגדולה מזו מצינו שאף מה שמיוחד להכומרים מלבושים כשנכנסים לבית אלילים סברי התוס' בע"ז דף נ' שאין נאסרין משום דנוי שלהם הוא אלמא דצורך ונוי האדם אף שהוא לצורך עבודתם לא נאסרו כ"ש בדבר שנעשה רק לצורך האדם בעלמא שאין בהם איסור. ואף שיטה השניה ]יו"ד[ בסי' קל"ט סעי' י"א שהוא המרדכי האוסר באם הוא רק בבית תיפלתם יודה בזה דהא בכל מקום כניסה אף שלא לע"ז היו עושין פרוזדור לצרכיהם וממילא לא שייך בזה ענין מאוס למצוה, ואין בו ג"כ לא משום צואה, ומותר להתפלל שם.
ידידם מוקירם, משה פיינשטיין
<h3>סימן מח</h3>
עוד בענין הנ"ל יום ג' כ"א שבט תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר יונתן שטייף שליט"א שלו' וברכה כה"י.
הנה קבלתי אתמול את מכתב הדר"ג במה שהעיר לדון בענין בית הכנסת רעים אהובים דשאילנא שדנתי להיתרא. והנה בהא דכתב הדר"ג באות א' דהמה"פ בירושלמי כתב שהירושלמי אינו מחלק וגם הרמב"ם לא חילק שפסק כירושלמי, אינו מובן כוונת הדר"ג דא"כ אדרבה עוד קולא יותר דלהירושלמי לפי הפ"מ ומה"פ אף בסמך ביתו לבית ע"ז שסמך באיסור נמי רק בנפל אסור לבנותו אבל קודם שנפל היה מותר לדור שם. ונמצא שאין זה השגה ע"מ שהוריתי להיתר. ורק אולי כוונת הדר"ג לתרץ מה שתמהתי שלא נמצא בפוסקים שהוא מחמת שפוסקים כהירושלמי שמיקל ביותר אף בסמך באיסור לבית הע"ז.
אבל הא לא מסתבר כלל להתיר בסמך לבית הע"ז שאסורה בהנאה אף בלא נעבד הבית עצמו מטעם משמשי ע"ז. דאף שפרש"י ]ע"ז[ בדף מ"ז בבית שבנאו מתחלה לעכו"ם ה"ז אסור שאיירי לעבוד הבית עצמו, וכן כתב הרמב"ם בפ"ח מע"ז ה"ד הוא רק כדי לאוסרו מיד אף קודם שנעבד כמפורש בתוס' שם, ]ע"ז[ וכ"כ הש"ך ]יו"ד[ סי' קמ"ה סק"ט גם בכוונת הרמב"ם והש"ע וכן ציין הגר"א בסק"ו לתוס' זה, אבל לאחר שנשתמש לבית ע"ז אסור בהנאה לעולם, וכ"ז שהע"ז שם הא אסור בהנאה אף שלא הקצהו לתשמיש עכו"ם אלא לפי שעה כדאיתא ברש"י ובש"ע שם, ]יו"ד קמ"ה[ וכ"ש במתני' שאיירי שהבית עצמו נעבד ואיך יהיה מותר לדור בו בסמך ]בסמוך[ לבית הע"ז. אך אולי צריך לפרש בכוונת הפ"מ ומה"פ שלא נשתמש בכותל בית הע"ז אלא שעשה עוד כותל סמוך לכותל הע"ז ונעשה ככותל אחד עב ביניהם שאינו נהנה מכותל בית הע"ז רק שעבר על דין דהרחקת ד' אמות, וסובר שלא אסרוהו כשעבר ובנה, וזה קורא מחצה למחצה. והוא דחוק דא"כ תלוי איזו עובי עשה לכותלו אם שוה לכותל הע"ז או דקה ועבה ממנה ואיך אמר מחצה למחצה שמשמע שהן שוין, אלא משמע שבנו בשותפות או שסמך לבית הנבנה מכבר ואיירי בשסמך בהיתר וכמפורש בר"ן בשם הירושלמי וא"כ אינו חולק כלל על התוספתא ויש לפסוק לדינא ככל חלוקי התוספתא. אך לענין דידן אין זה נוגע כלל דהכותל נבנה בהיתר ורשאי לדור שם ההדיוט וכן ביהכ"נ כדבארתי. ]ועיין בהגהות חו"י על הרי"ף שמפרש שהיה הבית נעבד לפני שזה קנה בית הסמוך לו ומ"מ היה מותר לדור קודם שנפל והוא כפי' הפ"מ אבל א"א לומר כן כדלעיל[.
והנה ענין היא באה בגבולי שא"ר גמליאל בע"ז דף מ"ד, אין שייך לעובדא דידן ולכן לא הזכרתיו. כי המרחץ הא היתה של העכו"ם ויש בידם לאסור את שלהן אף רק בהכניסו לתוכו ע"ז לפי שעה וכ"ש שמשמע שהעמידו בתוכו לקביעות, ואיך שייך בזה היתר דגוזלת את הרבים. אלא היא תשובה ע"מ שנהנה מנכסי הע"ז שהקצו להרוחה ולהכיר טובה או גם שלא בטובה וכמפורש בגמ' ]ע"ז מ"ד[ שאמר אביי גנובתה מהכא וכי בא בגבולה מאי הוי והתנן עכו"ם שיש לה מרחץ או גינה נהנין מהן שלא בטובה, ותירץ שלא בטובת ר"ג כבטובת אחרים דמיא וכן מפורש בריטב"א והביא פרש"י שלכן פי' שלא היתה כלל הע"ז במרחץ והוא משום שלא היה הנידון בתשובה ראשונה אלא מצד שנהנה ממרחץ השייך להע"ז שרחיצת ר"ג הוא כבטובה וא"כ אין צורך לפרש שהעמידוה במרחץ גופה. ואף שתשובה השניה והשלישית שייכים אף כשע"ז בתוכו פרש"י כן בשביל תשובה ראשונה וגם ממה שאמר בגמ' ]ע"ז מ"ד[ רבה בר עולא וכי נעשה מרחץ נוי מאי הוי ואם היתה בתוכו היה ודאי נאסר אם היה נוי כ"ז שהע"ז שם עיי"ש בריטב"א. וא"כ אף אם נפרש שהיתה הע"ז בתוכו כהראב"ד שהביא בריטב"א נמי תשובה דהיא באה בגבולי אינו לסלק איסור שנעשה ממה שהכניסו לתוכו ע"ז שודאי יכולין לאוסרו אף שהמרחץ קדם אלא מפני שהיו כאן ב' נידונין, אחד משום נהנה ממרחץ השייך להע"ז, ושני משום האיסור הנאה דבית שהכניסו לתוכה ע"ז, ותירץ על איסור נהנה ממרחץ השייך להע"ז שאין נהנין בטובה שהיא באה בגבולי ועל איסור הנאה דהכניסו לתוכו ע"ז דאין אומרים נעשה המרחץ נוי שאינו דבר נוי. וניחא לפ"ז מה שלא אמר על תירוץ השני ג"כ בלשון דבר אחר אין אומרים כמו שאמר על תירוץ השלישי ועיין בריטב"א שעמד בזה. אבל הוא משום דהוצרך ר"ג לב' התשובות דוקא למה שהיה מותר משום דהם על ב' האיסורים דאף שהיא באה בגבולו היה אסור מצד אה"נ דהכניס לתוכו ע"ז ואף שאין המרחץ נוי היה אסור מצד נהנה ממרחץ שיש לה ע"ז, ולכן אין שייך לומר ביניהם לשון דבר אחר, אבל תירוץ הג' שלא נאסר כלל משום שאינו נוהג בו משום אלוה הוא תירוץ להתיר מצד ב' האיסורים דגם איסור נהנה ממרחץ שלה ליכא כיון דאינם עובדים לה אלא אדרבה מבזין אותה לכן אמר לשון דבר אחר. והריטב"א שדחק בזה הוא משום דמפרש כפרש"י שלא היתה הע"ז עומדת במרחץ וא"כ היה סגי בתירוץ הראשון היא באה בגבולי גם אם היתה מעשה הרחיצה ענין נוי כדמותר בצל והיה שייך לומר דבר אחר גם על תירוץ השני. ואף שבתירוץ השני לבדו לא סגי דעכ"פ היה אסור משום נהנה ממרחץ שיש להע"ז, והוא תירוץ רק על הנידון דעושה נוי מ"מ כיון שתירוץ הראשון הוא על ב' האסורים היה שייך לשון דבר אחר, והוצרך לדחוק וכתב ומיהו לפי ששניהם בענין אחד לא אמר דבר אחר כדאמרינן באידך טעמא, וכוונתו למה שפירשתי הוא דמאחר דתירוץ השני עכ"פ צריך לראשון לא אמר לשון דבר אחר אף שהיה שייך גם לשון זה.
עכ"פ לכו"ע תשובת היא באה בגבולי הוא תירוץ רק על האיסור נהנה ממרחץ שיש להע"ז שכיון שבאה הע"ז אחר שכבר נעשה המרחץ לכל הבא לרחוץ לא נאסרו אף אחר שייחדו שיהיה של הע"ז באיסור זה דאין נהנין מהן בטובה. ואין כוונת רש"י בלשון גוזלת את הרבים מטעם אין אוסר דבר שאינו שלו דאין שייך זה בכאן ששלו הוא ויכול לאסור, אלא כוונתו דהוא גזל והפסד לרבים שמתחלה היו רוחצים שם אף שהוא מרחץ של הנכרים דהא עשאום לזה שירחצו הכל, לאו כל הימנה דע"ז באיסור זה לגוזלם ולהפסידם מהנאה זו כיון שאינו איסור הנאה ממש שבקרא דלא ידבק אלא איסור בעלמא. ולפ"ז פשוט מה שבדין מרחץ שיש בה עכו"ם מותר לרחוץ לא הזכירו הרמב"ם והש"ע טעם הראשון דהיא באה בגבולי לבד דלא קשה כלום דהרי בשביל הטעמים דאינו לנוי ואין נוהגין בה מנהג אלהות מותר אף בקדם הע"ז, הנה לא שייך להזכיר טעם זה שאינו טעם להתיר איסור הנאה דבית שהכניסו בה ע"ז כדלעיל. אך שעדיין יקשה מ"ט השמיטו עכ"פ חדוש זה דע"ז שיש לה מרחץ או גינה שאם היו מתחלה מרחץ וגינה ואח"כ ייחדום שיהיו של הע"ז מותר ליהנות אף בטובה.
ולכן הנכון לע"ד שהרמב"ם סובר שגם איסור זה לא הותר מצד שהיא באה אח"כ כיון שהוא של הנכרים שיכולים לאסור ורק בהא דר"ג שרחץ שלא בטובה אך שלא בטובת ר"ג כבטובת אחרים דמי הועיל הא דהיא באה בגבולי שלא יאסר יותר משאר אנשים כיון שלא מחזיק להם טובה רק שבע"כ בלא מתכוין הוא כבטובה להם והוי לא אפשר ולא מיכוין דשרי לכו"ע בפסחים דף כ"ה ולא היה לו מרחץ אחר שלא בטורח שזה נחשב לא אפשר כדאיתא בתוס', ואף שהוא פסיק רישיה שלתוס' והרא"ש שם ]פסחים כ"ה[ אסור דכמתכוין דמי, הא מפורש שם שרק באיסורי דאורייתא אסור ואיסור ליהנות בטובה לא משמע שיהיה דאורייתא, וא"כ היה מותר מן הדין רק שהי"ל להחמיר, וגם אפשר שעצם הסברא שמה שלא בטובת ר"ג כבטובת אחרים דמיא אינה אלא שהי"ל להחמיר ולא מדינא. ולכן כיון שמותר היה מה"ד אין לו להחמיר כיון שהיא באה בגבולו. ולשמא ירחצו שם גם אחרים כשיראו שר"ג רחץ לא חש משום שהיה מותר מצד טעמים האחרים וא"כ נמצא שטעם זה אינו שייך לדינא לאחרים אלא היה זה טעם לר"ג לבדו שאין לו להחמיר ולכן לא כתבו זה הרמב"ם והש"ע משום שטעם זה אינו מתיר מה שאסור מדינא לדידהו.
והא דצל אשרה ולעבור תחתיה בגוזלת הרבים שמותר בליכא דירכא אחרינא, נמי אינו שייך לעובדא דידן דג"כ לא שייך שם הא דאין אוסר דבר שאינו שלו, דהא האשרה הוא של הנכרים שנאסרה בודאי וא"כ יש לאסור ליהנות ממנה אף הנאה שברשות אחרים שיש שם ממנה, ורק משום דהם רק איסורים דרבנן לא אסרו רבנן בגוזלת ומפסדת הרבים ולכן רק בליכא דירכא אחרינא התירו ודוקא ברץ לגירסת הרי"ף והרמב"ם וגם לשאר הראשונים החמירו לכה"פ לאדם חשוב שיעבור אף בליכא דירכא אחרינא דוקא בריצה ]ופלא על חדר"ג ]הדר"ג[ שכתב שמגמ' משמע שאדם חשוב אסור אף בליכא דירכא אחרינא הא מותר גם לאדם חשוב רק שהצריכוהו לרוץ כמפורש בגמ'[. ונמצא למה שבארתי שהא דר"ג בטעם היא באה בגבולי אינו שייך לדין לעבור תחת האשרה אף לפרש"י ואין להקשות מזה על זה ולומר שדחה הרמב"ם בשביל הדין דצל אשרה. ואף לסברת הדר"ג הא בליכא דירכא אחרינא מותר גם לאדם חשוב ובמרחץ אין שייך לשנות בריצה, א"כ אין קושיא כלל לסברת הדר"ג. ובפירוש הגמ' והרמב"ם הוא מוכרח כדבארתי וא"כ לא שייכים כלל לעובדא דידן לא להוכיח היתר ולא להוכיח איסור אף לאדם חשוב ואף באיכא כמה בתים לדור לכן בעובדא דידן אף שיש כמה בתי כנסיות ואף לאדם חשוב מותר לכתחלה כי בעובדא דידן הוא מטעם אין אוסר דבר שאינו שלו שזה לא נאסר כלל ורק בנפל החמירו להתרחק ד' אמות אף בלא נעבד הבית כדמשמע להש"ך אבל קודם שנפל ליכא שום איסור כדבארתי.
ומה שכתבתי דמאוס לא שייך אלא במה שנעשה המצוה ממש דהוא רק בחצי השייך לביהכ"נ וכיון שהוא דבר המותר וראוי למצוה אין לאסור מצד החצי השני כיון שמצד הנאת החזוק שיש לו מזה מותר אינו כלום מה שמאוס למצוה, כיון דהוא רק גורם החזוק, הוא דבר המסתבר אף בלא ראיה, אך מטלית יש גם ראיה דאף שאינו מעשה המצוה עכ"פ גורם למצוה ודאי הוי ומ"מ מותר. ומש"כ הדר"ג באות ה' שהמחצה של הכותל אסור בהנאה אפילו להדיוט אינו מובן, הא לענין זה שנהנה בחזוק הכותל עיד"ז מותר מצד שאינו אוסר זכות הישראל כדלעיל.
ומש"כ הדר"ג באות ו' שמה שאין רואין הע"ז אינו דומה לאינו נראה שבקוץ הנזכר בע"ז דף י"ב שמותר. הנה אני לא הבאתי מהתם כלום שא"צ ע"ז ראיה דדבר פשוט הוא שבנראה להיפוך שמתפלל ומשתחוה להקב"ה אין שייך איסור מראית העין. וגם הוספתי שאין שייך לאסור מצד מראית העין במקום שעובדיה לא ישתחוו שם כבעובדא דידן שהמקום הוא ביהכ"נ ככל בתי כנסיות שהעכו"ם לא יתפללו ולא ישתחוו בכאן להע"ז, וניכר לכל שרק להקב"ה מתפללים ומשתחוים כאן אין שום חשש מראית העין בזה. ומה שהביא הדר"ג שהש"ך יו"ד סי' ק"נ החמיר בזה, אינו מובן הא הש"ך כתב שם שלשחות ליטול הקוץ והמעות אסור לפני הע"ז אף שאין אדם רואהו מדין דכ"ד שאסור משום מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור אף שאין אדם רואה שם, אבל ודאי הוא רק באופן ששייך המ"ע שהוא רק לפני הע"ז כמפורש בלשון הגמ' ובלשון הש"ע ששם משתחוים עובדיה להע"ז שאסור אף שלא היה שם אדם כיון שאם היה שם אדם היה מ"ע, אבל בחדרי חדרים ממש לא שייך כאן משום שאינו לפני הע"ז ולא רק בחדרי חדרים אלא אף בבית מלא אנשים מותר משום ששם אין נראה כמשתחוה כלל וזה ברור ופשוט. ומש"כ הש"ך בסק"ב והמחמיר אפי' שלא בפני אלילים תע"ב הוא רק להניח פיו ע"פ הפרצופות לשתות שזה ניכר קצת כמנשק לאלילים אף שלא בפני אלילים משום שהפרצוף עצמו נראה כאליל אבל בישב לו קוץ ליכא שום מעלה שלא לשחות שלא בפני אלילים.
ומה שחושב הדר"ג אולי בעת השתחואה יהרהר אחד מהמתפללים להשתו"ע אשר אחורי הכותל, ח"ו לחשוש זה על ישראל קדושים אשר יהרהרו בע"ז אשר הוא מאוס ומשוקץ בכל עת ובפרט בעת תפלתם להקב"ה. ולכן מסתבר שהביהכ"נ בקדושתו קאי ואין שום מקום לחוש לזה ואין לשנות אה"ק ממקומו. ול"ד כלל למה שאסרו איזה אחרונים להתפלל כנגד החלון כשרואין משם הע"ז ואדרבה משם ראיה דבלא כנגד החלון אף שהוא כנגד הע"ז ליכא איסור ואף שם לא ברור האיסור כ"כ.
ומש"כ הדר"ג שמסתפק לאסור מצד רוצה בקיומו, הנה הא מפורש במתני' ]ע"ז מ"ז[ שמותר אף שהוא כותל ביתו שרוצה בקיומו וברמב"ם וש"ע ובטור איתא ביתו, ואף להגירסא כותלו נמי מוכרח לפרש שהוא כותל ביתו כדכתבתי בתשובתי וכן משמע בר"ן שפי' שהיה אחד מכותליו בית עכו"ם, ולשון זה שייך רק בבית שיש לו ד' כותלים ופשוט שכן צריך לגרוס ברש"י כדאי' ברש"י שעל הרי"ף וכן מפורש בריטב"א שמביא שם בשם מורו הרא"ה דד"א לאו דוקא דהא סתם בית ד"א וא"כ מאי כונסו לתוך ביתו אלא הכל כפ"מ שהוא, ואם ביתו גדול מצוה הוא להרחיק ד' אמות עיי"ש. ואף אם נימא שהוא כותל גינה וחצר נמי ודאי רוצה בקיומו שהרי צריך לכותל, אך אין שייך גם איסור זה משום דלא נאסר זכותו גם מדין רוצה בקיומו ולכן אין לחוש לזה כלל.
וידע הדר"ג שלבטל ביהכ"נ החשוב הזה לבד הוצאה המרובה לבנות ביהכ"נ אחר שיכול לעלות ערך מאה אלף דולר, הוא בכלל לא חומרא אלא קולא, וח"ו לן להקל בקדושת ביהכ"נ חשוב הזה ולבטלו למכרו לדירת הדיוט ואולי יבא עוד מזה להמכר ח"ו לבית תיפלה, לכן ברור שהחומרא בזה שלא כדין רק מצד יראת הוראה וענוה אתי לקולא יתירה בקדושת ביהכ"נ ולהפסד הרבים וגם להפסד ממון רב של ישראל בחנם שע"ז יש יותר להיות מיראי הוראה משום שיהיה קולא שלא כדין, וזהו הנראה לע"ד ברור למעשה.
ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין
<h3>סימן מט</h3>
בדבר בית תיפלה של עכו"ם שנחרב אם מותר לקנותו לתקנו לביהכ"נ ט' מרחשון תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הנכבד מוהר"ר שמעון האנאווער שליט"א.
בדבר בית תיפלה של נוצרים קתולים שנחרב ע"י שרפה זה יותר מכ"ו שנה, ואח"כ תקנו אותה לבית ספר, ולפני ג' שנים נחרב עוד הפעם ונשארו רק הכותלים שהם מלבנים וצריך גם לתקן הכותלים שאין ראוין כמו שהן וכן בנין שהיה סמוך נחרב גם הוא, ולא ניכר שם שום דבר מעניני הע"ז אם יש להתיר לקנותם לעשות מהבנינים בית הכנסת אחרי שיתקנום לזה.
והנה בעצם מה שנהגו בפה אמעֶריקא ]אמריקה[ לעשות מבית תיפלה שלהם לבית הכנסת כאשר ראיתי בהרבה בתי כנסיות והוא מחמת שסומכים על המג"א ]או''ח[ בשם הרא"מ בסי' קנ"ד ס"ק י"ז, וכן ראיתי במ"ב שם ס"ק מ"ה שכתב וכמדומה שהעולם נוהגין להקל עיי"ש. אין דעתי נוחה מזה דפשוט שמאוס זה למצוה וכן מבאר שם בבאור הלכה שבאלו שהעמידו שם אליליהם יש לאסור. ולכן אף שלא באתי לאסור את אלו בתי כנסיות שכבר נעשו ע"פ הוראת חכמים, וגם בכלל בדיעבד אין לאסור כדחזינן בלולב שיצא בדיעבד אחר בטול, אלמא דטעם מאיס למצוה הוא רק דין דלכתחלה וא"כ אפשר שאחרי שהוציאו כבר הוצאה גדולה ועשוהו לביהכ"נ נחשב כדיעבד גם להתפלל בו לכתחלה אח"כ, אבל עכ"פ מפי לא תצא היתר לזה. אבל בעובדא זו שכבר נחרב ואף הכותלים הנשארים לא ישארו כמו שהן שצריכים תקון הרבה ויהיה פנים חדשות להבנין יש מקום להתיר. דהא איתא ]או''ח[ בסימן י"א סעי' ח' חלוק בין המשתחוה לבהמה שצמרה פסול לציצית למשתחוה לפשתן נטוע שכשר לציצית מטעם שהרי נשתנה. והוא שיטת הרמב"ם מהא דאיפשיטא בעיא דרב"ח לפירושו בע"ז דף מ"ז שהמשתחווה לקמת חטים מותר למנחות עיי"ש במהר"מ ובכ"מ פ"א מציצית הי"א ובמג"א ובבאורי הגר"א שם ]או''ח[ בסי' י"א. וא"כ גם הכא יש לדמות שיהיה מותר לעשות ביהכ"נ אחר שישתנה כשיתקנוהו שלא יהיה ניכר כלל מה שנשאר מהבית תיפלה. ואף שיש לחלק דהלבנים שנשארו לא ישתנו הן בעצמן ול"ד לחטים ונעשו קמח שנשתנה כולו ואין אף מקצת שלא נשתנה וכן בפשתן נשתנה כולו מ"מ כיון שמסתבר שהוא רק איסור דרבנן יש לסמוך שגם זה נחשב שינוי ובפרט שהרבה מקילין בכל אופן.
אבל נראה דבעת הבנין עד שישתנה לא יקדישוהו לבית הכנסת אלא לבנין חולין בעלמא ורק אחר שיתקנוהו וישתנה יקדישוהו לביהכ"נ. דהא מוכרח כן בהא דדוקא המשתחוה לחטים מותר הקמח למנחות מצד השינוי אבל המשתחוה לקמח משמע שאסור אף שג"כ ישתנה לרוב המנחות שהקמיצה היא לאחר אפיה, אלא ודאי דכיון שנתקדש למנחה קודם השינוי אסור לכן אף שהבנין יהיה לצורך ביהכ"נ מ"מ לא יזמינוהו ויקדישוהו לביהכ"נ עד אחר התקון שישתנה.
ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן נ</h3>
במכירת בית הכנסת כשיצאו היהודים ממקום ההוא והוא ביהכ"נ של כרכים ואם הקונים ישמשו לבית תיפלה י"ב תמוז תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליעזר שאהנפעלד שליט"א.
בדבר ביהכ"נ שהוא במקום שהיהודים יצאו משם למקומות אחרים וצריכים לבנות ביהכ"נ אחר במקום שנתיישבו שם יהודים ואין להם הסך הצריך לבנין ביהכ"נ אם לא שימכרו ביהכ"נ זה לנכרים והם ישמשו שם לבית תיפלה שלהם והנכרים הם נוצרים מהכת שמחזיקים את יום השבת ליום קדוש שהם אין עושין צלמים ותמונות אבל עכ"פ מאמינים באותו האיש ומתפללים לו ונמצא שאף בלא הכנסת צלמים ותמונות יעבדו שם ע"ז בתפלתם, אם יש איזה עצה ותקנה שיבא למכירה זו.
והנה תחלה צריך לדון אם אפשר בכלל למכור דאולי נידון כביהכ"נ של כרכים. ויש להתיר למה שכתב המג"א ]או''ח[ בסי' קנ"ג ס"ק י"ב דאם אינם מתפללים בו אפילו של כרכים יכולים למוכרו, ומשמע שהוא לכו"ע, והטעם נראה דאף לתוס' מגילה דף כ"ו דאסרי אף שמעלמא לא נתנו כלום לבנינו דמשום שנעשה לדעת אותן רבים חמורה קדושתו מ"מ כיון דודאי היו מסכימים כולם למכירה זו לא עדיף מאילו כל אלו שאירע לפעמים שהתפללו ויתפללו היו מבני העיר ממש שהיו יכולים למוכרה דאין לנו חלוק כמה דיורין יש בעיר, וחומר הקדושה הוא משום שנעשה ליותר אנשים ממה שיש ביושבי העיר ולפי רוב האנשים המתפללין הוא חומר הקדושה כדמשמע ]מגילה[ בדף כ"ז ולכן אין יכולין בני העיר המועטין שבשבילם היתה קלה מעט הקדושה לסלק קדושה החמורה, אבל כשידוע שגם כל האנשים שהיו באין לכאן היו מסכימים להמכירה הרי הסכימו כל האנשים שעשו חומר הקדושה והוי זה כדרו כאן ממש שהיתה העיר בכפלי כפלים דיורין מכפי שהן עתה שהיד ]שהיה[ הביהכ"נ בקדושה החמורה זו ואולי עוד חמורה יותר מחמת שהיו מתפללין בקביעות כאן שמ"מ היו יכולים למוכרה.
אבל א"כ הוא דוקא כשכבר אין באין לשם עשרה להתפלל דכל זמן שיש שם עשרה להתפלל הרי אפשר שיבואו גם שם מעלמא להתפלל שעדיין הקדושה חמורה ואין לנו ודאי שיסכימו. ולכן רק אחר שיפסיקו מלהתפלל שם יהיה כח ביד מנהלי ביהכ"נ למכור כי לא מצוי כלל שמעלמא יבואו עשרה להתפלל כאן אף כשכבר אין מתפללין אנשי העיר, ואף אם נמצאו יחידים שמתפללים אבל הפסיקו מלהתפלל בצבור מחמת שלא מתקבץ עשרה נמי כבר לא מצוי שמעלמא יבואו לכאן להתפלל ביחידות ולא יחשבו שיצטרפו לעשרה ולא יבואו לביהכ"נ זה. וכן אף אם יש עשרה ויותר שאחרי שביהכ"נ פתוח מתפללין שם אבל אין בכח מתפללין המעטים לכלכל את ההוצאות שיש בביהכ"נ ומחמת זה מוכרחין להסגירו ולא להתפלל בו נמי כיון שעכ"פ יהיה סגור ואין מתפללין בו נמי יהיו רשאין למוכרו כי הוא כודאי הסכימו גם המעלמא למכור שהם הרי אין משתתפין ולא ישתתפו בהוצאת ביהכ"נ.
והנה אם יש משכונא לבאנק ]לבנק[ שקורין מארגעדזש על הבית הכנסת פשוט שאף שהוא בדין בית הכנסת של כרכים אין חיוב על אלו המעטים שבכאן לשלם מכיסם להבאנק כדי שלא ימכור את הבית הכנסת, שאין בזה ענין צדקה והשבת אבדה לאלו הרוצים להתפלל דוקא כאן, ומה שעשו אותו למשכונא מתחלה הרי עשו זה קודם שנעשה ביהכ"נ ולא עברו על הא דאמר רבא דאסור למשכן ביכ"נ בדף כ"ו ]מגילה[. דאם משכנו אחר שהיה ביהכ"נ שהיה אסור למשכנו באופן שיוכלו להשתמש בו לחול אפשר יש לחייבם לשלם כדי לעקור האיסור שעשו, אבל היה זה רק על אלו שמשכנו בשליחותם ובידיעתם, דאלו שלא ידעו ממה שמשכנו מנהלי בית הכנסת או ידעו ולא הסכימו אין לחייבם שלא עשו איסור דבסתמא לא נעשו המנהלים שלוחיהם לעשות דבר איסור, אבל כיון שנעשה זה קודם שנעשה ביהכ"נ לא נעשה כלל איסור ואין שום חיוב עליהם אף לא על אלו שמשכנו.
וגם מסתברא שלא היה בכח הקהל להקדישו לביהכ"נ באופן שיפקע זכות הבאנק שלכן אף בשעבוד לבד למלוה רשאי המלוה אף אם הוא ישראל למכרו כחולין ממש, דהא אף מהקדש גמור יכול המלוה לגבות מדין שעבוד מדינא בלא פדיון ורק משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון בערכין דף כ"ג ולתוס' שם אף ממטלטלין שליכא שעבוד נמי גבי ולא חל ההקדש מדינא עיי"ש. ולומר שקדושת ביהכ"נ שהוא קדושת הגוף לקדושה זו יפקיע השעבוד כמו שמפקיע קדושת הגוף דקרבנות לא מצינו זה ובלא ראיה אין להפקיע זכות המלוה, וא"כ כ"ש שלא נפקע זכות הבאנק שעדיף משעבוד שהוא כאפותיקי, וגם אולי יש להבאנק קנין משכון מדינא דמלכותא שבאופן כזה לא היה מפקיע שעבוד אף קדושת הגוף, עיין בפסחים דף ל"א וברש"י ב"ק דף צ' לענין חמץ שמפקיע כקדושת הגוף שלא היה מפקיע אם נכרי היה קונה משכון, ונמצא לפ"ז שלא חלה כלל קדושת ביהכ"נ על זכות הבאנק ורשאי הבאנק למכרו אף אם היה של ישראל וכ"ש שאין חיוב על אנשי ביהכ"נ למנוע לבאנק של נכרים מלמכור.
ומכיון שלא נפקע זכות הבאנק רשאי הבאנק למוכרו אפילו לארבעה דברים, וכ"ש שאין חיוב על אנשי ביהכ"נ למנעו מזה שאף אם היתה חלה הקדושה אין לחייבם למנוע את הבאנק. אך שאם היתה חלה הקדושה היה מסתבר שהיה אסור לגרום ולסייע בהמכירה להד' דברים אבל מכיון שלא חלה הקדושה לענין זכות הבאנק רשאין גם לסייע בהמכירה כדי שימכרו ביוקר וישארו יותר דמים עבור הקהל.
עכ"פ למעשה יחכו עד שיפסיקו להתפלל שם ומכיון שהמעטים המתפללים שם אין יכולין לכלכל את ההוצאות ואחרים אין מחוייבין לסייען בזה, הרי יפסיקו תיכף, שאז יש גם טעם הראשון שיכולין למכור אף שהוא של כרכים. וגם שבזה שיפסיקו מלהתפלל תפקע הקדושה להרמב"ן שהובא בר"ן מגילה שם ואני בארתי בתשובה אחת שאף אם היתה קדושה ממש כדסובר הר"ן נמי נפקעת הקדושה כשאין צריכין הקהל לא להביהכ"נ זה ולא להדמים לדבר קדושה, ואף שהכא הרי צריכים להדמים לבנות ביהכ"נ אחר ולא נפקעה הקדושה בכדי ולא יוכלו למכור להד' דברים, מ"מ הרי נקלשה הקדושה, שודאי אין לזה רק קדושת דמים, ויש לסמוך יותר על טעם האחרון שאין קדושת בית הכנסת חלה על זכות הבאנק וממילא רשאין אף לסייע בהמכירה שתעשה הבאנק בכח המארגעדזש שלה כדלעיל.
ואם ישיגו הלואה על ערבות איזה אנשים באופן שלא יהיה שום חיוב על הביהכ"נ שיהיה נמצא שאין להקהל שום צורך בהדמים לבנין ביהכ"נ האחר שהרי יש להם מעות בלא שום התחייבות על הקהל, אף שערבותם יהיה מצד שידעו שאחר שימכרו ביהכ"נ יחזירו להם הדמים שערבו, דכיון שיהיה זה בלא חיוב שלא יוכלו לתבוע בדין הוא רק כרוצים הקהל ליתן מתנה עבור ההנאה דהו"ל מינייהו שזהו טעם להתיר גם מטעם הפקעת קדושה למה שבארתי בתשובה אף למכור להד' דברים אף בלא היתר שע"י הבאנק. ויעשו המכירה ע"י הבאנק שיהיו ב' טעמים להיתר אבל אם א"א להשיג זה יש לסמוך על ההיתר מטעם מכירת הבאנק לבד כדכתבתי.
ומה שהקונים לא יכניסו שם צלמים ותמונות, ודאי עדיף מלמכור לאלו שמכניסין, אבל גם זה נחשב דבר מאוס כמו הד' דברים ורק מטעמים שבארתי יכולין למכור וג"כ אין להתיר אלא בשביל צורך הגדול הזה. ידידו,
משה פיינשטיין
<h3>סימן נא</h3>
בענין לעשות מקוה בעזרת נשים של בית הכנסת ז' כסלו תרצ"ב ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א.
]ענף א[ בדבר אם יש להתיר לעשות מקוה בעזרת נשים של ביהכ"נ ואם מהני מכירה לזה. והנה ספקת כתר"ה הוא רק מחמת שא"א לעשות במכירת ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר שמפורש ברא"ש פ"ז דמגילה סי' א' ואיפסק בשו"ע או''ח סי' קנ"ג ס"ט שמותר ובלא ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר מפורש במשנה ]מגילה[ דף כ"ז לרבנן שאסור לעשות בית הטבילה ואיפסק כן שם בש"ע ]או''ח קנ"ג[ ולא כתבת צדדי הספק, כי ההכרח להסיר תקלה ומניעת פו"ר הביא הספק, משום שא"א לעשות במקום אחר שאין נותנין מהממשלה רשות לעשות במק"א.
והנכון לע"ד להתיר בכגון זה בג' טעמים, חדא דאף אם נימא שאין שום צד היתר לסלק הקדושה אבל הלא האיסור הוא משום כבוד ה' משום שהמקום הוא מקום מקודש לתפלה ולתורה וגם הוא רק איסור מדרבנן כדאיתא בר"ן מגילה שם, ]כ"ז[ וא"כ הא מצינו גדולה מזו שהתירה תורה למחות שמו הגדול שנכתב בקדושה שהוא יותר זלזול בכבוד ה' והוא איסור דאורייתא, כדי לעשות שלום בין איש לאשתו, וגם עומדת בעזרה בראש פרוע ולב מגולה, וא"כ כ"ש שיש ללמוד מזה שמותר לזלזל בקדושת ביהכ"נ לעשות מקוה שהוא ג"כ לעשות שלום בין איש לאשתו ונוסף לזה לסלק מניעת פו"ר והסרת תקלה לא רק לאחד אלא לקהל גדול.
וחזינן שהוא ק"ו גמור וליכא למידחי דהתם הכשרו בכך דהא אחיתופל למד מזה שמותר לכתוב שם אחספא ומישדא בתהומא במכות דף י"א, וכן בנדרים דף ס"ו להתיר זלזול בכבוד ת"ח כדי לעשות שלום בין איש לאשתו. ואף ר"ש שפליג התם ]נדרים ס"ו[ הוא מטעם שפירש הרא"ש שם דל"ד להשקאת סוטה שקינא לה בעלה לשם שמים על שראה בה שהיתה עוברת על דת יהודית והכא הדירה שלא לשם שמים ואין כדאי לדחות מפני השלום שביניהם כבוד ת"ח כיון שהוא גרם לזה ויגרשנה ותנשא לאחר, אבל הכא ודאי יש ללמוד מהשקאת סוטה לר"ש. והכא הוא עוד כ"ש דהכא הא לא יועיל אף גירושין לינשא לאחר. ויותר מזה מצינו בחולין דף קמ"א שמצריך קרא מטעם זה שלא ידחה עשה דמצורע את העשה דשלוח הקן אף שבכ"מ אין עשה דוחה עשה משום שגדול השלום בין איש לאשתו מזה שאמרה תורה בסוטה שמו של הקב"ה שנכתב בקדושה ימחה על המים ומצורע אסור בתשמיש המטה אף שבמצורע הוא רק זמן קצר עד שישיג אחרים עכ"ז היה מקום ללמד עד שהוצרך קרא ע"ז שלא ידחה העשה דשלוח הקן א"כ כ"ש בעובדא דידן שיש ללמד להתיר איסור כבוד ביהכ"נ לעשות שלום כיון שא"א להשיג מקום אחר, ולכן הוא טעם ברור להתיר אף אם לא היה עצה לסלק קדושת ביהכ"נ.
ועוד יש להתיר בשעת הדחק כזה באם ימכרו אף בלא ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר סתם דיש לסמוך אר' יהודה במגילה דף כ"ז דסובר מוכרין אותה לשם חצר והלוקח מה שירצה יעשה דכיון דלא איפסק בגמ' הלכה כחכמים בפירוש רק משום שהלכה כרבים כדאי הוא היחיד לסמוך עליו בשעת הדחק באיסור דרבנן כמפורש בש"ך יו"ד ס"ס רמ"ב בהנהגות הוראת או"ה. ואין לומר דהפסק שבפוסקים הוא כאיפסק בפירוש דהא הפוסקים לא הכריעו מצד עצמם שהלכה כחכמים דאין להם כח להכריע בין התנאים והאמוראים רק שהעתיקו הדין כחכמים מהכלל הלכה כרבים. ול"ד לנפסק בגמ' בפירוש שהתם הכריעו חכמי הגמ' שדברי השני אינם כלום ואין לסמוך עליו אף במקום הדחק אבל פסקי הגאונים במחלוקת חכמי הגמ' אינם הכרעה והוא כלא איתמר הלכתא רק מצד שהלכה כרבים פסקו שמצד זה הא יש לסמוך על היחיד בשעת הדחק. וכמפורש היתר כזה בט"ז ]יו"ד[ סי' רצ"ג לענין חדש, והש"ך בנקה"כ לא פליג עליה אלא משום דהוא סובר דרק באיסור דרבנן סומכין על היחיד בשעת הדחק אבל באיסור דרבנן מודה, כמפורש בדבריו בהנהגות או"ה. ובהא דידן הוא רק איסור דרבנן, כדאיתא בר"ן, ולכן יש לסמוך אר' יהודה בשעת הדחק אף להש"ך.
אבל באמת יש להתיר אף לדינא. דהנה רש"י ]מגילה[ בדף כ"ו ד"ה לא שנו סובר דבלא ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אין מורידין הדמים מקדושתן ואף ביהכ"נ בקדושתו עומד אף ביד לוקח ובז' טובי העיר במעמד אנשי העיר פקעה קדושתה מן ביהכ"נ ומן הדמים. והקשה ע"ז רעק"א בגליון הש"ס שסותר דברי עצמו בדף כ"ז שכתב דכיון דשקיל דמי ומעלי להו בקדושה מעולה כל דבעי לוקח עביד חוץ מד' דברים, הא דין זה ליכא כלל לרש"י שבמעמד אנשי העיר תרווייהו חולין ובלא מעמד אנשי העיר תרווייהו קודש ונשאר בצע"ג. ועוד קשה מהא דאמר רבא ]מגילה כ"ו[ חלופי וזבוני שרי אוזפינהו אסור דאין על מה לחול הקדושה וכדאיתא ברש"י ד"ה חלופי חלה קדושתו על החלוף והוא יצא מן הקדושה להשתמש בו, והא לרש"י ליכא דין כזה. וצע"ק על רעק"א שלא הקשה גם מזה.
]ענף ב[ והנכון לע"ד, דהנה הקשה הרמב"ן הובא בר"ן דכיון דביהכ"נ יש בו קדושה הרי היא קדושת הגוף ואיך נפדה. ועיי"ש שרצה לחדש דהוא רק כתשמישי מצוה. והוא דחוק מאד, וגם הר"ן הקשה עליו וגם שיטת הר"ן דחוק מאד בגדרי הדינים. ולכן צריך לומר דודאי הטילו בו חכמים קדושה כהר"ן, אבל הא גם בקדושה דאורייתא חזינן דכשהדבר נעשה אינו ראוי להקדושה פקעה הקדושה, דבהמה שהוקדשה קדושת הגוף אין בה דין פדיה, וכשהוממה שאינה ראויה עוד לגופה נפקע ממנה חומרת קדושת הגוף. אך מחמת שלדמים עדיין הוא ראוי נשאר בה קדושת דמים שהיתה בכלל קדושת הגוף דיש בכלל מאתים מנה ולכן צריכין ויכולין לפדותו. ואם אינו ראוי גם לדמים כגון קדשים שמתו או חטאות המתות נפקע גם קדושת הדמים ומותר מן התורה בהנאה כמפורש ברש"י מעילה דף ג' ד"ה לא נהנין דרק מדרבנן לא נהנין. וכן ברש"י תמורה דף כ"ב במשנה וברע"ב שם שכתב אזלא קדושתה וברש"י נזיר דף כ"ח ובתוס' נזיר דף כ"ד. וכן פסק הרמב"ם פ"א ממעילה ה"ו שכל לא נהנין הוא רק מדברי סופרים וכוונתו שהוא רק מדרבנן כדאיתא בכ"מ שם.
]והמיתה צריך לומר לפ"ז שהוא רק מצוה שימותו ושהמעות ילכו לים המלח אבל עכ"פ מותר בהנאה מן התורה. וכן מה שאין פודין קדשים להאכילן לכלבים שהוא מדאורייתא צריך לומר שרק לפדות לזה אסור אבל ליתנם לכלב מותר מן התורה, דאל"כ איזה הנאה יהיה מותר מדאורייתא, דהא לכלב לאו דוקא דגם לכל הנאות אין פודין כמפורש בתוס' פסחים דף כ"ט. ולכן צריך לומר דרק הפדיה שלא לאכילה אסרה תורה דהוא בזיון קדשים אבל ההנאה בלא פדיה מותר ממילא שכיון שאין פודין או מצד העמדה והערכה או מצד שאין פודין לכלבים לא שוה כלום ואין ראוי אף לדמים ממילא פקעה אף קדושת דמים כיון שאין ראוי אף לזה, וממילא מאחר שנפקע הקדושה מותר ליהנות וליתנם לכלבים דשוב אינה קדושה ואין כאן בזיון קדשים. ואף שממילא שוה עתה דמים אין שייך זה להקדש דהא כשהיה הקדש לא היה בו שיוי זה רק אח"כ נעשה בו השיוי, והיא סברא עמוקה. וגם אפשר שהאכילה לכלב אינו גנאי, דהא סברי התוס' פסחים שם ]כ"ט[ ובזבחים דף ע"א שמותר להאכיל לכלב כשפדה בשביל אדם וכ"כ אינו גנאי גם בלא פדיה. אך יותר נכון כסברא הראשונה. עכ"פ סברי רש"י ותוס' ורמב"ם ורע"ב דמותר בהנאה מה"ת[.
וחזינן ג"כ שאף שבהוממה נפקע קדושת הגוף מחמת שאינה ראויה לזה מ"מ נשאר בה קצת קדושה בגופה שאין מועיל ע"ז פדיון כמו איסור גיזה ועבודה ועדיפא משאר קדושת דמים שמועילה הפדיה לגמרי, אף שאם אינה ראויה גם לדמים נפקע כל הקדושה ונעשה מה"ת כחולין גמורין וכשאינה ראויה לקדושת הגוף לא נפקע לגמרי להיות כקדושת דמים. וצריך לומר דכיון דקדושת הדמים נמשך מצד קדושת הגוף ולא מצד שהקדיש לזה הויא קדושת דמיו שיור בגופו דחדשה תורה שאם אינו יכול להקריבו לקרבן בעצמו יעשו ממנו מה שיכולין דהוא לפדותו ולהקריב אחר במקומו, והוי זה ג"כ מדין קרבן ולכן יש עליו דיני קדושת הגוף עד החלול ואף כשנתחלל הוי עליו קצת קדושה מעין שירים דקרבן דעדיין שם הקרבן עליו ]ועי' ברש"י תמורה דף כ"ד ד"ה יוצא[, כיון דרק מחמת זה היה עליו קדושת הדמים, ול"ד לכל קדושת דמים שרק מחמת שהם נכסי הקדש אסורין בדיני הקדש ולכן כשנפדו ששוב אינן נכסי הקדש הוו חולין גמורין.
והנה ממש כעין הדאורייתא בקדשים גמורין תקנו רבנן בקדושת ביהכ"נ, רק שהחומרות דרבנן לא תקנו בביהכ"נ שכל הקדושה הוא רק מדרבנן. אך ממילא יש חלוק, דבקדשים כל זמן שראויין לא פקעה דמה"ת יפקע כיון דהוא ראוי ואין יכולין לחזור מההקדש דלעולם יש צורך בו דאף המותר דחטאת ואשם הלא הצריכה תורה להקריב עולות, וא"כ יש צורך בהן דאינו תלוי בדעת הבעלים. אבל בביהכ"נ כשהחליטו בני העיר שלא לשהתמש ]להשתמש[ בו שוב לביהכ"נ לעולם ששוב אין בו צורך הוי כאינו ראוי, דהא אין מחוייבין להתפלל דוקא בביהכ"נ זה. ואף שאין שום חסרון בביהכ"נ אינו כלום, דאף בקדשים אם אין צורך נפקעה הקדושה אף שמצד הבהמה עדיין היה ראוי. וראיה מחטאות המתות שבמתו בעליה אין חסרון מצד הבהמה אבל כיון שעכ"פ אין בה צורך נפקעה הקדושה ומותר ליהנות מהם מן התורה. רק שבקדשים אין מציאות באופן שלא ירצו הבעלים אם אך כשרין להקרבה או לדמיהן כשיוממו דאין תלוי בדעתם, אבל בביהכ"נ שיש במציאות דכשלא ישתמשו בו איך בו צורך אף בלא חסרון הוי כאינו ראוי.
אבל כיון שאפשר שלאחר זמן יחזרו וישתמשו בו לכן לא נפקעה הקדושה אף שאין משתמשין בו עתה מצד שאפשר שישתמשו בו אח"כ, ואף אם נשאר רק הקרקע הרי אפשר שיבנו עוד הפעם על מקום זה, ולכן צריך שימכרוהו שאז א"א להם שוב להשתמש בו לביהכ"נ דאינו שלהם אלא של הלוקח שקנאהו לצרכו והוי זה מעשה ששוב לא ישתמשו בו לביהכ"נ, ומאחר שידוע שלא ישתמשו בו לעולם הרי אין בו צורך והוי כאינו ראוי שנפקעה הקדושה. ואיסור ליכא בזה דהא אין חיוב שיתפללו וילמדו דוקא במקום זה, ואם היה ידוע שלעולם לא ישתמשו בו היה נפקע אף בלא מכירה, אבל א"א זה לידע ובהמכירה הוחלט זה.
ולכן תליא אם אין צריכין לא לביהכ"נ זה ולא לאחר במקומו וגם לא לקדושה אחרת אז נפקעה כל הקדושה ממנו דאין בו אף קדושת דמים והוי חולין גמורין ומותר הלוקח אף לעשות הד' דברים כמו דמצינו בקדשים שמתו וחטאות המתות שנפקעה הקדושה לגמרי מה"ת כיון שאין ראוין אף לדמים, והאיסור דרבנן שאסרו בקדשים לא גזרו בביהכ"נ. ואם צריכים להדמים לבנות ביהכ"נ אחר או לקדושה אחרת אז נשארה עליו קדושת דמים והוי מחמת זה עדיין קדושה בגופו שצריך חלול שיחול קדושתו על החלוף, ואף אחר שיתחלל ישאר עליו קצת קדושה באיסור הד' דברים וכדומה כמו דמצינו בקדשים שהוממו.
והנה בלא מעמד אנשי העיר א"א לידע בהחלט שאין חושבין להשתמש בו לעולם דדילמא יש אנשים שרוצים להשתמש בו עתה או לאחר זמן. ועיין ברמב"ן שהובא בר"ן שלענין הדמים כתב ג"כ דשלא במעמד אנשי העיר אין בני העיר רוצים מן הסתם שתכחש מצותן לגמרי אלא שתחול קדושת ביהכ"נ על הדמים, וסברא זו ודאי יש לומר גם על ביהכ"נ גופיה כי דוחק גדול לחלק שלביהכ"נ גופיה יסכימו לז' טובי העיר ולענין הדמים לא יסכימו, ואין מובן לי כלל איזה חלוק ודברי הרמב"ן צ"ע. ולכן אמינא שאה"נ שגם על קדושת ביהכ"נ א"א לידע החלט אנשי העיר דאולי רוצים איזה אנשים עתה או אח"ז להשתמש בו לביהכ"נ וא"כ לא נפקעה קדושתו כיון שיש עדיין צורך בו. אך יש לדון מטעם אחר דכיון דזה ודאי דמצד דיני ממון יש לז' טובי העיר כח למכור כל מה שנראה בעיניהם מנכסי הקהל לצרכם כי עליהם סמכו דעתם וגם ביהכ"נ בכלל זה דלא עדיף משאר נכסי הקהל, וממילא אחר שימכרו ששוב לא יהיה אפשר להם להשתמש בו לביהכ"נ אף אם ירצו מאחר שלא יהיה שלהם אלא של הלוקח א"כ שוב אין צורך בו לביהכ"נ ונפקעה ממילא קדושתו.
]ענף ג'[ וזה יהיה מחלוקת רש"י והפוסקים, דרש"י סובר שאין להם לז' טובי העיר רשות למכור להפקיע בזה הקדושה, ל"מ למכור שלא לעלויי דהוי כסותר דבר מביהכ"נ שלא לתקן שמפורש ברמ"א ]או''ח[ סי' קנ"ב בשם המרדכי דאסור, ולא נתנו להם רשות לעשות איסורין, ועיין בפמ"ג בא"א דמעכב לבנות ביהכ"נ הוא בכלל נתיצה וא"כ מאחר שהמכירה עשתה להפקיע הקדושה הרי הוא כסותר כיון שאינו לתקן, אלא אף אם מכרו לעלויי בהדמים דהשתא אין איסור בהדמים כיון שהוא ע"מ לתקן מ"מ סובר דאין להם רשות ע"ז, דאולי יש שאין רוצים להפקיע הקדושה, ול"ד למה שיש להם רשות מצד דיני ממון דלאפקועי קדושה אינו בכלל הרשות שנתנו להז' טובי העיר. ולכן אין להם רשות רק למוכרו כמכירת ס"ת דישאר ביהכ"נ בקדושתו וגם הדמים. ורק במעמד אנשי העיר יכולין למוכרו אף למישתא ביה שכרא משום דכיון דכולם הסכימו שלא להשתמש בו עוד לביהכ"נ שע"ז אין שום איסור דאין מחוייבין להתפלל דוקא בביהכ"נ זה, ואם היה ידוע שלעולם ישאר כהחלטתם היה נפקע ממילא הקדושה כיון ששוב אין צורך בו והויא המכירה רק מעשה כהגילוי דעת שישאר החלטתם לעולם, ולא הפקיעה המכירה כלום ולכן אין איסור בהמכירה אף שאינו לתקן. וכ"ז אם אין צריכין להדמים לדבר קדושה אבל אם צריכים לדבר קדושה אז יש עליו קדושת דמים כיון דעדיין יש בו צורך לקדושת דמים, וצריך שיתחלל קדושתו על דבר אחר ואף לאחר החלול נשאר עליו קדושה קצת לענין הד' דברים וכדומה כדבארתי.
ושאר הפוסקים סברי דז' טובי העיר לבד נמי יכולין למכור אם נשארו הדמים בקדושתו דאז אין איסור בהמכירה דהוא ע"מ לתקן דלא עדיף זה מכל דין ממון, וממילא כשמכרו שוב לא ישתמשו בו לביהכ"נ לעולם ואין צורך בו לקדושה ונפקעה קדושתו אף בלא מעמד אנשי העיר אף שיש אולי מי שרוצים להשתמש בו. אבל למישתא ביה שיכרא אין יכולין למכור דהא אסור למכור לזה כיון שמפקיעין הקדושה בהמכירה שלא לתקן ולא היו בני העיר מסכימין לז' טובי העיר לעשות איסורין ואינם שלוחים ע"ז. ואולי המכירה לא בטלה אלא שהדמים ישארו בקדושתן שלא ככוונת הז' טובי העיר ולמה להם לבטל המכירה, אבל הלוקח יכול לבטל בודאי שיאמר אדעתא דיהי' אסור בהד' דברים לא קנה. והוי הדין להפוסקים דבלא מעמד אנשי העיר צריך שיתחלל קדושתו על דבר ואף אחר החלול נשאר בקדושתו להד' דברים וכדומה, ובמעמד אנשי העיר נפקעה קדושתו לגמרי כדבארתי אם א"צ לקדושה אחרת, ואם צריכים להדמים לקדושה אז ג"כ צריך לחלל דוקא ואסור בד' דברים. והוי במעמד אנשי העיר ב' הדינים לכו"ע, ולא קשה עתה כלום קושית רעק"א על רש"י דהא גם לרש"י איכא דין דנפקעה קדושת ביהכ"נ והדמים בקדושתן ואם לא חללו הקדושה על הדמים שמכרו למישתא ביה שכרא בעת שצריכין לקדושת הדמים לא נפקעה הקדושה מביהכ"נ. ולכן כתב רש"י ]מגילה[ בדף כ"ז דכיון דשקיל דמי ומעלי להו בקדושה מעולה כל דבעי לוקח עביד דאיירי במעמד אנשי העיר וצריכין לקדושת הדמים.
ולפ"ז ניחא סוגיא דמתנה ]מגילה כ"ו[ שתמוה דאם איירי במעמד אנשי העיר כהרי"ף ורא"ש מ"ט דמאן דאסר ולמה לן שיהיה הנאה מיניה הא גם לשכרא מותר כדהקשו הר"ן ורשב"א, ואם בלא מעמד אנשי העיר כהרשב"א מ"ט דמאן דמתיר הא אין על מה לחול הקדושה כקושית הרמב"ן, ופי' הר"ן ורמב"ן דחוק.
ויש לפרש בב' דרכים, ]א[ דאיירי במעמד אנשי העיר ויש שמשתמשין עדיין בביהכ"נ או שצריכין לאיזה קדושה וא"כ היה צריך חלול לכה"פ אבל מחמת שהם רוצים לתת לאחד הכריע אותם יותר לתת לו מלהחזיקו לביהכ"נ או למוכרו על דמים אף שצריכין להקדושה, ונמצא שרצון המתנה עשה שלא יתפללו בו ויפקיעו קדושתו, ולכן סובר חד מ"ד דאסור דכיון שצריכין בעצם להקדושה במאי תפקע קדושתה בין שצריכין לביהכ"נ בין להדמים, וזה שלא יתפללו בו אינו עושה שאין בו צורך כיון דהמתנה עשה זה דבלא זה היו מתפללין שם וכשאוסרים ליתן הלא יתפללו בו ויהיה בו צורך או ימכרו ויהיה צורך בדמים, ולכן נחשב שיש בו צורך וא"א להפקיע קדושתה בכדי ואף בדמים יהיה אסור לדידיה אם צריכין לביהכ"נ, ורק בשביל טובת הלוקח מוכרין לו.
ואידך סובר דעכ"פ עתה רצונם שלא להשתמש בו לביהכ"נ ולא בדמיו יהיה מאיזה טעם שיהיה ובמה שיתנו יהיה כן לעולם וממילא אין שוב בו צורך לביהכ"נ נפקעה ממילא הקדושה דדנין רק על החלטתם עתה. וזה שמצריך שיהיה להו הנאה ממנו, ועיין במג"א ]או''ח[ סי' קנ"ג ס"ק כ"ו בשם הריב"ש שהוא בדוקא, הוא מחמת שבלא הנאה אסור להם להחליט זה, דדמי לסותר בלא תקון כיון שבלא זה היו משתמשין בו, אבל כיון שהיה להם הנאה ממנו אף הנאה של חול נחשב כחייבין לו מתנה שמחוייבין לשלם שחוב גמור הא ודאי יכול לגבות אף מבית הכנסת ולכן כשהיה להם הנאה כזו ממנו שצריכים ליתן לו מתנה רשאין להחשיבו לחוב, ואין איסור על החלטתם וממילא נפקעה קדושתו דהדר הו"ל מתנה כזביני שכיון שמכרו או נתנו נשאר כהחלטתם לעולם. ]ומסתבר שבדיעבד אם נתנו במעמד אנשי העיר אף בלא הנאה מיניה נמי נפקעה קדושתו דעכ"פ מעתה לא יתפללו בו ואין שוב צורך בו לקדושה רק שעברו על האיסור. ולמאן דאוסר מסתבר שאף בדיעבד לא נפקעה קדושתו משום דלדידיה דנין על הצורך בעצם[.
]ב[ דאיירי גם בלא מעמד אנשי העיר דכיון שהו"ל הנאה מיניה אמדינן דודאי היו מתרצין כולם ליתן לו כיון שכבר לקחו ממנו הנאה ומתחשבין כמחוייבין לו והו"ל מתנה כזביני שרשאין להוציא לגמרי לחולין אם מסכימין כל בני העיר כגון במעמד אנשי העיר, והכא אף בלא מעמד אנשי העיר אמדינן שמסכימין לזה כיון שהוה להו הנאה מיניה. דכל הטעם שבעי מעמד אנשי העיר משום דלא נוכל לידע דעתם והכא הוא כידעינן. והרי"ף והרא"ש לא סברי כפי' ב' משום דאינה אומדנא גמורה ולכן מפרשי שאיירי במעמד אנשי העיר ויפרשו כפי' א' והרשב"א והש"ע יפרשו כפי' ב'. אבל במכירה יכולין הרי"ף ורא"ש לפרש שיצא ביהכ"נ לחולין אף בלא מעמד אנשי העיר שלא כרש"י ובמתנה יכול רש"י לפרש כפי' ב' דאיירי בלא מעמד אנשי העיר.
ואף במעמד אנשי העיר אסור למשכנן ולהשכירן ולהשאילן דכיון שלא מכרו לגמרי ונשאר ברשותן אפשר שעוד ישתמשו בו לביהכ"נ וא"כ יש עדיין צורך בו ולא נפקעה הקדושה. ואף להלות הלבנים שהוא שהלוה יצטרך ליתן אחרים נמי אסור דכיון שמקפידין שיחזיר דוקא לבנים נראה שחושבין עוד לבנות ביהכ"נ אחר, וא"כ יש להם עוד צורך בהקדושה יש עליו קדושת דמים ולא נפקעה הקדושה בלא חלול, דבמעמד אנשי העיר נמי אין יכולין להפקיע קדושה כשצריכין לה אף שהסכימו להפקיע, דכל הטעם שמועיל מעמד אנשי העיר משום שאז ידוע שלא יצטרכו עוד לביהכ"נ זה, ולא לדמיו לקדושה אחרת ונפקעה ממילא הקדושה כיון שאין עוד צורך בה כמוקדשים שמתו כדבארתי, אבל כשיש להם צורך או שנשאר ברשותן שעוד יוכלו כשירצו להשתמש בו לביהכ"נ אין להם כח להפקיע ל"מ כשצריכים עדיין לביהכ"נ שהוא קדושת הגוף שלא מתחלל, אלא אף לבנים שהן רק קדושת דמים נמי הא צריך חלול, ולכן למשכן ולהלות ולהשאיל ולהשכיר אסור אף במעמד אנשי העיר לכו"ע, זהו מה שנראה לע"ד בבאור הסוגיא.
]ויש מקום לפרש שהמכירה לא נחשבה כסותר בזה דנפקעה הקדושה, רק דעל הדמים אין יכולין להפקיע בלא מעמד אנשי העיר משום דהדמים ישנם בעין ויכולין לעשות מהן עדיין דבר שבקדושה ולכן במתנה יכולין דאין כאן דמים וטעם ההנאה שצריך הוא ע"ז שרשאין מצד דיני ממון ליתן שבלא זה לא היו שלוחים ליתן ובטלה מתנתם. אבל יותר מסתבר דהמכירה כשהיא מפקעת קדושה הוא כסותר כדלעיל[.
]ענף ד'[ והנה לפ"ז בדברים שרשאין למכור כמו להספקת תלמידים ולפדיון שבוים ולישא אשה וכ"כ לעשות מקוה כשא"א במקום אחר כי זהו בכלל לישא אשה ועוד עדיף שהוא לכל העיר וגם להסרת תקלה, שודאי אף אם היו נמצאים מוחים היה זה שלא כדין יש לתלות שכולם מסכימים שלא להשתמש בו לביהכ"נ אלא למוכרו לצורך מה שמחוייבין אף שאינו דבר קדושה, ולכן סגי בז' טובי העיר ורב העיר לבד דהא כל צורך מעמד אנשי העיר הוא לידע החלטתם והכא הוא החלט מוכרח שאף שצריכים גם לביהכ"נ ולדבר קדושה הוא מכריע זה שיחליטו מצד הדין למכור בשביל המקוה ות"ת ופדיון שבוים ולא להחזיקו לביהכ"נ.
ועוד נראה דהכא אף אם היו אחדים מוחים ממש שלא כדין אין להשגיח בהם, של"ד למאי דמשמע דאף המעוט יכולין למחות, משום דכיון שיש אף מעוט שרוצין להחזיקו לביהכ"נ הרי יש עכ"פ צורך להקדושה בשביל המעוט ולא נפקעה עדיין קדושתו אלא כשימכרו אם חלה המכירה תפקע שזה אסור דהוא כסותר שלא לתקן כדבארתי, אבל הכא שמחוייבין למכור לזה ואין איסור בהמכירה ואחר המכירה לא יוכלו שוב להתפלל בו נפקעה ממילא הקדושה רק שצריך הסכם בני העיר מדיני ממון משום שהם הבעלים, א"כ תליא רק ברוב בני העיר ולא משגחינן בהמעוט כלל כבכל צרכי העיר.
ואמינא עוד יותר דלא בעינן כלל אומדנא שמסכימין רק כשנדע בודאי שהרוב אין רוצים יהיה אסור דכ"ז שלא ידעינן הוא ככל צרכי העיר מטעם שכבר סמכו עליהם כיון דליכא איסור בהמכירה, ואף לרש"י שאין יכולין אף לצורך קדושה אחרת אף שאין איסור, דהוא משום שעכ"פ אין חיוב למכור בשביל קדושה אחרת, ולכן סובר דלא נעשו שלוחים לאפקועי קדושה אבל הכא שמחוייבין למכור ודאי שהוא בכלל הרשות שנתנו להם לפקח בצרכי הצבור. אך א"צ לזה דודאי יש לסמוך על האומדנא שכולם ולכה"פ רובם יסכימו, ולא מבעיא לפי' ב' דמתנה שיש ראיה לזה ממתנה מכ"ש אלא אף להרי"ף והרא"ש דלא סברי כפי' ב' הוא משום דאינה אומדנא גדולה כיון דעכ"פ אין מחוייבין ליתן לו אבל הכא דהיא אומדנא גדולה ודאי אנן סהדי שמתרצין ויודו כו"ע ששרי בלא מעמד אנשי העיר.
ולכן בעובדא דידן שהוא לעשות מקוה וא"א במק"א רשאין ז' טובי העיר למכור אף בלא מעמד אנשי העיר וגם ליתן לאחד ויפקע קדושתו לגמרי ויוכלו לעשות שם מקוה וזה מותר אף מדינא. אך בלא מכירה ונתינה לא נפקעה הקדושה בהחלטתם לבד משום דאולי לאחר זמן יצטרכו לו כדבארתי. ולכן טוב יותר אם אפשר לעשות מכירה או מתנה אף בלא מעמד אנשי העיר רק המתעסקים שסמכו עליהם בני העיר כמו הרב והגבאים ולהתנות שמוכרים שלא לדבר קדושה אלא לצורך מקוה ויהיה חולין גמורין גם מדינא.
אך קצת יש לפקפק אולי ליכא אנן סהדי שמסכימים שאולי יחשבו בני העיר שהלוקח לא יעשה אח"כ את המקוה שם אלא צורך עצמו שלא יאמינו לשום אדם. ולכן טוב להתנות עם הלוקח שע"מ כן מוכרין או נותנין לו באם יעשה באיזה מקום מקוה ואז יהיה אנן סהדי גמור אבל לא יתנו עמו שדוקא בביהכ"נ יעשה המקוה שאז יתבטל טעם ב' דמדברי ר' יהודה משמע שדוקא ימכרו סתם ולא להזכיר שיעשה הד' דברים. ואף שמרמב"ם פי"א מתפלה הי"ז משמע שיותר טוב אדרבה שיתנו בפירוש שיעשה גם הד' דברים, הוא דוקא במעמד אנשי העיר משום שצריך לפרש לדידיה בדרך אחר שעדיין לא מבורר לי בעניותי וצ"ע בשיטתו והש"ע לא הביאו ולכן אין לחוש לזה. ובלא מעמד אנשי העיר שהוא כדבארתי יותר טוב שלא להזכיר בפירוש כדי שיהיה גם טעם שסומכין על ר' יהודה בשעת הדחק, אך יתנו שיעשה באיזה מקום כדי שיהיה הא"ס ברור, והוא רק לרוחא דמלתא שאם זה קשה לעשות יוכלו לעשות בכל אופן מטעם הראשון שהוא ג"כ ברור ונכון.
ולמה שבארתי שעיקר הפקעה בז' טובי העיר במעמד אנשי העיר הוא משום החלטתם שלא יתפללו בו לעולם שע"ז אין איסור והמכירה היא רק כדי שלא יוכלו לחזור, ניחא תשובת הרא"ש שהביא המג"א ]או''ח[ בס"ק כ"ג שפסק דז' טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולין לשנות לדברי הרשות והקשה עליו המג"א דהאיך תפקע קדושתו בכדי, ותירוצו אינו כדאיתא בערוך השלחן סעי' ל"ג דמפורש בתשובה שבנו עליות לביהמ"ד ואח"כ נתיישבו שילמדו בביהכ"נ והשכירו העליות לדירות והשיב הרא"ש שרשאין לשנות לדבר הרשות אף שאין שם שום חליפין, והקשה עוד דמפורש בגמ' דאסור להשכיר והרא"ש עצמו כתב הטעם דאין על מה לחול הקדושה, ולכן כתב דאין למדין מהתשובה.
ואני עיינתי בהתשובה ריש כלל ה' ונכון מאד לפ"מ שבארתי. ששם היה העובדא שהחרימו לעשות דבר זה שיחזור הרב ללמוד בביהכ"נ ולא בעליות, וא"כ הוי מחמת החרם החלטה עולמית שלא ללמד בעליות אלא בביהכ"נ וא"כ לא צריך מכירה, דהא אף המכירה אינה היא המפקעת אלא מה שע"י זה הוא החלט גמור שלא יוכלו לחזור וא"כ גם החרם עושה שלא יוכלו לחזור, ואף שיש לחלק דבחרם יכולין להתיר כשירצו מ"מ אינו עומד להתיר, וזה סובר הרא"ש מסברא. וע"ז הביא ממה שז' טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולין למכור אף לשכרא אף שאין מתחלל קדושתו על שום דבר וא"כ אין שום מעלה בהמכירה, ומוכרחין לומר מטעם דשוב אין צורך להקדושה כיון שלא יתפללו בו, א"כ גם בלא מכירה יכולין לשנותו אם רק הוא החלט גמור לעולם כמו בעובדא דידיה שעשו חרם. וניחא עתה מה שעשו חרם ע"ז ובכוונה הזכיר זה הרא"ש דרק זה עשה ההיתר, דאל"כ לא הי"ל להזכיר זה כיון שבהתשובה לא דיבר בזה והוא ראיה לדברי.
ומצאתי בשע"ת ]או''ח[ סי' קנ"ב סק"ה שמח"ב בשם זרע אמת כתב שתיבות ישנות בביהכ"נ שאין ראוין לתשמישן פקעה קדושתן ועל צד היותר טוב למכרם לעצים להסקה ובעד הדמים יקחו חדשים עיי"ש. ולמה שבארתי יש לפקפק קצת כיון שצריכי לחדשים, והישנות שוין איזה מטבע א"כ יהיה בהו קדושת דמים שצריך חלול ואסור לעשות בהישנות דבר גנאי כהד' דברים וזריעה, וא"כ שרפה הוא דבר מגונה עוד יותר מהד' דברים ואיך מותר. אבל נראה דכיון שאין ראוין אלא להסקה אם נימא שנשארו בקדושתן קצת ואסור לשורפן אף אחר החלול לא ישוו כלום, ואין ראוין אף לקדושת דמים וממילא פקעה קדושתן לגמרי אף בלא חלול ומותר לשורפן. ואף שממילא שוה עתה דמים אינו שייך זה להקדש דהא אח"כ נעשה בו השיוי כדכתבתי סברא זו לעיל בקדשים שמתו שאין פודין לכלבים מה"ת, וממילא מותר ליתנם מה"ת לכלבים אף בלא פדיה וכ"כ ממש הוא בבית הכנסת ישן ותיבות ישנות שאין ראוין העצים אלא להסקה שרשאין להסקה אף בלא חלול שלא כצד היותר טוב שכתב השע"ת אלא פקעה קדושתן לגמרי.
ולמה שבארתי ניחא מה שהוכיח הגמ' במגילה דף כ"ז מר' יהושע בן לוי שאסור לשנות מבי רבנן לבי כנישתא אף שלא הזכיר אלא שמותר מביהכ"נ לעשות בית המדרש, וא"כ אפשר ששוין ורשאין לשנות מזה לזה. אבל הוא מחמת דכל הטעם של רב פפא הוא מחמת שקדושת ביהכ"נ אוסרת יותר מקדושת ביהמ"ד לאיזה דברים ולכן אם מותר לעשות מביהמ"ד ביהכ"נ היה אסור כדי שלא יקלו בדינים האסורים בביהכ"נ ומותרים בביהמ"ד, ולכן צריך לומר שאוסר מביהמ"ד לעשות ביהכ"נ ממילא נפקעה קדושת ביהכ"נ.
ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין
<h3>סימן נב</h3>
בענין ספר תורה שנתן סתם לביהכ"נ י"א מרחשון תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי מחו' הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פהאסט.
]ענף א'[ בדבר ס"ת שנתן אחד סתם לביהכ"נ ולא פירש כלום בעת הנתינה אם לחלוטין או רק לקריאה בעלמא שבש"ע או''ח סי' קנ"ג סעי' כ' איתא שאין הצבור יכולין להחזיק בו, והוא מתשובת מהרי"ק סי' ע', והט"ז והעט"ז הביאו תשובת מהרש"ל שהוא של הצבור.
מסתבר לע"ד כמהרי"ק מאחר שכל יחיד הכותב ס"ת רוצה שיקראו בו רבים א"כ מה"ת נימא שנתנה לחלוטין מזה שנתנה לביהכ"נ מאחר שיש לומר שנתנה רק לקריאה כמו שהיתה כוונתו מתחלה בעת שכתב ואיך נוציא מחזקת מ"ק בלא ראיה כמפורש זה במהרי"ק.
ואני מוסיף עוד יותר דהא כשיתן הס"ת לבית הכנסת לחלוטין ביטל בזה מצות עשה דידיה דכתיבת ס"ת, כדאיתא בחדושי רעק"א ביו"ד סי' ע"ר בשם הת"ח, וא"כ איך נימא שהוא שוטה כזה שכ"כ טרח והוציא ממון רב לקיים מ"ע דכתיבת ס"ת ולבסוף יאבד המצוה בידים במה שיתן לביהכ"נ, ונתינה לביהכ"נ הא אינה מצוה גדולה כ"כ אף כשאין להם ס"ת אחרת דהא יכולין לקרא אף בשל יחיד וכ"ש כשיש להם הרבה ס"ת בלא זו וא"כ ודאי אנן סהדי שלא נתן לביהכ"נ אלא לקריאה בעלמא בס"ת שלו. ואף אם הוא ע"ה ולא ידע שיאבד מצותו בזה שיתן לביהכ"נ ואולי עוד היה סבור שיותר יש מצוה כשיקדישנה לביהכ"נ, וא"כ אפשר היתה כוונתו להקדישה לביהכ"נ לחלוטין, פשוט לע"ד דהוא הקדש טעות דברור אם היה יודע שיאבד מצותו בזה לא היה מקדישה, ונהי שאין לסמוך ע"ז כשהקדיש בפירוש משום דאפשר שיודע שאבד מצותו ומ"מ הקדישה אבל עכ"פ כשלא פירש ממ"נ אינו הקדש, דאם יודע הדין אנן סהדי שלא הקדישה, ואם אינו יודע הוא הקדש טעות. ולכן ברור לע"ד כמהרי"ק וכדמסיק הט"ז וכן משמע שסברי המג"א והגר"א. ודברי מרש"ל לכאורה תמוהין, וצריך לומר שסובר מהרש"ל שלא אבד מצותו בנתינתו לביהכ"נ ועיין בפ"ת ביו"ד שם סק"ג בשם ס' פרדס דוד ובעל ק"נ שפליגי על הת"ח וסברי שיצא והוכיחו כן מרמב"ם וכן סובר גם מהרש"ל.
והנה אין אצלי ספרים אלו ולא ידוע לי הוכחתם. ואולי הוא מהא דבפ"ג ממלכים ה"א כתב הרמב"ם אם לא הניחו לו אבותיו או שנאבד כותב שני ס"ת עיי"ש, ומשמע להו דקאי או שנאבד אשל אבותיו דאם נאבד מחוייב לכתוב אחרת אבל אם בעצמו כתב ונאבד אינו מחוייב לכתוב אחרת דאל"כ הי"ל לכתוב דין זה גם בנאבדה אותה שכתב בעצמו. אבל אינו מוכרח וגם לא מסתבר כלל לחלק, דהא המלך יוצא בשל אבותיו במצות ס"ת שמחוייב גם ההדיוט לשיטת הרמב"ם שם מטעם שכותב הכ"מ שמאחר שכותב ס"ת שחייב מדין מלך סגי בהכי עיי"ש, ומ"מ כשנאבדה חייב לכתוב אחרת ולא יצא במה שהי"ל איזה זמן ס"ת, א"כ גם כשכתב בעצמו ונאבדה נמי צריך לכתוב אחרת. דאין לומר דיוצא בכתיבה לבד דא"כ נצטרך לומר דהמצוה היא רק שיכתוב משלו ולא שיהיה לו ס"ת, וא"כ במלך שכותב בלא"ה ויוצא בזה ידי כתיבה לתירוץ הכ"מ בדעת הרמב"ם מ"ט צריך שיהיה לו עוד ס"ת לצאת ידי מצות ס"ת דהדיוט. וגם מה מועיל לו מה שירש הא לא כתבו והמצוה היא רק הכתיבה. אלא ודאי שעיקר המצוה היא שיהיה לו ס"ת רק שיש עוד דין שהקפידה תורה שיכתוב משלו בזה סובר הרמב"ם דבמלך שעכ"פ כותב ס"ת דמלך אין עליו שוב חיוב במצות ס"ת שיש גם בהדיוט רק שיהיה לו ס"ת ולא שיכתוב דוקא, דרק שיהיו לו שני ס"ת. איכא במלך יותר על ההדיוט ולא גם בכתיבה דבזה הוא מלך כהדיוט שחייב רק באחד ולכן יוצא בשל אבותיו. וכיון שעיקר המצוה הוא לו ס"ת א"כ בנאבד הא אין לו. ולכן בין בירש מאבותיו ובין בכתב בעצמו כשנאבדה צריך לכתוב אחרת מאחר שאין מועיל זה שהיה לו בחייו פעם אחת ס"ת דא"כ היה יוצא אף בנאבדה של אבותיו אחר שכבר ירש דהא ודאי איירי הרמב"ם בנאבדה אחר שירש דאי קודם שירש היינו לא הניחו לו אבותיו, ולכן צריך לכתוב אחרת גם בכתב בעצמו ואף ההדיוט. והרמב"ם מחמת שחידש כאן דיוצא בשל אבותיו ואיירי בזה נקט גם דין דנאבד בשל אבותיו אבל ה"ה בנאבד של עצמו נמי צריך לכתוב אחרת ואין שום חלוק בזה, ואדרבה אם היה סובר שיש חלוק בזה היה מזכיר זה בפירוש.
וראיה גדולה יש שאיבד המצוה כהת"ח מהא דכתב המרדכי בהלכות קטנות סי' תתקנ"ז שאם הגיה בו אות א' שהוי כאילו כתבו הוי הטעם משום שעתה לא חיסר מצוה מחברו דאדרבה עברה היתה בידו וזכה בקנייתו ובהגבהתו וזיכה חברו עיי"ש, והוא באור על דברי התוס' מנחות דף ל' ד"ה אם והביאו הד"מ, משמע מזה שהטעם דקונה ס"ת מחברו כחוטף מצוה משום שחיסר מצוה מחברו וכן מפורש בדרישה בשם י"מ והוא לדעת המרדכי, וא"כ מפורש שהמוכר ס"ת שלו איבד מצותו וא"כ גם הקדיש לביהכ"נ ודאי שאיבד מצותו דמ"ל מכרו להדיוט מ"ל מכרו לביהכ"נ. ולכן אף שבפירוש חוטף מצוה יש שחולקין ע"ז עיי"ש בדרישה משום דאין שייך בזה גזל כיון שחברו מכרו לו מרצונו הטוב, וגם מסתמא מכר לו באופן המותר דלאו ברשיעי עסקינן וגם י"א דיחיד מותר למכור ס"ת באו''ח סי' קנ"ג סעי' י"ח, ולכן אף שחיסר לו מצוה בזה אין לקראו חוטף מצוה. ]ועיין בפ"ת סק"ח בשם משנת חכמים שרוצה לומר דבמוכר באופן המותר לא הוי כחוטף וצריך לאוקמי הגמ' דוקא במוכר באיסור והוא דחוק ולא מסתבר זה להחולקין[, מ"מ בזה שסובר המרדכי דחסר להמוכר המצוה בזה שמכר לא מצינו מי שחולק עליו וכו"ע מודו בזה. איברא דאם נאבדה או נגנבה יש להסתפק כיון ששלו היא רק אינה ברשותו אם צריך לכתוב אחרת. אך מסתימת לשון הרמב"ם שנאבד משמע בכל אופן אף שישנו בעולם כיון שאינו ברשותו צריך לכתוב אחרת דלא כס' בני יונה שהובא בפ"ת שם. ואולי הפשיטא שכתב התו"ח הוא מסתימת לשון הרמב"ם, ועדיין צ"ע בזה, אבל בנתנה והקדישה אין ספק לע"ד בזה, ואינו יוצא כהתו"ח ורעק"א.
]ענף ב'[ והנה הא"ר הובא בערוך השלחן הקשה דסתרי דברי הש"ע ]או''ח קנ"ג[ אהדדי דבסעיף י"ח פסק בכלי כסף שנהגו להביאם תמיד לביהכ"נ בחגים יכולים לתפשם שישארו בחזקת הקדש אחר מיתת המקדיש ומ"ש מס"ת דאין יכולין להחזיק בו. ועוד ק"ו הדברים דהכלי כסף היו תמיד בביתו ורק בחגים היה מביאם לביהכ"נ ומ"מ הוא של הקהל כ"ש בס"ת שעמדה תמיד בביהכ"נ.
ולע"ד לא קשה כלום, לא מבעיא למה שבארתי דבס"ת אם יקדיש יאבד מצותו דאין שייך זה בכלי כסף, אלא אף אם נימא כהסוברים דלא איבד מצותו יש לחלק דבכלי כסף מאחר שאין יכול להוציאן לתשמישי חולין שלו ואין לו בהן רק טובת הנאה בעלמא ליתנם לביהכ"נ זה או זה דהא אין לו ס"ת בביתו דאם היה לו ודאי לא היה חולצן מס"ת שלו, לכן מאחר שכבר נתנם לביהכ"נ זה תלינן שנתנן לחלוטין דאין טעם שלא יתנם לחלוטין מאחר דאין יכול להשתמש לעצמו, ומצד המצוה אחת היא אם יתנם לביהכ"נ זה או זה. ואף שהיה יכול למכור ללמד תורה ולישא אשה כשיצטרך הוא מלתא דלא שכיחא ולא אסיק אדעתיה שיצטרך לזה, ולכן כ"ז שלא פירש שלא נתן לחלוטין הוא של הקהל, ורק אם היה הדין דרשאי להוציאן לחולין היינו אומרין דלא נתנם לחלוטין רק ליפות הס"ת בשלו כדי שיוכל להוציאן לחולין כשיצטרך שהוא דבר המצוי אבל מאחר שאינו יכול להוציאן לחולין ואין לו שוב בו הנאה של כלום תלינן שנתנם להקהל ותלוי דין איסור הוצאה לחולין ודין שישאר להקדש זה בזה, ועיינתי במהרי"ק סי' קס"א אות ג' משמע כן קצת. אבל בס"ת שתשמישו הוא קיום המצוה וזה יש לו מהס"ת וגם יכול ללמד בהס"ת שזהו תשמישו ולחזור הפרשה בס"ת שיש הדור בזה עיין בט"ז ]או''ח[ סי' רפ"ה סק"ב ובמג"א סק"א, וגם יכול להשאילו במקום שאין ס"ת שזהו מצוה רבה לכן יש לתלות שלא הקדישו אלא נתנו לביהכ"נ כדי שיקראו בו בצבור בשלו, וכ"ש למה שבארתי שיאבד מצותו כשיתן וזה פשוט וברור.
והנה בס' ערוך השלחן מסיק מחמת קושיא זו דבסתמא אמרינן שנתן לחלוטין לצבור בין בס"ת בין בכלי כסף כמו שסובר מהרש"ל דלא כט"ז שכתב שפליגי בזה ובסעי' כ' איירי בהוחזק אף לאחר הנתינה שהיתה של אבותיו שידוע שלא נתן לחלוטין רק לקריאה בעלמא וטענו שאח"כ נתן לחלוטין עיי"ש, ודבריו תמוהין לסתור דברי הט"ז וסברא גדולה מוכרחת כזו שבארתי. וגם אם כפירושו היה הש"ע מפרש דבר כזה בפירוש ולא לסתום וגם במהרי"ק בסי' ע' הובא לשונו בט"ז לא משמע כן דאם איירי בהוחזק אף אחר שנתן לביהכ"נ שרק לקריאה נתן למה הוצרך מהרי"ק ליתן טעם שלא שייך חזקה בס"ת העשוי מתחלתו ע"מ כן שיקראו בו הרבים ושיהיה תמיד מונח בביהכ"נ, הא אף בלא זה ליכא חזקה כשידוע שבא לשם בתורת שאלה ופקדון אלא ודאי שלא ידוע איך נתן וטוענין הקהל שנתן לחלוטין ע"ז הוצרך לומר שאף לזה אין חזקה מאחר דידוע שהיה מתחלה קודם שבא ליד הקהל, של אביו, דעשוי ע"מ כן שיקראו בו רבים ושיהיה בביהכ"נ, וא"כ מפורש שלא כעה"ש, והסתירה מסעי' י"ח לא קשה כדבארתי. ולכן לדינא כיון שהמחבר והרמ"א הסכימו למהרי"ק וגם הט"ז מסיק כן הוי דעת מהרש"ל דעת יחיד ובפרט שמוכרח כמותם כדבארתי, ולכן בנתן סתם הוא של הבעלים כפסק הש"ע.
והנה בירש מאביו ס"ת שאיתא בסנהדרין דף כ"א שמצוה לכתוב משלו ומשמע שם דאינו יוצא בשל אבותיו ולא שהוא רק מצוה מן המובחר דאל"כ איך מקשה אביי מלך אין הדיוט לא, דלמא מלך אינו יוצא בשל אבותיו והדיוט הוא רק מצוה מן המובחר. וא"כ ביורש ס"ת שנתנה סתם לביהכ"נ ליכא האנן סהדי שלא נתן לחלוטין דהא לא איבד מצותו דאף כשהיתה שלו לא קיים המצוה, וא"כ אפשר שדמי לכלי כסף דהא ג"כ אין לו בו רק טובת הנאה בעלמא למ"ד דאף יחיד אין יכול למכור ס"ת שלו אלא ללמוד תורה ולישא אשה שהוא מלתא דלא שכיחא, וזה שיכול ללמוד בו ולחזור בו הפרשה הרי אנו רואין שרוצה יותר שיהיה בביהכ"נ ויקראו בו ברבים, וא"כ אפשר יודה אף הש"ע ביורש שנתן סתם שהוא של ביהכ"נ כמו בכלי כסף, אף שיותר מסתבר של"ד לכלי כסף דהא עכ"פ חזי ללמוד בו כשירצה או להשאילו למקום שאין ס"ת שהוא מצוה גדולה להשאיל ספרים.
אבל באמת אינו ברור דין זה שאינו יוצא בשל אבותיו. דהא קשה טובא לשיטת רש"י ]מנחות ל[ בקונה ס"ת שסובר שיוצא וכן הסכימו הט"ז והגר"א, מ"ש מיורש. ואף שבפ"ת ]יו"ד[ סי' ע"ר סק"ז כתב שמחמת שבא לו בלא טורח ובלא כסף אינו יוצא ובקנה יוצא משום דקנה בכסף הוא דבר תמוה מאד לחלק בזה אף בסברא וגם אין שייך כלל לומר זה דאם יורש אינו יוצא הוא מצד הקרא דכתבו כדאיתא ברמב"ן במלחמות סוכה דף ט', ולכן בעינן שיכתוב הוא או שלוחו או שנימא שסגי שיעסוק בזה א"כ גם בקנה לא יצא, וא"כ לרש"י שסובר דיצא בקנה ואינו סובר דכתבו דקרא הוא דוקא מ"ט לא יצא בירש, ועוד עדיף לדעת המרדכי שבקנה הוא כחוטף מחמת שחיסר בזה מצוה לחברו אבל ביורש לא שייך זה. ולכן צריך לומר שלרש"י יצא גם ביורש ומדוקדק לשון מצוה שאמר רבה ולא חייב, שרק מצוה מן המובחר הוא כטעם הנ"י כדי שיטרח בה וקרא אסמכתא בעלמא הוא, וזה שמקשה ממלך הוא משום דמשמע לאביי שגם במלך הוא רק למצוה מן המובחר ואסמכתא בעלמא הוא, ואף שהוא דוחק מ"מ צריך לומר כן מצד חומר הקושיא.
איברא דיש לומר דהא זה משמע שלא בעי שליחות לכתיבת ס"ת שלא מצינו מי שמחמיר בזה, וגם הא גדולה מזה חזינן שאף בגט דכתיב וכתב לה סברי בתוס' בגיטין דף כ"ב ועוד הרבה ראשונים שלא בעי שליחות וכ"ש בס"ת. ועוד הא בס"ת אם הכתיבה היא המצוה היה זה מצוה שבגופו שלא מהני שליחות, וא"כ צריך להבין איך הוא גדר מצות כתיבה דס"ת שילפינן מכתבו שאינו יוצא בשל אבותיו, וצריך לומר דקפידת התורה היא שתהיה כתיבה מיוחדת לכל קיום מצוה דס"ת ולא יצאו שנים בכתיבה אחת ולכן בירש שאבותיו כבר יצאו בס"ת זאת ידי המצוה אין יכול גם בנו לצאת בו דא"כ נמצא שיצאו שנים בכתיבה אחת אבל בקנה שבקנייתו חיסר המצוה מהמוכר ונמצא שהכתיבה היתה רק לקיום מצוה דאחד לכן יוצא הקונה רק שנקרא חוטף מצוה מחברו מאחר שרק בזה שחיסר המצוה מחברו יצא הוא. ואף אם יוצאין בשל שותפות מ"מ הוא בפעם אחד אבל ביורש שהם בשתי פעמים שבעת שקיים אביו לא קיים בנו אינו יוצא דצריך שתהיה כתיבה לכל קיום מצוה. זהו מה שיש לתרץ ולחלק בין קונה ליורש ולומר שאף רש"י יודה ביורש שאינו יוצא כדמשמע יותר בגמ' אבל הוא דחוק מאד, ולכן יותר מסתבר שאין לחלק בין יורש לקונה.
והנה נלע"ד ומוכרחין לומר כן להרמב"ם לתירוץ הכ"מ ע"ז שהמלך יוצא בשל אבותיו בס"ת שחייב גם ההדיוט, שיש שתי מצות, חדא שיהיה לו ס"ת, והב' שגם יכתוב הס"ת, ולכן במלך סובר הרמב"ם שלא נתחדש לו רק שיהיה לו שני ס"ת אבל מצות כתיבה סגי באחד, וחדשה תורה שדוקא בשניה כתירוץ הכ"מ. וא"כ א"ש דאין חלוק בין יורש לקונה דבתרווייהו יצא ידי המצוה שיהיה לו הס"ת אבל לא יצא ידי מצות הכתיבה וזה חידש רבה בסנהדרין ]כ"א[. ובמנחות דף ל' חידש ר' יהושע בר אבא א"ר גידל אמר רב בקונה שיש חסרון דהוא כחוטף מצוה מן השוק וזה ליכא ביורש לסברת המרדכי, אבל עכ"פ גם בקונה קיים המצוה דיהיה לו ס"ת ולא קיים מצות הכתיבה, וזהו תירוץ נכון מאד וגם לא נצטרך לומר שרמ"א ]יו"ד[ בסי' ע"ר שכתב דאינו יוצא בזה פליג על רש"י דכוונת רמ"א הוא שלא נפטר מלכתוב אחרת משום דעכ"פ צריך לכתוב בשביל מצות הכתיבה ורש"י שכתב ומצוה עבד כוונתו המצוה שיהיה לו ס"ת. אך אף להט"ז שלא סבר כן דכתב ]יו"ד ע"ר[ בסוף סק"א שרש"י פליג ארמ"א וגם כתב שמ"כ בקונה ס"ת מיד עכו"ם שלקח מישראל לאו כחוטף מצוה אלא כאילו כתבה ע"ש, חזינן מדבריו שכיון שאינו כחוטף יוצא גם בכתיבה אף שלא כתב ולא הגיה כלום, שא"כ ביורש יקשה מ"ט לא יצא ונצטרך לומר לדידיה כתירוץ הראשון, עכ"פ לדינא גם לדידיה יש לומר כתירוץ ב' דיצא היורש במ"ע שיהיה לו ס"ת ורק במצות הכתיבה לא יצא כדמוכרחין לומר כן להרמב"ם לתירוץ הכ"מ כדבארתי, אך שבקונה יסבור שיצא גם ידי מצות הכתיבה, וא"כ אף ביורש שנתן סתם אנן סהדי דלא נתן לחלוטין דלא יאבד מצוה שלו דכ"ז שאין לו אחרת הרי עכ"פ מקיים מצוה שיהיה לו ס"ת וכשהקדיש איבד מצוה זו.
]ענף ג'[ ומה שנסתפק כתר"ה בנתן ס"ת פסולה שא"א לקרות בה אם אמרינן שמסתמא נתן לחלוטין או דיכול לומר שנתן לשמירה בביהכ"נ מחמת שבביתו אין מקום מכובד לס"ת. הנה גם זה מסתבר שיכול לטעון דמאחר שיש להסתפק אין יכולין להוציא מידו דהא ודאי כשאין בביתו מקום מכובד יכול להניחו בביהכ"נ ומסתבר לע"ד שאין יכולין למחות בו דהא כבוד ס"ת אף של יחיד מוטל על כל העולם, וא"כ כשאין מקום מכובד בבית הבעלים מחוייבין כל אדם לראות שיהיה במקום המכובד דמ"ש ממצאה בשוק, ומאחר שביהכ"נ הוא מקום מכובד ומשומר מחוייבין הקהל ליתן לו רשות להניח שם וממילא א"צ ליטול מהם רשות כלל. ולכן אין ראיה מזה שהניח בביהכ"נ שנתנה להקהל ואין חזקה מזה כלל. וטענה זו יכול כל אדם לטעון דבכל בית אין מצוי כ"כ מקום מכובד דהא כל הבית משתמשין ומצויין שם נשים וקטנים וכ"ש שנאמן איש נגלה ממקום אחר שאין לו דירה הגונה שטענה אמתית היא.
אך האנן סהדי שכתבתי לכאורה אין שייך בס"ת פסולה שאף בלא נתינתו אבד מצותו ולא יפסיד כלום בנתינתו. וגם עוד יתקן בזה דכשהוא שלו יש עליו איסור להשהות ספר שאינו מוגה וכשנתן לביהכ"נ נסתלק ממנו איסור זה. אבל יש לומר גם לאידך גיסא דעכ"פ הפסיד דהיה נקל לו לקיים המצוה כשיש לו ס"ת פסולה שאפשר לתקנה ואם יקדישנה שוב לא יוכל לקיים בקל דיצטרך להוציא הרבה הוצאות ולטרוח הרבה עד שרוב בנ"א הרי חזינן שאין יכולין לקיים המצוה, ולכן אף בזה יש אנן סהדי שלא נתן לחלוטין כדי שיוכל בנקל לקיים המצוה. וגם הא ס"ת פסולה רשאי למוכרה כדאיתא ביו"ד סי' רפ"ב סעי' י"ח, וא"כ הוא לו הפסד ממון ולכן כ"ז שאין לנו הוכחה ברורה שנתן אין לנו לומר כן כיון דמהנתינה לא מוכח כלל. ואולי בכגון זה שאין לו מקום מכובד בביתו גם מהרש"ל יודה שיכול לומר לשמירה הנחתי בביהכ"נ דדוקא אם יש לו מקום מכובד ובשביל זה לא היה לו להניחו בביהכ"נ, וא"כ הרי נתנו לביהכ"נ רק שאומר שנתנו רק לקריאה בעלמא בזה סובר מהרש"ל שאינו נאמן לטעון נגד סתם נתינה כ"ז שלא התנה, אבל כשאין בביתו מקום מכובד וטוען שלא נתנו כלל רק הניחו לשמירה בעלמא יודה גם מהרש"ל שנאמן ואין להוציא מחזקת מ"ק. ואף שנתן רשות לקרא בו ודאי אין זו נתינה דכל אדם נותן רשות לקרות בשלו ורק הבאתו לביהכ"נ הוא שייך לנתינה וכיון שהבאתו היתה לשמירה אז הרשות לקרות בו אין שייך לנתינה, ועל הבאתו ודאי יכול לומר שלשמירה הנחתיו כדבארתי. ואף אם נימא דהקהל יכלו למחות בידו מלהניח שם נמי היה נאמן דהא ידוע שלא קפדי הקהל בשום מקום בזה ולכן מסתבר שאף מהרש"ל יודה באם אומר שלשמירה הניח שם וכ"ש בס"ת פסולה שלא קראו בה.
ואף אם נימר שמהרש"ל פליג ע"ז מ"מ הא המהרי"ק סובר בודאי דהוא לבעלים דהא הוצרך בכלי כסף לזה שאסור להוציאן לחולין וכדמשמע כן בש"ע שתלוי זב"ז דהא בחד דינא נקטינהו, וכן משמע בהגר"א ס"ק מ"ו עיי"ש, ולכן כשאין שייך טעם זה כגון בס"ת פסולה דהא יכול למוכרן ואף אם לא ימכור צריך הוא לעצמו כדי שיוכל לקיים המצוה בקל לא אמרינן שנתן לחלוטין מאחר שיש לומר שנתן שם לשמירה. ובפסולה ודאי אין חלוק ביורש דהא אף יורש שהגיה אות א' הוא ככתבו כולו כדאיתא ברמב"ם פ"ז מס"ת ה"א, דהא הרמב"ם לא הזכיר כלל דין קנה רק יורש, וע"ז מסיק דאם הגיה אות אחת הוא כאילו כתבו כולו, ]ועיין בשאגת ארי' סי' ל"ז שכתב שלא יצא ביורש אף בכתב בעצמו כל התורה חוץ מאות אחת שהניח לו אביו, ותמוה מאד מנא ליה דבר כזה וגם הא ברמב"ם מפורש שיצא אף בהגיה אות אחת, ולע"ד ברור שאף מלך יצא בהגהת אות אחת מאחר דנחשב ככתב כולו, ולכן הקשה אביי שפיר ונסתלקה קושית השאגת ארי' וזה ברור, וצע"ג בדעת השאגת ארי'[, ואף התוס' ומרדכי שכתבו דאיירי בלקוח אין כוונתם למעט יורש דלא היו סותמין דבריהם אם כוונתם למעט דבר שלא הוזכר כלל בסוגיא זו, אלא כוונתם שלא נימא דהוא מילתא בפ"ע שסובר רב ששת שיש מעלה כשיכתוב בעצמו מע"י סופר, וע"ז א"ר ששת שאם הגיה בעצמו אות אחת הוא כאילו כתבו בעצמו את כולו, אלא דאין שום מעלה לכתוב בעצמו יותר מע"י סופר ורק אלקח קאי רב ששת שאם הגיה אות אחת הוא כאילו כתבו ואינו כחוטף ול"ש הגיה בעצמו או ע"י סופר וזה ברור. וא"כ אף יורש שהגיה אות אחת הוא ככתבו כולו לכו"ע. ולכן אף אם נימא דלא יצא היורש כלל שלא כדבארתי וא"כ ליכא אנן סהדי ביורש מ"מ בס"ת פסולה שיכולין להכשירה איכא אנן סהדי גם ביורש. ומזה שלא תיקן עד עתה ליכא הוכחה דאין רוצה לקיים המצוה דאולי לא היה לו אז באפשרי ולכן מאחר שמהרי"ק והמחבר והרמ"א והט"ז סברי דלא הוי של הקהל צריך לדון כמותם נגד מהרש"ל, ובפרט שמסתבר שגם מהרש"ל מודה כדלעיל.
אך מה שנתן עוד יריעות ואמר להקהל שבנקל תוכלו להחליף ולהכשיר ס"ת הקרועה יש הוכחה קצת שנתן לחלוטין כמו שכתב כתר"ה, דאל"כ מה"ת יטפלו בה להכשירה. אבל אין כדאי בהוכחה זו להוציא מחזקתו דאולי חשב דכיון שעכ"פ תעמוד בביהכ"נ הרבה זמן ויוכלו לקרות בו אם יכשירוהו יטפלו בזה מאחר שבקל יוכלו להכשירו כדי שיקראו בו זמן רב, ואדרבה קצת ראיה מזה שאמר להם שבקל יוכלו להחליף שהוא כדי שיתרצו לתקנו אף שאינו שלהם לחלוטין אך יש גם לומר שאמר זה להגדיל מתנתו והוי הדבר ספק שאין יכולין להוציא מחזקתו. ואין לומר דעליו היה להתנות בעת שנתן כיון שיש להסתפק במתנתו, דמאחר דרק בדידיה תלוי דהא נותן בחנם א"צ להתנות כדאיתא בתוס' כתובות דף מ"ז, ואף שיש לחלק דהכא מאחר שאמר להם לתקן תליא גם בדעתייהו דאפשר שלא היו מתקנים אם לא היה נותן לחלוטין אבל זה אינו, דהא לא צוה להם דוקא שיתקנו רק אמר להם שקל לתקן וא"כ אין הוכחה ממה שלא התנה אף שהזכיר אודות התקון ולכן אף שיש ספק אין להוציא דודאי הוא מיקרי מוחזק מצד חזקת מרא קמא והקהל לא הוו מוחזקין משום שיש רשות אף להיחיד להניח ס"ת שלו בבית הכנסת שהוא יותר מקום מכובד ומשומר וגם לא קפדי בזה כדבארתי.
]ענף ד'[ והנה אף אם נימא דהוא הוכחה הא לא ידעינן זה אלא מעדותו של השמש שהוא מבני העיר. איברא דלדעת הסמ"ע ]חו"מ[ בסי' ל"ז ס"ק ל"ג לא בעי סלוק בס"ת כשיש ס"ת כשרה בביהכ"נ, אבל לדעת התומים בעי סלוק ומסתבר כדבריו דבעי שיסלק באם שיצטרכו למכור לאופן המותר יתן חלקו. ובלא טעם דידיה מסתבר לכאורה שיצטרך סלוק דהא בע"ד פסול אף אם אינו נוגע בדבר ובלא סלוק הוא בע"ד דהא גם לדידיה יש בו חלק. אך בזה יש לומר דלא נחשב כממונו ממש, ואינו בע"ד דהחלק שיש לכל אחד בביהכ"נ ובכל עניני הקהל אינו שלו ממש כמו בשל שותפות ולכן דוקא כשיש לו הנאה מזה פסול מצד נוגע בדבר. ונדחה לפ"ז ראיית רעק"א ביו"ד סי' ע"ר דאינו יוצא בס"ת בשותפות מהא שאבד מצותו כשהקדיש ס"ת לצבור, דבשל שותפות יש בו חלק ממש ובשל צבור אין לו חלק ממש.
וראיה לזה דהרבה סוברין דהקדש ביהכ"נ הוא כהקדש לענין דאמירה כמסירה, ואם הוא מתנה להצבור שיש לכל אחד מהם חלק ממש, ודאי שהיה להם רק דין הדיוט שבעי קנין דוקא, וכיון שאין שם חלק ממש לכל אחד ואחד לכן אם אין לו הנאה כשר לעדות כהסמ"ע, אבל בשביל שנוגע לו כשיהיו רשאין למכרו צריך להסתלק כהתומים. ואין להוכיח מנדרים דף מ"ח שיכול לאסור חלקו בביהכ"נ וספרים שהוא שלו וצריך להסתלק בכל אופן, דיש לומר דנדרים שאני דעכ"פ הזכות שיש לו יכול לאסור אף שאינו דין ממון. ובשל כרכים ודאי אין לו חלק ממש דהא הר"ן מפרש שם משום שיכולין למוכרן, וא"כ בשל כרכים שאין יכולין למכור אין יכולין לאסור משום שאינו חלק ממש, ועכ"פ נדחה ראיית רעק"א, דהתו"ח אפשר דאיירי בכרכים אבל יותר מסתבר דאף בשל כפרים אינו שלו ממש רק בנדרים שאני, וצ"ע בזה לדינא.
והנה אף כשיסתלק הא אין כאן רק עד אחד ואשה שאינן נאמנים. ומש"כ הרמ"א דאפילו עד מפי עד מפי הקבלה נאמן, הוא רק בחזקת הישוב וכדומה, אבל לא להעיד שראובן הקדיש נכסיו לביהכ"נ ולעניים דאל"כ לא שבקת חיי לכל בריה דהרוצה להזיק לחברו ילך ויעיד שפלוני הקדיש נכסיו אלא ודאי שאינו נאמן. וגם מה"ת יעשו תקנה כזו דרק בחזקת ישוב שאין דנין שם דין גמור וגם הם רק תקנות בעלמא ויש צורך בזה תקנו להאמין לע"א ועד מפי עד ולא בכגון זה שהם עניני ממון ממש. ובהא דידן שהאיש לא היה מבני העיר רק גולה ממקומו ודר כאן לפי שעה עד שיוכל לשוב לביתו ובפרט שהיורשין דרים עתה במקום אחר, לא שייך כלל מה שנהגו לקבל עדים מבני העיר, עיין בפ"ת ]חו"מ[ סי' ז' ס"ק כ"ו. ואף אם היו ב' עדים וסלקו עצמן הוא דבר קשה מאד לסמוך על זה כי איש פשוט לא יבין ענין הסתלקות, וגם הא בכל אופן יותר נוטה בעובדא דידן שהוא של הבעלים כדבארתי ולכן לע"ד אין להוציא מהיורשין.
והנה בעובדא דידן שחצי ס"ת לא היתה שלו יש לעיין אף אם בפירוש הקדיש לביהכ"נ אם הוא של ביהכ"נ, דהא הקדיש כולה ויש לדון כאן בדין נדר שהותר מקצתו הותר כולו בספק שהובא בשער המלך פי"ב מנדרים הי"ב בשם ס' קול יעקב והובא גם בפ"ת יו"ד סי' רכ"ט סק"א, והתם איירי בהקדיש ולא עדיף הקדש לביהכ"נ מהקדש גמור ושייך בו הותר מקצתו הותר כולו אם נסבור שאף אם מעיקרו אין מקום לחול על מקצתו ג"כ הותר כולו, עיי"ש שכתב שבזה פליגי הריטב"א והר"ן. ואף אם נימא שהיה כאן גם דין קנין משיכה או הגבהה במה שנטל השמש יש ג"כ להסתפק מחמת שבקנין אחד הקנה דבר שאינו שלו שלא חל הקנין, אם עכ"פ מועיל לשלו, דלהי"א בחו"מ סי' ר"ג סעי' י' שהחליף מעות ומטלטלין לא קנה גם המטלטלין, מסתבר שגם בכגון זה אינו מכור. אך הסמ"ע מסיק שם ]חו"מ ר"ג[ לדינא שלא נבטל לענין מה שמועיל הקנין. ובכעין הא דידן איתא מפורש בשט"מ ב"ק דף פ"ח בשם המאירי שמכר האב מכירה גמורה מ"מ הויא מכירה לענין קנין הפירות שיש לו, ועיין בהגהות אמרי ברוך שציין להשט"מ. אבל באמת לא היה כאן קנין דמה שלקח השמש לא היה אדעתא דקנין דלא חשב אודות זה כלל, וההעמדה בביהכ"נ אינו כמובא ליד גבאי מאחר דאף של היחיד צריך לעמוד שם, ונמצא שרק האמירה יש כאן דמועילה כמו בהקדש ולכן לא עדיף מהקדש ממש, וכמו שבהקדש אמרינן דהותר כולו אף אם גם מעיקרו אין מקום לחול על מקצתו להריטב"א שהובא בשעה"מ כ"כ יש להיות הכא. אך לדינא אין אנו צריכין לזה דבל"ז נמי אין יכולין להוציא מחזקת הבעלים ויורשיו כדבארתי.
ומה שטענו גבאי ביהכ"נ שישלם לפי דמי שמירה אינו כלום כדבארתי שכיון שאצל היחיד אין מקום מכובד מחוייבין לקבלו בביהכ"נ שהוא מקום מכובד ומשומר, שבכבוד ס"ת אף של יחיד מחוייבין כו"ע. ולבד זה הא אין מקפידין בשום מקום ע"ז, וגם הוא זה נהנה וזה לא חסר. ולבד זה הא נהגו בכל המקומות שס"ת של יחידים מונחין בארון הקדש שבביהכ"נ ולכן אין יכולין לתבוע כלום.
ותביעת גבאי החברא קדישא שלקחו סך מועט בעד מקום הקבר משום שחשבו שנתן ס"ת להצבור, תליא אם בעצם היו צריכין ליקח יותר באופן שאף רוח חכמים נוחה מהם וגם אמרו בפירוש שמחמת נתינת ס"ת אין לוקחין יכולין לתבוע, אבל אם לא הזכירו כלום ואף בהזכירו אך היו רוצים ליקח הרבה דמים שידוע שאין רוח חכמים נוחה מזה רק שא"א למחות בידם, אין יכולין לתבוע דהא בטעותם עשו כהוגן ומה יתבעו. זהו הנלע"ד להלכה.
והנה עיינתי במנחת חנוך מצוה תרי"ג ומצאתי שהקשה ג"כ מסנהדרין ]כ"א[ ביורש אמנחות ]ל[ בקונה ונשאר בקושיא ולדברי א"ש. וביורש שהגיה אות אחת כתב ג"כ שדעת הרמב"ם שיוצא ותמה ג"כ על השאגת ארי' שכתב שלא יצא. אך מש"כ דלתוס' אין מועיל הגיה אות אחת רק בקנה דמצוה קעביד אף בלא הגיה ולא ביורש, אין נראה כלל כמו שבארתי. וגם מה"ת נעשה מחלוקת בחנם, ומאחר שברמב"ם מבואר שיצא ולא מצינו מי שחולק עליו ודאי כו"ע מודו בזה, וגם הא גם הרמב"ם בסה"מ מ"ע י"ח הובא בשאגת ארי' פוסק שיצא בקנה ומ"מ פסק שהגיה מועיל ביורש, וא"כ אפשר שגם התוס' סברי כן דלא כסברת המנ"ח. ובהקדיש ונאבדה גם המנ"ח מסכים להתו"ח דלא יצא, ומתחלה הביא ראיה מהא דנאבד במלך שלא יצא ברמב"ם הל' מלכים, ומה שרצה לחלק בסופו בין מלך להדיוט אין מובן כלל והוא תמוה והנכון כדבארתי. גם מש"כ שזה שמועיל כתיבת אחר הוא מטעם שליחות אינו נכון כמו דבארתי. וגם המנ"ח מסתפק בגזל ולא נתייאשו הבעלים אם יצאו הבעלים מאחר שהוא שלו אף שאינו ברשותו כדנסתפקתי.
ידידו. משה פיינשטיין
<h3>סימן נג</h3>
בדבר נאמן לרבו כבי תרי לומר על אחד שראה בו דבר ערוה כ"ב אדר תשט"ז. מע"כ בני אהובי מר שלו' ראובן נ"י.
הנה מש"כ בס' חפץ חיים כלל ד' סעי' ה' שיכול אחד שיודע בחברו דבר ערוה לומר לרבו שמאמין אותו כבי תרי ומותר רבו לשנא אותו ולהתרחק מחברתו עד אשר יודע לו ששב מדרכו הרעה, והוא מגמ' פסחים דף קי"ג, נראה פשוט שהוא לא שמאמין לו כבי תרי משום שהוא שומר תורה ומדקדק במצות ומתנהג בחסידות, דבשביל זה אף שהוא גדול מאד אין זה אלא מדין חזקה שהוא כשר לעדות שמצד חזקה זו יש לו נאמנות רק כדין עד אחד ולא יותר ואסור להאמין לו מה שאומר על חברו. אלא הוא איש שיודע בידיעה גמורה שניסה לו בנסיונות וכדומה שהיה עמו יחד כמה שנים וראה שאינו משקר בשום אופן את זה רשאי להאמין כבי תרי שהוא ידיעה ברורה לו שאינו משקר ועדיף זה מחזקה בעלמא.
וראיה גדולה לזה מכתובות דף פ"ה שרבא ע"פ עדותה של אשתו בת רב חסדא שהאיתתא דאיחייבא השבועה היא חשודה אשבועה אפכה לשבועה אשכנגדה, וזימנא אחרינא העיד ר"פ על שטרא דפריעה הוא, אמר לו רבא אע"ג דאיכא מר עד אחד לאו כלום הוא והקשה ר' אדא בר מתנא ולא יהא ר"פ כבת ר"ח, והשיב רבא בת ר"ח קים לי בגווה דלא משקרא מר לא קים לי בגוויה, והא זה ברור דר"פ היה גם רבא סובר שהוא גדול טובא מבת רב חסדא, דאם רבא היה סובר שבת ר"ח גדולה מר"פ לא היה מקשה ר' אדא בר מתנא בדרך תימה ולא יהא ר"פ כבת ר"ח, ואף אם היה שייך להסתפק לא היה מקשה בלשון זה אלא בלשון וכי בת ר"ח גדולה מר"פ, אלא ודאי משמע דזה היה ברור לכו"ע אף לרבא שאינה שייכת למדרגת ר"פ ומ"מ אמר רבא דר"פ לא קים לי בגוויה ובת ר"ח קים לי בגווה. והטעם הוא כדבארתי דמה שמכיר רבא שהוא ת"ח גדול והוא מהאמוראים הגדולים שהוא ירא שמים ויש בו כל המעלות ומדות טובות מ"מ כיון שלא מכיר אותו בנסיון הוא רק מדין חזקת כשרות שאיש כר"פ לא ישקר ולכן הוא כדין חזקה שיש על כל אדם כשר שהאמינה תורה רק בדין עד אחד, אבל בת ר"ח שמכיר אותה רבא בידיעה ברורה ע"י כמה נסיונות שנזדמן לו שלא משקרא אין זה מדין חזקה אלא ידיעה ודאית שלכן רשאי להאמינה כבי תרי, וזהו גם מה שאמר ר"פ על אבא מר בריה דקים ליה בגוויה.
ולכן גם כאן רק כשמאמין לו רבו כבי תרי באופן זה שיש לו ידיעה ברורה שלא משקר רשאי להאמין לו לשנאתו ולהתרחק מחברתו וממילא רשאי הוא לומר לרבו אבל לא כשמאמין לו כבי תרי משום דהוא ת"ח ויר"ש שזהו עכ"פ רק מדין חזקה שנאמן רק כדין עד אחד שאינו נאמן להעיד על אדם שעבר עבירות לפוסלו ולשנאתו.
והנה התם בכתובות ]פ"ה[ א"ר פפא כגון אבא מר ברי דקים ליה בגוויה קרענא שטרא אפומיה ומקשה קרענא ס"ד אלא מרענא שטרא, פרש"י ולא אזדקק לגבות באותו שטר ולמקרע נמי לא קרענא, והטעם בזה פשוט דנהי שר"פ יודע שאבא מר בריה לא משקר בידיעה ברורה, מ"מ הא ב"ד אחר שאין מכירין בידיעה ברורה לא את ר"פ ולא את אבא מר בריה אין רשאין להאמין להם אלא מדין חזקה שהוא רק בדין ע"א שאינו כלום אף להרע השטר והיו גובין ע"פ השטר, לכן אי אפשר לו לקרוע השטר, ורק שר"פ שיודע בו שאינו משקר שהוא כיודע בעצמו שהוא פרוע אינו יכול להזדקק לגבות בהשטר כיון שיודע שהוא דין מרומה.
וא"כ יש ללמד מזה דאף שהרב האמין לו כשני עדים אינו יכול לפסוק עליו שהוא רשע ופסול מאחר דידיעתו הוא רק מידיעת עצמו שלכל העולם הרי גם הוא אינו נאמן יותר מעד אחד.
אך מה שכתב בבאר מים חיים דרבו אסור לגלות אח"כ למי שמאמין לו כדברי שני עדים משום דודאי כשיתודע להשני שלא ראה בעצמו רק ששמע מאחר לא יאמין לו תו כדברי שני עדים על עצם המעשה מטעם שהמספר הראשון אינו נאמן לו כ"כ, אינו דין מוחלט, דאם המאמין להרב כשני עדים היה מאמין לו גם על זה שתלמידו פלוני הוא נאמן כבי תרי יכול לומר ורק אם לזה לא היה מאמין להרב כבי תרי משום שחושב שהרב אפשר לו לטעות בזה אסור לו לומר כסברתו בבאר מים חיים. ועיין בבאר מים חיים בכלל ז' בסעי' ח' שכתב הטעם דדבר זה אינו תלוי רק בהשערה ואינו מצוי שהשומע הזה יהיה קים ליה טובא בהשערתו של המספר הזה שלא יפול בו טעות בשום אופן הרי גם הוא כתב משום שלזה אינו מאמין לו כבי תרי. אבל הכוונה במה שכתב שהוא רק בהשערה אינה בהשערה מצד צדקתו וחסידותו אלא שגם זה שמכיר אותו בידיעה ברורה שאינו משקר הוא ג"כ רק השערה דיש לפעמים לחלק דבר מידיעתו שלא שיקר לו בדברים אחרים. אך זה שרשאי הרב לסמוך על זה הוא כענין הוראה שג"כ הוא בדמיון מלתא למלתא ולכן גם אחרים רשאין לסמוך על הרב שהשערתו אמת כמו שסומך על הוראותיו אבל אולי רשאי גם שלא לסמוך על השערתו והוראתו בזה כסברתו בבאר מים חיים. ולע"ד מסתבר לחלק בין אדם שהגיע להוראה לאנשים אחרים ובין הגיע להוראה לרבו שמחוייב לסמוך על הוראתו, דבסתם אנשים שלא הגיעו להוראה אין השערתם ודמיונם ראוי לסמוך, ולכן אף שמאמין לו כבי תרי אסור לו לספר להמאמינו, וניחא מה שאמר בגמ' דמהימן לרביה כבי תרי לימא לו ולא נצטרך לומר דה"ה לכל אדם, רק אורחיה דמלתא נקט או לומר שנקט רביה משום דצריך שיהיה המאמין לו איש סוד וצנוע כדכתב בבאר מים חיים בכלל ד', אלא משום דלסתם אדם שלא הגיע להוראה אין השערתו ודמיונו ראוי לסמוך ואין האמנתו כדין לכן אסור להגיד לו רק לרבו וכן לכל חכם שהגיע להוראה שיש לסמוך על הוראתו ודמיונו מותר להגיד כשמאמין לו כבי תרי. אבל יש חלוק בין סתם חכם שהגיע להוראה לרבו ממש, לענין אחרים שאין מכירין את המספר ומכירין את החכם שנאמן כבי תרי שאחרים שאין מחוייבין לסמוך על הוראתו אפשר אף אם סומך עליו גם בזה אסור, כיון דאם היה אחד מסביר לו שאין לדמות לשאר דברים שלא כסברת החכם לא היה סומך עליו ולכן אין סמיכתו בזה כלום וממילא אסור להגיד לו. אבל ברביה שסמך עליו משום שנאמן לו כבי תרי רשאי לומר לתלמידו אחר שלו שמאמין לרביה כבי תרי אף שאינו מכיר להמספר משום שהוא מחוייב לסמוך על הוראת רבו במה שמדמה לשאר דברים שיודע בו שאינו משקר, ולענין עצם הגדתו הא נאמן לו כבי תרי, ועדיין צ"ע למעשה בזה.
עכ"פ כשמאמין לו כבי תרי באופן שכתבתי שרשאי היה להאמין לו והאמת היה ששיקר לו משום שנתקלקל מכפי שהיה מכיר אותו רבו יהיה נידון כאנוס על קבלת לה"ר ועל שעבר על לא תשנא מאחר שעשה כדין שלא היה מחוייב לחוש לזה.
ומה שאמרתי שאם אחד מתחסד ואינו סומך על סתם חזקת כשרות כדין התורה אלא סומך על איזה אנשים שבחר בעצמו לא מצד שיודע ומכיר אותם בברור, אלא מצד טעמים קלושים שנדמה לו שהוא יותר נאמן ונמצא שרימוהו יתחשב קצת כמזיד, הוא ג"כ דבר אמת, דכיון שאינו בדרך קים לי בגוויה אלא מצד שנדמה לו שמתנהג בחסידות יותר שהוא ג"כ רק מדין חזקה ואין חלוק בינו לאחרים שג"כ נאמנים מדין חזקה, והוא הא לא סמך על דין התורה איך שייך להחשיבו אנוס על מה שסמך על סברת עצמו, דבשלמא כשעשה כדין התורה שאמרה לסמוך על חזקה ולהאמין לעד אחד על איסורין לא עבר כלום אף שכלפי שמיא גליא דהיה איסור והעד שיקר לו, אבל זה שלא סמך על דין התורה אלא על סברת עצמו אין להחשיבו אנוס, וליכא סתירה כלל לשני הדינים.
אביך אוהבך, משה פיינשטיין
<h3>סימן נד</h3>
בענין ת"ח שאינו קשה כברזל לפי' הרבינו גרשום מאור הגולה י"א מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מוה"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
מה שהקשה ידידי על פירוש רבינו גרשום מאור הגולה בתענית דף ד' בהא דא"ר אשי כל ת"ח שאינו קשה כברזל אינו ת"ח, שהוא שאינו קשה לרצות מהא דתנן בפ"ה מאבות מי"א שחסיד הוא קשה לכעוס ונוח לרצות. הנכון לע"ד דהם שני ענינים, דבתענית איירי שיהיה קשה כברזל להיות עומד על דעתו כשהוא סובר זה לאמת לפי הדין וההלכה, שבזה אם כעס על אלו שלא רצו לעשות כדעתו, אם יהיה נוח לרצות הרי יאמרו שמה שנוח לרצות אינו מצד מעלת מדותיו אלא מחמת שמתחלה לא היה לו לכעוס שיודע בלבו שאין האמת כדעתו אך שאינו רוצה להודות בפירוש שטעה, ויבא מזה מכשול בדין זה וגם בדינים אחרים שלא יחושו להוראותיו שיאמרו שאינו ת"ח הראוי לסמוך עליו.
ומדויק לפ"ז לשון רב אשי שאומר שאינו ת"ח, דלכאורה מה שייך זה לחכמתו והיה לו לומר שלא טוב עושה, אבל הוא משום שזהו הטעם שבזה יעשה שיאמרו עליו שאינו ת"ח ואין לסמוך על הוראותיו והנהגותיו ולא יהיה התועלת שיש בעיר מת"ח, ונמצא שבאמת הוא לגבי זה כאינו ת"ח. וכן ניחא מה שא"ר אבא לרב אשי אתון מהתם מתניתו לה אנן מהכא מתנינן לה אבניה ברזל אל תקרי אבניה אלא בוניה, שלשון זה משמע שהוא ממש כמו שאמר רב אשי ורק שדורש מקרא אחר, והא לכאורה הוא ענין אחר לא שאינו ת"ח אלא שדרש מהקרא דאבניה ברזל שת"ח צריך להיות כברזל וידעינן רק שאם אינו כברזל אינו עושה כראוי. דבשלמא קרא דדריש רב אשי מוכפטיש יפוצץ סלע שייך לדרוש דאינו ת"ח, דהא מצייר הת"ח שהוא כפטיש משמע שאם אינו כפטיש אינו בציור ת"ח, אבל קרא דאבניה ברזל נאמר רק שהת"ח שלה מתנהגים כברזל, שמשמע רק שהוא חסרון בהנהגת הת"ח ולא שבזה מתבטל ממנו שם ת"ח. אבל הוא כדבארתי, שמה שא"ר אשי שאינו ת"ח הוא לענין התועלת לגבי עלמא שילמדו ממנו אינו כת"ח שיטעו מזה להחשיבו שאומר ומתחרט בלבו ולא בפיו ואין לסמוך עליו, וזהו גם מה שא"ר אבא דת"ח שנחשבו בונים הוא שיודעים מהם העולם איך להתנהג בדרך התורה, וזהו שפרש"י ת"ח מקיימי עולם בבנינייהו, וכשלא יקשו כברזל ויהיו נוחין לרצות להעוברין על דעתן שיטעו לחשוב שהוא מפני שהתחרט בלבו הרי לא יבנה שוב שלא יסמכו עליו להתנהג כמותו. ונמצא שאומרים תרוויהו דבר אחד אך משני פסוקים.
ומתני' דאבות מיירי בכעס על דבר שעשו שלא כהוגן שהוא מפורסם וידוע גם לעלמא וגם להעושה שהוא מעשה רע שלא יטעו כשיהיה נוח לרצות שהוא מתחרט בלבו אלא יבינו שהוא ממדה הטובה שמתנהג משום שצריך להתנהג ברצון ונחת עם הבריות. ועיין ברבנו יונה שם שכתב שלא אמר שלא יכעוס כלל לעולם כי לפעמים צריך האדם לכעוס לקנאת ה' כפינחס לכן אמר קשה לכעוס שיש לו לכעוס אך בקושי הפעמים וג"כ טוב להתרצות מיד בעוד כעסו עליו ולא אחר שיסור כעסו מעליו אלא בשעת הכעס ממש הוא נוח לרצות, כי זוהי ממדת החסידות וטוב לבב עיי"ש. הרי פי' שהכעס של החסיד הוא לקנאת ה' כפינחס ומ"מ מתרצה מיד בשעת הכעס, והוא משום שהוא דבר מפורסם למעשה רע וליכא שום חשש במה שיתרצה מיד שיבינו הכל שהוא ממדת החסידות וטוב לבב, אבל אם הדבר אינו מפורסם לדבר רע כהא דמעשה פינחס אף שהוא ג"כ לצורך שיתנהגו בדרך הטוב, אין לו להתרצות מיד משום שאפשר אדרבה יצא מזה מכשול שלא יחושו לדבריו כמו שלא הי' ת"ח כדלעיל.
וניחא מה שמסיק רבינא בתענית ]ד[ אפ"ה מיבעי ליה לאינש למילף נפשיה בניחותא שנאמר והסר כעס מלבך, שמשמע שלא פליג על רב אשי, משום דכיון דאיירי ברוצה להנהיגם בדבר טוב שלא ידעו מעצמם ודאי אם כבר כעס אין לו להתרצות בקל כמו שא"ר אשי מטעם דבארתי אבל מתחלה צריך למילף נפשי' בניחותא היינו שיבקש דרך איך להורותם ולהנהיגם בניחותא שנא' והסר כעס מלבך, שהוא עצה שיעץ קהלת לת"ח שאף כשיש תועלת מכעסם יראו איך שאפשר להסר הכעס ולבקש דרכים אחרים להורותם בניחותא, שאם יעשו בדרך הכעס הרי לא יוכלו להסירו תיכף כדי שלא יטעו לומר שנתחרטו בלבם, ואם הי' הכעס לקנאת ה' לדברים מפורסמים כהא דפינחס הרי צריך לעשות זה דוקא בכעס להראות שצריך להתרגש לכבוד ה'.
ועיין ברמב"ם מה שלכאורה יש סתירה ממש"כ בפ"א מדעות ה"ד על הא דכתב בפ"ב ה"ג בענין הכעס והלח"מ עמד בזה. ולע"ד בפ"ב נקט הא דרבינא שכתב וילמד עצמו שלא יכעוס ואפילו על דבר שראוי לכעוס עליו, והוא כדפירשתי שלא פליג על רב אשי ובעצם ראוי לכעוס עליו שהוא לש"ש, אבל מ"מ ילמד עצמו לבקש דרכים אחרים אם אפשר והם בדברים שאין מפורסמים להעומדים שם שהוא דבר שצריך לכעוס עליו ורק שממה שכועס על זה ילמדו שיש בזה צורך. אבל בדברים המפורסמים שהוא דבר רע, הוא דבר גדול שראוי לכעוס עליו שכתב בפ"א שע"ז ג"כ לא יהיה נוח לכעוס אם אפשר שלא להרגיש שעשה בזה דבר רע אף שהוא הרגיש ויכול להסביר שהוא דבר רע דכיון דאפשר שאחרים לא הרגישו לא יאמרו שעשה זה לש"ש אבל בזה לא יהיה כמת שאינו מרגיש כלל דכיון דהרבה ירגישו יאמרו שא"צ למחות, אלא יתנהג באופן בינוני, שאם האומדנא הוא שהרבה ירגישו שראוי לכעוס עליו צריך לכעוס.
ומה שהקשה ידידי על מעדני יו"ט הלכות מקואות סי' כ"ח שכתב כי אין לך מלבוש מהודק כ"כ על הגוף והש"ך ]יו"ד[ בסי' קצ"ח ס"ק נ"ו הביא מרמב"ן דדוקא בבגדים רחבים ולא בקצרים ודבוקים לבשר, הנה מה שלא ראה מעיו"ט דברי הרמב"ן לא קשה כ"כ, אך צריך להבין במאי פליגי.
ואולי יש לומר דכוונת מעיו"ט שלא מצוי בגדים דבוקים כ"כ שלא יכנסו המים ולכן לא גזרו רפויין אטו שאינן רפויין. וכוונת הש"ך בשם רמב"ן שבבגדים מהודקים אף שג"כ הרבה מהן אינם דבוקים כ"כ שלא יכנסו המים יש לאסור אטו אלו המהודקין ביותר ולכן בשל איש שהן קצרים וכן של אשה בזה"ז שהם קצרים אסור אף באלו שנכנסין המים אם אינם רחבין ממש. וזה נראה בכוונת דבריהם לע"ד. ולמעיו"ט לא גזרו אף בדבוקים כשנכנסין המים משום שלא מצוי דבוקים לגמרי אבל בדבוקים לגמרי גם המעיו"ט מודה שחוצצין. וגם זה לא הוצרך הרמב"ן לאשמעינן אלא הוא כדבארתי.
ודע שט"ס הוא מה שכתוב בש"ך ברמב"ן, וצריך להיות בראב"ן, וכן איתא בסד"ט ס"ק פ"ז. ידידו.
משה פיינשטיין
<h3>סימן נה</h3>
בבאור שיטת החינוך סימן ת"ל שאינו חוזר לראש בלא הזכיר שבת ויום טוב בברכת המזון ובאור בראב"ד פ"ב מברכות הי"ב ג' אייר תשי"א. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מוהר"ר נטע צבי גרינבלאט שליט"א.
הנה בדבר קושית כתר"ה ידידי החמורה מאד ששיטת החינוך דאין מחזירין בלא הזכיר קדושת היום בשבת ויום טוב בברכת המזון חוץ מליל א' של פסח ושל סוכות, דהוא נגד גמ' מפורשת בברכות דף מ"ט דאמר שוי"ט דלא סגי דלא אכיל אי טעי הדר. הנה מחמת שא"א כלל לומר שיסבור דאין מחזירין כלל שהוא היפוך הגמ' אפשר יש לומר שכוונתו דבשויו"ט לא יצטרך להחזיר לראש אלא לברכת בונה ירושלים, ובליל א' של פסח ושל סוכות יצטרך להחזיר לראש שהוא גם לברכת הזן ויהיה פירוש הגמ' אי טעי הדר לבונה ירושלים.
והטעם בזה דהנה בפ"ב מברכות הי"ב על הא שפסק הרמב"ם שבלא הזכיר קדושת היום בשבתות וימים טובים ונזכר כשכבר התחיל בברכה רביעית חוזר לראש שהוא ברכת הזן, השיג הראב"ד דלא גרעה ברכה רביעית ממי שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו שאם לא הזכיר של ראש חודש אע"פ שסיים שים שלום חוזר לעבודה ולא לראש הלכך ה"נ פוסק וחוזר לתחלת בונה ירושלים עיי"ש. שלכאורה אף שסובר דאין חשובים כברכה אחת דלא כהרא"ש מ"מ מאי מייתי ממה שחוזר לעבודה ולא לראש דה"נ בברכת המזון יחזור רק לבונה ירושלים, הא הראיה משם הוא רק שהתחנונים אף שאין חובה לאומרם מ"מ אינם הפסק כיון שרגיל לאומרם, דאם היו הפסק היה צריך לחזור לראש התפלה ככל מפסיק באמצע תפלה וכמו כן כיון שאומרים הטוב והמטיב אחר השלש ברכות אף שמדאורייתא א"צ לאומרה אינה הפסק וא"צ לחזור לראש, וא"כ מיניה וביה הוא מופרך דאם הטוב והמטיב אינו הפסק אף להדאורייתא מ"ט אינו אומר ברוך שנתן כמו בלא פתח בהטוב והמטיב, וא"כ צריך לומר משום שהוא הפסק וברוך שנתן צריך שיאמרהו סמוך להשלש שמדאורייתא בלא הפסק בינייהו, וכיון שהוא הפסק הא יש לו לחזור לראש כדסובר הרמב"ם.
וצריך לומר דהראב"ד כיון שסובר שלא גרעה ברכה רביעית מתחנונים שאחר תפלה ומוכרחין לומר דאינה הפסק אמרינן במה שאינו יכול לומר ברוך שנתן שאף שאינו בדין הפסק בברכת המזון בכלל הוא הפסק עכ"פ מבונה ירושלים שלא יחשב כשיאמר עתה ברוך שנתן שהוא סמוך להשלש דמדאורייתא. ]ואולי גם לענין תחנונים שאחר התפלה היה כן אם היה איזה מציאות לדינא שלא היו בדין הפסק בתפלה אבל עכ"פ היה הפסק משים שלום[. ולכן מוכרח לחזור לתחלת בונה ירושלים. ואפשר לפ"ז שאף אם יודה הראב"ד להרא"ש דנחשבו כל הג' ברכות כברכה אחת נמי סובר כיון שאינו הפסק בדין ברכת המזון הוא כעומד באמצע בונה ירושלים שבטעה באמצע היה סגי לחזור רק לתחלת בונה ירושלים ולא לברכת הזן. וכן אפשר סובר גם בג' ראשונות וג' אחרונות שבתפלה שרק בהתחיל ברכה האחרת חוזר לאבות ולעבודה אבל קודם שהתחיל אם לא יסבור כהראבי"ה שהביא הרא"ש ריש תענית דיכול לומר משיב הרוח ומוריד הגשם אחר החתימה דהרבה ראשונים חולקים על זה מ"מ לא יצטרך לחזור לאבות אלא לאתה גבור. וכדמצינו בר' יונה בברכות דף כ"ט יותר מזה בשם רבנו הקדוש שאף בדברים שאין מחזירין אם עדיין לא התחיל ברכה האחרת חוזר לראש הברכה משום שלא נחשב עדיין סיום ממש וכאלו עומד באמצע הברכה דיינינן ליה, וכן איתא ברא"ש ובמרדכי שם בש"ר אלחנן ובשם ר' אבי העזרי, וכן איתא בתוס' ]ברכות[ דף ל' עיי"ש, וא"כ כ"ש בדברים שמחזירין שלא יצטרך לחזור לאבות ועבודה אלא לאותה הברכה. ולכן אף לר' יצחק הזקן דבדברים שאין מחזירין הביא ר' יונה בשמו דכיון שכבר סיים כל הברכה אין מחזירין אותו, וכן הוא בתוס' בשם ה"ר יצחק אפשר יודה דאינו סיום כ"כ שיצטרך בדברים שמחזירין לחזור לאבות ולעבודה. ועיין ]או''ח[ בסי' קי"ד סעי' ו' בבאור הלכה שמשמע דלהסוברים שצריך לחזור גם כשלא התחיל האחרת ואין יכול לומר במקומו דלא כהראבי"ה והש"ע סוברים דצריך לחזור לאבות מ"מ אין הכרח שכו"ע יסברו כן ואדרבה יותר מסתבר שיחזור רק לראש הברכה, וא"כ אפשר שהראב"ד יסבור כן.
ולע"ד יש ראיה גדולה מהא דהביאו התוס' והרא"ש ]ברכות[ דף ל"ד מירושלמי בטיטי אשתתיק באופנים אתון שיילון לר' בון א"ל בשם ריב"ל זה שעבר תחתיו יתחיל ממקום שפסק מכיון דעניתון קדושת השם כמי שהוא תחלת הברכה דמי עיי"ש. והא עכ"פ זה ודאי שהיא רק ברכה אחת כל ברכת יוצר אור עד יוצר המאורות, כמפורש במתני' ]ברכות[ דף י"א בשחר מברך שתים לפניה רק שמ"מ נחשב לא' ברוך גם כתחלת ברכה וא"כ ודאי לא עדיפא מעלת ג' ראשונות וג' אחרונות להחשב כברכה אחת יותר מברכת יוצר אור ולא' ברוך שהם ממש ברכה אחת ומ"מ אין להשני להתחיל מיוצר אור. וכמו כן מסתבר שלא יצטרך השני בנשתתק הראשון אחר אבות או בטעה באתה גבור שעדיין לא התחיל אתה קדוש לחזור לאבות אלא שסגי שיתחיל מהברכה דאתה גבור. והא דא"ר הונא טעה חוזר לראש ולעבודה צריך לפרש שהוא רק בטעה ודילג שהתחיל אתה קדוש ושים שלום ואין יכול לחזור למקומו. וכן אולי הוא בדיוק לשון הש"ע ]או''ח[ קכ"ו עיי"ש, ודלא כדהביא במ"ב ס"ק י"א בשם נש"א שהוא מטעם אין חולקין חדא ברכה לב' אנשים דלא מסתבר כלל שיהיה עדיף מיוצר אור שהוא ממש ברכה אחת. ועיין בבאור הלכה שהביא מפ"ת בשם תשובת בית יהודה בש"צ שנתעלף באתה גבור דדי שיחזור השני למקום שפסק הראשון ולא לראש, ולע"ד הנכון אתו, וכוונתו לתחלת אתה גבור.
וא"כ חזינן שקודם שהתחיל באחרת לא נחשב כסיים לגמרי לענין שיצטרך לחזור לאבות ולעבודה. וכן אפשר יסבור הראב"ד, ולכן אף אם יודה להרא"ש דגם ג' ברכות דברכת המזון הם כאחד נמי א"צ לחזור לראש אלא לתחלת בונה ירושלים כיון שמחשיב ברכת הטוב והמטיב כתחנונים שלא הוי הפסק בדינא דברכת המזון רק שהוא הפסק שלא נחשב בסמוך לג' הברכות דאורייתא ]והנה מהרא"ש נמצא מופרך סברת הנש"א שבג' ראשונות וג' אחרונות נחשבו כאחד גם לענין שאין לחלקם לשני אנשים כהדין בחדא ברכה, דהא להרא"ש גם שלש דברכת המזון הם כברכה אחת ומפורש בהו שנחלקין לשלשה אנשים לרי"ף ותוס' ורא"ש ]ברכות[ דף מ"ו וצ"ע[.
וכיון שבארתי שפיר שיטת הראב"ד אפשר שגם דעת החינוך הוא כהראב"ד ולכן סובר שבטעה בשבתות וי"ט אינו חוזר לראש ברכת המזון אבל מודה דיחזור לבונה ירושלים ואי טעי הדר שבגמ' ]ברכות מ"ט[ יפרש לבונה ירושלים, וכן לשון אם טעה חוזר לראש שאמר שם בפתח הטוב והמטיב הוא לבונה ירושלים. וגם לשון אי טעי הדר יש לפרש כשכבר הפסיק אחר ברכת המזון שאז גם לראב"ד חוזר לתחלת ברהמ"ז. וכן יש לפרש הא דחוזר לראש דא"ר שילא אמר רב אבל חוזר לראש דרב מנשיא בר תחליפא אמר רב בפתח הטוב והמטיב הוא רק לבונה ירושלים וכדצריך לפרש כן להראב"ד.
אבל מחדש החינוך דהוא רק בשבתות וי"ט אבל בליל א' דפסח וסכות צריך לחזור לתחלת ברכת המזון. והטעם הוא דהא יש חלוק בין אכילת פת דשבת ויום טוב לאכילת מצה ופת דליל א' דפסח וסכות. דאכילת פת דשוי"ט הוא אכילה להנאת הגוף כאכילה שבחול דהמצוה היא שבשבת וי"ט צריך להתענג במאכל ועיקר אכילה הוא לחם וכן מי"ט מצד שמחה, כדאיתא ברא"ש דף מ"ט. ובמצטער ונהנה יותר בתענית פטור, כדאיתא ]או''ח[ בסי' רפ"ח סעי' ב' וג'. ואכילה דמצה בליל א' של פסח ופת בליל א' של סכות הוא חיוב אכילה בעלמא שאין שייך כלל להנאת הגוף. ולכן לכאורה קשה, דהא ברכת המזון נאמרה בקרא באכילה דהנאת הגוף ומנא לן שבאכילה דמצוה נצטרך לברך ברכת המזון. אך שיש מקום לומר דעכ"פ יש בזה ממילא גם אכילה דהנאת הגוף וצריך לברך מצד הנאת הגוף שיש בזה. אבל א"כ יקשה דאם ביו"ט א"צ לאכול פת ולא היה צריך לחזור בשביל אכילה דיו"ט מ"ט צריך לחזור בליל א' דפסח וסכות לתוס' סוכה דף כ"ז ולל"ק דרא"ש ברכות, הא הפת שאוכל אינו בשביל אכילה דהנאת הגוף המחייבת בברכת המזון ומצד שיש בזה ממילא גם הנאת הגוף שחייבתו בברכת המזון הא אי בעי לא אכיל. ודמי זה לשבת וראש חודש ששכח להזכיר של ראש חודש שאינו חוזר אף שמחוייב עתה לאכול פת, מטעם שאינו בשביל ר"ח כדאיתא ]או''ח[ בסימן קפ"ח סעי' ז', ועיין במג"א שם ס"ק י"ב שלכל הטעמים שכתב גם בכאן לא היה לו לחזור.
ולכן מוכרחין לומר דגם מצד אכילה דמצוה בעצמה צריך לברך ברכת המזון מק"ו דר' ישמעאל ]ברכות[ בדף מ"ח אם על חיי שעה מברך על חיי עולם לא כ"ש לענין ברכת התורה לאחריו, ואף שלענין ברכת התורה אינו ק"ו גמור והוא רק מדרבנן הוא מטעם שאיכא למיפרך מה למזון שכן נהנה כדאיתא ]ברכות[ בדף כ"א, וא"כ לענין אכילה דמצוה שהיא חיי עולם ואיכא הק"ו וגם הוא נהנה הנאת הגוף שלכן ליכא למיפרך ילפינן שפיר שחייב בברכת המזון מדאורייתא. וניחא לפ"ז מה שלכאורה כיון דמן התורה בעינן שביעה גמורה לרש"י ותוס' והרמב"ם ורוב הראשונים א"כ נמצא שמדאורייתא אף בליל א' דפסח וסכות ליכא חיוב ברכת המזון לענין חזרה מה"ת, דהא יותר מכזית אי בעי לא אכיל. ודוחק לומר שרק מצד הדרבנן הוא דין החזרה. אבל לפ"ז ניחא, דמצד הק"ו חייב מדאו' בברכת המזון אף שאכל רק כזית מצה ופת ולא רק לר"מ אלא אף לר' יהודה יתחייב בכזית לבד והויא החזרה בשביל הדאורייתא.
ונמצא לפ"ז שבשבתות וי"ט שאכילתם הוא אכילה דהנאת הגוף כאכילה דחול, דהמצוה היא ההנאה שמזה כדלעיל, הוי בעצם סתם ברכת המזון אף בלא הזכרה דקדושת היום ג"כ שייך להאכילה דשוי"ט וחסר רק מה שהיה צריך להזכיר ולא הזכיר, לכן סגי בחזרה שיוכל להזכיר בה שהוא אף רק כשיחזור לבונה ירושלים, ולכן כיון שלא הוי הפסק סברי דא"צ לחזור אלא לבונה ירושלים. אבל ברכת המזון בליל א' של פסח ושל סכות דהוא לאכילה דמצוה ג"כ שאינו ענין דברכת המזון דאכילה להנאת הגוף, נמצא כשלא הזכיר את של יו"ט היה ענין ברכת המזון אחר דהנאה ולא ברכת המזון דלמצוה והוי כלא ברך ע"ז כלל ולכן צריך לחזור לראש ממש שהוא לתחלת הזן ולא סגי במה שיחזור לבונה ירושלים. ואיירי החינוך במחזירין אותו כשלא הזכיר אף באופן שעדיין לא הפסיק לכן כתב שהוא רק בב' סעודות לבד לחזור להזן שהוא בליל א' דפסח וליל א' דסכות. ודעת קצת המפרשים שהביא הוא שיטת רש"י והרמב"ם דחוזר גם בשבתות וימים טובים לראש הזן. ואף שסתם החינוך דבריו מ"מ מוכרחין לפרש כוונתו בדרך זו שנכון הוא בעצם. ידידו מוקירו.
משה פיינשטיין
<h3>סימן נו</h3>
בדבר אלו שאין יכולין לחכות בסעודת החופה עד אחר שיברכו ברכת המזון ושבע ברכות אם יש עצה שיהיו רשאין ללכת בלא הז' ברכות מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רבין האלבערשטאם שליט"א הגאב"ד והאדמו"ר מציעשינאוו.
הנה ודאי צדק כתר"ה שחיוב השבע ברכות אחר הסעודה הוא על כל האוכלים מסעודת החופה ואף על אלו שאין רואין את החתן והכלה כמפורש ]אה"ע[ בסי' ס"ב סעי' י"א, ונמצא שאין רשאין לצאת קודם שמברכין הז' ברכות או שיברכו בפני עצמן בעשרה הז' ברכות כשאין להם פנאי לחכות עד אחר גמר הסעודה, אבל הא הוא דבר שא"א לכמה אנשים לחכות עד אחר גמר הסעודה שנמשך לפעמים עד אחר חצות הלילה כשתים ושלש שעות ועד שיבואו לביתם הוא עוד יותר משעה ומוכרחין לקום בהשכמה לצורך פרנסתם, ולברך בעצמן ז' ברכות לא ימצאו מי שיזדקק להם וגם בעלי החופה והחתן והכלה יקפידו וצריך לבקש עצה עבורם. ומה שכתב כתר"ה שהרוצה לילך קודם הז' ברכות לא יקבע סעודתו על הפת, הוא רק כשלא יאכל ממיני הסעודה אלא יטעום משהו, אבל כשיאכל ממיני הסעודה רק שבמקום הפת יאכל פת הבאה בכיסנין, הוא לע"ד כקבע סעודתו שיש לו לברך המוציא וברכת המזון אף שיאכל מעט ממנו ועיקר השביעה והקביעות ע"ז הוא רק משום הדגים והבשר והמטעמים שאוכלין הרבה בסעודת חתונה, וכמפורש כן במג"א ]או''ח[ סי' קס"ח סע"ק י"ג.
אבל לע"ד יש עצה קלה דאלו הרוצים שלא לחכות עד גמר הסעודה וז' ברכות יאמרו בפירוש קודם שישבו לאכול שאין מתכוונים להצטרף לקביעות עם שאר המסובין, שאז אף שיושבין בשלחן אחד לא מתחייב בזימון. וראיה לזה מרמ"א ]או''ח[ סי' קצ"ג סעי' ג' שכתב בטעם המנהג שלא לזמן בבית עכו"ם דאף שקבעו לאכול הוי כאילו אכלו בלא קבע דכיון שיש לחוש ולירא כשישנו בנוסח הברכה ולא יאמרו הרחמן יברך בעה"ב לכן מתחלה לא קבעו עצמן רק לברך כל אחד לבדו, אלמא דלא מהני קביעות אכילה אלא בסתם שהוא גם לברך ביחד אבל כשפירשו שאין קביעותן לענין הברכה לברך יחד אלא כל אחד לבדו לא מחייב קביעות כזה בזימון. ועיין במג"א ]או''ח[ סי' תקנ"ב סק"ט שמוכיח מדין זה דרמ"א דאף באכלו שלשה ביחד בקביעות סעודה המפסקת לא יזמנו מטעם דלא חשיב קביעות משום דאין דעתם לקבוע כהא דרמ"א סי' קצ"ג, וכוונתו משום דמוכח מרמ"א שלא סגי בקביעות האכילה יחד לבד אלא שצריך שתהיה קביעותם גם ע"מ לברך יחד אך בסתמא הוא כנקבעו גם לברך יחד כיון שיש מצות זימון וגם מעלת ברוב עם אבל כשיש טעם שלא יהיו רוצים לקבוע לברך יחד כמו בבית העכו"ם שיש יראת העכו"ם אמרינן אדרבה דמסתמא הוא כלא קבעו עצמן לברך יחד אלא לברך כל אחד לעצמו, לכן גם בערב תשעה באב כיון דיותר טוב שלא לזמן לברך יחד הוי אף בנקבעו לאכול יחד שהוא רק לברך כל אחד בעצמו.
ולשון מחצית השקל לא מדוקדק שמשמע שמפרש שלא נחשב קביעות אף לאכילה בין בהא דרמ"א בדין בית העכו"ם בין דהא דערב ת"ב ולכן נקט רק תחלת לשון הרמ"א והטעם אולי הוא בגדר בטלה דעתו. אבל לבד שלא מסתבר זה דהא היראה בבית העכו"ם אינה על הקביעות לאכול יחד בשלחן אחד אלא מצד שלא יאמרו הרחמן יברך בעה"ב, וכן בערב ת"ב אין הקפידא על האכילה יחד אלא כדי שלא יתחייבו בזימון ע"י הקביעות, כמפורש בלשון הש"ע שם ]או''ח תקנ"ב[ סעי' ח', וא"כ איך נימא שיתבטל דעתם ולא יתחשב קביעות לאכילה. אלא צריך לומר דכוונת הרמ"א כדבארתי שאף שודאי הוא קביעות להאכילה מ"מ לא סגי בזה להתחייב בזימון אלא צריך שיקבעו גם לברך ביחד ותלינן זה אף בסתם קביעות, ובבית עכו"ם יש לתלות בסתמא שהוא קביעות רק לאכול יחד ולא לברך יחד כמפרש הרמ"א דבריו בסוף, והוא באור על דבריו שבתחלה. והוכיח מזה המג"א גם באכלו ביחד בערב ת"ב שאף שג"כ הוא קביעות לאכילה דאין מזמנין משום דבעי גם קביעות לברך יחד וזה ליכא בסתמא בערב ת"ב שליכא מעלה בזימון. וא"כ כ"ש בפירש שאינו רוצה לקבוע עמהן לברך יחד שלא יתחייב בזימון.
אחרי כתבי זאת נזדמן לידי א"ח שנדפס שם ס' חכמת שלמה מהגאון ר' שלמה קלוגער ז"ל שפוסק כן בפירוש ששלשה שישבו ע"ד שיהיו רשאין ליחלק שרשאין ליחלק ולברך כל אחד בעצמו בלא זימון. אבל ראיתו מסי' קצ"ה סעי' א' ]או''ח[ שלהמג"א אליבא דהש"ע לא מצטרפין אפילו בבית אחד אם לא נתכנסו מתחלה ע"ד להצטרף, ומחדש דבפירשו אף הב"י והט"ז יודו דאין מצטרפין בע"כ, אינו כלום דרק בב' מקומות בבית אחד אף שרואין אלו את אלו בעינן שיכנסו ע"ד להצטרף להמג"א אליבא דהמחבר אבל בשלחן אחד שהוא הקביעות לאכול יחד א"צ שיכנסו ע"ד להצטרף אף להמג"א וכמפורש שם ]או''ח קצ"ה[ במג"א שכתב ואף למש"כ בסי' קצ"ג סעי' ב' דלא בעינן קביעות בתחלת הסעודה מ"מ בעינן שיהיו קבועים בשלחן אחד בסוף הסעודה והכא כל חבורה היא בפ"ע לכן אין מצטרפין אא"כ נכנסו לכך עיי"ש, א"כ מפורש דבקבועים על שלחן אחד לא בעינן שיכנסו לכך, וא"כ אפשר אף פירשו לא מהני בקבועים על שלחן. אבל הראיה שכתבתי מהרמ"א ]או''ח[ דסי' קצ"ג וממג"א ]או''ח[ סי' תקנ"ב היא ראיה גדולה. ונהנתי שעכ"פ לדינא סובר גם הגרש"ק כדכתבתי.
וממילא לא יתחייב גם בז' ברכות מאחר דלא חייבו אלא לעשרה ואף אשר ברא לא חייבו אלא לשלשה ולכן כיון שלא מתחייב בזימון דעשרה ואף לא לשלשה לא מתחייב בהז' ברכות ולא באשר ברא.
איברא דלא ידוע לי בעניותי מקור להרמ"א מהגמ' דאולי סגי בקביעות אכילה לבד ולא יועיל מה שיפרשו שאין רוצים להצטרף לברך יחד. ואולי הוא מסברא דכמו שמועיל כוונה להצטרף אף שהם בעצם ב' חבורות שדין זה הוא בירושלמי דצריך שנכנסו מתחלה ע"ד להצטרף והובא ברא"ש סי' ל' לכן מסתבר לרמ"א דמועיל כוונה גם להיפוך דאף שהם בשלחן אחד אם נתכוונו בפירוש שלא להצטרף לא יצטרפו. ובעצם לפ"ז הא יש לפרש בהא דרבא דאצל ריש גלותא ברכו ג' ג' אינו שהותר להם ליחלק אף שנאסרו משום כבוד הריש גלותא, אלא שבשביל שיקפיד פירשו מתחלה שלא לקבוע לברך יחד אלא כל אחד בפ"ע. וא"כ אפשר שזהו מקור הרמ"א. אבל א"כ יקשה דהא המג"א סובר כהרמ"א ולמה כתב בסק"ו דהטעם משום זילותא דר"ג וגדול כבוד הבריות ולכן משמע שאף שנתחייבו בזימון דעשרה סובר שבשביל כבוד ר"ג מותרין להתחלק, וא"כ ליכא ראיה מזה להרמ"א. עכ"פ הרמ"א והמג"א סברי כן, ויש לסמוך ע"ז למעשה לע"ד כשיש לו צורך והכרח לצאת מחמת שמאחרין טובא והוא צריך להשכים.
ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן נז</h3>
בענין פירות שלא נגמרו ונאכלין ע"י הדחק לענין ברכה ל"ג בעומר תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הנכבד מהר"ר נפתלי האפנער שליט"א.
]ענף א'[ הנה בדבר פירות שלא נגמרו ונאכלין ע"י הדחק דלהמחבר ]או''ח[ בסי' ר"ב סעי' ב' מברכין בורא פרי העץ יפה הקשה בנשמת אדם דאפילו בנגמר הפרי אם אין הדרך לאוכלן חיים מברך שהכל אף שגם כשהן חיין ראויין לאוכלן ע"י הדחק, דהא כתב המחבר ]או''ח[ בר"ס ר"ה בקרא וסילקא וכרוב שטובים מבושלים יותר מחיים כשהם חיים מברך שהכל. והטעם צריך לומר דבשביל זה אף שהן טובים ג"כ כשהן חיים, עושה שאין אוכלין אותן כשהן חיים רק בשעת הדחק שאין לו פנאי ואין לו מקום לבשלן כ"ש בלא נגמר הפרי כשאין ראויין לאוכלן שאין לברך אלא שהכל.
ויש לתרץ שיטת המחבר דהתם ]או''ח ר"ה[ שיכולים לתקנם ע"י האור הרי עומדים בסתם לאוכלן דוקא כשיתקנם ולכן בטלה דעת האוכלן בלא תיקון, דהא בטובים לאוכלן חיים גם בלא דחק ורק שטובים יותר כשהם מבושלין שרק בשביל זה אין אוכלין בלא דחק שמברך נמי רק שהכל ודאי אין לומר דלא יתחשב אוכל בעצם אלא הוא משום דכיון דעכ"פ אין עומדין בסתם לאוכלן חיים אין לו החשיבות לברך ע"ז ברכה מפורטת דבטלה דעת האוכלן להחשיב אכילתו, וזה הטעם נימא שצריך גם באין טובים לאוכלם חיים ורק בשעת הדחק אוכלים אותם חיים שג"כ אפשר נחשב אוכל גם בזה מאחר שראוי עכ"פ לאכול אבל משום דיכולים לתקנן בבשול ואין עומדין לאוכלן חיים אין להם החשיבות לברך ברכה מפורטת, וא"כ הוא רק ביכולין עתה לתקנם בבשול וכדומה, אבל כשאין יכולים לתקנם כהא דלא נגמר הפרי שאיירי המחבר הוא שאף בבשול ובשום דבר לא יותקנו יותר מכשהן חיים רק שמאחר שאין ראויין לאוכלן כראוי אין תולשים אותן קודם שנגמרו אבל עכ"פ אחרי שכבר נתלשו אין להם אכילה אחרת אלא אכילה דשעת הדחק בין כשהן חיין בין כשיתבשלו ונמצא שעתה עומדין רק לאכילה דשעת הדחק, יש להן החשיבות לברך ע"ז ברכה המפורטת אף רק מצד אכילה זו כיון דלית להו אכילה טובה מזו. והוא כמו שמברכין על מיני פירות גרועים שיש מינים אחרים טובים מהם ברכה המפורטת, אף אם לא היו אוכלין אותם כשיהיו לו מינים הטובים, כיון דמינים אלו אין להם אכילה אחרת טובה יותר לא אבדו חשיבות הברכה המפורטת. וסובר הב"י שאף במין זה כשנעקר קודם שנגמר הפרי כיון שא"א לתקנו שיוטב אכילתו מכפי שהוא חי נמי מברכין עליו ברכה המפורטת, ול"ד למה שכשיש לתקנן ע"י בשול וכדומה שמברכין רק שהכל כשהן חיין כיון שאפשר אותו הפרי לתקנו. וזה ברור טעם המחבר. ובאם יוטבו ע"י בשול וכדומה ודאי גם המחבר מודה שמברכין כשהן חיין שהכל דלא עדיפי מנגמר הפרי באלו שטובים יותר מבושלים.
ונמצא לפ"ז שבדין שכתב החיי אדם שבשלן ומתקן באור שהוטבו מכפי שהיו חיים מודה גם המחבר שכשהן חיים מברך שהכל ואחר שבשלן ומתקן מברך ברכה המפורטת, ורק באלו שלא מיתתקנין ע"י בשול פליגי, דלהח"א גם בהו מברך רק שהכל בין חיים בין מבושלין כיון שעיקר אכילת הפרי הוא רק בנגמר הפרי אף שעתה שכבר נתלשו ליכא בהו אכילה טובה מזה, ולהמחבר מברך עלייהו בפה"ע כיון שעתה ליכא בהו אכילה אחרת. וכיון שהוא ספק דרבוואתא יש לברך שהכל באופן זה בין אחיים בין אמבושלים, ואם ע"י בשול מיתתקנים וטובים לאכול כמו אחר שנגמרו מברך אחר הבשול בפה"ע לתרוייהו. ואם מיתתקנים קצת שטובים יותר על ידי בשול מכפי שהם חיים אבל עכ"פ הם גרועים הרבה מפירות שנגמרו ג"כ יפלגו, דלהמחבר מברך רק כשהם חיים שהכל אבל מבושלין בפה"ע ולהח"א אף במבושלין שהכל. ולשון ואם לא שבשלן או מתקן באור שכתב הח"א כוונתו שניתקנו כפירות גמורים או קרוב לזה. ולמעשה כיון שהוא ספק יש לברך שהכל.
והא דכתב הגר"א בס"ק ז' דיותר נראה שתלוי בזמן חיוב מעשר דהוי פירי אף לענין ברכה, מוכרחין לומר דלאו כלל גמור הוא. דהא בשקדים המרים כשהן קטנים מודה הגר"א בס"ק י"ב שאף שאינם פרי לענין מעשר מ"מ מברכין עלייהו בפה"ע שמסיק ומ"מ הדין אמת כמו בפוגלא, וכוונתו מטעם דנטעי אדעתא דהכי, כדהוכיח בה"ג שהביא הרא"ש מפוגלא דברכות דף ל"ו שאף שלא נגמר הפרי מברכין בורא פרי האדמה. ומה שפטור ממעשר הוא משום דבמעשר לא סגי במה שנטעי אדעתא דהכי דבעי גמר פרי ממש שיהיה ראוי להזריע ולצמוח, כמפורש ברמב"ם פ"ב ממעשר ה"ה. ונראה שמטעם זה חזר ונקט שם המרים פטורין לעולם אף שכבר נקט בפ"א ה"ט ששקדים המרים בין בגדלן בין בקטנן פטורין אבל הוא בשביל הטעם שבפ"א כתב לפי שאינן אוכל שזה הטעם ליכא בקטנן שכיון שנטעי אדעתא דהכי יש להחשיב אוכל כדחזינן לענין ברכה ולכן חזר ונקט בפ"ב שהקדים בראש ההלכה שלמעשרות צריך שיגיעו הפירות להזריע ולצמוח שזהו טעם פטור הקטנים. ועיין בנשמת אדם שהביא משם הר"א פאסוואלר דאין למילף ממעשר מסברא זו דבעי במעשר שיזרעו ויצמחו והוא כמו שמקשה על הגר"א ובאמת מוכרח החלוק מהגר"א גופיה מהא דשקדים כדבארתי.
וכן מסתבר שלא פליג הגר"א בשעור בוסר לברכה דבפה"ע שמפורש בתוס' וברא"ש ברכות דף ל"ו שהוא כפול הלבן וכדפסק המחבר, וכדהוכיח הגר"א בסק"ד מסוף פ"ז דכלאים שתנן שם במ"ז שנאסרין ענבים באיסור כלאי הכרם משיעשו כפול הלבן, ושבק להא דהוכיח הרא"ש משביעית דאין קוצצין משיגרעו וא"ר אסי שהוא כפול הלבן, משום דהגר"א לטעמיה בסק"ז שהקשה על הרא"ש דמה ענין לשביעית דהא אף בשביעית אסור לאכול עד שיבואו לעונת המעשרות. אבל מ"מ מודה דבבוסר לענין ברכה דבפה"ע הוא כפול הלבן כהרא"ש מהא דסוף פ"ז דכלאים שפי' הרמב"ם בפ"ה מכלאים הי"ג הטעם בחלוק התבואה וירק שנאסרין משישרישו לענבים שנאסרו דוקא בכפול הלבן משום שבתבואה וירק נאמר הזרע אשר תזרע שהוא משהושרשו ובכרם נאמר ותבואת הכרם עד שיהיה בשם תבואה וכן איתא בר"ש שם, ]כלאים פ"ז[ וכיון שנקרא בשם תבואה יש להחשיבם פרי גם לענין ברכה ואף שעדיין לא בא לעונת המעשרות משום דלמעשר בעינן שעור שיזריע ויצמיח ולענין ברכה סגי רק שנטעי גם אדעתא דהכי וזה כיון שנקרא בשם תבואה משמע שנטעי גם אדעתא דבוסר כשיהיה כפול הלבן. וזהו כוונת הגר"א במה שכתב ועיין בפ"ב דעירובין כ"ח ב' שלא מובן לכאורה מה שייך להתם, אבל הוא דשם מפרש דלענין לברך ברכה המפורטת בעינן גמר פרי דא"כ הוא כעונת המעשרות, עיין ברמב"ם פ"ה משמיטה ויובל הי"ז בטעם שמותר לקוץ בשביעית לאחר שהגיעו הפירות לעונת המעשרות שהרי הוציא פירותיו משום שזה נחשב ככבר נגמר לגמרי אף שעדיין היו מתגדלין הרבה, אבל קודם לכן הא לא גמר פרי, ומ"מ מפורש שם בפוגלא שמברכין בורא פרי האדמה אף שהגמר פרי יהיה כשיתקשה מטעם דנטעי אינשי אדעתא דפוגלא ולכן אין להקשות ע"מ שבוסר כפול הלבן מברכין בפה"ע משום שג"כ נימא שנטעי אדעתא דהכי שמצד זה נקרא תבואה.
וניחא לפ"ז מה שלא הביא הגר"א מברכות דף ל"ו דג"כ נאמר דין פוגלא, משום דבברכות לא נאמר דבעי גמר פרי לברכה, והיה מקום לומר שאי"צ גמר פרי לברכה כלל אלא דבכל אופן שראוי לאכילה מברכין ברכה המפורטת אף שלא נטעי אדעתא דהכי, ומה שמצריך בפוגלא לטעם דנטעי אדעתא דפוגלא הוא רק בדבר שסופו להתקשות שלא יהיה אוכל שלכן הוא כעץ ולא נחשב פרי כלל כהא דקורא שלכן אינו בשם פרי אף כשהוא רך לשמואל משום שעומד להיות עץ ואיפסק כוותיה והוצרך לומר בצנון שג"כ סופו להתקשות שלא יהיה אוכל אלא כעץ בעלמא שמ"מ מברכין כשהוא רך שנקרא פוגלא דמשום דנטעי אדעתא דפוגלא נחשב פירא דזה שנטעי אדעתא דהכי מסלק ממנה שם עץ כ"ז שהוא רך, וא"כ בענבים שיהיה אוכל גם לכשיגמרו לא היו צריכין לבוסר כפול הלבן לטעם דנטעי גם לזה ולכן גם בפחות מכפול הלבן היינו אומרים שמברך בפה"ע דלא כתוס' והרא"ש דהא לא מפורש בגמ' ברכות ]ל"ו[ דהוא גם לענין ברכה, לכן הביא מגמ' דעירובין ]כ"ח[ דמצריך לענין ברכה מפורטת שיהיה גמר פרי ולא סגי במה שראוי לאכילה, שזה הא ליכא בפוגלא דאף דלא נחשיבהו לעץ בזה שסופו להתקשות מ"מ הא לא נגמר הפירא ויש בפוגלא חסרון מצד עצמו אלא משמע שמה שנטעי אדעתא דפוגלא מחשיב זה גם כפרי נגמר לענין ברכה לכן בבוסר כפול הלבן אף שלא נגמר פרי לענין מעשר מ"מ הוא כפרי נגמר לענין ברכה ומברכין בפה"ע וא"כ הוא דוקא כפול הלבן שנטעי אדעתא דהכי מדאיקרי תבואה כדאיתא סוף פ"ז דכלאים אבל לא בפחות מכפול הלבן שלא מיקרי תבואה. ומדויק מה שלענין שקדים המרים הביא רק הא דפוגלא שהוא גם בברכות ולענין בוסר כפול הלבן הוצרך להא דעירובין דוקא.
ונמצא שלענין שקדים המרים ולענין בוסר כפול הלבן גם הגר"א מודה דאינו כעונת מעשרות אלא כשיטת הרא"ש שפסק כן המחבר, דלא כבאור הלכה שכתב בד"ה ושאר שלהגר"א בעינן בענבים דוקא שיראו החרצנים מתוכן ולא סגי בכפול הלבן, ורק בשאר אילנות שלא מצינו שעור אחר פליג הגר"א דהוי כשעור שבמעשרות. ואם ידוע לנו גם בשאר אילנות שנטעי גם אדעתא דפחות משעור של מעשרות גם להגר"א יהיה ברכת בפה"ע כמו בשקדים המרים קטנים וכמו בכפול הלבן בבוסר שמודה הגר"א מהאי טעמא.
ובזיתים אפשר יהיה להגר"א לענין בפה"ע משיביאו שליש ובחרובין משיראו בהן נקודות שחורות כדכתב בבאור הלכה, וכיון שהוא ספיקא דפלוגתא דרבוותא דלהמ"א השעור בחרובין משיראו בהן כמין שרשראות ובזיתים עד שיגדל הנץ ולהגר"א בחרובים הוא משיראו נקודות שחורות ובזיתים משיביאו שליש אין לנו לברך בפה"ע עד השעור של הגר"א.
]ענף ב'[ ולמה שבארתי יש לתרץ שיטת הרא"ש דתלה דין ברכה דבפה"ע באיסור קציצת האילן בשביעית מקושיא החמורה של הגר"א והנשמת אדם מהא דאפילו בשביעית אסורין לאכול עד שיבואו לעונת המעשרות, דמקורן הוא מהא דבוסר כפול הלבן מברך עליו בפה"ע כדמוכח מהא דסוף פ"ז דכלאים שמטעם זה מודה גם הגר"א כדלעיל ושעור כפול הלבן נאמר גם לענין איסור קציצה בשביעית דא"ר אסי דשעור משיגרעו בגפנים שתנן באיסור קציצה בשביעית הוא בשעור פול הלבן, ולכן סובר שגם בחרובין וזיתים ושאר אילנות הוא לענין ברכה כמו שתנן לאיסור קציצה, ואינו כלום מה שאסור לאכול בשביעית דהא גם כפול הלבן אסור לאכול בשביעית ומ"מ מברך בפה"ע. והטעם דלענין איסור קציצה בשביעית שהוא מטעם לאכלה ולא להפסד צריך דוקא שיהיה גמר פרי שקודם לזה הרי הוא הפסד דפירא נגמרת עדיפא, דהא אף משהגיעו לעונת המעשרות תמוה קצת שהוא הפסד מה שקוצץ קודם שנגמרה כולה דהא נוספין עוד שני שלישים בזיתים וכדומה בכל אילן, אך שהטעם הוא כדכתב הרמב"ם שהרי הוציא פירותיו וכוונתו דכיון דגם זה הוא כגמר פרי לא חייבה תורה להחזיקם בקרקע עוד באם ירצה לתולשם דליכא שעור יותר מגמר פירא אבל קודם גמר פירא אף שראוי לאכול גם עתה וגם נטעי אדעתא דהכי מ"מ כיון שהוא הפסד אסור מלתולשם ולקצוץ עד גמר הפירא.
ואף שכיון שמתורץ שיטת הרא"ש היה לן לפסוק כוותיה אבל עכ"פ כיון שהגר"א פליג יש להחשיב זה לספקא דדינא שלכן אין לנו לברך לכתחלה בפה"ע ואם בירך בפה"ע כהרא"ש יצא.
ולענין אם לברך שהכל או בורא פרי האדמה, הנה התוס' והרא"ש ]ברכות[ בדף ל"ו דעל בוסר פחות מכפול הלבן מברך בורא פרי האדמה וכן פסקו הטור והמחבר, וכתב הטור הטעם דכל דבר שגדל על האילן ואינו עיקר הפרי מברכין עליו בורא פרי האדמה, ועיין ברא"ש שיליף זה מקפריסין דצלף לשיטת הבה"ג שכיון דלאו פירא נינהו אין מברכין עליו בפה"ע ומ"מ מברכין עליו בורא פרי האדמה. ולכאורה ל"ד לקפריסין, שהתם הא נטעי אדעתא דקפריסין דאף אדעתא דעלין ותמרות נטעי כדתירץ ר"נ בר יצחק בגמ' ]ברכות[ דף ל"ו ורק משום דלאו פירא נינהו כדחזינן בערלה לא מברכינן בפה"ע לכן כיון שעכ"פ גדל מהאילן שהוא מהארץ מברכין בורא פרי האדמה, אבל על פחות מכפול הלבן שלא נטעי לזה דלכן אין מברכין בפה"ע א"כ גם בורא פרי האדמה לא היה לן לברך אלא שהכל, כדאשכחן בפירות הארץ דכשלא גמר פירא אין מברכין בורא פרי האדמה אלא שהכל כשלא נטעי אדעתא דהכי כגון בהא דחזיז בעירובין, אלמא דאף שעכ"פ גדל מהארץ כיון דלא גמר פירא אין לו חשיבות פירא אף לענין בורא פרי האדמה, וא"כ מ"ש בוסר פחות מכפול הלבן שמברכין בורא פרי האדמה אף שלא גמר פירא ולא נטעי לזה.
ועיין במג"א ]או''ח[ סי' ר"ד סק"ז שתירץ דמשום דלא גמר פירא נחית חד דרגא דלכן בפרי האדמה מברכין שהכל ובפרי העץ מברכין בורא פרי האדמה. אבל תמוה מנלן זה, דמסברא ודאי אין לומר דבר כזה ומקפריסין הא ליכא ראיה א"כ מ"ט לא יהיה כמו באין דרך לאוכלן חיים דאין חלוק בין פרי האדמה לפרי העץ שבכולן מברך שהכל. ועיין בנש"א אות ה' שהקשה ג"כ מנ"ל לחלק בין פה"א לפה"ע, והביא מש"ל בשם הגאונים דפירות שלא נגמרו בשולן כגון בוסר ופגים ובושלא כמרא מברכין שהכל, ורוצה לומר שגם הרמב"ם סובר כן דכתב בפ"ח מברכות ה"ח דנובלות שהן פגים מברכין שהכל והן פירות שלא נגמרו, ומשמע לו דה"ה בתלשן קודם שנגמרו נמי הוא שהכל רק משום דאין דרך לתלוש קודם בשולן.
אבל פשוט לע"ד דהב"י סובר דדוקא בנובלות שהם הפירות אשר נפלו מן האילנות פגים קודם שנתבשלו כדפי' לשון זה הרמב"ם בפירוש המשנה ]ברכות[ בדף מ' מברך שהכל ולא בתלשן בידים מחמת שרצונו לאוכלן עתה שאז אפשר שמברכין בורא פרי האדמה. והטעם דיש תרי עניני נטעי אדעתא דהכי, דהיכא דצריך להחשיבו לפירא ממש כנגמר צריך שיהיו נוטעין אדעתא לתלוש כשיתגדל בשעור כזה שהוא רק בבוסר כפול הלבן שאף שאינו פרי גמור דהא עדיין לא הגיע בזה לעונת המעשרות מ"מ עושה זה שהרבה תולשין אז ונוטעין גם אדעתא דהכי להחשיבו פירא לברכת בפה"ע. וכן בדבר שהגמר הוא כשיתקשה ולא יהיה ראוי לאכילה כמו צנון צריך שיהיו נוטעין גם אדעתא לתולשן כשהוא פוגלא, דאם אינו עומד כלל לתולשו בעת שראוי לאכילה אין שייך זה להתחשב אף פרי האדמה שמצד זריעתו וצמיחתו אינו עומד לאכילה והוי רק כנעשה עתה אחר שנתלש אוכל כיון שנהנה שע"ז אין לברך אלא שהכל. וזהו טעם הגמ' ]ברכות ל"ו[ דקורא מברך רק שהכל ופוגלא מברך בורא פרי האדמה. אבל היכא שעומד לאכילה כשיגדל ויגמר הפרי וע"ז ניטע והוא ראוי לאכול גם קודם שנגמר אך לא בחשיבות הפרי דלכן לא מצוי שיתלשו אז והנידון הוא לענין בורא פרי האדמה סגי מה שעכ"פ ודאי ידע כשנטע שאם ירצה לאכול כשלא נגמר יתלשהו, דאף שזה אינו כנוטע אדעתא דהכי אבל לא הוי גם כלא נטע אדעתא דהכי שנימא שמחשבה ההיא תבטל תלישתו עתה, דלכן אף שפרי עץ לא נחשב כיון דעדיין אינו פרי דלא היה עומד ליתלש מ"מ פרי האדמה עכ"פ הוי, דהא תולשו עתה לאוכלו והחשיבו לפרי וזה הא מאדמה הוא דבעודו מחובר לאדמה החשיבו לפרי.
ומביא שפיר ראיה מקפריסין דאף דהתם נטעי אדעתא דקפריסין מ"מ הא בהכרח אינו הפרי של העץ מדחזינן דלא נאסר בערלה, ומ"מ פרי אדמה נחשב משום דלענין פרי אדמה אין צריך שיהיה דוקא פרי המיוחד להתגדל מזה דהם רק האביונות אלא דכל מה שנתגדל הראוי ועומד לאכילה הוא בברכת פרי האדמה, א"כ גם בבוסר פחות מכפול הלבן שאף שאין להחשיבו פרי העץ כיון שלא נטעי לתולשן בשעור כזה ואינו פרי המיוחד להעץ מ"מ כיון שבעודו מחובר לאדמה החשיבו לאוכלו שנעשה בתלישתו עומד לאכילה סגי להתחשב פרי האדמה, דכל מה שנתגדל באדמה הראוי ועומד לאכילה הוא בברכת פרי האדמה, אף שאינו עיקר הפרי כדכתב הטור.
וא"כ הוא רק בתלשן כשלא נגמרו מחמת שרוצה לאוכלן שנעשו עומדין לאכילה בעודן במחובר לאדמה אבל בנובלות שהן פירות שנפלו בעצמן כשהן פגים קודם שיתבשלו שלא תלשן ורק אחרי שכבר נתלשו רוצה לאוכלן הרי לא נעשו עומדין לאכילה אלא אחרי שאין שייכין שוב להאדמה, שלכן אין להחשיבם אף פרי האדמה, והוא טעם נכון, וזהו שיטת הב"י.
אך מ"מ הא לא הזכיר זה הרמב"ם בהלכותיו דין תלשן קודם שנגמרו איך דינם ואפשר שסובר דגם בתלשן הוא שהכל ונובלות אורחא דמלתא נקט כדרוצה לומר בנש"א. וגם אפשר סובר אדרבה שאף קודם שנגמרו אם אך ראוי לאכול הוא בברכת בפה"ע משום שנחשב ניטע גם לכל מה שירצה אף שרק יחידים רוצים בכך דלא כתוס' והרא"ש. ול"ד לקפריסין שאינו פרי אף כשנגמר. ורק בנובלות שנתלשו מעצמן שלא עמד לזה כתב שהוא רק שהכל. ולכן שפיר כתב הב"י שלא הזכיר הרמב"ם דין פירות קודם שנגמרו ולא ידוע שיטתו. ולדינא פסק כתוס' והרא"ש שמברכין בורא פרי האדמה בפחות מכפול הלבן, והוא מטעם נכון וכדבארתי בבאור ראיית הרא"ש מקפריסין.
וחזיז שמברך שהכל מטעם שלא גמר פירא אף שג"כ תלשן בידים והחשיבו לאוכל בעודו מחובר לאדמה, הוא מטעם המפורש בגמ' עירובין שם ]כ"ח[ מברייתא הפול והשעורה והתלתן שזרען לירק בטלה דעתו אצל כל אדם ואין מחשבתו לאוכלן כלום עד שאוכלן ממש שהוא אחר התלישה שאין שייכים שוב להאדמה שלכן אין להחשיבו אף פרי האדמה. ולא מיבעי להסוברין שבגנונייתא מברכין בורא פרי האדמה כדכתב העטרת זקנים בסי' ר"ד סק"ג שהוא מטעם דפרש"י דכו"ע אכלי להו שלכן מחשבתו לאוכלן עשאן לאוכל בעודו מחובר שודאי הטעם בדדברא משום שבטלה דעתו, אלא אף אם נימא שליכא חלוק דהא לא הוזכר בפוסקים נמי צריך לומר דהוא משום שסברי דאין הלכה כרב ואיך בדגנונייתא בטלה דעתו, וכן משמע שסובר הרמב"ם דפסק סתמא בפ"ב דתרומות ה"ז התבואה והקטניות שזרען לירק בטלה דעתו אצל כל אדם והירק שלהן פטור משמע מדסתם שאף בדגנונייתא בטלה דעתו, ולכן יסבור דאף בדגנונייתא אין מערבין ומברכין שהכל. ועיין במ"ב ]או''ח[ סי' ר"ד בשער הציון אות י"א בשם מגן גבורים שלדינא אין לחלק בזה, והוא לע"ד משום דאף בדגנונייתא בטלה דעתו כדמשמע מרמב"ם ולכן לא קשה כלום מחזיז. ואין צורך לטעם המג"א דנחית חד דרגא וטעמו דחוק וצ"ע.
וקורא נמי צריך לומר שבטלה דעתו מטעם דפרש"י בד"ה דקלא לא נטעי אינשי אדעתא לאכול את הקורא שהאוכלן ממעט ענפי האילן עיי"ש, דכיון שיש טעם שלא לתלוש את הקורא שלא ימעט הענפים שהוא עושה שלא כהראוי בטלה דעתו ולא נחשב אוכל מצד זה עד אחר התלישה שאינו שייך שוב להאדמה שלכן אין להחשיבו אף פרי האדמה ומברך שהכל.
]ענף ג'[ וניחא למה שבארתי הא דלכאורה תמוה שמתחלה אמר בגמ' ]ברכות ל"ו[ שצלף לא נטעי אדעתא דעלין ותמרות דהא הקשה וכל היכא דלא נטעי אדעתא דהכי לא מברכין עליה והרי צלף שנטעי אינשי אדעתא דפרחא ותנן על העלין ועל התמרות אומר בורא פרי האדמה ותירץ ר"נ בר יצחק צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא, וכי פליגי במציאות איך נטעי אינשי. אבל הוא כדבארתי שלענין בורא פרי האדמה סגי אף שלא הויא הנטיעה בשביל זה אבל שלא יהיה גם כאין נוטע אדעתא דהכי, דלכן כשיחשוב לתלוש יתחשב לאוכל בעודו מחובר ויהיה לזה חשיבות פרי האדמה. וזה הוי בצלף שאף שלא היה נוטע בשביל העלין והתמרות אבל לא היה קפידא עתה שנטע בשביל הפרחא שלא יתלשו את העלין והתמרות וידעו זה בעת שנטעו שאם ירצה בעלין ותמרות יתלשום שהרי אינם ממעטים את האילן בכך אבל דקלא הוא כמתכוין שלא ליטע אדעתא דקורא שממעט ענפי האילן לכן בטלה מחשבתו לתולשו לאכילה כדבארתי.
והא דלולבי גפנים ושקדים מתוקים כשהם רכים שאוכלים קליפתם החיצונה שכתבו התוס' והרא"ש שמברכין שהכל מטעם דלא נטעי אדעתא דהכי וכן איפסק ]או''ח[ בר"ס ר"ד, נמי צריך לומר דיש מזה הפסד קצת ונחשב כהיה בכוונה ליטע שלא אדעתא דהכי דבטלה דעתו ולא נתחשב לאוכל בעודו במחובר והוא כמו קורא דלכן אין להחשיבו אף פרי האדמה.
וראיתי בתשובת הרשב"א סי' תכ"ח שכתב החלוק בין בוסר ומשיוציאו דאילנות לשקדים המתוקים בקוטנן דשאר כל האילנות וכן הבוסר מגוף הפרי שנוטעין אותן מחמתו הוא אוכל, אבל שקדים המתוקין בקוטנן אינו נהנה מגוף הפרי אלא מקליפתו החיצונה דאינו עיקר הפרי ואין נוטעין את השקד אדעתא דקליפת השקדים אלא אדעתא דגרעיניהם והוה להו כקורא עיי"ש. והוא כדבארתי שכל האילנות אותו הפרי הוא אוכל אף קודם שנגמר ולכן כיון שהוא טוב לאכול אם כבר יש הרבה אנשים שתולשין כזה הוא בברכת בפה"ע, ואם רק מעטים מברך בורא פרי האדמה דעכ"פ כשחשב לתולשו נעשה זה אוכל כשהוא עדיין מחובר לאדמה, אבל שקדים בקוטגן שאינו נהנה מגוף הפרי שניטע לזה אלא מהקליפה ולא יוכל שוב ליהנות מהפרי שניטע לזה הוא כבכוונה שנטע שלא אדעתא דהכי שאין מחשבתו עתה לאכול כלום כמו בקורא שלא נחשב מטעם זה אף פרי האדמה משום שנעשה אוכל רק אחר התלישה ומברך שהכל. ואף שברשב"א כתב החלוק בין הבוסר משיגרע ואילנות משיוציאו דמברכין בפה"ע, אבל לזה לא הי"ל להאריך אלא לומר דאינו עיקר הפרי והוא כמו בוסר הפחות מכפול הלבן אבל הוצרך לזה משום דעכ"פ היו מקשים מ"ט אינו מברך בורא פרי האדמה כבוסר הפחות מכפול הלבן, שלכן הוצרך לומר שהנאתו אינה בגוף הפרי בשקדים בקוטנן, וכן הביא המג"א ]או''ח[ ר"ד סק"ו החלוק מהרשב"א גם מבוסר פחות מכפול הלבן שמברכין בורא פרי האדמה ובשקדים מתוקין בקוטנן שהכל, משום שאף ברשב"א הוזכר לענין בפה"ע ושהכל אבל ממה שהוצרך לומר שאינו נהנה מגוף הפרי מוכרח שהוא גם לתרץ מה שאין מברכין בורא פרי האדמה.
ולמה שבארתי ניחא שיטת הט"ז ]או''ח[ בסי' ר"ד סק"ד שעל השרביטין של קטניות כשנזרעו בגנות יש לברך בורא פרי האדמה, ולא קשה כלום משה"ק בנש"א ובאבן העוזר שכיון שבפרי העץ כמו בקפריסין דצלף כיון שאינו עיקר הפרי נחית דרגא לברך בורא פרי האדמה יש לברך בשרביטין שהן פרי האדמה רק שהכל, דהט"ז לא סבר כלל סברא דחוקה זו אלא כדבארתי דבחזיז בטלה דעתו אבל היכא שלא בטלה דעתו כהא דגנות שנזרעים ע"מ לאכול חיים בשרביטיהם הוא אוכל בעודו במחובר שיש לברך בורא פרי האדמה. ובשדות צריך לומר שסובר הט"ז דהוא כבכוונה שלא אדעתא דלחים והשרביטים נזרעו משום שאין רוצים שידרסו שם בנ"א ויפסידו השדה. ולכן לא קשה מה שהקשה עליו באבן העוזר מטעם הרשב"א שאוכלין הן עצמן וכן מה שהקשה דלא תלוי בדעתיה אלא כל דעבידי אינשי לנטוע אדעתא דהכי אף שבכאן אין נוטעין, והוכיח מענבים וזיתים במקום שנוטעין שדות שלמות כדי לעשות מהם יין ושמן ואפ"ה מברכין עלייהו בפה"ע, דהוא רק כשליכא קפידא גם כשיתלשו אבל היכא שאיכא קפידא שלא לתלוש אף שהוא בשביל שלא לדרוס בשדה נמי בטלה דעתו ומברך שהכל. וראיה מחלוק הגמ' אליבא דרב בחזיז בין בגנונייתא לדדברא דג"כ לא מסתבר לומר שבאלו שבגנות טובים יותר לאכילה מאלו שבדברא, אלא נמי הוא הטעם שאלו שבשדות מחמת רחוקן או כדי שלא ידרסו בשדה נוטעין אדעתא שלא יתלשו קודם שיגמרו ובגנות לא איכפת להו כ"כ ולכן סובר רב שלא בטלה דעתו. ואם גם בקטניות הוא כן הוא חלוק ברור כהט"ז. ודברי אהעו"ז צ"ע,
ולכן לדינא למעשה בבוסר פחות מכפול הלבן לכו"ע ובשאר אילנות קודם שהגיעו לעונת המעשרות להגר"א שיש לחוש למעשה לדבריו שלא לברך בפה"ע מדין ספק, יש לברך בורא פרי האדמה דגם הגר"א לא פליג בזה. ובאם אינם טובים לאכילה באלו שלא מיתתקנים בבשול וכדומה יש לברך שהכל מדין ספק, ואף במיתתקנים קצת אבל לא כגמורין נמי יברך רק שהכל. ואם ע"י בישול מיתתקנים וטובים לאכול כפירות גמורים שלהמחבר והח"א יש לברך בפה"ע ולהגר"א ברוב האילנות תלוי בעונת המעשרות יברך כשהן חיים שהכל ואחר הבשול בורא פרי האדמה, כדכתב המ"ב בשעה"צ ובבאור הלכה דלהגר"א והפמ"א אפילו מיתקן באור קודם שהגיע לעונת המעשרות מברך בורא פרי האדמה, וא"כ מספיקא דדינא אין לברך בפה"ע אלא בורא פרי האדמה ואם בירך בפה"ע יצא. אבל בבוסר כפול הלבן גם הגר"א מודה שמברך בפה"ע אף בחיים דלא כהמ"ב. וא"כ אף באילנות אחרות אם נדע בברור באיזה מינים שנוטעין גם לאכול קודם שהגיעו לעונת המעשרות גם להגר"א מברכין בפה"ע כמו בבוסר שהוא כפול הלבן. ומסתבר שדברים אלו משתנים לפי המקום ולפי הזמן, אבל בסתמא הוא עד שיגיעו לעונת המעשרות לבד מבוסר ששעורו כפול הלבן ולבד שקדים המרים בקטנותן שמברכין בפה"ע, ולענין שרביטי קטניות לע"ד יש להורות כהט"ז דבשל גנות מברכין בורא פרי האדמה ובשל שדות שהכל, דדבריו נכונים מאד דלא כהח"א ואבן העוזר. ובקטניות לחים גופייהו דהיא הפרי עצמה בזה יש לברך בורא פרי האדמה כרוב האחרונים דלא כט"ז וכדהביא בשע"ת ]או''ח[ בר"ס ר"ד בשם היד אפרים שכן עמא דבר וכן כתב המ"ב שם בסק"ט.
<h3>סימן נח</h3>
בענין שמן זית כשאוכל לרפואה ואוכל עמו מעט פת שלא יזיקנו
ובשמן זית באכלו לרפואה ואוכל עמו מעט פת כדי שלא יזיקנו שהמג"א סובר ]או''ח[ בסי' ר"ב סק"ח שמברך על השמן דהפת הוא טפל והב"ח סובר בשביל הקושיא של הר' יונה על הרי"ף דכתב דאם אכיל ע"י פת הויא הפת עיקר ושמן טפל וכי איצטריך הכא לאשמועינן שהפת הוא עיקר ופוטר כל מיני מאכל, דהרי"ף סובר דאף בחושש בגרונו ואוכל שמן הרבה ופת מועט לא אמרינן דשמן עיקר, הנכון לע"ד אף שאיני כדאי שיש לעשות כהמג"א, דהא הב"ח עצמו נשאר בקושיא דמ"ש מאוכל מליח וא"צ לאכול הפת אלא כדי שלא יזיק שהפת טפל ונשאר בצ"ע. ואף שבסי' רי"ב ]או''ח[ תירץ הב"ח אליבא דרש"י והר' יונה שמפרשי בדף מ"ד ]ברכות[ דמברך על פירות גינוסר ופוטר את המליח והפת והוא משום דפירות גינוסר חשובים יותר מפת, אבל נגד שמן חשוב פת יותר לכן אפילו כשאוכל שלא יזיקנו השמן נמי הוא עיקר ומברך על הפת, עכ"פ אינו תירוץ לרוב הפוסקים שמברך על המליח שאינו חשוב כלל וכדנשאר שם בקושיא לתוס' והפוסקים, וכיון שודאי יש להורות כתוס' והפוסקים שהן מרובים ממילא גם הכא כיון שהפת הוא רק בשביל שלא יזיקנו השמן יש לו לברך על השמן. ואף שודאי בשביל קושיא לא נבטל שיטת הרי"ף, הא כל ראיית הב"ח מהרי"ף הוא רק בשביל קושיא וכיון שנשארה עכ"פ קושיא ועוד יותר גדולה דקשה אדינא איך נוכיח מקושיא זו שרק שהרי"ף לא היה לו לאשמעינן דין חדש ולעשות מזה קושיא אחרת יותר גדולה, ואדרבה יש לדחוק איזה תירוץ בהרי"ף ולא לחדש דין שיש עליו קושיא.
וגם מה שסובר הב"ח דלהר' יונה פירות גינוסר עדיפי מפת, לא הוזכר זה בר' יונה, ואדרבה פי' שם ]ברכות מ"ד[ להשמיענו שפעמים שאפילו הפת נמי טפילה שלא תאמר שלעולם אין פת טפילה מפני חשיבותו קמ"ל שפעמים היא טפילה שאין עיקר אכילתו בעבור הפת עיי"ש, משמע שזה לבד שאין עיקר אכילתו בעבור הפת עושה שהיא טפילה אף שחשוב יותר מהפירות, וא"כ גם מליח אם היה עיקר אכילתו יסבור הר' יונה שמברך על המליח ולא על הפת דמ"ש. ומה שמפרש שמברך על הפירות הוא משום שאינו מפרש שאכל ג' דברים פירות גינוסר ודג מליח ופת אלא רק שני דברים שהוזכרו במשנה מליח ופת ומליח הוא הפירות דמחמת שהן מתוקים ביותר אינם נאכלים אלא עם מלח הרבה היינו שמפזר עליהם הרבה מלח כדמפרש כן המג"א ]או''ח[ בסי' רי"ב סק"ב בכוונת הר' יונה. וא"כ כשאוכל הפת אף בדברים אחרים רק כדי שלא יזיקנו מה שאוכל כהא דשמן זית וכן אם יהיה מציאות גם במליח שיהיה עיקר אכילתו והפת רק כדי שלא יזיק גם לר' יונה לא יברך על הפת אלא על השמן והמליח. וכן בפת אחר ששתה יי"ש שאוכל מעט כדי להפיג חריפות השתיה גם לר' יונה יהיה הפת טפילה כדסברי האחרונים שהביא המ"ב בסי' רי"ב סק"ה. וכן יודה בהא דהביא המג"א שם בשם השל"ה באוכל פת למתק השתיה שהפת טפל.
ולע"ד גם רש"י סובר דשמן לרפואה כשחושש בגרונו ואוכל קצת פת שלא יזיקנו השמן שהיה מברך על השמן אם יש דבר כזה, דהא על מה שאמר בגמ' ]ברכות[ בדף ל"ה אלא דקא אכיל ליה ע"י פת א"ה הויא ליה פת עיקר פרש"י ע"י הפת משום ליפתן ואם אף כשאוכל רק לרפואה שהפת הוא שלא יזיקנו מברך על הפת הי"ל לפרש ע"י הפת שלא יזיק לו או שלא לפרש כלום, והיינו מפרשים שהוא בכל אופן שכוונתו לאכול ומדמפרש שהוא משום ליפתן אלמא שסובר שדוקא כשהוא משום ליפתן הויא הפת עיקר אבל אם היה רק שלא יזיקנו ועיקר אכילתו הוא בשביל השמן לרפואה אינו מברך על הפת אלא על השמן בפה"ע, ומה שלא תירץ זה הגמ' משום דאין דרך רפואה בשמן אלא ע"י אניגרון כתירוץ המג"א.
ומה שפרש"י בפירות גינוסר שחשובים מן הפת הוא רק לטעם מה שאוכל אותם לעיקר דבשמן א"צ ליתן טעם אם היה לרפואה כיון שהשמן הוא הרפואה אף שאינו חשוב אבל בפירות גינוסר שהם לבריאים הוצרך ליתן טעם ע"מ שעושה עיקר אכילתו מהפירות ולא מהפת. ואולי סובר גם לדינא דאם לא היו חשובים לאכילה יותר מן הפת אף אם אחד היה עושה את הפירות עיקר היתה בטלה דעתו לכל אדם. נמצא שליכא אף שיטה אחת מהראשונים שיסבור דמברך על הפת כשעיקר אכילתו בשביל השמן לרפואה דלא כהב"ח ולכן יש להורות שיברך על השמן כהמג"א.
<h3>סימן נט</h3>
בענין העלין והתמרות דצלף
ובענין העלין והתמרות דצלף שבגמ' ]ברכות ל"ו[ איתא שמברך עלייהו בורא פרי האדמה וכן איפסק גם בש"ע סי' ר"ב סעי' ו' ובשער הציון אות מ"א הביא בשם ברכי יוסף דכהיום לא נטעי אינשי אדעתא דעלין ותמרות יש לברך עלייהו שהכל. הנה למה שבארתי דלא פליגי המקשה ור"נ בר יצחק במציאות אלא שבעצם לא נטעו אדעתא דעלין ותמרות גם בזמן הגמ' כדאמר המקשה ור"נ בר יצחק מתרץ רק שאין קפידא לנוטע שיהיה דוקא שלא לאכול העלין והתמרות שכיון שאין ממעטין את האילן בכך לא איכפת לנוטע גם שיתלוש העלין והתמרות כשירצה לכן לא בטלה דעתו אח"כ כשיחשוב לתולשן לאוכלן ונחשב לאוכל בעודו מחובר שזה סגי לחשיבות פרי האדמה, אין מקום לחדוש הברכי יוסף, שגם בזמן הגמ' היה כן ומ"מ היה מברך בורא פרי האדמה שמחשבתו עתה לתולשם לאכילה מחשיבם לפרי האדמה לברכה ולכן יש להורות אף בזמננו שיברך בורא פרי האדמה כמו דאיפסק בגמ' ובש"ע.
<h3>סימן ס</h3>
ובדבר ערד עפל ]תפוח אדמה[ שהקשה ידידי שכיון שהם גדלים בשורש אין להחשיבם עיקר הפרי, איני רואה קו' דכיון דכל הנטיעה היא אדעתא דהכי הוא עיקר הפרי בכ"מ שהוא גדל אם בענף או בשורש. וכן בלפתות שג"כ הם בקרקע והם עיקר הפרי אף שגם אותן שאוכלין הירקות שלהן הגדלים מלמעלן כבוריקעס ]סלק[ וכדומה וכ"ש באלו שאין אוכלין הירקות שלהן שרק זה הוא הפרי ששפיר מברכין בורא פרי האדמה. ומסתבר דלר' יהודה שסובר דעל הירקות מברך בורא מיני דשאים ועל הפירות בורא פרי האדמה יברך בבוריקעס וכדומה שאוכלין השרשים והירקות על השרשים בורא פרי האדמה משום שהוא הפרי אף שהוא בקרקע ועל הירקות בורא מיני דשאים אבל לדינא הלכה כרבנן שעל תרווייהו בורא פרי האדמה.
<h3>סימן סא</h3>
ברוטב של געפרעגעלטע קארשן ]דובדבנים מטוגנים[.
על הרוטב של גיפרעגעלטע קארשן בהמדינות שעיקר אכילתן הם חיים אבל גם מבשלין אותן לעשות גיפרעגעלטע קארשן כדי שיעמדו כל השנה וגם בשביל שהן מוטעמים ביותר מסתבר שיש להחשיבם גם כניטעו אדעתא דבשול ויש לברך גם על הרוטב בפה"ע. וספקת הח"א בכלל נ"ב סעי' ד' הוא רק במדינה שגדלין מעט מזעיר שלא מסתפקין גם לבשלם אך מ"מ יש שאין אוכלין כשהן חיים מפני עניותן כדי לעשות געפרעגעלטע קארשן לצורך חלשים וזקנים כידוע בהעיירות שהייתי ברוסיא הלבנה, או מחמת שהרבה שמפני עניותן אין אוכלין אותן נשאר לעשירים גם לקנותם כדי לבשלן שנמצא שהבשול הוא שינוי מכפי הראוי היה לעשות במעט הקארשן שגדלים שם, בזה מסתפק הח"א אולי לא נחשבו שנטעי אדעתא דהכי אבל ברוב מדינות אף שאין בהן לרוב שגם יעמדו להתייבש שאין ראויין אז אלא לבשול אבל יש בהן עכ"פ הרבה כדי לאכול חיים לכל האנשים ונשאר עוד כדי לבשלם לעשות געפרעגעלטע קארשן אין בזה שום ספק שיש להחשיב כניטעו גם אדעתא לבשלם וצריך לברך גם על הרוטב בפה"ע.
<h3>סימן סב</h3>
איך לברך על רעטאך ]צנון[.
על הצנון במדינתנו שהוא הרעטאך שהוא מר ואין דרך לאכול בלא פת שחידש הח"א שאין לברך אלא שהכל יש לעשות כן אף שהגר"ז פליג עליה, משום שעכ"פ הוא ספקא דרבוואתא, וטוב יותר שלא לאכול בלא פת לכתחלה.
<h3>סימן סג</h3>
טעם על היתר דבש דבורים והברכה עליו
ומה שהקשה ידידי בדבר דבש דבורים דכיון דאין טעם הפירות נרגש בהדבש כדאיתא במ"ב בשם הב"ח ]או''ח[ בסי' ר"ד סק"נ, מ"ט לא נאסר מדין דבר היוצא מן הטמא, איני רואה שום קושיא דאף שאין ממצות אותו מגופן כדאמר בטעם ההיתר דדבש בבכורות דף ז', מ"מ ע"י שהיו עכ"פ בגוף הדבורים נאבד טעם הפירות שמצצו מהן. וראיה גדולה דאף דנאבד הטעם ע"י שהיו בגוף אינו משום שנכנס שם איזה טעם בגופו דהא בגמ' שם ]בכורות ז[ איתא במי רגלים של חמור שאף שודאי אין לו טעם המשקין ששתה מהם וגם נוסף בהו ע"י שבאו מגוף החמור שמעלו לירקונא, ומ"מ אמר שם לחד טעמא שלאו מגופיה מימצי, ולכן גם בדבש דבורים אף שלכו"ע אין ממצות אותו מגופן עשה מה שהיו בגוף הדבורים לשנות טעם המי פירות. אך בכלל תמוה למה הוצרך לומר שאין טעם הפירות נרגש הא בכל מי פירות אף כשהן בעין מברך רק שהכל כדאיתא ]או''ח[ בסי' ר"ב סעי' ח' וא"כ אף אם היה נרגש טעם הפירות לא היה אלא שהכל, ואולי מדמה לפירות שבשלן להרא"ש אבל לא מסתבר כלל וצ"ע.
<h3>סימן סד</h3>
איך לברך על שומים ובצלים
ובדבר שומים ובצלים שבמדינותינו אין דרך לאכול אף כשהם רכים בלא פת יש להורות לברך שהכל על חיים בין רכים בין זקנים וכן במבושלין שמפורש בש"ע בשומים וה"ה בצלים לברך שהכל. ונמצא שלעולם מברך שהכל על שומים ובצלים בין חיים בין מבושלין לבד מטיגן בצלים בשמן או בחמאה מברך בורא פרי האדמה שהוא כדי להשביח הבצלים כדאיתא במ"ב ]או''ח[ סי' ר"ה סק"ז, וכן איתא במ"ב סק"ו בנתבשלו בשול רב עד שמצטמקין ויפין לאכילה נמי מברך בורא פרי האדמה. ואם נתן בצלים לתוך שומן אוזים כשמטגנין אותן אף שמשתבחין כיון שאינם באים אלא להשביח השומן מברך שהכל כדאיתא בשעה"צ אות י"א.
<h3>סימן סה</h3>
בענין הברכה על רעטשענא קאשע
ומה שהקשה ידידי מרעטשנע קאשע שמברך בורא פרי האדמה אע"פ שנתמעך כדאיתא בשע"ת ]או''ח[ סי' ר"ה סק"ז, על הא דשומשמין שטחנן שמברך שהכל מפני שאין צורתן עליהם כלל, הנה הטעם הוא דברעטשנע קאשע הא הוא משום שכן דרכן לאכול כמפורש בשע"ת שם ובשומשמין אין דרך לאוכלן כך דהטחינה הוא לעשות שמן ולא בשביל אכילה ולכן כיון שאין צורתן עליהן מברך שהכל להמג"א. אבל לדינא הוא ספק, דאבן העוזר פליג וסובר דמברך גם בשומשמין שטחנן בורא פרי האדמה, ולכן טוב למנוע מלאכול שומשמין שטחנן בלא פת, ואם צריך לאכול יש לברך שהכל מספק.
<h3>סימן סו</h3>
איך לברך על מערן וריבן.
בדבר לפת מערין וריבן הנה במדינתנו אוכלים אוכלים ]תיבת אוכלים כפולה במקור בטעות[ אותם הרבה גם כשהם חיים ולכן יש לברך עלייהו אף כשהן חיים בורא פרי האדמה וכן כשהן מבושלין בורא פרי האדמה, וגם במדינה שבאתי משם, ג"כ היו מברכין עלייהו בין חיים בין מבושלים.
<h3>סימן סז</h3>
בהביאו פירות אחר שכלה אלו שהיו לפניו.
באם הביאו עוד פירות אחר שכלה מה שהיו לפניו יש לעשות כהמ"ב ]או''ח[ סי' ר"ו סקכ"ב שאם היה בסתמא שלא נתכוין לכלום אם ממין הראשון א"צ לברך ואם ממין אחר צריך לברך. ואם הביאו לו בעוד שלא כלה מה שהיו לפניו אף ממין אחר א"צ לברך, אבל לכתחלה צריך שיכוין על כל מה שיביאו לו, ואם הוא אורח בסתמא דעתו על כל מה שיביאו לו וא"צ לברך.
<h3>סימן סח</h3>
איך לברך על גרעינין שלמים שהוסרה קליפתן.
בדבר גרעינין שלמים שהוסרה קליפתן הוא ספק אם בורא מיני מזונות או בורא פרי האדמה כ"ז שלא נתדבקו וגם ממילא יש ספק איך לברך לאחריו כדאיתא ]או''ח[ בסי' ר"ח סעי' ד', לכן יש לאכלן דוקא בתוך הסעודה. ואם נתדבקו ע"י הבשול אפילו שלמים או שחלקן אף בלא נתדבקו מברך במ"מ ולאחריו על המחיה לכו"ע. ואם נתמעכו ע"י הבשול לגמרי אף אם היו בקליפתן מברך במ"מ כדאיתא במ"ב סק"ג ד' ט"ו. ואף בלא חלקן אבל הסיר מהם יותר מקליפתן פשוט שדינו כחלקן ומברך במ"מ והם הפערל גרויפן הדקים. וזהו מש"כ המ"ב בס"ק ט"ו ומצוי זה במין שקורין פערל גרויפן, משום דלא כל הפערל גרויפן שוין דהגסים הם רק שהוסרה קליפתן. ולאחריו על המחיה. ואם ספק נראה לע"ד שיש לברך במ"מ מאחר שאף בודאי הוסרה רק קליפתן לבד יש שסוברין דמברך במ"מ לכן כשיש ספק שמא גם הוסר יותר שלכו"ע הוא בברכת במ"מ יש להורות לברך במ"מ ולאחריו על המחיה.
<h3>סימן סט</h3>
איך לברך על גרויפן זופא.
בדבר גרויפן זופא שנתן הרבה מים שראוי רק לשתיה ועיקר כוונתו רק להזופא טוב לעשות כהח"א שיברך במ"מ על הגרויפן והלביבות ועל דבר אחר שהכל לצאת את המים, ואם אין לו דבר אחר יברך על המים של הזופא שהכל וטוב יותר לברך תחלה במ"מ ואח"כ שהכל על דבר אחר. ומה שכתב במ"ב שיברך תחלה על המים ואח"כ על הגרויפן וכן איתא בנש"א סוף כלל נ"ד בשם המג"א, הנה הנש"א שם הקשה עליו שהרי בכ"מ במ"מ קודם לשהכל. ומה שדחק לתרץ ואפשר משום דמספקא ליה דכשיברך תחלה במ"מ יפטור גם המים ולכן מברך על המים תחלה, יקשה קצת דא"כ איך יברך שהכל הא אפשר שצריך לברך במ"מ, ואם משום דעל כל דבר יצא בשהכל הרי יצא גם על הגרויפן, וצריך לומר דכוונתו דיכוין בברכתו שהכל שלא לצאת אלא את המים ולא את הגרויפן.
אבל האמת שצריך להגיה במג"א ]או''ח[ בסי' ר"ה סוף סק"ו להיפוך לברך על הלביבות תחלה ואח"כ על המים וכדהגיה כן בנתיב חיים וביד אפרים, ויש ספרי מג"א שנכתב כן במג"א גופא. ואף שגם ברעק"א סי' ר"ח איתא בשם מג"א תחלה על המים ואח"כ על הלביבות אבל הוא תמוה ויותר נראה כנתיב חיים ויד אפרים. ואם יעשה כהח"א לברך על דבר אחר שהכל ודאי צריך לברך במ"מ על הגרויפן והלביבות תחלה.
<h3>סימן ע</h3>
בפת מקמח קטנית שמעורב עם קמח מה' מיני דגן.
בפת מקמח קטניות מעורב עם קמח מה' מיני דגן ואין בו כזית בכדי אכילת פרת יש להורות כהגר"א ]או''ח[ סי' ר"ח ס"ק ל"ד דבתחלה המוציא ולבסוף בורא נפשות והגיה כן גם בש"ע. ולע"ד יש למחות באלו שמברכין אחריו על המחיה דודאי ט"ס הוא בש"ע דמ"ש מבשלום בקדירה שבליכא כבא"פ ]בכדי אכילת פרת[ מדגן מברך רק בורא נפשות כדכתב הגר"א.
<h3>סימן עא</h3>
בפת כיסנין שמעורב בתבלין הרבה.
בדבר פת כיסנין שמעורב בתבלין הרבה כגון צוקער לעקאך שכתב המ"ב ]או''ח[ בסי' ר"ח ס"ק מ"ח שנוהגין העולם לברך לבסוף על המחיה אף רק בשעור כזית אף שהדגן שבו אין בו כזית, הוא תמוה קצת דאיך יצטרפו לדגן. ומה שתירץ שטעמם מפני שהתבלין באו להכשיר את האוכל מצטרף עם האוכל לכשעור והביא ראיה מהמג"א ]או''ח[ סי' ר"י וכוונתו להא שכתב שם המג"א בסק"א דאוכל ושותה אין מצטרפין, ומה שאמר ביומא דף פ' ציר שע"ג ירק מצטרף ולא אמרינן משקה הוא דכל אכשורי אוכלא אוכלא הוא, אין שייך לכאן. דהתם הוא רק שנתבטל שם משקה מינה כיון דאכשורי אוכלא הוא, וכן הא דפת השרוי במשקה או ביין שהביא המג"א שם מתוס' זבחים דף ק"ט ד"ה עולה בסופו דכתבו שם דדרך אכילה ששרה פתו ביין שעורו בכזית הוא ג"כ מה"ט שנתבטל שם משקה מיניה אבל אין ראיה משם דנחשב אותו האוכל דוקא באם היינו צריכין שיהיה דוקא אותו האוכל כגון הכא לענין ברכה דעל המחיה דצריך דוקא שיהיה דגן אין לנו ראיה משם דמצטרף. והמג"א איירי רק לענין בורא נפשות שעל כל דבר מברך ורק שאוכל ושותה אין מצטרפין ע"ז כתב שפיר שנחשב אוכל כיון דאכשורי אוכלא הוא, ולשון התוס' הוא דדרך אכילה, אבל להצטרף לעל המחיה שבעי דגן דוקא ליכא ראיה.
אך לכאורה יש להביא ראיה ממנחות דף נ"ד בכזית מן המת ונבלה וכן בכזית פגול וכזית חלב שנתמעטו והניחן בגשמים ותפחו טמאין וחייבין, הרי מצטרף המים לטמא בטומאת מת ולחייב משום פגול וחלב אף שהתם בעינן דוקא בשר המת ודוקא בשר הפגול והחלב. ואף שהתם ]מנחות נ"ד[ אמר רבה דאם מתחלה לא היה בו כזית ונתפח הוא רק מדרבנן וכן איפסק ברמב"ם פי"ד ממאכלות אסורות ה"ד, פשוט לכאורה דאם היתה חתיכה גדולה של כמה זיתים כגון עשרה זיתים והניחן בגשמים ונתפחו ונעשו עשרים וחתך ממנה כזית חייב אף שאין שם מעצם האיסור אלא חצי זית, דהא הטעם של פחות מכזית בתחלה שנתפח שחלוק מהיה כזית ונתמעט וחזר ונתפח צריך לומר דהוא משום דלענין חיוב וטומאה הוא כאילו היה כבר דבר היתר ודבר טהור שאין שייך שיעשה איסור וטומאה אבל כשהיה בו כזית שהיה דבר חיוב וטמא אף שנתמעט לא נפקע ממנו שם איסור וטומאה מאחר שאפשר ליתפח ולחזור לקדמותו וא"כ בחתיכה של עשרה זיתים שהיה עליה שם איסור וטמא ונתפחה על עשרים יש לחייב ולטמא על כזית ממנה לבד. וא"כ יהיה חלוק גם לברכת המזון בין היה פת גדול ושראו במים ואכל רק כזית ממנו שיתחייב בברכת המזון להיה פת פחות מכזית ושראו במים שיהיה פטור. אבל כיון שאמר במנחות שם ]נ"ד[ דמדרבנן מטמא אף כשגם מעיקרא לא הוה ביה כזית ונתפח לכזית וכן איפסק ברמב"ם פ"ד מאה"ט הי"ג יש לחייב בברכת המזון לכה"פ מדרבנן אף בהיה מתחלה פחות מכזית ונתפח לכזית ואף שהוא תרי מדרבנן יש לחייבו.
ותמוה טובא הא דאיתא ברעק"א בסי' ר"י בשם ס' גן המלך דאם לא היה כזית ונתפח ונעשה כזית הוי ספק, הא כיון שהוא מטמא מדרבנן יש לו ודאי לברך אבל רק מדרבנן ונ"מ לענין ספק ברך שלא יצטרך לחזור ולברך ונמצא שהוא דין ברור שמדאורייתא א"צ לברך ומדרבנן צריך לברך וצ"ע.
אבל מ"מ נראה דהוא רק בשראו במים אבל בתבלין וצוקער הוא כמו קמח אחר שמעורב שהם העושין את הפת למין אחר לא דמו למים ומשקין ואף ביש שם הרבה זיתים ואכל רק כזית ממנו שאין שם כזית דגן היה מסתבר שלא יברך על המחיה, וכ"ש בלא היה בו מעיקרא כזית דגן. ולכן אף שהמ"ב כתב שנוהגין העולם לברך לבסוף על המחיה בכזית ממנו אף שאין שם כזית דגן תמוה לי מלתא ויש להחמיר לאכול כשעור שיהיה שם כזית דגן וכדמסיק גם במ"ב שטוב ליזהר, ולע"ד מוכרחין לעשות כן דמאחר שעכ"פ נוהגין לברך בכזית לבד על המחיה אין גם להקל לברך בורא נפשות נגד המנהג, ולעשות כהמנהג כיון שהוא דבר תמוה אולי נוהגין בטעות כי בפוסקים לא הוזכר מנהג זה וא"כ לא ידוע אם היה מנהג ברור. לכן מוכרח לאכול עד שישער שיש שם כזית מהדגן.
<h3>סימן עב</h3>
באכל תפוחים ושתה יין לענין ברכה אחרונה.
באכל תפוחים ושתה יין דעת המ"ב דכיון שאיכא מחלוקת האחרונים באם סיים בברכה אחרונה על הארץ ועל הפירות שג"כ יצא כדאיתא ]או''ח[ בסי' ר"ח סעי' י"א, אם יצא גם על התפוחים דהביא דיש מאחרונים שכתבו דאם סיים בברכה דעל היין על הפירות אפשר דיוצא גם על התפוחים דכן הביא הב"י בשם הרשב"א שאם חתם על הפירות יצא גם על התפוחים, והמג"א ]או''ח ר"ח[ בס"ק כ"א כתב שלא יצא כיון דבפתיחה לא הזכיר פירות וכדצריך לומר להמחבר שסתם בסעי' י"ג דצריך לברך על התפוחים בורא נפשות אף שסובר דיכול לחתום על היין גם על הפירות ולא הזכיר שיש חלוק לענין התפוחים איך חתם ולכן הוא ספקא דדינא וכן איתא בח"א כלל נ' סעי' ט' שהוא ספק. לכן שפיר מסיק דיש ליזהר או שיברך תחלה בורא נפשות על התפוחים ואז יוכל אף לחתום על הפירות אם רגיל בכך ואם מברך תחלה על היין שכן יותר ראוי לכתחלה יראה לסיים דוקא על פרי הגפן ואז יצטרך לברך לכו"ע בורא נפשות על התפוחים, ואם בירך תחלה על היין וסיים על הפירות הוא ספק אם יברך על התפוחים בורא נפשות, ומספק לא יברך וכן איתא בנש"א.
<h3>סימן עג</h3>
אם ברכת המזון פוטר מיני תבשילין מה' מיני דגן.
בברכת המזון אם פוטר דייסא ומיני תבשילין שהן מחמשת מיני דגן יש להורות שיצא דלא כהמחבר ]או''ח[ בסי' ר"ח סעי' י"ז, משום דרוב הראשונים סברי שיצא ובבאר הגולה רוצה לפרש אף בדעת ר' יונה כן.
<h3>סימן עד</h3>
בשתה יין פחות מרביעית אבל יותר מכזית.
מה שנסתפק המ"ב בשער הציון ]או''ח[ סי' ר"ח אות ע' בשתה יין פחות מרביעית אבל יותר מכזית או רוב רביעית דיש סוברין שצריך לברך אחריו מעין שלש וא"כ היה פוטר שאר המשקין ששתה לכן אף שמספק אינו מברך על היין אפשר אין לו לברך על שאר המשקין דכי משום שאין אנו יודעים לברר ההלכה יחוייב עי"ז לברך בורא נפשות רבות. לע"ד אינו נכון כלל דכי כששתה גם יין לא נתחייב לברך על המשקין ברכה אחרונה אלא דאף שנתחייב לברך עלייהו פוטרתן ברכה אחרונה דעל היין כמו שברכה ראשונה דיין פוטרתן לשאר משקין, ואם כן הוא רק כשמברך על היין ולא בלא בירך אף שמה שלא בירך הוא מצד ספק להקל עכ"פ הא לא בירך ואיך יפטור שאר המשקין דודאי מחוייבין.
ואם דעת המ"ב הוא דכיון שמה שיין פוטר מיני משקין הוא מדין טפל להיין וסובר דטפל לא מתחייב כלל בברכה לכן כיון שהן טפלין להיין לא נתחייבו כלל שאר המשקין לברך עלייהו וממילא אין לברך עלייהו בנפטר מלברך על היין, יקשה דא"כ אף אם היה ברור שאין לברך על פחות מרביעית נמי אין לו לברך על המשקין ולמה כתב דכי משום שאין אנו יודעים לברר ההלכה יחוייב לברך בנ"ר דמשמע דאם היה ברור שא"צ לברך היה צריך לברך בנ"ר על המשקין רק משום ספק דשמא צריך לברך מעין שלש אין יכול לברך מעין שלש אין יכול לברך בנ"ר מדין ספק להקל. וזה תמוה דאם טפל לא מתחייב כלל בברכה אין לו לברך מדין ברור אלא צריך לומר שסובר דטפל נמי חייב בברכה רק שנפטר בברכת העיקר ולכן אם היה פטור בברור מלברך מעין שלש על היין מודה שהיה חייב לברך בנ"ר על המשקין א"כ אף אם הדין הוא שחייב לברך אבל עכ"פ כיון שלנו הוא ספק ואינו מברך אין לו במה לפטור את המשקין מברכת בנ"ר ולכן יש להורות שצריך לברך על המשקין בורא נפשות.
אך אף לפ"ז יש להסתפק מה שמסתפק בשער הציון ]או''ח[ סי' ר"י סק"ד בחצי רביעית יין וחצי רביעית שכר אם מצטרפין לבורא נפשות מאחר דאפשר שעל חצי רביעית שהוא יותר מכזית מברך מעין ג' א"כ לא נפטר לדידהו בבורא נפשות ולכן אף שלא יברך עכ"פ מעין ג' מ"מ אפשר לא יוכל לברך גם בנ"ר שאפשר שלא נפטר והויא לבטלה. ומקום הספק הוא דמאחר דחזינן ששייך בנ"ר על כל דבר בעצם דהא אף פחות מכשעור פת ויין מצטרפין להתחייב בורא נפשות, א"כ שייך בעצם ברכת בנ"ר גם בשתה כשעור אך מאחר שיצטרך לברך אח"כ גם מעין שלש ימצא דבנ"ר היה לבטלה ששתי ברכות אינו יכול לברך, לכן בידוע שלא יברך מעין ג' כהא דשתה כזית ורוב רביעית, דאף אם הדין שחייב עכ"פ לא יברך כיון שלא מבורר לנו ולחוש שמא יבא חכם גדול ויברר לנו שצריך לברך ודאי אין לחוש מאחר שבדורנו אין מי שיכריע, ולחוש שמא יבא אליהו ויברר הדין שחייב לברך הרי נפסק כרבי בתענית דף י"ז שתקנתן קלקלתן ולא חיישינן לזמן קצר דאיזה שעות לשמא יבנה המקדש וכ"ש הכא דהוא רק שעה קלה הזמן שיוכל לברך מעין ג' אחר שתיתו שאין לחוש לשמא יבא אליהו ויברר הדין לכן יש לו לברך בורא נפשות. וזה נראה לע"ד להורות למעשה שיברך בנ"ר על חצי רביעית יין וחצי רביעית שאר משקין. וכן נראה לע"ד דאם הוא במקום שאין לו סדור ואינו יכול לברך בעל פה ברכת מעין שלש ועד שיוכל להשיג סדור יעבור הזמן שיוכל לברך אחריו יש לו לברך בנ"ר אף על שעור שלם מיין. ולכתחלה ודאי אין לו לשתות יין כיון שאינו יכול לברך אחריו מעין שלש אבל בעבר ושתה יש לו לברך בנ"ר משום דבורא נפשות שייך גם על כשעור אם לא יברך מעין שלש שאינו לבטלה. וכן יהיה הדין במיני מזונות ופירות דז' המינים ואף בפת אם אין לו סדור ואינו יכול בעל פה לברך אף ברכת הזן אם עבר ואכל כשעור יצטרך לברך בורא נפשות.
<h3>סימן עה</h3>
באוכל ושותה לענין צירוף לבורא נפשות.
באוכל ושותה שכתב המג"א ]או''ח[ בסי' ר"י שאין מצטרפין אפילו לענין בורא נפשות והביא בשער הציון אות ה' שיש מפקפקים בזה משום דאולי הוא רק לענין יו"כ משום דקים להו לרבנן דלא מיתבא דעתיה, הנה יש טעם שלא יצטרפו משום שאין שוין בשעוריהן כדאיתא בשבת דף ע"ו ואפילו לקל שבהן לא מצטרף אם אין דבר שמשתוין בו וא"כ אוכל ושותה שאין שוין בשעורין שזה בכזית וזה ברביעית ואין דבר ששוין בו אין להם להצטרף ומפורש גם ביומא דף פ"א דהטעם דלא מיתבא דעתיה שאמרי רב ור' יוחנן הוא לרבנן החולקים על ר' יהושע וסברי דגם בלא שוין בשעורין מצטרפין לקל שבהן אבל לר' יהושע שבאין שוין בשעורין לא מצטרפין א"צ להאי טעמא דלכן אוקמו רב חסדא וריש לקיש שלא ידעו הטעם דלא מיתבא דעתיה הא דאוכל ושותה אין מצטרפין כר' יהושע עיי"ש. וא"כ כיון שהלכה כר' יהושע שסתם מתני' במעילה דף י"ז, וסוגיא דשבת ]ע"ו[ כותיה ואיפסק כן ברמב"ם פ"ד מטומאת אוכלין הי"א אין להם להצטרף לענין בנ"ר כדסובר המג"א.
והנה לענין יו"כ משמע מגמ' חולין דף ק"כ דלמסקנא שהוא לר"נ ור' יוחנן גם לר' יהושע מה שאין מצטרפין אוכל ושותה הוא משום דלא מיתבא דעתיה דלכן מסיק דאף דלענין יו"כ אמר ר"ל דציר שע"ג ירק מצטרף לככותבת אף שלא קריש לא מצטרף לענין טומאת אוכלין בלא קריש ופרש"י דלענין טומאה כיון דלא שוו בשעורייהו לא מצטרפין אבל ביו"כ תלוי במיתבא דעתיה והיו מצטרפין אף אוכל ושותה אם היה מיתבא דעתיה בצרוף אף שלא שוו בשעורייהו עיי"ש. ומשמע שאף לר"ל אמר זה דסובר שכששמע מר' יוחנן רבו הדר ביה דאל"כ הא צריך לומר שטעם ר"ל בציר שע"ג ירק הוא מטעם שנחשב אוכל, דהא גם ליו"כ אמר שבעינן שישוו בשעורייהו והוי ראיה מר"ל דגם לענין טומאת אוכלין מצטרף אף בלא קריש ומדר"ל נשמע לכו"ע. אלא ודאי צריך לומר שהגמ' דחולין סובר דר"ל שביומא הדר ביה לגבי ר' יוחנן ותלוי גם לדידיה ביו"כ רק במיתבא דעתיה, לכן מדחי דלענין טומאת אוכלין שתלוי בשוין בשעורייהו אין מצטרפין משום שאף שהוא על הבשר לא נחשב אוכל כ"ז שלא קריש.
עכ"פ גם לגמ' חולין אף שלענין יו"כ מה שאין מצטרפין אוכל ושותה הוא משום דלא מיתבא דעתיה, מ"מ לכל דיני התורה אין מצטרפין משום דלא שוין בשעורייהו. וא"כ גם לענין ברכה דבנ"ר נמי אין מצטרפין אוכל ושותה כהמג"א, ותמוה הא דמביא המג"א ממה שציר שע"ג ירק מצטרף ביו"כ ולא אמרינן משקה הוא משום דכל אכשורי אוכלא אוכלא הוא, דאף שביומא דף פ' אמר זה בגמ' אבל הא בחולין ]ק"כ[ מסיק דלאו אוכלא הוא לכל דיני התורה רק ליו"כ לבד משום דמיתבא דעתיה וכדהביא בעצמו הא דחולין בסמוך וא"כ לענין ברכה אין להם להצטרף וצע"ג.
והנה בפת השרוי במשקה ויין שאיתא בתוס' זבחים דף ק"ט שמצטרפין משום דהוא דרך אכילה שעורו בכזית וציין להו המג"א ודימה זה לציר שע"ג ירק. הא מוכרחין לומר דאין כוונת התוס' דהוא נחשב לאוכל דהא בחולין מסיק דלא הוי אוכל בלא קריש אלא דמשקין בדרך אכילה נמי שעורו בכזית וא"כ אף שהוא משקה נמי כיון ששוה בהשעור להאוכל מצטרפין. ומה שאין מצטרפין לטומאת אוכלין לא יפרשו כפרש"י בחולין משום דלא שוו בשעורין, דהא הוא דרך אכילה שלדידהו הם שוין בשעור כזית אף שהוא משקה אלא יפרשו הטעם משום דהמשקה אין לו טומאה כלל דהא רק שבעה משקין מיטמאין והרוטב שהוא הציר היוצא מן הבשר אינה משבעת המשקין. ועיין בבכורות דף כ"ב בציר של דגים שלאו בר קבולי טומאה הוא ועיין בפי' הראב"ד בסוף עדיות ובפ"ז שם מ"ב, וה"ה לבשר שהציר טהור ואף שיש חלוק לענין איסור אכילה מדאורייתא בין ציר בשר לציר דגים, דשל בשר אסור מדאורייתא ושל דגים מותר מדאורייתא כדאיתא בתוס' חולין דף צ"ט ודף קי"ב, מ"מ לענין קבלת טומאה מסתבר שאין לחלק. ]והא דסובר הרמב"ם בפט"ז מטו"א ה"ד דאף של חגבים טמאים מתטמא טומאת משקין, מוכרחין לומר דהוא ע"י מים דוקא וכמפורש ברא"ש פ"י דתרומות מ"ט. ומה שפי' במראה הפנים על ירושלמי כהא דתנן בפ"ו דמכשירין מ"ה דם השרץ מטמא ואינו מכשיר, הוא טעות דאינו ענין לכאן דהתם איתרבי דם השרץ כבשרו מוזה לכם הטמא כמפורש במעילה דף י"ז, וטמא מדין שרץ לא מדין משקין וציר חגבים אינו כהחגבים דאף של טמאין מותר והטומאה הוא מדין משקין כשיגעו בטומאה, ולכן צריך לפרש דוקא ע"י מים שבו[. ולכן כיון שמסיק שלא נעשה אוכל כ"ז שלא נקרש אף שהוא על הבשר אינו מצטרף ליטמא כיון שאין לו דין טומאה כלל.
עכ"פ לדידהו לענין ברכה דבנ"ר באוכל השרוי במשקה יש למילף שפיר שמצטרפין משום דשוו בשעורייהו וביו"כ לא היה מועיל זה אם לא היה מיתבא דעתיה וא"כ גם בציר שע"ג ירק יש למילף שמצטרף לבנ"ר כדסובר המג"א. אבל מחולין ]ק"כ[ לפרש"י שם אדרבה איכא ראיה שאין מצטרפין דלא כהמג"א ומסתבר שפליגי בזה רש"י ותוס' דלרש"י אין מצטרפין לא ציר שע"ג ירק ולא פת ואוכלין השרויין במשקה, ולתוס' מצטרפין ולא מטעם המג"א שנחשב אוכל כמפורש בחולין שלא נחשב אוכל אלא מטעם שהם שוין בשעור כזית.
ובטעם המג"א יש לומר משום דמשמע שהרמב"ם אינו פוסק כאביי בחולין דדוקא קריש מצטרף, דהא כתב בפ"ד מטו"א ה"ד סתם המרק מצטרף ולא כתב שדוקא קריש. ועיין בכ"מ שנשאר בקושיא שכתב ואיני יודע למה סתם רבנו והמרק ולא התנה שיהיה קרוש כדאמרינן בגמ'. וסובר המג"א שהוא משום דלא פסק כאביי אלא אף לח מצטרף כשהוא על הבשר, והטעם או משום דמשמע לו שרבא פליג ע"ז ואף שלא פסק גם כרבא דאמר שומנא מצד קושיית אביי דהוא עצמו יטמא טו"א, מ"מ למאי דסבר רבא שומנא הא הוא ודאי דוקא בלח, דחלב קרוש ודאי הוא אוכל בעצמו אך היה סבור דחלב מחוי אינו אוכל בעצמו ומ"מ מה שהוא על הבשר נחשב אוכל, כ"כ יסבור במרק גופיה שאף שאינו אוכל מ"מ מה שהוא על הבשר נחשב אוכל. ומה שאמר שומנא הוא לרבותא דאף השומן כשהוא לח אינו אוכל בעצמו אלא רק מצטרף אף כשהוא קרוש הוא אוכל בעצמו וכ"ש מרק שבכל אופן הוא רק מצטרף. ואביי פליג בתרתי חדא דבשומנא אף כשהוא לח הוא אוכל בעצמו וב' דהמרק אינו אוכל כשהוא לח אף כשהוא על הבשר ולא מצטרף אלא כשהוא קריש ועל הבשר דוקא מצטרף. ופסק הרמב"ם כרבא כהכלל דהלכה כרבא נגד אביי במרק שכשהוא על הבשר מצטרף אף כשהוא לח ובקריש ליכא מחלוקת לכן גם בקריש הוא רק מצטרף.
וגם יש לומר דסובר הרמב"ם דגמ' דיומא שלא הוזכר שחזר בו ר"ל פליג על אביי דחולין וסובר שלא חזר בו ואינו סובר ר"ל הטעם דמיתבא דעתיה ביו"כ, אלא שמתני' דאוכל ושותה אין מצטרפין הוא כר' יהושע דוקא משום דלא שוו בשעוריהן ומ"מ סובר דציר שע"ג ירק מצטרף אלמא דהוא משום דאכשורי אוכלא אוכלא הוא וכמפורש בטעמא דר"ל ביומא דף פ', וכדהיה סבור המקשה על אביי בחולין כדפרש"י דהיה סבור כיון דבהדי אוכל מיחבר אוכל הוא, ופשוט שכן מפרש רש"י בפי' אכשורי אוכלא שביומא, ולא נצטרך לדחוק שהטעם שאמר ביומא לר"ל הוא כשהיה סבור דר"ל לא חזר בו אבל אחר שאמר אביי שאינו אוכל לא נימא כגמ' דיומא בטעמא דר"ל אלא שפליגא סוגיא דיומא ]פ[ אסוגיא דחולין ]ק"כ[ לאביי ופסק הרמב"ם כסוגיא שביומא שטעם ר"ל הוא משום דמה שמיחבר לאוכל אוכל הוא גם לכל דיני התורה שלא שייך מיתבא דעתיה, ולכן גם לענין ברכה מצטרפין כהמג"א.
]ויש תימה גדולה דביומא הא הקשה פשיטא דציר שע"ג ירק מצטרף שהוא אף בלא טעם מיתבא דעתיה, דאם הוא מטעם מיתבא דעתיה הרי הוא חדוש שאף שהוא משקה שלא מיתבא דעתיה במשהו אף כשהוא משלים לאוכל מ"מ כשהוא מיחבר בהאוכל מיתבא דעתיה. אלמא דהיה סבור שפשיטא שהוא אוכל מאחר שא"א לשתותו אלא לאוכלו, ותירץ דמ"מ אולי היו טועים לומר דהוא משקה לכן הוצרך להשמיענו. ובחולין אדרבה פליג אביי וסובר דהוא משקה גם לדינא לכל דיני התורה רק שמצטרף ליו"כ משום שמיתבא דעתיה וצ"ע[.
עכ"פ הרמב"ם סובר כהמג"א. ותמוה על הכ"מ שכתב שאינו יודע למה לא התנה שצריך שיהיה קרוש הא פשוט שפסק כסוגיא דיומא שסובר שפליגא. וצריך לומר דלהכ"מ לא מסתבר שפליגי הסוגיות ומה שאמר ביומא משום אכשורי אוכלא אוכלא הוא, הוא רק לענין יו"כ מטעם מיתבא דעתיה, וכדאיתא כן בתוס' ישנים שם ]יומא פ[ שכתבו ואע"ג דלענין שא"ד משקה הוא מ"מ לענין יוהכ"פ כל דבר אכילה אוכלא הוא עיי"ש, וכוונתם משום מיתבא דעתיה, אבל מ"מ צריך לומר להרמב"ם שסובר שפליגי הסוגיות, וביומא סובר שהוא אוכלא לכל הדברים. וראיית התו"י מהא שטבולו במשקה צריך נטילת ידים אינה ראיה כ"כ, דאפשר הוא בשביל שעת הנגיעה שאז היתה משקה ונטמאו בנגיעה וחששו שמא יגע אז בהמשקה. וגם אפשר דליבטל מדין קבלת טומאה דמשקין להיות תחלה לא נבטל במה שהוא על האוכל ונחשב לאוכל דלא הוי זה כמעשה שיכול לבטל דין קבלת טומאה כ"ז שיש משקה טופח שיכולין המשקין לעבור מהאוכל על ידיו שיתבטל מה שיעבור על הידים מחשיבות האוכל ולכן אף שהוא נחשב לאוכל לכל הדברים לא נבטל ממנו חומרת משקין, וזה יסבור הרמב"ם אליבא דסוגיא דיומא שסובר לר"ל שאין חלוק בין יו"כ לשאר דברים ופסק כסוגיא זו וכן סובר המג"א.
ועיין בח"א כלל נ' סעי' י"ז שפליג על המג"א וסובר שציר שע"ג ירק ופת השרוי במשקה וביין אין מצטרפין משום דלכל דבר הוא בדין משקה, ולמה שבארתי הוא רק לרש"י חולין אבל לתוס' ולהרמב"ם מצטרפין לתוס' מטעם אחר ולהרמב"ם מטעם שכתב המג"א וא"כ יש להורות כהמג"א.
ולמה שבארתי שמה שאוכל ושותה אין מצטרפין הוא משום דלא שוו בשעורייהו אין מקום להסתפק גם ברוטב שמברכין עליו כמו על האוכל, דהא פשוט שאף שמברכין על המים שבשלו בהם הירקות או כבשו בהן בורא פרי האדמה מ"מ לענין ברכה אחרונה שעורו ברביעית ועל האוכל שעורו בכזית שאין מצטרפין. וזה קשה על הח"א כלל נ' סעי' י"ח שמסתפק בזה והובא גם במ"ב וצ"ע ולדינא יש להורות שאין מצטרפין.
<h3>סימן עו</h3>
באבל מעט מעט ושהה יותר מכדי אכילת פרס אבל היה כדי שביעה.
ובאם אכל כל אכילתו מעט מעט ששהה יותר מכא"פ בין כל חצי זית לחצי זית ואכל כדי שביעה שמחדש הפמ"ג דחייב לברך דושבעת קרינן ביה, לכאורה הוא תמוה דדמי זה לחולה ששביעתו הוא בחצי זית שמ"מ אין חייב לברך ברכת המזון משום דאכילה עכ"פ צריך שאינו בפחות מכזית. ועיין בשע"ת ]או''ח[ סי' קצ"ז סק"ח בשם תשובת רדב"ז דמחדש בזקן וחולה שלהם בכזית הוא כדי שביעה שיכולין להוציא אחרים שאכלו הרבה כדי שביעה של כל אדם. והחדוש הוא משום שהיה מקום לומר שכיון שאינו דרך שביעה לרוב בנ"א לא נחשב שביעה או משום שאין השביעה מן הפת אלא מצד המחלה וחולשת הזקנה, והשמיענו דכיון שעכ"פ שבע מזה חייב מדאורייתא וכדכתב שם גם חדוש בשבע מהכזית מחמת שאכל מקודם דברים אחרים. ועיין בבאור הלכה ]או''ח[ ס"ס קפ"ד שהביא ג"כ תשובת הרדב"ז ומפרש כן. ואם גם בשבע פחות מכזית היה חייב היה משמיענו יותר חדוש דאף בפחות מכזית אם שבעו מזה חייבין לברך ומדאורייתא, אלא ודאי שבפחות מכזית פטור מלברך אף מדרבנן אף בשבע מזה משום דעכ"פ אכילה ג"כ צריך, וא"כ איך אפשר לחייב באכל הרבה ושבע מזה אם לא אכל כזית בכדי אכילת פרת שלא נחשב אכילה לאיסורי אכילה ולחיובי אכילה, וצ"ע בטעם הפמ"ג.
ולדינא ודאי צריך ליזהר שיאכל לכה"פ כזית אחד בכדי אכילת פרת, ואם אירע שא"א לו לאכול כזית בכדי אכילת פרת יש להורות שלא לברך ברכת המזון, ואף שבברכת המזון ספק לחומרא אבל כיון שיותר נוטה שהדין הוא שאין לו לברך אין זה בכלל ספק לחומרא, אך לכתחלה יראה שלא לבא לזה שלא יבא לעבור על סברת הפמ"ג.
<h3>סימן עז</h3>
באכל פחות מכזית והלך לחוץ וחזר אם מצטרף בכדי אכילת פרת.
ובאכל פחות מכזית והלך לחוץ וחזר שצריך לברך שנית בתחלה שנסתפק המג"א אם מצטרף באכל בכדי אכילת פרת עוד פחות מכזית, יש להורות דמצטרף כהמג"א במסקנתו, דמה לנו אם היה היסח הדעת בין האכילות לענין ברכת המזון מאחר דעכ"פ אכל שעור אכילה שצריך לברך כמו שפשוט שחייב באיסורין. וגם בחיובי אכילה כגון מצה ומרור מסתבר שיצא אם היה בכדי אכילת פרת אף אם הסיח דעתו באמצע, אף שעדיין לא מצאתי ראיה לזה.
<h3>סימן עח</h3>
בפרי שהוא פחות מכזית.
בפרי כעין פלוימען ]שזיפים[ שאכל אחד שהוא פחות מכזית ואכל מה שבתוך הגרעין וזרק הקליפה הקשה שלהמג"א ]או''ח[ סי' ר"י סק"ד הוא בדין בריה, ושער הציון באות כ"ה הביא מס' מאמר מרדכי שמפקפק בזה, הנה לדינא שאין מברכין מצד ספק על בריה פחותה מכזית והנידון הוא רק לענין שלא יאכל לכתחלה פרי שלם שהוא פחות מכזית ודאי יש ליזהר גם בזה לכתחלה לאכול כזית כהמג"א שמיקרי בריה ואם אין לו יותר יזהר לכתחלה להשאיר קצת מן הפרי גופיה. ואם לא השאיר ואין לו יותר אף שהוא פרי שאוכלין כולו נמי אין מברך אחריו.
<h3>סימן עט</h3>
בכוונתו רק לטעום ובולע.
בכוונתו לטעום לידע אם צריך לתקן ואף רק לידע אם הוא טוב ובולע הוא ספקא דדינא ולא יברך דספק ברכות להקל. ואם כוונתו גם ליהנות יש לו לברך דהא זהו עצת הח"א בכלל מ"ט סעי' ה' לצאת מספק לכתחלה כשצריך לטעום ואין ספק של שעה"צ מוציא מודאי של הח"א.
<h3>סימן פ</h3>
בשיעור טעימה
בדבר טעימה בדבר אוכל יפה כתב המ"ב ס"ק י"ד בשם אחרונים שהוא עד כזית, דרביעית הוא רק שעור בתבשיל ואין שם מחלוקת כלל. ומש"כ המ"ב ודע דאף שבש"ע כתב א"צ לברך ממילא אסור לברך, לא קאי אדלעיל אלא הוא ענין אחר לפרש שכיון שא"צ לברך הוא גם אסור ממילא.
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
<h3>סימן פא</h3>
לחלק בין נתבשלו מתחלה הירקות עם בשר לנתבשלו בפ"ע ואח"כ נתבשל בהם בשר ח' סיון תשי"ד. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר נפתלי האפנער שליט"א.
הסתירה שהקשה כתר"ה במ"ב ]או''ח[ סי' ר"ה מס"ק י"ב אס"ק י"ג, ל"ק כלום דמחלק דנתבשלו מתחלה הירקות עם בשר בהמים שהוא דינא דהש"ע דטעם הבשר שבמרק חשוב יותר ונעשה על המרק דין ברכת הבשר, אבל כשנתבשלו ירקות לבד שנעשה על המרק דין ברכת הירקות כמפורש בש"ע לא נסתלקה מהמרק דין הברכה שנעשה כבר עליו בזה שבשלו אח"כ במים אלו בשר ונקלט בהם גם טעם בשר, דאין סברא דבשביל שנשתבח הרוטב ע"י שקלט גם טעם הבשר יוגרע ברכתו כדאיתא טעם זה בשעה"צ סק"כ. ובט"ז כתב טעם אחר כיון שיש לו טעם שלו, וכוונתו דשוב לא נסתלק דין ברכתו מאחר שיש בו עכ"פ טעם עצמו שכבר קלט מתחלה קודם שבשל עם הבשר. וא"כ יש להורות כן לדינא, והרוצה להחמיר לברך מתחלה על דבר אחר בורא פרי האדמה ועל דבר אחר שהכל יש לו מקום. ומש"כ בשה"צ שם שיותר טוב שיברך בורא פרי האדמה על מעט ירק מתחלה לא מתוקן כלום עדיין אם לא יברך גם על בשר מתחלה שהכל, ואולי גם כוונת שעה"צ כן, אך הוא רק לחומרא בעלמא כי לדינא יש להורות כהט"ז כדהורה במ"ב.
<h3>סימן פב</h3>
במרקחת לרפואה ונהנין בו
ובדבר מרקחת שאין רגילין בו אלא לרפואה והוא דבר שנהנין בו יש להורות לברך ברכה הראויה לו כיון שהמג"א והגר"א סוברין כן ]או''ח[ בסי' ר"ד, ולהמג"א אפשר סובר כן גם הרמ"א עיי"ש בס"ק כ"ד, וכן משמע החלטת המ"ב.
<h3>סימן פג</h3>
בברכת השטעניל נוסל
ובדבר השטעניל נוסל כיון שאין ראוי לאכול אלא לאחר הבשול, וגדל על עצי יער שאין נוטעין יש לברך שהכל. ולא מובן הצ"ע שכתב המ"ב ]או''ח[ ר"ס ר"ג דמ"ש מפירות של אילני סרק ובני אסא שהוא שהכל, ועיין במ"ב שם סק"ה ואף אם הוא ספק נמי צריך לברך שהכל. ומהו השטעניל נוסל לא ידוע לי אך למעשה אין זה נוגע, דכל מין שאין ראוי לאכול לסתם בנ"א אלא אחר הבשול וגדל על עצי יער צריך לברך שהכל.
<h3>סימן פד</h3>
בבירך על ענבים בפה"ג
הסתירה שהקשה כתר"ה ]או''ח[ בסי' ר"ח מסעי' י"ד לסעי' ט"ו ל"ק כלום, דרק בבירך על היין בפה"ג לא פטר את הענבים ממילא כיון דלכתחלה צריך לברך עלייהו בפה"ע, אבל בבירך על הענבים בפה"ג יצא כיון דשייך עלייהו גם לשון פרי הגפן דהעץ קרוי גפן, ומטעם זה אף בבירך על היין בפה"ג ונתכוין להוציא גם הענבים כתבו המג"א והט"ז בשם הב"י דיצא, והוא ממש כדין ברכת בורא פרי האדמה על דבר שמברכין בפה"ע כמבואר ]או''ח[ בסי' ר"ו סעי' ב' וחלוק זה מפורש במ"ב ס"ק ס"ט, וכן יהיה הדין בברכת שהכל על כל דבר דהוא רק בנתכוין לפטור עיין במ"ב ]או''ח[ סי' ר"ו סק"ט.
<h3>סימן פה</h3>
בברכת יאגדעס שחורים
היאגדעס שחורים שכתב המ"ב ]או''ח[ בסי' ר"ג סק"ג שדעת המג"א ועוד אחרונים לברך בפה"ע ומ"מ נוהגין לברך בורא פרי האדמה הם רק אלו שגדלין באילנות קטנות שגובהן פחות מג' טפחים שהיו מצויין במדינותינו אבל היאגד"ש השחורים שבפה גדלים על אילנות גבוהות הרבה יותר מג"ט ועל אלו צריך לברך בפה"ע לכו"ע. וגם על יאגדש השחורים שבמדינותינו אף שהמ"ב כתב שהעולם נוהגין לברך בורא פרי האדמה, וכן איתא בח"א, לא היה מנהג זה בכל העולם דבהרבה מקומות וכן בסביבותינו היו מברכין בפה"ע כהמג"א, לכן במקום שלא ידוע המנהג יש לברך בפה"ע וכן כשיש ספק אם גדלים על אילנות פחותין מג"ט או גבוהין יש לברך בכ"מ בפה"ע.
<h3>סימן פו</h3>
בברכת זורעווינעס וברכת פאזימקעס וברכת ערפערט
הזורעווינעס הוא מין יאגדש אדום ואין ראוי הקליפה לאכילה לסתם בנ"א רק מוצצין השרף הכנוס בהם וטעם השרף הוא חמוץ מאד, ופירוש שלו בשפה המדוברת בכאן לא ידוע לי, ובודאי גם בפה נמצאים מינים כאלו ובאין מנהג ידוע יש לברך שהכל כהמג"א.
הפאזימקעס הם כמו הסטראבערעס אך קטנים מהם וגדלים בתוך היערות על עשבים ומברכין עליהם ועל הסטראבערעס בורא פרי האדמה. ומין ערפערט לא ידוע לי, אבל בנשמת אדם כלל נ"א אות ז' תמה על המג"א בערפערט משום שהוא מין יאגדש האדומים הגדלים בעשבים שכתב המ"א לברך בורא פרי האדמה. והעיקר לדינא כשמזדמן פרי מעץ כזה שהענף מתקיים וכי שקיל פרי הדר מאותו ענף עצמו אולי יש לברך בפה"ע כאגודה שהסכים לו המג"א. דהנשמת אדם סובר שכיון שהוא מחלוקת הפוסקים יש לברך בורא פרי האדמה, אבל המ"ב פסק כהמג"א.
המין מאוזיש שנזכר ]או''ח[ בסי' ר"ג סעי' ג' שמברכין בורא פרי האדמה לא ידוע לי פירושו, ולדינא תלוי בהכללים.
ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן פז</h3>
בהרבה מיני פירות חדשים אם נפטר בשהחיינו אחת י"ט מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
ושאלת ידידי בברכת שהחיינו במונח לפניו הרבה פירות חדשים אם יפטור הכל בברכה אחת או שיברך על כל אחד ואחד בפני עצמו, פשוט לע"ד שצריך לפטור כולם בברכת שהחיינו אחת דאין לגרום ברכה שאינה צריכה ובפרט שהיא ברכת הרשות ואף באינו רוצה לאכול עתה איזה מין מהן נמי הא נפטר בעצם כשבירך שהחיינו תיכף בראיה אף בלא אכילה, ולכן אף שנוהגין לחכות מלברך עד שיאכל מ"מ כיון שמברך בשביל אלו שאוכל מהם צריך לצאת גם מאותו הפרי שאינו אוכל. ואני מסופקני שאף אם יכוין שלא לצאת בברכת שהחיינו על איזה מין אם יועיל דהא עכ"פ כבר בירך על שהגיע לאותו זמן שראה הפירות והרי ראה גם אותו ובהכרח הוא גם הזמן שראה אותו הפרי נמי ואיך שייך שלא לצאת על מה שלא היה רוצה לברך עתה כיון דעכ"פ בירך על הגעת אותו זמן דהפרי הוא רק גרם להברכה ולא שהברכה היא עליה, וכן מסתבר לע"ד לכאורה כ"ז שאין לי ראיה שלא יצא. ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן פח</h3>
בענין טהר יומא ובענין ק"ש עד חצות י"ג טבת תפר"ח ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א.
מה שפי' כ"ג קושית הגמ' ריש ברכות דלמא ביאת אורו הוא וטהר גברא לפי' התוס' דהוא התחלת שקיעה הוא בודאי ולא בספק משום שלא מצינו במקומות אחרים אלא וטהר גברא, ובזה תירץ קושית רעק"א בס' דו"ח, הנה מה יעשה כ"ג בזה שבמערבא אף שלא ידעו הא דרבה בר' שילא בעו לה דלמא הוא טהר יומא.
והנכון לע"ד דהנה לכאורה תמוה בגמ' מ"ט תלי זב"ז דאם ביאת שמשו הוא אז וטהר יומא, ואם ביאת אורו הוא אז וטהר גברא, מדוע לא נוכל לפרש וטהר גברא גם אם ביאת שמשו הוא, ולפרש וטהר יומא אף אם ביאת אורו הוא. ואף שאם ביאת אורו דהוא התחלת שקיעה יש לומר שאין לפרש וטהר יומא דיש בינתים עוד זמן דהוא סוף שקיעה ולא היה מזכיר הקרא תחלת שקיעה שרחוק הרבה מטהר יומא ולכן צריך לומר וטהר גברא, אבל הוא דוחק דאם ובא השמש הוא פירוש ביאת אורו אין בקרא זמן אחר לומר שהשמיענו שכאן בעינן גם צאת הכוכבים ושייך וטהר יומא אף אם ביאת אורו. וטהר גברא ודאי שייך גם אם ביאת שמשו הוא ומנא לן צאת הכוכבים לביאת שמשו והי"ל להסתפק עוד ספק שלישי אם וטהר יומא שהוא צה"כ ואז אין חלוק בפירוש ובא השמש או הוא וטהר גברא ואז יש ספק אם אורו שהוא תחלת שקיעה או שמשו שהוא סוף שקיעה.
וצריך לומר משום דקרא דוטהר אם נפרש גברא כמו בכ"מ הוא מיותר דהא כתיב ואחר יאכל מן הקדשים שזה משמיענו כאן הקרא. ולכן אם ביאת אורו הוא אינו מיותר דהוצרך לאשמעינן קרא יתירא וטהר שנטהר תיכף בהתחלת שקיעה כדי שלא נפרש קרא דובא השמש לסוף שקיעה, אבל אם ובא השמש ביאת שמשו הוא לא היה צריך לכתוב קרא יתירא וטהר לאשמעינן דנטהר תיכף בתחלת שקיעה ולא בעי צה"כ דמה"ת נימא דבעי צה"כ דהא רק ובא השמש ואחר יאכל כתיב ואין להסתפק מזה יותר מהתחלת שקיעה, ולכן מוכרחין אז לפרש וטהר יומא דהוסיף הקרא שלא סגי בביאת השמש לבד אלא בעי גם צה"כ, ולכן אם ביאת אורו הוא שיש לפרש אגברא ליכא לפרש וטהר יומא משום דלא מצינו כן במקום אחר ואם ביאת שמשו הוא שאם אגברא הוא מיותר מוכרחין לפרש וטהר יומא. חזינן מזה שיותר צריך לפרש וטהר גברא כל זמן שליכא הכרח, וא"כ עדיין מ"ט מספקי במערבא דלמא ביאת שמשו וטהר יומא. ולכן צריך לומר משום דובא השמש כפשוטו הוא ביאת שמשו ממש וטהר בפשוטו קאי אגברא, וזה א"א דוטהר יהי' מיותר לפ"ז, ומוכרחין לשנות מפשוטו שהוא או לשנות פי' ובא השמש מפשוטו ולפרש שהוא ביאת אורו דהוא תחלת שקיעה ופירוש וטהר יהיה כפשוטו שהוא אגברא או לשנות פירוש וטהר לפרש שהוא טהר יומא ופירוש ובא השמש יהיה כפשוטו שהוא ביאת שמשו, ומספקי מה יכריח לשנות אם וטהר יכריח לשנות פי' ובא השמש או והא השמש יכריח לשנות פי' וטהר. ולכן לא היה יכול להקשות דודאי הוא וטהר גברא ולדחות פי' הפשוט דובא השמש אלא דהקשה מנא לן בודאי לדחות פשוטו של וטהר וכמו שבמערבא לא החליטו מטעם שבארתי דטהר גברא, וא"כ מקשה רעק"א שפיר דמ"מ יהיו אסורין מספק.
ומה שהקשה כ"ג דאם הוא ספק השקול הלא צריך לדרוש כמו קולא וחומרא לחומרא מקשינן בודאי כמפורש ביבמות וקדושין, נראה לע"ד שכלל זה הוא רק במדות שנדרש כמו היקשא וק"ו ומה מצינו אבל לא בדרשות קראי יתירי, וכמדומני שיש למצא ראיות לזה וכן משמע בקצור כללים הנדפס בסוף ברכות שכתב כשם דגבי היקש וג"ש לחומרא מקשינן וכן הדין בק"ו, משמע דדוקא באלו שהן מדות לדרוש אבל לא בקראי יתירי ]אך מש"כ כשם שגבי היקש וג"ש כן בק"ו, הנה ק"ו מפורש בע"ז דף מ"ו וג"ש לא מצינו בגמ' והי"ל לומר כשם שהיקש וק"ו דרשינן לחומרא כן בג"ש, וצ"ע[.
אך לכאורה לא מובן מאי קשה לו לרעק"א, הא ודאי יש חלוק אם הוא איסור ודאי או ספק. וצריך לומר שקושיתו היא רק על קושית הגמ' דמנ"ל להקשות דלמא אה"נ, ומ"מ הוא סימן לזמן ק"ש שהוא מצה"כ כיון דאף אם הוא ספק אסורין עד צה"כ, וכן איך פשטו במערבא מברייתא דסימן לדבר צה"כ דאולי הוא רק מספק ולכן הוצרך לתרץ מה שתירץ.
וכן מש"כ כ"ג דמחמת קרא וטהר בערב משמע שטהור גם בעודנו יום ג"כ נסתר מזה שבמערבא לא החליטו לקולא.
ומה שהקשה כ"ג ]ברכות[ בדף ד' על פרכת הגמ' חכמים כמאן סבירא להו הא מפורש במתני' דר"ג אמר שרבנן כוותיה סברי, הנה בירושלמי סובר באמת שרבנן פליגי אר"ג וסברי דאין יכולין לקרות אחר חצות עד שתמה על ר"ג היכי עבד כוותיה והוצרך לתרץ משום שהוא לשינון ומפרש בספר חרדים על הירושלמי דמדאורייתא פליגי דסברי כל זמן שעסוקין בשכיבה כר"א רק שסברי דהוא עד חצות משום דמיעוט אין ישנים עד חצות עיי"ש. ומסתבר כפירושו שאם המחלוקת היא בהסייג שלחכמים אף בדיעבד עשו שלא יצא כדפי' הר' יונה לא היה שייך להקשות איך עבד כוותיה דמ"ט לא יחושו להא דר"ג לצאת הדאורייתא, דהא אדרבה יש לתמוה אחכמים איך עקרו מ"ע דאורייתא כדהקשה הר' יונה, וגם הא איפסק הלכתא מחמת זה כר"ג מאחר שמדאורייתא חייב, וא"כ ודאי שלא הי' ר"ג מבטל דעתו מאחר שחזינן שהלכה כמותו. ולכן צריך לומר כפירוש החרדים שהירושלמי סובר דרבנן פליגי עליה מדאו' וא"כ הלכה כרבנן כמו בכ"מ דיחיד ורבים הלכה כרבים, ולכן תמה איך עבד כוותיה. וכן משמע מגמ' דידן דרק אם פליגי מדאורייתא היו בניו עושין כרבנן דאל"כ מ"ט עשו עתה כר"ג הא פליגי עלי' לפי' הר' יונה שרבנן עשו סייג שאף בדיעבד אינו יוצא ומה תיקן במה שהשיבן שרבנן כוותי סבירא להו מדאורייתא הא עכ"פ פליגי עליה, אלא ודאי משום שאם מדאורייתא חייבין מסתבר כר"ג וצריך לחוש לר"ג כדחזינן שפסק ר"י אמר שמואל כר"ג אף שרבנן פליגי עליה, וא"כ מאחר שהירושלמי הקשה איך עשו כר"ג צריך לומר דסובר דמדאורייתא פליגי עליה כפי' חרדים ועיי"ש איך שמפרש המשנה. ולכן הוצרך בגמ' להוכיח מהברייתא שסברי כר"ג מדאורייתא דלא כהירושלמי.
ומה שהקשה כ"ג מאי מקשה לימרו כר"א הא בני ר"ג נסתפקו שמא פליגי אר"ג רק בזה דזמן ששוכבין נמשך לדידהו עד חצות וכדסובר הירושלמי כן באמת, הוא פשוט לע"ד דגמ' ]ברכות ד[ דידן לא רצה לומר שיהיה בזה מחלוקת ובני ר"ג שנסתפקו אפשר שלא ידעו מר"א ולכן נסתפקו אולי סברי שזמן ששוכבין הוא עד חצות מאחר שלא ידעו שר"א חולק, אבל אחרי שידענו מר"א שזמן ששוכבין הוא רק עד אשמורה הראשונה לא מסתבר שיחלקו בזה, ולכן הקשה לימרו כר"א.
ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין
<h3>סימן פט</h3>
בלא אמר ברכת המעריב ערבים ונזכר אחר התפלה
נשאלתי מאחד שבטעות התחיל להתפלל ערבית בברכת אהבת עולם ונזכר אחר תפלת י"ח, אם צריך לברך ברכת המעריב ערבים. והשבתי שלע"ד נראה שצריך לברך כשנזכר ברכת המעריב ערבים. וראיה מברכות דף י"ב שאנשי משמר אמרו רק ברכת אהבה רבה ולאחר זמן אף שהפסיקו בהרבה דברים אמרו ברכת יוצר אור, ואין לומר שכך נתקן לאנשי משמר עיקר דינם, דהא מוכיח משם ר' זריקא א"ר אמי ארשב"ל דסדר ברכות אין מעכבות גם לדידן כדמסיק שם ]ברכות יב[ ואם לאנשי משמר הוא דין אחר לא היה ראיה לדידן אלא ודאי שדינם שוה לשלנו אלמא דצריך גם לדידן לברך יוצר אור בטעה ולא ברך מתחלה אף כשנזכר אחר שכבר קרא ק"ש וגם כבר התפלל. וזה פשוט שברכות ערבית הם כשל שחרית ולכן צריך לברך המעריב ערבים אף אחר שהתפלל ואף אחר זמן רב אם עדיין הוא לילה, ואולי גם עד הנץ כשלא נזכר קודם.
וזכורני שאאמו"ר הגאון זצ"ל הורה לאחד שטעה ולא אמר השכיבנו ונזכר אחר התפלה שצריך לומר אז השכיבנו. אבל פשוט שהשכיבנו אינו יכול לומר אלא עד עלות השחר כדאיתא בברכות דף ט'. משה פיינשטיין
<h3>סימן צ</h3>
בענין שותפות עם עכו"ם לענין שבת מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יעקב קורלאנד שליט"א.
בדבר אם מותר לישראל לעשות שותפות עם עכו"ם לכתחלה בתנאי המבואר ]או''ח[ בסי' רמ"ה, ודאי מותר אף לכתחלה ויתנה עמו שעל יום השבת ועל יום אחד קבוע מימי החול אינם שותפים אלא שיום ההשבת שייך להעכו"ם בין יהיה ריוח או הפסד ויום אחד קבוע מימי החול שייך להישראל. וצריך שיהיה מסחר כזה שיהיה האפשריות לידע כמה היה ביום השבת וכמה היה ביום הקבוע להישראל ואז אף אם בשעת חלוקה נתעצלו מלחשוב וחלקו בשוה משום האומדנא שמסתמא היה בשוה או שרצו למחול זה לזה מותר, אבל אם אי אפשר כלל לידע כמה יהיה ביום אחד ריוח או הפסד אסור בתנאי כזה כי הוא רק פטומי מילי בעלמא. ומה שאיתא במג"א ]או''ח רמ"ה[ סק"ב בשם מהר"ל חביב דלא נודע בכמה השכירו בשבת כגון בחנות, אין הכוונה דבחנות א"א המציאות לידע כלל דאז היה אסור אבל צריך לומר שעכ"פ אפשר אף בחנות לידע כשיטריחו אך שבחנות קשה לידע ולכן אירע פעמים שלא נודע כמה היה הריוח ולא נאסרו בשביל זה.
וכן יכול להתנות עם העכו"ם שמצדו אין מחוייבין לעסוק בשבת כלל אלא שיש רשות להעכו"ם אם ירצה לעסוק בשבת אף שהוא להרויח לשניהם ויהיה מותר לחלוק כל השכר בשוה דעכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד כדאיתא ברמ"א וכוונתו מוכרחין לפרש דהוא דוקא כשגם העכו"ם אינו מחוייב לעסוק בשבת, דאם העכו"ם מחוייב מצד תנאם אפילו כשלפעמים אינו רוצה מצד עצלות וכדומה הרי הוא כשלוחו לזה דעשייתו הוא בשביל חיובו מתנאי הישראל. אבל כשאינו מחוייב מצד תנאם אף שמבין העכו"ם שאם לא יעסוק בשבת לא יהיה דעת הישראל נוחה מזה ויראה להסתלק מהשותפות מותר דכיון שלא התנה הוא עכ"פ אדעתא דנפשיה. ואף שבהא דמכס בסוף ]או''ח[ סי' רמ"ד משמע דמותר אף כשמחוייב העכו"ם לקבל המכס בשבת, הא איתא בט"ז סק"ו ובש"ך ס"ק י"ח דהתירו משום פסידא עיי"ש וזה לא שייך בשותפות דלא נחשב זה הפסד לאדם כשלא יעשה שותפות עם העכו"ם ולא ירויח מהשבת.
ומה שיתנה עם העכו"ם בין כאופן א' בין כאופן ב' ודאי נכון יותר שיכתבו זה בשטר ואם יעשו השותפות בשטר של ערכאות ע"י לאָיעֶר ]עורך דין[ ודאי צריך לעשות שטר שיהיו מפורשין התנאים שהתנו, דמה שידברו בע"פ אינו כלום דניכר שהוא רק להערמה, אך אם יעשו שטר מתחלה עם תנאים אלו יהיה מותר אף אם יש להם טעם לעשות השטר שע"י הלאָיעֶר בסתם שותפות דיכול לסמוך דעיקר השותפות הוא ע"פ השטר דמתחלה כמו שהתנו אף אם לא יהיה לו תוקף בערכאות כיון שהאמינו זה לזה. אבל אם יעשו השטר דסתם שותפות תחלה יהיה אסור כיון שלא בטלוהו עיין בסעי' ג'.
ושותפות הנקרא קארפאריישאן ]חברה בע"מ[ הוי ג"כ לענין שבת כסתם שותפות וצריך להתנות באחד מן הדרכים שנתבאר. ושטר מכירה לעכו"ם כדרך שנוהגין במכירת חמץ אין לעשות במדינותינו בכאן ואין למילף ממה שעשו ביוראפ ]באירופה[ בשדות וריחים בשטר מכירה לעכו"ם. ידידו,
משה פיינשטיין
<h3>סימן צא</h3>
בדבר שותפות עם ישראל מומר לחלל שבת ג' מרחשון תשי"ז. מע"כ ידידי הרב מהר"ר דוד סילווער שליט"א.
הנה בדבר שדחיקא ליה שעתא ורוצה אשתו להכנס בשותפות עם אחת שאינה שומרת שבת בבית כביסה אם יש בזה אופן שתהא מותרת, נראה לע"ד שלא כל הדברים שהתירו בישראל שעשה שותפות עם עכו"ם באו''ח סי' רמ"ה שייך להתיר בישראל אלא היתר זה לבד שיהיה שותף עמו רק לימות החול לבד וימי השבתות וימי י"ט לא יהיו שייך לו כלל לא לשכר ולא להפסד, וההוצאות שהם על כל השנה או החדש כגון שכירות המקום וכדומה יכולין להחשיב לפי חשבון הימים אף שלכאורה יהיה לו הנאה ממה שעושה שם שותפו בשבת דאם לא היה עושה בשבת היה כל השכירות וכדומה על חשבון השותפות דהיו משלמין כל השכירות בעד הששה ימים מ"מ אין לאסור זה כיון דעכ"פ השכירות הוא על כל הימים וא"כ מתחלה לא נתחייבו מהשותפות דמי שכירות רק כפי חלק הששה ימים.
וגם דוקא אם השותף שאינו שומר שבת א"צ להשותף השומר שבת שיכול לנהל העסק בעצמו או שיש לו שותפים אחרים, דאם בלעדיו לא יוכל לנהל העסק נמצא דבזה שנשתתף עמו גרם ששותפו יחלל שבת ואף שהוא ביום שאינו שותף של ישראל אסור.
והיתר שיש בשותפות עם עכו"ם שיתנו שלהעכו"ם יהיה שכר השבת ולהישראל יהיה שכר יום אחד כנגדו אין להתיר בישראל שמחלל שבת כיון שנהנה ממלאכת הישראל דעי"ז נתרצה שיהיה להשומר שבת יום אחד מימי החול. וכן ההיתר שכתב הרמ"א שם ]או''ח רמ"ה[ בשניהם עוסקים יחד בחול ובשבת עוסק העכו"ם לבדו שמותר לחלוק כל השכר מטעם דעכו"ם אדעתא דנפשיה עביד נמי אסור בישראל דהרי נהנה ממלאכת ישראל בשבת.
ומה שתעשה אשתו יותר מלאכה מכפי המוטל עליה מצד השותפות ובעבור זה תרצה האינה שומרת שבת ליתן לה מהריוח של יום השבת, הנה זה אסור כיון ששכירותה יהיה מריוח של השבת הרי נמצא ששייך גם לה העסק של השבת, אלא צריכה לקבוע לה שכירות עבור מלאכתה ולא יהיה נוגע לה כלל מה שתעשה השותף שלה בשבת. ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן צב</h3>
בדבר הנסיעה בספינות שמנהיגיה הם ישראלים ח' מנ"א תשט"ז. מע"כ ידידי הרה"צ הגאון המפורסם מוהררמ"מ שניאורסאן שליט"א האדמו"ר מליובאוויטש.
את מכתבו אלי והעתקת מכתבו להרבנים שבא"י קבלתי אבל ידע כ"ג שאין שייך כלל להוראתי, כי זה ברור ופשוט שאסור למנהיגי הספינה לחלל שבת אף אם יפליגו ביום א' כי ליכא שום סכנה בזה"ז להעמידה בים וגם ידוע לכל אף לאין יודע פרטיות הנהגת הספינה, שאף אם הולך ע"י אוטומאט נמי צריכין לאנשים שיעשו מלאכה, ולכן אין שום היתר לחלל שבת להוליך הספינה וגם ע"י עכו"ם יש לאסור וח"ו לפני להתיר, ואיך עלה זה על דעת הו"ג שאתיר דבר כזה, וגם ידוע ומפורסם לכל מה שאמרתי בזה בפירוש שאסור להם להוליך הספינה. אך שאלה זו לא נשאלה לפנינו כי אין שייך לשאול זה באמעֶריקא והרשעים אין שואלין שאלות.
והשאלה שבכאן היא רק לאיזה יחידים אם מותרין ליסע בספינה זו אף שהם לא יעשו מלאכה הא יעברו על הנאה ממלאכת שבת שעבר ישראל במזיד, שע"ז הוריתי שלא חמור זה ממלאכה ממש שאם הפליג באב"ג מותר אף בידוע שיהיה אח"כ פקוח נפש ויצטרך לעשות מלאכה ולהנוסע יהיה פ"נ דאין בידו להעמיד הספינה. והוא מותר עוד מכש"כ דאין עושה מעשה ובע"כ הוא נהנה, וגם יש שאינם נהנים כלל דלא איכפת להו כלל אם יהיו בדרך עוד יום.
אבל מ"מ אין להתיר אף בג' דקמי שבתא מטעם שנימא שיש מצוה בהנסיעה כהי"א שהביא המג"א ס"ק ט"ו, דהיתר מצוה כיון שהוא עכ"פ דבר איסור אין להתיר אלא באי אפשר ליסע באופן אחר שזה לא שייך בזמננו שיש ספינות אחרות של א"י מאמעֶריקא וממדינות אחרות. אבל ההיתר דקודם ג' ימים שהוא אינו מחוייב להזהר עתה מלהכנס לדבר שיהיה סכנה בשבת ויהיה מוכרח לעבור איזה איסור דשבת, שליכא איסור כלל דלכן אף שלא לצורך כלל מותר כגון רק לטייל בעלמא, יש להתיר אף שיכול גם ליסע בספינות של נכרים מאחר שיש לו רצון וצורך הנאה גופנית או טעם אחר ליסע יותר בזו אף שאין בזה דבר מצוה. זהו מה שהוריתי וזהו טעמי ונימוקי. ובודאי היה מן הראוי אם אפשר לעשות תקנה לאסור לכל ישראל ליסע עמהן אולי ימנעו הרשעים מליסע בשבת אלא להעמידה באיזה נמל אבל זה אפשר רק לרבנות הראשית שבא"י, ועד שיתקנו שהנידון הוא רק לאיזה יחידים אין לאסור להם בג' ימים הראשונים.
והנה לא היה נוגע למעשה מכיון שהפליגה בע"ש שאסור, אבל אם היתה מפלגת באב"ג ודאי היה צריך להזהירם להרוצים ליסע מליהנות מהאור וכדומה שנעשים בשבת וגם אמרתי כן בפירוש וכדהעיר הו"ג.
ידידו מוקירו בלו"נ, משה פיינשטיין
<h3>סימן צג</h3>
בענין תנורי הגעֶז ]הגז[ שבמדינתנו בכסוי פח מתכות אם יש בזה דין כירה או תנור כ"ז אדר שני תשי"א. מע"כ ידידי הרב ר' בנימין זאב צוקער שליט"א מתלמידי הכולל דספרינג וואלי.
בדבר תנורי הגעֶז שבמדינתנו בכסוי פח של מתכות שהעולם נוהגין היתר להשהות שנסתפקת אם יש להן דין כירה או תנור. הנה חומרת תנור הוא משום שנקלט חומו לתוכו טפי מכירה כדפרש"י ]שבת[ בדף ל"ח ויכול להתבשל שם מצד עצם חומו אף כשיגרפו הגחלים ולכן ליכא היכרא ממה שגורף וקוטם שמסלק דעתו מלחתות בגחלים אף אם יצטרך למהר הבשול שזהו הטעם שמועיל בכירה גריפה וקטימה כדאיתא בר"ן בשם רב האי גאון ורב אפרים גאון והסכים להו הר"ן, וא"כ בתנור שכיון שרב חומו אפשר שהגריפה והקטימה שעושה הוא משום שירא שלא יקדיח תבשילו ברבוי האש ואינו היכר שהוא מחמת שמסלק דעתו מלחתות אף לכשיצטרך למהר הבשול ולכן אסור שמא יחתה כשיצטרך למהר הבשול. אך הוקשה להו דהניחא בקטימה אבל בגריפה נהי שאין היכר עכ"פ הא אין שייך כלל לחתות והוצרכו לומר שמחמת שרב חומו מיחזי כיש שם גחלים לוחשות ואתי לשהויי בכירה ולחתויי, עיי"ש בר"ן. והרמב"ם לא ניחא ליה בתירוצם וכמו שלא ניחא ליה להר"ן שם, לכן תירץ בפ"ג משבת ה"ו משום שא"א לגרוף כל האש וא"א שלא תשאר ניצוץ אחת ובתנור שהבלו חם יש לחוש לחתוי אף בניצוצות וכירה שהבלה מועט לא תתחמם בניצוצות מועטים ומפני כך אין לחוש לחתוי כדאיתא שם במ"מ ה"ד.
וא"כ הוא שייך רק בתנור שדרך הבשול והאפיה הוא הרבה פעמים בקטימה וגריפה וליכא היכרא במה שגורף וקוטם שאין דעתו לחתות. אבל בתנורי הגעֶז שאין הדרך כלל לבשל בכסוי פח מתכות אין לך היכר גדול מזה שמסלק דעתו מלחתות ואין לחוש לחתוי, ונמצא שלפי"ז יש לתנורי הגעֶז שכיסה בפח מתכות דין כירה קטומה.
אך לשיטת רש"י דבקטימה שמותר בכירה הוא משום דאינה מוספת הבל והוא כדפי' הר"ן דטעמו שאף שלשעתו מוסיף הבל מ"מ הם עוממות והולכות אין שייך זה בתנורי הגעֶז שלא נפחת אורו וא"כ הוא מוסיף הבל שיש לאסור לפ"ז. איברא דבעצם לולא דמסתפינא היה נראה לע"ד דגם רש"י סובר דגחלים קטומים נחשבו מוסיף הבל אך לא אסרו משום ההיכר שיש בהקטום שאין דעתו לחתות, דהא כן מפורש ברש"י ]שבת[ דף ל"ז שפי' שאני הכא דקטמה וגלי דעתיה דלא ניחא ליה בצמוקי עיי"ש, וזה שפי' במתני' שיתן אפר ע"ג גחלים לכסותם ולצננם, אין הכוונה דלא יוסיף הבל אלא דהוא גרוע מכפי שהיה בלא כסוי האפר וא"כ גלי דעתיה שלא ניחא ליה בצמוקי רק שיהיה חם לבד דבשביל זה לא אתי לחתויי דבלא החתוי יהיה חם דאם לא היה מגרע כלל לא היה מזה גלוי דעת דלא ניחא ליה בצמוקי. ולא יקשה לפי"ז על רש"י מה שהקשה הר"ן מהא דאסור להטמין ברמץ שגם לדידיה יהיה חלוק בין שהיה להטמנה, וכן לא יקשה קושיות התוס' עליו. ולפ"ז גם לרש"י יש להתיר בתנורי הגעֶז לכסות בפח של מתכות דג"כ הא ודאי הפחית החום מבלא הכסוי. אך מה נעשה שהתוס' והר"ן לא מפרשי כן בכוונת רש"י אלא דסובר שכירה קטומה לא נחשבה מוסיף הבל. וא"כ יש לאסור לדידיה בתנורי הגעֶז בכסוי הפחים. אבל לדינא כיון שרוב הפוסקים פליגי ארש"י, עיין בב"י ]או''ח[ סי' רנ"ג ובד"מ שם, וסוברין דכירה קטומה היא מוספת הבל ומ"מ מותר בשהיה מצד היכרא שאין דעתו לחתות א"כ גם בתנורי הגעֶז יש להתיר כשמכסין בפח המתכות כמו שנוהגין, ובפרט שגם לרש"י אינו ברור שיאסור.
והנה היה מקום לומר דמה שפרש"י בעל גבה בדף ל"ז ]שבת[ שהוא גם על כסוי שעל חללה הוא משום דאזיל לטעמיה דאם מוסיף הבל אסור וכדפי' התוס' ור"ן בשיטתו ולכן בכסוי שעל חללה שמוסיף הבל כיון שאין הגחלים קטומים אסור אבל לרוב הפוסקים שאף במוסיף הבל מתירין משום ההיכר יסברו שמותר בכסוי שעל גבה. אך יקשה ע"ז שהטור סובר ג"כ דלא כרש"י ומ"מ סובר שאסור בכסוי שעל גבה כרש"י. ולכן צריך לומר משום דהתם דרך הבשול הוא כך הרבה פעמים דאם האש גדול וירא שיקדיח שבעצים קשה לצמצם וגם הרבה פעמים שאש קטן לא ידלק ומוכרח לעשות אש גדול מניח כסוי על גבה ואופה ומבשל שם דהא גם על עובי שפתה יכול לבשל משום שהכירה בעצמה יש לה חום לבשל ולא יגרע על גבה שהוא על האש ולכן לא הוי היכר. וא"כ בגעֶז שלא נמצא אף אחד שיבשל בכסוי פח מתכות משום שיכול להקטין האש ולהגדילו בצמצום כפי שצריך לכן אין היכר גדול מזה ומותר, וכמו שגם אתה חלקת. אבל הוא רק מטעם שבארתי שיש טעם לזה שבתנורי הגעֶז אין מכסין לעולם בשביל בשול יש לחלק ולהתיר ולומר שלא היה זה בכלל האיסור כיון שיש היכר ברור אחרי שאין בזה צורך להבשול, אבל אם לא היה טעם על זה שאין נוהגין לבשל בכסוי לא היה ניחא לחלק מצד שעכ"פ אין נוהגין לכסות להחשיב הכסוי להיכר דאם היה לפעמים איזה צורך לכסות בשביל הבשול כמו בכירה שלהם אפשר שאף שאחרים עכ"פ אין נוהגין לכסות אף שיש צורך מ"מ הוא עושה בשביל הצורך. וגם ממילא הא כבר היה זה בכלל האיסור ולא היה בידינו להתיר, אבל כיון שאין שום צורך לכסות בשביל הבשול ומחמת זה לא נמצא מי שמכסה לא היה זה בכלל האיסור ויש להתיר אף להטור.
והנה יש טעם גדול לומר דלא שייך כלל הגזרה בתנורי הגעֶז שלנו, דהא חזינן שרק לשלא יחתה בהגחלים גזרו ולא לשמא יביא עוד עצים כשיכלה האש, דאם היה שייך למיגזר זה היה לן לאסור גם בכירה שהסיקוה בקש וגבבא שלא שייך חשש חתוי שמא יתן עוד קש כשיתבער הקש שבכירה, דהא ליכא בזה היכר, אלא צריך לומר דזה לא גזרו. ואולי משום דלא גזרו אלא בחתוי בפיו שקילא לאינשי דלא חשיב להו מעשה כ"כ מלעשות בידים. וא"כ בתנורי הגעֶז שלא שייך חתוי בהגעֶז שכבר יש שם אלא אם רוצה להגדיל האש צריך שיתן עוד געֶז אחר שנותן ע"י שפותח יותר את נקבי הצינור שיורד משם הגעֶז, א"כ הוא כמו להביא עצים אחרים שלא גזרו דלא חששו שיעשה בידים. ואף אם נימא שהטעם שלא גזרו שמא יביא עצים וקש משום שרוב הפעמים אינם בסמוך להכירה שהוא דבר קשה להביאם מרחוק ויבא לזכור קודם שיביא העצים וממילא לא גזרו אף שנזדמן שהם בסמוך משום שלא שכיח כ"כ, וכדאיתא חלוק כעין זה בריש ביצה בגזרה שמא יקטום עיי"ש בתוס', וא"כ בתנורי הגעֶז שהוא דבר קל לפתוח יותר את נקבי הצינור להביא יותר געֶז יש לגזור, מ"מ כיון שעכ"פ לא גזרו אף בעצים וקש שסמוכים להכירה, לכן גם בגעֶז לא היה בכלל הגזרה אף שעתה נעשה באופן שלעולם הוא סמוך, כמו דברור שאף אם היה נעשה רגילות שלעולם יהיו קש ועצים סמוך להכירה שלא היה נאסר בשביל זה כיון שעכ"פ לא אסרו כ"כ הוא בגעֶז שהוא רק כנעשה הרגילות שהם לעולם בסמוך להכירה שלא היה בכלל הגזרה ואנן לא מחדשינן איסורין. וגם מסתבר שלעולם היה הרגילות שיהיו עצים וקש סמוך להכירה דרוב בנ"א לא היו מצמצמים להביא רק כפי הצורך ומ"מ לא גזרו בשביל זה שלא יבא ליתן קש ועצים אחרים, וא"כ הוא מטעם שלא חששו שמא יעשה בידים, וא"כ הוא עוד כמפורש שאין לגזור גם בתנורי הגעֶז שצריך לעשות בידים.
ולפ"ז אף בלא כסוי גם על הכפתורים שעל ידם מקטינים ומגדילים אלא שיכסה רק את האש לבד נמי אפשר יש להתיר דגם בכסוי על האש לבד הוא היכר גדול שאין דעתו לחתות ולהגדיל האש יותר וכמו שנוהגין הרבה. אך יותר טוב שהכסוי של פח המתכות יכסה גם את הכפתורים כדי שההיכר יהיה גם במקום החתוי כמו הקטום שיש אולי לחוש שלא ירגיש בהכסוי ויחתה. ואף שהוא דבר רחוק מ"מ כיון שהיתר ההיכר מצינו בהיכר שבמקום החתוי אולי הוא דוקא בהיתר כזה. אבל ודאי זה לבד שיכסה את הכפתורים ולא את האש לא יועיל שהעיקר הוא שצריך להראות שדעתו להפחית שזה נראה יותר בכסוי האש. אבל כיון ששם היו תרווייהו למעליותא שמפחית את החום והיה במקום החתוי אפשר הוא בדוקא ולכן יש להחמיר לכסות גם את הכפתורים, אבל כיון שיותר מסתבר שגם בלא כסוי הכפתורים הוא היכר חשוב יש להקל בשעת הדחק ואין למחות באלו הנוהגים היתר בכסוי האש לבד.
ומה שכתבת דהחזון איש מחדש דרק קדירה של חרס מתיר הש"ע ]או''ח[ בסי' רנ"ג סעי' ג' להניח ע"פ הכירה ולא של מתכות דיש לחוש לבשול המתכות שכתב הרמב"ם דהמחמם מתכות עד שנעשה גחלת ה"ז מבשל ואף שעדיין לא נעשה גחלת נראה דאסור, הנה הוא שייך רק באש גדול שיכול לעשות את המתכות לגחלת שדמי זה למניח קדרה ופת במקום שיתבשל ויאפה במשך זמן ודעתו היה לסלק קודם שיתבשל ויאפה שאסור כיון דעתה הוא עושה כל המעשה שצריך האדם לעשות במלאכת הבשול והאפיה שהוא להניחם במקום חם כזה שיתבשלו ויאפו שם, ולכן אף כשסלק אח"כ ונתבטלה המלאכה אסור לעשות מתחלה מלאכה על דעת שתתבטל אח"כ להרשב"א בתוס' שבת דף מ"ח ד"ה מאי ולהרא"ש בדף מ' החולקים על רש"י ]שבת[ בדף מ' שמתיר בדעתו ליקח משם קודם שיתבשל שכתב לא בשביל שיבשל שלא תניחנו שם כדי בשול שתהא היד סולדת בו, שמשמע מלשון שאם תניחנו יתבשל ותהא יד סולדת ומ"מ מותר דהתוס' והרא"ש סברי דכיון שהוא במקום שאם תניחנו יתבשל אפי' בכל היום אסור אף שדעתה ליקחנו משם קודם שתהא יד סולדת כמפורש בדבריהם, ולכן שייך לדידהו לאסור גם בשביל המתכות אף שבשביל התבשיל אין לאסור משום שכבר נתבשל, אבל באש קטן שא"א להמתכות להעשות גחלת אף אם יעמוד שם כל היום כהאי דכסוי הפח של מתכות שעל הגעֶז אין שייך זה דהוי כמו נותן קיתון של מים במקום שאינו יכול להתחמם עד שהיד סולדת שהוא שעור הבשול שמותר אף לדידהו כדאיתא ]שבת[ בדף מ' ובש"ע ]או''ח[ סי' שי"ח סעי' י"ד, ובמתכות אין לאסור לפ"ז אלא באש גדול. וגם דוקא בקדרה בדבר יבש בלא מים אבל בקדרה שיש בו מים כרוב הקדרות שלהעשות גחלת צריך שיכלו מתחלה המים אין לאסור אף שהיה נעשה כן אם היה עומד על האש כל היום דרק במה שהיה מתבשל אם היה עומד כל היום אסרו אף שדעתה לסלק קודם משום דהמעשה בעצם הוא מעשה בשול משום שכן עושין הרוצין לבשל לכן לא נתבטל חשיבות המלאכה ממעשיה עתה בשביל מחשבתה רק אחר שתסלק ממש וממילא אסור בתחלה לעשות זה על סמך מחשבתה, אבל בשביל המתכות שיעשה גחלת כשיעמוד כל היום אין שייך לאסור כשמעמידה הקדרה עם מים כדרך הבשול שהוא ההיפוך ממלאכת עשית גחלים ממתכות שדרך המלאכה הוא להעמידה דוקא בלא מים דאיך נחשוב מעשיה להיפוך ממה שעושה דלא מבעיא להרא"ש דמשמע דאין טעם האיסור משום שמא תשכח ותניח עד שיתבשל דנימא דאף בשביל הקדרה ניחוש שמא תשכח מלסלק עד שיכלו המים ותעשה הקדרה גחלת דודאי אין לחוש לזה, אלא הטעם משום דעתה הרי עושה מעשה בשול ממש לא משגחינן על מחשבתה לבטל שם המלאכה ממעשיה כ"ז שלא בטלה בסלוק ממש וממילא אסורה, וא"כ בקדרה לענין המתכות כשיש שם מים אין שייך זה כדלעיל. אלא אף להרשב"א בתוס' שכתב בטעם האיסור דלמא משתלי ואתי להניחן עד שיתבשל, מסתבר שאין לחוש לזה ביש שם מים שתשכח מליקח עד שיכלו ולא יהיה להם התבשיל לאכול היפוך כל כוונתה שהיא נתנה כדי לאכול ותניח עד שלא יהיה מה לאכול ואדרבה לטעם הרשב"א מסתבר שאף בקדרה בדבר יבש נמי אין לאסור דהא אין לחוש שתניח עד שישרף האוכל ורק לטעם הרא"ש אולי יש לאסור בדבר יבש אבל ביש בו מים וכל דבר לח אין מקום לאסור.
ובדבר תנור שאש של הגעֶז מכוסה ויש נקבים שעולה מהם חום האש לתוך התנור אם יש להקל בפח מפסיק גם ליתן לכתחלה בשבת בנתבשל כל צרכו כהא דנגד המדורה בדף מ' ]שבת[ ונפסק בש"ע או''ח סי' שי"ח סעי' ט"ו שמותר ברחוק מן האש אף במקום שהיד סולדת, פשוט שאסור שהוא רק בדין כירה אף שמפסיק פח דהא הטעם שם הוא מטעם שכתב הרא"ש והובא במג"א ]או''ח[ ס"ק ל"ח משום דדמי לסמיכה בכירה דשרי, והכא הרי הוא על הכירה או בתוכה שאסור. ומה שכתבת אולי יש לעשות ב' פחים זע"ז, איני רואה בזה שום מעלה דאם מותר יש להתיר גם בפח אחד ואם היה אסור גם בב' פחים אין להתיר דאם מותר הוא מצד שבהיכר מותר אף במוסיף הבל גם בפח אחד יש היכר ואם אסור משום דכיון דמוסיף הבל אין מועיל היכר מה יועיל עוד היכר. ול"ד להא דהביא המג"א ]או''ח[ סי' רנ"ג ס"ק ל"א ממהרי"ל בדבר על התנורים שלנו שמפסקת מעזיבה שמ"מ צריך שיניח איזה דבר להפסיק להיכרא דהתם המעזיבה אינה היכרא דלא נעשית לזה דהיא מעצם התנור אבל הפח הרי אינו מהתנור והוא להיכרא.
ובדבר להקטין אש הגעֶז ביו"ט אם עדיף ממכבה לגמרי, איני רואה בזה טעם שיהיה עדיף דבהקטנה הוא ג"כ מכבה כמו מכבה לגמרי ויש אצלי חדוש גדול ואיני רוצה לכתוב זה בכתב.
והנה ערוי מבשל כדי קליפה מדאורייתא דהא פוטר מחלה בשביל זה כדאיתא בתוס' פסחים דף ל"ז, וגם הא ילפינן זה מקרא דתבושל בו כדאיתא בתוס' שם ]פסחים לז[ ובשבת וזבחים, ולכן יש לאסור לערות מתוך כלי ראשון רותחין לכלי שהדיחוהו במים קרים שלא נתבשלו ונשארו בו טפים שמתבשלים הטפות, ואף שלא ניחא ליה יש לאסור וצריך לנגבו. ומה שראית בשעה"צ בסי' שי"ח אות ה' דמשמע דהוא מדרבנן הוא על חתיכה שאם לא נצלה מב' הצדדין פטור אם הוא רק כמאכל בן דרוסאי ומשמע מאיזה אחרונים דכדי קליפה הוא רק כמאב"ד, והוקשה לו דהא הוא רק בצד אחד, לכן כתב דהוא רק מדרבנן אבל בליכא אלא כ"ק חייב מדאורייתא, אבל כיון שאין בזה שעור החיובא אף שעכ"פ אסור מדאורייתא משום דחצי שעור אסור מה"ת יש אולי להקל בהדיח במים קרים שהיו מבושלים ונצטננו כיון דיש סוברין דאין בשול אחר בשול אף בלח שנצטנן והוא גם פ"ר דלא ניחא ליה, אבל בלא נתבשלו לעולם יש לאסור. ולפתוח קענס ]קופסת פח[ ותיבת ניר של צוקער ]סוכר[ ומצות יש בזה פרטים הרבה ולכן יש לאסור למעשה. ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן צד</h3>
בענין לחמם דבר יבש בשבת ב' ניסן תשי"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר משה יששכר גאלדבערג שליט"א.
הנה להחזיר מן המקרר על התנור דבר גוש שנתבשל לפני השבת אסור למקום שאפשר להתחמם עד שהיד סולדת אף רק ע"י זמן רב, דאף שביבש שאין בו מרק לא שייך בו בשול אחר בשול, מ"מ אסור להחזיר אף אם סלקו בשבת וכ"ש בסלקו מע"ש דאף דלא נצטנן אסור דהוא כנותן עתה מחדש שאסור מדין איסור החזקה שבריש כירה. אבל הוא רק למקום שאפשר להתחמם שיהיה היד סולדת דלמקום שאף אם יעמוד שם כל היום לא יהיה היד סולדת אלא יתחמם כפי הראוי לאכילה לבד לא אסרו כדאיתא ברמ"א ]או''ח[ סי' רנ"ג סוף סעי' ב' ובסעי' ד' ועיין במ"ב ס"ק ס"ח.
למקום שהיד סולדת שאסור לישראל להחזיר אסור לעשות זה גם ע"י נכרית כמפורש ברמ"א סעי' ה', ולכן ההיתר שעשו שחממו ע"י נכרית שטעמה מתחלה אינו כלום שזה אסור ואף בדיעבד אסור לאכול כמפורש שם. ולמקום שאין היד סולדת גם ע"י ישראל מותר.
וממילא כיון שההיתר הוא רק למקום שלא אפשר לבא לידי יד סולדת מותר אף בדבר לח.
לתוך התנור פשוט שאסור ששם הוא ודאי חום גדול וגם האש מגולה וגם לפעמים הוא סמוך להדפנות באופן שהוא כעין הטמנה, ואם הוא תנור גדול ואין נראה בו האש כלל ואינו דרך בשול כבחול ולא יכול לבא לידי יד סולדת יש להתיר גם בתוך התנור אבל כמדומני שליכא אופן כזה כלל. ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן צה</h3>
בכלי טערמאס ]טרמוס[ אם מותר ליתן תבשיל חם בשבת ח' תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג ר' יוסף עליאש שליט"א.
הנה בדבר הטמנה בכלי טערמאס בשבת שדרכו רק להחזיק את החום אבל אינו מוסיף הבל אם מותר בשבת, שפיר כתב כתר"ה שכפי המבואר ]או''ח[ בסי' רנ"ז סעי' ה' בפינה התבשיל בשבת מקדירה שנתבשל בה לקדירה אחרת מותר להטמינו בדבר שאינו מוסיף הבל. אבל מטעם זה הוא פלוגתא דרבוואתא דהוא לשיטת הרמב"ם פ"ד משבת ה"ה שכתב שלא אסרו להטמין בשבת אלא דבר חם שהוא בכלי ראשון שנתבשל בו אבל אם פינהו מותר, וכדכתב כן הט"ז סק"ה והמג"א ס"ק י"ד, אבל רש"י פי' ]שבת[ בדף נ"א בטעם רשב"ג שאמר דין זה לא אסרו אלא אותו מיחם אבל פינה ממיחם למיחם מותר השתא אקורי קא מקיר לה ארתוחי קא מירתח לה שהוא משום דהשתא ליכא למיגזר שמא ירתיח דהשתא אקורי קא מיקר להו במתכוין ארתוחי מרתח להו בתמיה, והיה לן לאסור לרש"י דבנתינתו להטערמאס מתכוין להעמיד החום ולא לקרר.
ועיין בר"ן שרש"י הוכרח לפרש כן משום דסובר בלהטמין את הצונן שמותר הוא דוקא במטמין מפני החמה שלא יחמו שאשמועינן דלא גזרינן אטו הטמנה דכדי שיחמו, אבל להטמין צונן כדי שיחמו אסור אע"פ שמטמין בדבר שאינו מוסיף הבל, וכוונתו צריך לומר דאוסר אף במטמין שלא יצוננו יותר דלהחם ממש הא אין שייך בדבר שאינו מוסיף הבל וההיתר לרש"י הוא רק במתכוין להקר או שלא יתחמם. ואף שבפינה ממיחם למיחם לא מסתבר כלל שההטמנה יעשה כדי שלא יתחמם יותר ע"י החמה דרק בצונן אם יעמוד בחמה יתחממו אבל דבר חם אף שעירה מהכלי ראשון למיחם אחר עדיין הוא חם טובא שלא יתחמם יותר מזה ע"י החמה וא"כ משמע שההטמנה היא שלא יצוננו יותר וישארו בחמימותם דכלי שני, שלרש"י היה לו לאסור, צריך לומר דכיון שהפינוי ממיחם הכלי ראשון למיחם השני היה כדי לקררן שאינו רוצה בחמימות דכלי ראשון אין לחוש לשמא ירתיח.
וזהו שכתב הר"ן דרש"י שסובר דלהטמין את הצונן כדי שתפוג את צינתו אסור הוצרך לפרש דמאי דשרינן פינן ממיחם למיחם, היינו כגון שפינן כדי לקררן ובכה"ג דוקא הוא דשרינן משום דליכא למיגזר בה, דהשתא אוקורי קא מיקר לה במתכוין אוחומי קא מיחם לה עיי"ש, וכוונתו דאף דעתה מטמין כדי שיחזיקו חומם ולא יצוננו, מ"מ מותר מאחר שפינן קודם שהטמין ממיחם למיחם במתכוין כדי לקררן מחום הגדול דכלי ראשון אין לגזור לשמא ירתיח, שפירושו שמא ימצא קדירתו שנצטננה כשירצה להטמינה וירתיחנה תחלה כדפרש"י ]שבת[ בדף ל"ד, כיון שאדרבה עשה מעשה להקר דרוצה רק בחום הקטן דכלי שני.
אבל אף לפי' הר"ן ברש"י אין להחשיב במטמין בכלי טערמאס ]טרמוס[ דמתכוין להקר מחום דכלי ראשון, דרק בפינה ממיחם הכלי ראשון למיחם אחר שיהיה רק בחום כלי שני הוא מעשה לכוונה להקר מחום הגדול משום דאם היה רוצה בחום הגדול היה מטמין את מיחם הראשון אבל הכא א"א לעשות הטמנה זו במיחם הראשון שהיה בחום כלי ראשון שאין בו מעלת טערמאס ויתקרר במשך הזמן גם לגמרי ומטעם זה פינה ממיחם הראשון להטערמאס, וא"כ אינו עושה בזה מעשה הקררה דאם היה אפשר לו בחום כלי ראשון היה ג"כ רוצה ואולי עוד יותר, וא"כ יש לחוש לשמא ירתיח שהוא לשמא ימצא קדירתו שנצטננה כשירצה ליתנה בהטערמאס וירתיחנה תחלה וא"כ היה לן לכאורה לאסור לרש"י.
והנה לפרש"י שלהטמין את הצונן שמותר הוא כדי שלא יחמו מפני החמה הוי בהכרח גם מה שאסר רבי להטמין את הצונן נמי הוא אף כדי שלא יחמו משום דגזר אטו הטמנה כדי שיחמו וכן מפורש ברש"י סנהדרין דף כ"ד וא"כ לא שייך לאקשויי על רבי וכי לא ידע מה שהתיר אביו רשב"ג בפינה ממיחם למיחם להטמין דהוא אף כדי שלא יתקררו מטעם דאין לחוש משום דמתכוין לאקורי ארתוחי מרתח להו בתמיה, אבל בצונן שאסור להחם שייך לאסור אף במטמין שלא יחמו אטו הטמנה כדי שיחמו. וא"כ בתו"י שהקשו וכי לא ידע רבי הא דאבוה דשרי בפינה ממיחם למיחם צריך לומר דמפרשי בלהטמין את הצונן שאיירי להטמין כדי שלא יצונן יותר דהוא כמו להחם כדפי' הר"ן והרמב"ם והגאונים ולכן הקשו שפיר דא"כ מ"ש מפינה ממיחם למיחם שהוא רק בחום כלי שני שמותר וכ"ש צונן שמותר. וע"ז תירצו דהכא דוקא דמוכח מלתא שנתכוין לצונן שפינהו ממיחם למיחם אבל קיתון של מים דלא מוכח מידי יהא אסור להטמין וכוונתם דמה שמותר להטמין מה שהוא בחום כלי שני הוא רק כשמוכח מלתא שאינו רוצה בחום כלי ראשון שהרי נתכוין לצנן מחום הגדול דכלי ראשון שלזה פינהו ממיחם למיחם, אבל כשלא פינהו עתה כגון שנתן לכלי שני כדי לאכול ונמלך שלא לאכול עתה, אלא לאחר איזה שעות, והטמין כדי שלא יצוננו אסור, שהרי לא מוכח עתה בשעת הטמנה שאינו רוצה בחום דכלי ראשון, ודלא כדסובר הרמב"ם שלא אסרו הטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל בחום שאינו בכלי ראשון, אלא דגם בחום דכלי שני נמי אסרו ולכן היה סבור רבי דגם להטמין את הצונן שלא יצוננו ביותר אסור וחזר בו רק אחר ששמע מר' ישמעאל בר' יוסי שר' יוסי התיר להטמין את הצונן כדי שלא יצוננו, והאיסור הוא רק כשהוא עכ"פ חם אף שהוא רק בחום דכלי שני.
ונמצא דלא תלוי פירוש זה דפרש"י בפינה ממיחם למיחם שההיתר הוא רק משום דאקורי קא מיקר להו במתכוין להא דפי' בלהטמין את הצונן שמותר דהוא רק בשלא יחמו, דהא התו"י מפרשי בלהטמין את הצונן שגם שלא יצוננו יותר מותר, ומ"מ מפרשי הכא כרש"י דרק כשמוכח שנתכוין לצנן מותר אבל בלא מוכח אסור להטמין אף בחם דכלי שני. וא"כ גם לתו"י יש לכאורה לאסור להטמין בטערמאס שלא מוכח שאינו רוצה בחום דכלי ראשון כדבארתי, ואולי גם בחום דכלי שלישי אוסר התו"י כל זמן שהוא חם.
וא"כ אין ראיה גם מלשון השו"ע ]או''ח רנ"ז[ שכתב אם פינה לקדירה אחרת מותר שאפשר ג"כ שהוא משום שמוכח עתה ולא באינו מוכח, ואף שמתיר בסעי' ו' להטמין צונן כדי שלא יצטנן ביותר אפשר שהוא משום שסובר כהתו"י. אבל הט"ז והמג"א עכ"פ מפרשים בכוונת הש"ע שסובר כהרמב"ם ור"ן דמותר להטמין כל חם שאינו מכלי ראשון אף בלא מוכח שאינו רוצה בחום דכלי ראשון משום שכן כתב בב"י שהעיקר כהרמב"ם. ולשון הטור הוא כמפורש כהרמב"ם דכתב והא דאסור להטמין בשבת באינו מוסיף הבל היינו דוקא בקדירה שנתבשל בה עיי"ש. ולכן לדינא ודאי מותר כיון שרוב הראשונים והאחרונים הט"ז והמג"א סוברים כן גם בדעת הש"ע וכדפסק כן גם במ"ב ס"ק כ"ח. אבל מ"מ היה מקום לבעלי נפש להחמיר כיון שלרש"י והתו"י יש לאסור, וקצת אדרבה יש לדייק גם מהש"ע שסובר כהתו"י, דאם היתר הטמנה בפינה ממיחם למיחם הוא כהרמב"ם שלא אסרו אלא בחם שבכלי ראשון ולא בחם פחות מזה שהוא בכלי שני שדינו כצונן שמותר להטמין כמפורש ברמב"ם איך נקט דין זה קודם שנקט הדין דמותר להטמין את הצונן שדין פינה לקדרה אחרת נקט בסעי' ה' ודין דמותר להטמין צונן נקט בסעי' ו'. וגם למה הוצרך כלל למינקט אח"כ דין דמותר להטמין את הצונן הא פשיטא דאם גם דבר שחם טובא רק שהוא בכלי שני מותר משום שלא נחשב חם שאסרו כ"ש בצונן ממש שמותר. בשלמא הרמב"ם שנקט דין דצונן תחלה לא קשה כ"כ חדא דהוא לא זו אף זו, ועוד דזה שמותר להטמין צונן הוא הטעם והפירוש במה שמותר פינה ממיחם למיחם כדמפרש הרמב"ם משום שג"ז נחשב כצונן לענין זה. אבל הש"ע שנקט היתר הטמנת קדירה אחרת קודם שנקט היתר הטמנת צונן א"כ הוא כזו ואין צריך לומר זו שלא מצוי כעין זה בש"ע וגם אין לפרש שהוא כדי לידע טעם ההיתר דקדירה אחרת כיון שנקטו תחלה, ולכן משמע קצת שסובר הש"ע כהתו"י שגם להטמין חם בכלי שני אסור ורק כשמוכח שאין רצונו בחום דכלי ראשון שהוא בפינה בעת שרוצה להטמין לקדירה אחרת מותר כדכתבתי שאפשר לפרש כן בלשון הש"ע, ולכן היה מקום לאסור גם להטמין את הצונן והשמיענו אח"כ בסעי' ו' שאת הצונן עכ"פ מותר להטמין.
וא"כ אולי אף בטור שג"כ נקט דין היתר הטמנת צונן אח"כ נמי נימא שסובר כהתו"י ונדחוק שמה שכתב היינו דוקא בקדירה שנתבשל בה אבל אם פינה התבשיל לקדירה אחרת מותר הוא רק בפינה בעת שצריך להטמין שמוכח, ואף שא"כ מצינו שאסור גם בקדירה אחרת כשלא מוכח כגון שנמלך, נימא שכיון שלא שכיחא דבר כזה נקט כאורחא דמלתא שסתם בקדירה אחרת הוא מוכח, ואף שהוא דוחק אולי יש לפרש כן מפני הקושיא, אבל עכ"פ הט"ז והמג"א לא דייקי זה ומפרשי בטור ובש"ע שמתירין משום שהוא צונן כהרמב"ם, בטור מפני פשטות הלשון כדי שלא לדחוק, ובש"ע משום שכתב בב"י שהעיקר כהרמב"ם ואין רוצים לפרש שחזר בו בש"ע, אבל עכ"פ יש מקום להחמיר בחם בכלי שני כשלא מוכח לבעלי נפש, וממילא גם להחמיר מליתן לטערמאס.
אבל ליתן להטערמאָס נראה לע"ד שיש עוד טעם להתיר דהא במה שנותן התבשיל לתוך הטערמאס עדיין לא עדיפא מכלי אחר ורק במה שסותם אח"כ את פיה בהכסוי העומד לכך ובזה הא ליכא איסור דהא מותר לכסות הקדירה אף בשבת כיון שזהו דרך שמירת הדבר גם מכמה דברים כמו שלא ישפך ושלא יפול עפרורית וזבובים וכדומה שלכן אף שגם משמר החום מותר כדאיתא ]או''ח[ בסי' רנ"ז סעי' ב' שמותר לשום כלים על התבשיל כדי לשמרו מן העכברים או שלא יתטנף בעפרורית שאין זה כמטמין להחם אלא כשומר ונותן כסוי על הקדירה וכן הוא בר"ן וברשב"א שבת דף מ'. ואף שבמ"ב ס"ק י"ד כתב דשרי כיון שאינו מכוין לזה, נראה שהוצרך לזה רק בכיסה בדברים שלא נעשו לכך שלכן אם היה מתכוין כשמכסה בכלים אלו שמעמידין החום ולא כיסה בדברים אחרים ובכיסוי המיוחד בכוונה להעמיד החום היה אסור אבל בנותן הכיסוי המיוחד להכלי מותר בכל אופן אף שכוונתו גם להעמיד החום כיון שעכ"פ צריך לכסותו גם בשביל שלא ישפך וכדומה.
ומדויק לשון הש"ע שכתב שאין זה כמטמין להחם אלא כשומר ונותן כיסוי על הקדירה, ואם אף בכיסוי מצריך שלא יתכוין להעמיד החום במה פשיטא ליה היתר כיסוי יותר מהיתר לשום הכלים, אלא הוא משום דלשום הכיסוי המיוחד להכלי מותר בכל אופן אף כשרוצה גם שיעמיד החום כיון שעכ"פ צריך לכסות גם בשביל שלא יפסד בעפרורית וכדומה וחידשו שלשום כלים אחרים במקום הכיסוי נמי מותר אם כוונתו כדי שלא יפסד בעפרורית אף שהוא פסיק רישא לענין העמדת החום שלא היה לן להתיר מטעם אין מתכוין שמותר בכל מקום, שהכא עכ"פ מותר בשום דהכוונה בשביל שלא יתטנף בעפרורית מחשיבו לכיסוי כמיוחד להקדירה שמותר בכל אופן.
וטעם זה הוא היתר גם לכו"ע, ולכן כיון שמעצם הדין הרי פסקו האחרונים כהרמב"ם והר"ן ומפרשים כן גם בדעת הטור והש"ע, שלכן ודאי מותר ליתן בהטערמאס שהוא רק בחום כלי שני אך שהיה לבעלי נפש להחמיר בשביל שיטת רש"י והתו"י לכן יש לסמוך על טעם השני שכתבתי מהא דהוא כיסוי המיוחד לו שיש להתיר אף במתכוין וגם בעלי נפש אין להם מה לחשוש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צו</h3>
בדבר נסיעה לאנשים בקאַר ]במכונית[ אחר הדלקת הנרות לביהמ"ד סמוך ערך שני מינוטין ]דקות[ לכל היותר אם יש איזה חשש איסור מע"כ ידידי יר"ש ר' משה מעצגער נ"י.
נהנתי מאד אשר מע"כ נזדרז לקיים מצות תוכחה לפי דעתו ותשואות חן חן למע"כ וח"ו לי להקפיד בזה, ואי"ה בלא נדר לא אסע עוד משעת הדלקת הנרות בקאר אף שאין בזה שמץ איסור אף לא משום מראית העין.
כי ידע ידידי אשר איסור מראית העין הוא רק בדבר שנעשה זה ברוב הפעמים באופן האסור והוא עושה זה באופן המותר אסרו מפני מראית העין, כגון לעשות ע"י עכו"ם בקבלנות מלאכה כזו שהרבה עושים בשכירי יום שהוא אופן האסור, לכן אסרו גם בקבלנות משום מראית העין, וכן בנשרו כליו במים אסרו משום מראית העין לשוטחן בחמה במקום שרואין בנ"א שיחשדו שכבסן. אבל לעשות דבר היתר מפורסם בשביל איזה אנשים שיטעו לחשוב שהוא דבר איסור לא אסרו. ועובדא זו שידוע לכל שנשים מקבלות שבת בהדלקת הנרות ואנשים מקבלים שבת בתוספת קטן כי זמן הדלקת הנרות קבעו בעשרים מינוטין קודם השקיעה בכאן וברוב המקומות וא"כ הוא דבר מפורסם לכל אף לנשים שהאנשים עדיין מותרין במלאכה קרוב לי"ח מינוט אף לכתחלה אם לא יקבלו שבת, והשקיעה היתה בפ' ויצא ]ארבע ושלשים ושתים[ והיו עוד אחד עשר מינוטין מהרגע שישבתי בקאר שהיה ]ארבע ותשע עשרה[ עוד אחד עשר מינוטין למלאכה לכתחלה שאפשר בזה הזמן ליסע בקאר אף דרך רחוקה חמשה פעמים מהשיעור שעד הישיבה, ועוד ישארו איזה מינוטין לתוספת שבת. ורק אפשר יש איזה נשים טועות שחושבות שמזמן הדלקת הנרות אסור אף לאנשים לא שייך לאסור בזה משום מראית העין, דלא איכפת לן שיודעו האמת שלאנשים מותר כיון שעדיין לא קבלו שבת.
אבל מ"מ כיון שמע"כ כותב שיש ח"ו קלקול לאיזו נשים ואנשים שידמו שיש בזה זלזול לשבת קדש אראה בלא נדר שלא ליסע עוד בקאר משעת הדלקת הנרות.
ידידו המברכו בזכות מצות התוכחה שקיים לכבוד השי"ת ולכבוד השבת קדש לשפע ברכה שבא ע"י קיום שמירת השבת ולסוכת השלום, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צז</h3>
בענין טבריא וציפורי להכנסת והוצאת שבת ז' מרחשון תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר בנימין זאב צוקער שליט"א שלו' וברכה.
הנה במקום שיושב כת"ר שהוא לא רחוק מנוא-יארק ומ"מ נשתנה השקיעה מפני ההר שבמערב ונראית השקיעה ערך עשרים מינוט קודם וגם בעירו גופה יש מקומות משתנים לפי העומק ולפי הקורבה לההר איך לדון שם לענין שבת ויו"ט לכניסה וליציאה. ולכת"ר משמע מהא דטבריא וציפורי שהיו תוך תחום אחד ומ"מ היו מקדימין בטבריא ומאחרין בציפורי בין בכניסת השבת בין ביציאת השבת כמפו' בשבת דף קי"ח אלמא דמשתנה הדין אף שהוא בשביל עומק וגובה ההרים והמקומות סמוכים.
אבל עיי"ש ברש"י שכתב ממכניסי שבת בטבריא מפני שהיא עמוקה ומחשכת מבעוד יום וסבורין שחשכה וא"כ מפורש שרק סבורין שחשכה ולא שהאמת כן אלא דמדינא עדיין אף להם אינו שבת רק שמחמירין מחמת שסבורין שחשכה כדי שלא יבואו להקל כשחשכה ממש משום שלא ניכר כ"כ. אך לכאורה תמוה דא"כ במו"ש הי"ל להחמיר שלא יעשו מלאכה כזמן דציפורי, וגם עיין בפי' ר' נסים גאון שכתב דבטבריא שהיתה נמוכה היו יושביה מקבלין עליהם השבת משקה"ח אצלם ושקיעתה לשם קודם שקיעתה במקומות הגבוהים ומי שמקבל עליו באותה השעה הרי עשה סיג לעצמו והוא משובח מן היושבין במקומות הגבוהים, א"כ מפורש ג"כ שהוא רק סיג להיושבים בטבריא והוא משובח מיושבי מקומות הגבוהין, ואיזה חשיבות שייך בזה הא לכל אחד עצם הדין כבמקומו, וכן איתא בדבריו גם למוצאי שבת בציפורי שמאחר שם פני המזרח להכסיף היו מקבלין עליהן שימור השבת עד שמכסיפין פני המזרח התחתון והעליון ולפיכך הן משובחין בזה הענין יותר מאנשי טבריא, משמע שהוא רק חומרא וסיג דאל"כ איזה שבח שייך בזה.
ולכן הנכון לע"ד דמדינא אינו כלום מה שבשביל שההר מסתיר השמש להחשיבה כנשקעה למקום הזה כמפורש ברש"י, אבל זהו רק לענין השקיעה שזה תלוי במה שנכנסת בעובי הרקיע עיין בפסחים דף צ"ד ובתוס' שבת דף ל"ה וזבחים דף נ"ו ולא לענין צאת הכוכבים דזה תלוי בראיית כוכבים וכיון דנראין באותו המקום ג' כוכבים בינונים הוי לילה אף שהוא מצד החשכה שבא בכאן מההר. ולכן לדינא היה צריך להיות בטבריא הכנסת שבת כמו בציפורי והוצאת שבת לענין השקיעה ג"כ כציפורי, אבל לענין צאת הכוכבים היה קודם תיכף כשנראו ג' כוכבים בינונים בטבריא אף שלא נראו עדיין בציפורי תרווייהו לקולא. אך הוא דוקא כשלא נמשך זמן השקיעה בציפורי יותר מראיית ג' כוכבים בינונים בטבריא, דאם היה נמשך יותר לא היה אפשר להחשיב לילה כיון דיום ממש הוא שעדיין לא נשקעה החמה אבל כיון שהשקיעה בציפורי היתה קודם ראיית הכוכבים בטבריא נחשב לילה בטבריא בראיית הכוכבים שם אף שהוא רק זמן קצר אחר חשיבות השקיעה לדינא שהוא אחר השקיעה דציפורי. אבל החמירו בטבריא להקדים מצד שסבורין שחשכה להכניס שבת מזמן ששקעה אצלם בשביל הסתרת ההרים ולא החמירו בהוצאת שבת כיון דבמקומם אין לחוש דהא כבר נראו כוכבים שם. ור' יוסי אמר שיש מעלה גם בטבריא לחכות בהוצאת שבת כמו בציפורי מטעם דכיון דהן סמוכין כדי שלא יבואו להקל בציפורי כשיראו שבטבריא הוא חול אף שידעו הטעם.
אף לפ"ז נמצא שבציפורי עשו כדין ור' יוסי אמר שיש מעלה גם בציפורי להקדים כמו בטבריא שלא יבואו להקל בטבריא כשיראו שבציפורי הוא חול, אף שהוא כגזרה לגזרה דהא מדינא גם בטבריא אין מחוייבין להקדים מ"מ יש מעלה בזה דהא לא אמר שאסור אלא שהוא מעלה ויש שכר לזה שגם בשביל חשש רחוק ודאי הוא מעלה. וזה היה פירוש נכון בכוונת רש"י לכן בהא דטבריא כתב וסבורין שחשכה ובהא דציפורי לא כתב שסבורין שהוא יום משמע שהוא מדינא. אבל בדברי רב נסים גאון הא משמע שגם האחור במוצאי שבת בציפורי היה רק לסיג והוא מעלה ולא מדינא ולכאורה קשה טובא דהא עד שיכסיף התחתון והעליון הוא מדינא ולר' יוסי הוא עוד מעט יותר.
וצריך לומר שסובר דשני השעורים דהכסיף התחתון והעליון והא דג' כוכבים בינונים דתרווייהו אמרן רב יהודה אמר שמואל בדף ל"ד ובדף ל"ה בשבת שלכן כתב הכ"מ בפ"ה משבת ה"ד בשם הרמ"ך דש"מ שחד שעורא הוא ותירץ בזה מה שהרמב"ם לא נקט שעורא דהכסיף התחתון והעליון עיי"ש, שלכאורה יקשה דא"כ למה הוצרך לב' השעורים, וצריך לפרש דלאלו שקשה להם לראות הכוכבים או שלא בקיאי בכוכבים מי הם הבינונים ידעו זמן ביה"ש וזמן הלילה משעורים דהכסיף התחתון והעליון וכן איתא בהגר"א או''ח סי' רס"א ס"ק י"ב, וא"כ אין הכרח לומר דחד שעורא ממש הן אלא דהעיקר תלוי בכוכבים דכשיראו ג' כוכבים בינונים הוא לילה ושעורא דהכסיף העליון הוא לפעמי' יותר משעורא דג' כוכבים ותלוי זה בהמקומות ולעולם אינו קודם ג' הכוכבים ולכן לאלו שאין רואין או שאין בקיאין יש להם להחמיר עד שיכסיף העליון וזה סובר ר"נ גאון. ולכן בצפורי היה נמשך האדמת פני המזרח עד שהכסיף העליון מצד שהיא גבוהה טפי יותר מג' כוכבים בינונים והם היו בקיאין בכוכבים והיה להם מדינא להוציא השבת בראיית ג' הכוכבים אף שעדיין לא הכסיף העליון ואולי גם לא התחתון אך מ"מ החמירו לקבל עליהם שימור השבת עד שמכסיפין התחתון והעליון לסיג ולמעלה מחמת שעדיין הי' אור גדול ונדמה כיום, ור' יוסי אמר שלמע' הי' גם לאנשי טבריא להחמיר עד שיכסיף העליון גם בציפורי אף שהוא כגזרה לגזרה דמ"מ יש מעלה בזה כדלעיל.
ואולי גם כוונת רש"י כר"נ גאון שהוא רק לסיג ולמעלה גם בציפורי דמדברי ר"נ גאון המפורשים נלמד לדברי רש"י הסתומין לענין ציפורי ולא נעשה מחלוקת ביניהם. אך הרמב"ם שלא נקט שעורא דהכסיף משמע לתירוץ הרמ"ך שהביא הכסף משנה שהם ממש שעור אחד ויפלוג ע"מ שבארתי לדעת הר"נ גאון. דלמה שבארתי נוגע שעורא דהכסיף לדינא להאין בקיאין בכוכבים שאסורין עד אחר השעור דהכסיף אף במקומות שידוע שהג' כוכבים הם קודם כמו בציפורי שכיון שאינו מכיר בכוכבים אסור לו לסמוך על השערתו ויציאת הספק מלבו אלא לחכות עד אחר שהכסיף העליון ממש. ומה שבציפורי היה רק לסיג ולמעלה הוא משום שהיו בקיאים שמ"מ החמירו אבל להאינם בקיאין הוא מדינא מדין ספק וגם איסור מדרבנן אלאחר שיצא הספק מלבו שלא יסמוך ע"ז כיון שיכול לחכות עד אחר שיכסיף העליון. אבל אף אם נימא שממש שעור אחד הם יקשה קצת מה שלא נקט הרמב"ם שעורא דהכסיף שנוגע זה להאינם בקיאין בכוכבים שאין אסורין אלא עד אחר הכספת העליון, ומאחר שבכל אופן קשה על השמטתו אין ראיה שפליג ע"מ שבארתי לדעת הר"נ גאון.
ולמה שבארתי ניחא דברי מהרי"ל וכפי שבארם המג"א ]או''ח[ בסי' רל"ג דהוא בעיר שיושבת בעמק דעד סמוך לצאת הכוכבים היה מתפלל בשעת הדחק מנחה אע"פ שנראה בעיר לילה, משום דלדינא עדיין יום הוא כיון דהוא רק מצד הסתרת ההרים אבל הוא רק קודם צה"כ באותה העיר ]ולשון לילה שאמר הוא ביה"ש בהכרח דהא הוא קודם צה"כ[, אבל אחר צה"כ באותה העיר אף שהוא מצד החשכת ההרים הוא לילה באותה העיר ולכן רק סמוך לצה"כ היה מתפלל בשעת הדחק, ושלא בשעת הדחק לא סמך ע"ז משום דלכתחילה יש להחמיר משום סיג ומעלה להחשיב כנשקעה. והביא הראיה מטבריא שמלשון יהא חלקי שא"ר יוסי משמע דאינו מדינא וגם לא איסור מדרבנן אלא שהוא למעלה ולסיג שעשו לעצמן שלשון יהא חלקי הוא ממש כלשון תיתי לי שדייקו התוס' מזה ריש בכורות שליכא איסור. וגם ראיה משם להחלוק שבין שקיעה לצה"כ. וגם ראיה שיש להחמיר לכתחילה לסיג ולמעלה ונכונים דבריו מאד. אך נראה דמש"כ המג"א שגם בעיר שבתיה גבוהין אמר מהרי"ל שזהו רק לענין עצם ההיתר להתפלל אז מנחה שהוא עוד מכ"ש וסובר המג"א דשלא בשעת הדחק יש להחמיר לכתחלה להחשיב כנשקעה החמה משום טעות בנ"א אבל מה שלאחר צה"כ הוא לילה לא מסתבר שבשביל הבתים שנעשו בידי אדם יחשב לילה במה שנראו עי"ז הכוכבים ומה שלא כתב המג"א שיש חלוק לענין זה בין עיר שבתיה גבוהין לעיר שיושבת בעמק הוא משום שלא שכיחי עירות שישתנה צאת הכוכבים בשביל בתיהם.
ולכן להלכה מדינא תלוי הכנסת השבת אף במקומות הנמוכים כמו על ההרים ולהוצאת שבת תלוי בצאת הכוכבים כפי המקום אף שהוא מצד הנמיכות ולמעשה יש להחמיר לסיג במקומות הנמוכים כפי שקיעתם אף שהוא בשביל ההרים כדהחמירו בטבריא, ולמעלה יתירה יש להחמיר גם ביציאה על צה"כ שבמקום ההרים כיון שהמקומות סמוכים אף שהוא סיג לסיג כמו שא"ר יוסי וכן ראוי לבעלי תורה להתנהג. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צח</h3>
בע"ב שרוצים לעשות מנין עבור חינוך הילדים וברור שיבואו במאשינעס ]במכוניות[ בשבת י"ג תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הרב מהר"ר אריה משה אלי' קאפלאן שליט"א.
הנה בדבר רצון הבע"ב לעשות מנין עבור הילדים לחנכם שברור שיבואו במכוניות ויחללו השבת מצד רחוק המקום, פשוט וברור שאסור אף לקטנים שאינם בני מצוה, דכי חנוך תפלה עדיף מחנוך מצות שבת. וגם הא הוא כמצוים אותם לבוא להתפלל בהמנין אף באופן שיחללו שבת, ולכן ודאי ח"ו להסכים לדבר כזה שהוא לא לחנך למצות אלא אדרבה לחנכם להיפוך ח"ו. ואם הבע"ב לא ישמעו ויתקנו המנין שהוא אדרבה קלקול והעברה על דת באיסור שבת החמורה וכתר"ה אין בכחו להפר עצתם רק במחאה בדברים, איני רואה מה יכול כתר"ה לעשות עוד, אבל מ"מ צריך בכל העת לדבר בזה בחומר האיסור ואם יזדמן איזה עצה שיוכל להפר זה ודאי יתחייב להפר זה ולבטל את המנין שגורם חלול שבת. ובודאי כל זמן שיהיה המנין יש לכתר"ה לדבר עם כל אחד מהילדים ביחוד שיבאו ברגל אולי יועיל זה לאחדים מהם כי זהו מצות תוכחה ולמוד. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צט</h3>
באור איסור שיש בהזמנת אנשים שיבואו להתפלל בביהכ"נ בשבת כשיודעין שיבואו במאשינעס מ' לעומר תשי"ג.
נשאלתי מהרב ר' נפתלי קארלבאך מדעטראיט אם יש איסור לפני עור להזמין אנשים שיבואו להתפלל בשבת לביהכ"נ כשיודע שיחללו השבת בנסיעה במאשינעס. והשבתי דלהזמין את הרחוקים באופן שאי אפשר שיבואו בלא חלול שבת ודאי אסור, והוא עוד גרוע מאיסור לפני עור שהרי הוא עוד באיסור מסית. ואף שאיסור מסית לחיוב סקילה הוא רק מסית לעבוד עכו"ם, מ"מ לענין האיסור ועונש כלפי שמיא בכל החומר שאין טוענין למסית יש בכל האיסורים כמפורש בסנהדרין דף כ"ט שיליף ר"ש בר נחמן א"ר יונתן מנין שאין טוענין למסית מנחש הקדמוני אף שלא היה חטא ע"ז אלא האיסור אכילה מעץ הדעת. חזינן שאיסור מסית יש לכל עבירה, אך שאין עונשין בדיני אדם רק על מסית לע"ז, אבל בדיני שמים יענש, ולא ילמדו עליו סנגוריא.
ואיסור לפני עור יש אף באינם רחוקים כ"כ כשידוע שיתעצלו לילך ברגלים ויסעו במאשינעס אבל איסור מסית ליכא באינם רחוקים. ואם אינה בלשון הזמנה אלא סתם הודעה שעושים מנין ונותנים פרסים להבאים להתפלל שהכוונה בעצם הוא רק לקרובים אבל ידוע שיבואו גם רחוקים במאשינעס מסתבר שאין בזה דין מסית ובדין לפני עור יש להסתפק. וצריכים לפרש שלא יתנו פרסים אלא לאלו שיבואו ברגליהם בהיתר.
ובדבר שרוצה להסתלק מלהיות מעמבער ]חבר[ בבית הכנסת שהרבה מהמתפללים שם אין מתנהגים כשורה, דעתי נוטה שאין להסתלק כדי שיהיה מי שימחה בידם, ואין להתייאש לומר שודאי לא ישמעו, כי מעט מן האור דוחה הרבה מן החשך, ולכן אולי תועיל המחאה להרבה איסורים. אך הוא כ"ז שמתנהגים בביהכ"נ כשורה, אבל אם ישנו ח"ו מסדר ביהכ"נ כגון שיסלקו המחיצה שבין אנשים לנשים או שישנו אף במקצת סדר התפלה וקה"ת מחוייבין כל יראי ה' להסתלק מלהיות מעמבערס שם. משה פיינשטיין.
<h3>סימן ק</h3>
בענין שתית יין לחשיבות מקום סעודה לקידוש כ"ח מרחשון תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב שיפמאן שליט"א הגאב"ד פוחאוויץ.
]ענף א'[ מה שהקשה כתר"ה על הב"י או''ח סי' רע"ג שכתב שגם התוס' והרא"ש יכולין לסבור דשותה כוס יין מיקרי במקום סעודה לענין קידוש עיי"ש, הא התוס' והרא"ש סברי דיין אינו מדברים הטעונין ברכה לאחריהן במקומן בפסחים דף ק"א, ואיך ]וא"כ[ איך מיקרי במקום סעודה הלא הא בהא תליא. וכוונת כתר"ה היא מהא דאיתא בדרישה ופרישה ]או''ח[ סי' רס"ט.
ולע"ד אדרבה תמוהין דברי הפרישה דהא הרי"ף פסק כרב ששת שם ]פסחים קא[ דאף בדברים הטעונין ברכה לאחריהן במקומן נמי צריך לברך בשינוי מקום, וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מברכות ה"ג והמחבר ]או''ח[ בסי' קע"ח סעי' א', וא"כ אף באוכל כזית פת ומיני דגן במקום שקידש ועיקר סעודתו הוא במקום אחר אין להחשיב מקום סעודה דהא אין שום צירוף לדידהו מה שאוכל כאן עם עיקר סעודתו ואין שייך טעם הפרישה. וליכא למימר משום דבהכזית שאכל כאן יצא ידי סעודת שבת, דהא בכזית אינו יוצא סעודת שבת אלא בכביצה כדאיתא ]או''ח[ בסי' רצ"א ]וקשה לי טובא על המג"א סק"א שכתב בכביצה לאו דוקא אלא יותר מעט מכביצה דבכביצה מיקרי אכילת עראי והטעם כדאשכחן לענין סוכה דבכביצה היא אכילת עראי. וכן מפורש בהגר"א סק"ב דילפינן מסוכה אך פסק כגמ' יומא ולכן גם כביצה לא הוי עראי עיי"ש. והא מקור הדין דבעי בסעודת שבת בכביצה הוא מהר"ן כדאיתא בב"י, ומפורש בר"ן בסוכה דף כ"ז לתרץ מה שהקשה הא מצד יו"ט מחוייב לאכול פת, שמצד יו"ט סגי בכביצה שמותר לאכול חוץ לסוכה ומצד סוכה צריך לאכול יותר מכביצה מה שמחייבו בסוכה עיי"ש, א"כ מפורש שסעודת שבת ויו"ט סגי בכביצה אף שהוא עראי לענין סוכה. וצע"ג[. ובמיני דגן ודאי אינו יוצא סעודת שבת בלא פת כדאיתא ]או''ח[ בסי' רע"ד, והוא דוקא פת שמברכין עליו ג' ברכות כדאיתא בברכות דף מ"ט בתוס', וכן פסקו הרמב"ם והמחבר דהא פסקו בטעה בברכת המזון ולא הזכיר של שבת ויו"ט שחוזר, עיין במג"א ]או''ח[ סי' קפ"ח סק"ט וגם בשבת הא כו"ע מודו דבעי פת שמברכין עליו ג' ברכות, דרק בי"ט פליגי התוס' בסוכה דף כ"ז. וא"כ איך נחשב מקום סעודה כשאוכל רק כזית פת ובאכל רק מיני דגן אפילו טובא מאחר שאין יוצא בהן ידי סעודה וגם אין להם צרוף לסעודת השבת שיאכל אח"כ במקום האחר להרי"ף והרמב"ם והמחבר שצריך לברך בשינוי מקום אף בפת. ואין לומר דאה"נ דלרי"ף ורמב"ם לא נחשב במקום סעודה אלא סעודה קבועה שיוצא בה ידי סעודת שבת, דהא המחבר פסק כהרי"ף ורמב"ם ופסק ]או''ח[ בסי' רע"ג סעי' ה' כהגאונים שהוי מקום סעודה באכל דבר מועט ושתה כוס יין שחייב עליו ברכה וא"כ צריך לומר שלא הצריכו לדין מקום סעודה שתהיה סעודה שיוצא בה ידי סעודת שבת ונצטרך לומר אז כטעם הפרישה שיהיה צרוף להסעודה שאינו שייך אלא באם א"צ לברך בשינוי מקום, אלא שהצריכו שתהיה בשם סעודה בעת הקידוש ולכן סגי בכל דבר הסועד, כדאיתא במג"א ]או''ח[ סי' רע"ג ס"ק י"א ובהגר"א ס"ק ט"ו. ומשמע מהמג"א דלא כל ז' המינים נחשבו מקום סעודה אף שצריך ברכה מעין ג' כמו יין מאחר דלא סעיד דהא המג"א מחדש שם רק דנראה לו דאוכל מיני תרגימא מה' המינים יצא ואם כל ז' המינים כן מאי רבותא. וגם משמע ממג"א דתלוי רק בסעיד דאם היה סעיד אף שלא היה צריך לברך אחריו מעין ג' נמי היה מיקרי מקום סעודה, דהא הוצרך לומר בשכר שלא הוי מקום סעודה משום דלא סעיד אף שברכתו שהכל כדאיתא ]או''ח[ בסי' ר"ד וא"כ לאחריו אינו מברך אלא בורא נפשות משום דתליא בסעיד ולא בברכה במקומן. וכן יסבור הב"י ולכן אף לתוס' ורא"ש דסברי דיין אינו טעון ברכה במקומו נמי הוא מקום סעודה מאחר דסעיד דלא כפרישה.
והנה יש מקום לומר כדינא דהפרישה דיהי' חלוק בין טעונין במקומן לאין טעונין לענין קידוש אך מטעם אחר. דהנה קשה טובא מה שהקשו התוס' פסחים דף ק"א על הרשב"ם דסובר דיין צריך ברכה במקומן דא"כ אמאי איתותב ר' יוחנן הא ר' יוחנן איירי ביין, דלכאורה לא קשה כלום דר' יוחנן לא איירי בשתה רביעית דהא קאמר יצאו בלשון רבים והשומעים לא שתו אלא מעט שלא צריכי כלל ברכה לאחריו וגרוע עוד מא"צ ברכה במקומן ולכן איתותב, ומצאתי באבן העוזר שתירץ זה לרשב"ם עיי"ש, אבל עכ"פ תמוה איך הקשו התוס' וגם הרשב"ם הקשה זה ותירץ בדוחק, והלא תירוץ אבן העוזר הוא תירוץ פשוט.
והנכון לע"ד דהנה יש להסתפק אם כל מה שאוכל אף בבליעות הרבה נחשבו אכילה אחת כ"ז שלא הסיח דעתו, או שהן הרבה אכילות וזה שנפטר בברכה אחת הוא דמאחר שלא היה היסח הדעת קיימא הברכה על כל האכילות וכמו דסגי בברכה אחת על הרבה מצות כגון בשחיטה של הרבה בהמות וציצית של הרבה טליתות אף שודאי אין שייך לומר שהן אחת וכ"כ סגי על כל האכילות בברכה אחת. וקצת יש להביא ראיה להסוברים בסח בין שחיטה לשחיטה א"צ לברך ביו"ד סי' י"ט סעי' ה' וכן בין טלית לטלית סברי דלא הוי הפסק כדאיתא במג"א ]או''ח[ סי' ח' ס"ק י"ד דמדמו זה לסח באמצע סעודה עיי"ש, ואם סעודתו נחשבה אכילה אחת הא ל"ד כלל לאמצע סעודה. אך אולי העיקר סמכו על הסברא דאי בעי לא ישחוט.
והנה הא דיש דברים הטעונין ברכה במקומן ויש שאינן טעונין במקומן יש לפרש בב' אופנים. ]א[ דבעצם אין קפידא באיזה מקום יברך דכל היכא דמברכת לרחמנא מברכת כדהיה סבור רבב"ח שיאמרו לו בברכות דף נ"ג, ולכן אם ענין הברכה היה רק דהאכילה גרמה לו חיוב הודאה בברכה אה"נ שלא היה קפידא בזה אלא צריך לומר שהברכה הוא דבר אחד עם האכילה דהתורה אמרה שיגמור אכילתו בברכה ולכן צריך שתהיה במקום האכילה דבמקום אחר לא נראה שהיא מהאכילה. אבל לפ"ז מוכרחין לומר שכל מה שאכל נחשב אכילה אחת כטעם א' דאל"כ לא שייך לומר דהברכה תהיה גמר אכילתו כיון שבכל בליעה הוא גומר ומתחיל אח"כ אכילה אחרת וא"כ כבר נגמרה האכילה בבליעתו ואיך נימא שלא נגמרה עד אחר שיברך ולכן צריך לומר דכל מה שאכל הוא אכילה אחת ונתחדש יותר שאף אחר שאכל הכל לא נגמרה האכילה עד אחר הברכה ולכן צריך שיברך במקומן.
ולפ"ז דברים שאין טעונין ברכה במקומן לכאורה קשה נהי שברכת בורא נפשות הוא מדרבנן מ"מ כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וא"כ מ"ט לא תקנו שיברך גם בורא נפשות במקומן, וכ"ש שיקשה לשיטת התוס' והרא"ש דאף יין ושבעת המינים א"צ במקומן אף שהוא דאורייתא להרא"ש פ' כיצד מברכין סי' ט"ז והטור ]או''ח[ סי' ר"ט עיין בט"ז שם סק"ג ור' יונה בר"פ כיצד מברכין ]ומה שהקשה בחדושי אנשי שם ממה שכתב ר' יונה ]ברכות[ בדף מ"ד שמעין ג' הוא מדרבנן ורצה מחמת זה לדחוק שלאו דוקא כתב ברה"פ לא קשה כלום דכוונת הר' יונה בדף מ"ד שנוסח הברכה שיהיה בה מעין שלש הוא רק מדרבנן דמדאורייתא סגי במעין הזן לבד כדהוכיח מזה שיצא בתמרי בברכת הזן לבד עיי"ש דרק על זה שייך להוכיח[ ועוד הרבה ראשונים וא"כ תמוה מ"ש מברכת המזון דלחם.
וצריך לומר דבדברים שאין טעונין במקומן הוא מחמת דבאכילות אלו הויא כל בליעה אכילה אחרת ולכן אין שייך לומר שהברכה תהיה גמר האכילה דכבר נגמרה בבליעתו. והטעם הוא דבלחם שהוא יותר קביעות הוי כל מה שאוכל אכילה אחת ושייך גם לומר שהברכה תהיה גמר האכילה ויצטרך לברך במקומן, אבל שאר דברים אין אכילתן נחשב קביעות לכן כל בליעה ובליעה היא אכילה אחרת וממילא א"צ במקומן דאף שהאכילה גרמה שיברך אין שייך קפידא באיזה מקום יברך, ובשבעת המינים פליגי דמאן דסברי דצריך במקומן הוא משום דנחשב קצת קביעות ולהסוברין שהוא דאורייתא כברכת המזון דלחם אפשר לומר שתקנו שיהיו במקומן אטו ברכת המזון דלחם שהיא אכילה קבועה וצריך במקומן.
]ב[ דאין חלוק בין טעונין במקומן לאין טעונין לענין צרוף האכילות ואין טעם במקומן כדי שיגמור בברכה דאפשר שכבר נגמרה בבליעתו בכל פעם כטעם ב' אך שהוא דין אחר שצריכה להיות ברכת המזון דוקא במקומן מאיזה טעם ולא הקפידו בבורא נפשות או אף לא במעין ג' לכל חד כדאית ליה מאיזה חלוק דחלוק שבארתי לא שייך לפ"ז.
]ענף ב'[ והנה בטעם רב חסדא שמחלק שם בפסחים ]ק"א[ לענין שינוי מקום דדוקא דברים שאין טעונין במקומן צריך לברך אבל דברים הטעונין במקומן א"צ לברך, יש נ"מ בין ב' האופנים, דלאופן א' הוא פשוט דכ"ז שלא בירך הא לא גמר סעודתו אם לא הסיח דעתו דהא הסעודה יש לה קביעות שמצרף כל מה שיאכל לאכילה אחת עד אחר שיברך דהברכה היא גמר האכילה ולכן א"צ לברך בשינוי מקום אבל באין טעונין במקומן שכבר נגמרה האכילה רק שבאותו מקום קיימא הברכה על כל האכילות שאכל כאן ולכן כששינה מקומו צריך לחזור ולברך. ועיין ברשב"ם שכתב הואיל ולא בירך אחריהן והלך במקום אחר לסעוד על דעת קביעות הראשונה הלך וכן פרש"י עיי"ש והוא כטעם זה. אבל לאופן ב' שאין חלוק ביניהן לענין צרוף האכילות צריך לומר דטעם רב חסדא שאין קפידא בשינוי מקום באלו שטעונין במקומן כטעם הרא"ש שכיון שאם לא היה אוכל כאן היה צריך לחזור למקומו ולברך הוי כאלו עדיין במקומו עיי"ש. באור דבריו דזה שמאוגד מחמת הברכה מצרף האכילות שבשני המקומות לאכילה אחת ונחשב במקום השני רק כגומר סעודתו ואף שמצד עצמן הן הרבה אכילות מ"מ הברכה מאגדן. וגם יש לפרש שאינו מצרף את האכילות רק את המקומות דמאחר דמחוייב כאן לאכול כמו שעשה במקומו הראשון אם לא ירצה לחזור למקומו הוו לענין האכילה כמקום אחד. וגם יש לפרש שאף שאינו מצרף כלום מ"מ מאחר שמחוייב לחזור למקומו או לאכול במקום הב' קאי הברכה גם על מה שיאכל במקום הב' כ"ז שלא בירך ולא הסיח דעתו.
ויש חלוק לדינא בין למה שבארתי לאופן א' שהוא טעם הרשב"ם ובין לאופן ב' שהוא טעם הרא"ש איך שנפרש בדבריו, באכל במקום הראשון פחות מכשעור ודעתו היתה כשהתחיל, לאכול עוד בין במקום זה בין במקום אחר, דלאופן א' דצריך במקומן משום דהוא קביעות ולא נגמר עד שיברך לכן אף בפחות מכשעור הא קבע עצמו לאכול אכילה גדולה שלא יגמר עד אחר שיברך, ולכן אף ששינה מקומו קודם שאכל כשעור א"צ לברך לרב חסדא כמו בכשעור, דהתחלת אכילה ודאי נחשב מרגע שהתחיל אף שעדיין לא אכל כשעור מאחר שדעתו היתה לאכול אכילה גדולה והגמר לא הוי עד אחר שיברך וא"כ אוכל במקום השני ע"ד קביעות הראשונה כטעם הרשב"ם. וכן סברי גם התוס' ]פסחים ק"א[ ולכן מקשו שפיר על הרשב"ם אמאי איתותב ר' יוחנן הא איירי ביין דאף שלא שתה כשעור מ"מ א"צ לברך בשינוי מקום כיון שדעתו לשתות עוד הרבה בביתו ולא הוי גמר שתייתו עד אחר שיברך אם יין טעון ברכה במקומו, וברייתא איירי בדברים שאין טעונין במקומן כדאוקים רב חסדא. וגם הרשב"ם הקשה זה והוצרך לתרץ בדוחק. אבל לאופן ב' שהוא כטעם הרא"ש אין שייך זה אלא באכל ושתה שם כשעור שחייב ברכה שאז אם לא יאכל כאן יצטרך לחזור למקומו כדי לברך אבל בפחות מכשעור שא"צ לברך כלל ולא יצטרך לחזור למקומו אף אם לא יאכל כאן לכן הוי זה שינוי מקום וצריך לברך אף לרב חסדא ולא קשה כלום על הרשב"ם כתירוץ אבן העוזר דר' יוחנן איירי בפחות מכשעור ואיתותב שפיר. ולכן ניחא מה שהרא"ש לא הקשה על הרשב"ם אף שלא סבר כוותיה משום דלטעם הרא"ש לא קשה כלום. ועיין במרדכי שכתב ב' פירושים על לקיבעיה קמא הדר, פי' ראשון פי' הרשב"ם ופי' שני שהוא טעם הרא"ש וכתב שם בבגדי ישע בשם רש"ל שאין חלוק ביניהם אלא פירוש הלשון עיי"ש, והוא דוחק גדול. ולמה שבארתי חלוק גדול ביניהם, דלפי' י"מ אין להקשות על הרשב"ם ולפירוש קמא יש להקשות ונ"מ לדינא בפחות מכשעור כדבארתי.
אך יקשה למה שבארתי לדעת רשב"ם מה שכתב בדברים שאינן טעונין במקומן עמידתו זוהי גמר סעודתו וכן איתא ברש"י, הא אף במקום שאכל לא היה להם צרוף אלא שנפטרו בברכה אחת כמו שנפטרו ב' שחיטות וב' טליתות. וצריך לומר שכוונתם דנגמרו כל אכילותיו לענין הברכה שבירך דהיתה קיימא עלייהו וצריך לברך עתה ברכה אחרת. ובע"כ הא צריך לומר כן בשחיטה שצריך לברך בשינוי מקום דבעמידתו הוא גמר שחיטותיו לענין הברכה שקיימא עלייהו אף דגם במקום זה היו הרבה שחיטות ומ"מ נפטר בברכה אחת משום דקיימא הברכה על כל מה שישחוט כאן אבל כשהלך נגמרו שחיטותיו ששייכי להברכה וכ"כ נפרש כוונתם הכא דעמידתו הוא גמר סעודתו ששייכא להברכה. ואף שהוא קצת דחוק מוכרחין לומר כן, חדא דכן הוא הפירוש בשחיטה ועוד דאיזה טעם הוא דסעודה אחריתי היא לחייב בברכה הא בשחיטה וטלית וכל המצות ודאי הם שני דברים אף במקום אחד ומ"מ נפטר בברכה אחת, אלא עיקר הטעם דשינוי מקום הוא כהיסח הדעת ולכן צריך לפרש כדבארתי בכוונתם.
נמצא דלאופן הא' דהטעונין ברכה במקומן הוא מחמת דאכילתן הוא יותר קביעות והוי כל מה שאוכל אכילה אחת והאינן טעונין הוא מחמת שאין אכילתן קביעות והויא כל בליעה אכילה אחרת, יש מקום לומר שלדין קדוש במקום סעודה יצטרך דוקא דברים הטעונין ברכה במקומן שזהו קביעות וצרוף לכל מה שיאכל ולא סגי בהאין טעונין במקומן שאין להם צרוף לסעודה. ואף להרמב"ם והמחבר שאין מועילין מה שטעונין ברכה במקומן שלא לברך בשינוי מקום יועילו להחשיב במקום סעודה אף שאין להם צרוף עם סעודה הקבועה שיאכל במקום האחר, כיון דגם כאן אכל עכ"פ סעודה שיש לה קביעות וסגי זה לענין קידוש אף שלא יצא סעודת שבת. והפרישה שלא אמר טעם זה הוא מחמת שסובר כטעם ב' דאין חלוק בקביעות ולכן נהי שמחמת הברכה מאוגד אם הלך לחזור למקומו או לאכול עוד במקום שהוא מ"מ הא אינו מחוייב לאכול דוקא במקום שהתחיל וא"כ אין זה קביעות להמקום יותר מאין טעונין במקומן דאדרבה באין טעונין במקומן עליו יותר לאכול במקום שהתחיל כדי שלא יצטרך לברך עוד הפעם. ולכן אין לחלק בין טעונין במקומן לאין טעונין מצד קביעות אלא מטעם הפרישה דהוי קביעות סעודה אחת עם מה שיאכל במקום האחר סעודת שבת. אבל א"כ קשה כדלעיל, וצריך לומר שאין חלוק ביניהם כלל רק צריך לענין קדוש שיהיה סעיד כטעם המג"א והגר"א. ואף לפ"מ שבארתי לאופן א' שיש לחלק מ"מ אין זה הכרח דיש לומר אף לאופן א' כהמג"א וכן יסבור הב"י. ודעת הפרישה צ"ע.
ועיין בחדושי רעק"א סי' רע"ג סעי' ה' שהביא ראיה להפרישה מהא דלהרא"ש שסובר דמדאו' אין קדוש אלא במקום סעודה מאי פריך ריש נזיר קדושא ואבדלתא מושבע ועומד הוא בתמיה כפי' התוס', הא משכחת דאין לו רק יין וצריך מדאורייתא לשתותו למיחשב למקום סעודה אע"כ דלהרא"ש לא מיקרי שתיית יין במקום סעודה. וכן הקשה בס' ישועות יעקב והוכיח מזה שבמקום סעודה אינו אלא מדרבנן ולהרא"ש נצטרך לומר שיפרש כהמפרש שם ]ועיין בפי' הרא"ש לנזיר הנדפס בש"ס ווילנא שמסיק כר"ת שמפרש בתמיה והישועות יעקב לא ראהו[. ותמיהני מאד עליהם אם זהו קושיא מ"ט לא הקשו לכו"ע דהא אסור להתענות בשבת לכו"ע מדאורייתא עיין בסי' תק"ע באו''ח ובסי' רט"ו ביו"ד ובמג"א סי' רפ"ח סק"ז וא"כ משכחת יין מצוה באין לו רק יין וצריך מדאורייתא לשתותו כדי שלא יתענה. ואין לומר דאם לא יוכל לקדש יהיה אסור לו לשתותו משום שאסור לטעום קודם שיקדש ולכן לא הקשו רק אם יהיה נחשב מקום סעודה ויכול לקדש, דהא איסור טעימה קודם קידוש ודאי הוא רק מדרבנן וא"כ ודאי אם אין יכול לקדש כגון שאין לו אלא ירקות מחוייב לאכול ולשתות כדי שלא יעבור על איסור תענית דשבת שאסור מדאורייתא דלא יתקנו רבנן לעבור אדאורייתא. ואף אם נימא שאסרו בכל אופן אף שממילא יעבור על איסור תענית דאורייתא דיש כח ביד חכמים לעקור בשב ואל תעשה, אף שלא מסתבר כלל לומר כן דמה"ת יתקנו זה הא כל תקנתם הוא בשביל כבוד שבת ואיך יתקנו שיתענה בשבת מצד תקנתם שעוד יגרעו בתקנתם. אך אף אם נתעקש לומר כן מ"מ הא מדאורייתא יכול לטעום קודם קדוש וא"כ כשאין לו רק יין היה מחוייב לשתות כדי שלא יעבור על איסור תענית כ"ז שלא אסרו לטעום בלא קדוש וצריך קרא לאסור בנזיר. וגם לרוב הפוסקים קדוש במקום סעודה הוא רק מדרבנן ומדאורייתא יצא בתפלה וא"כ היה מחוייב לשתות היין כדי שלא יתענה וא"כ מ"ט לא הקשו שלכו"ע היה יכול לומר דצריך קרא לאסור יין מצוה בכה"ג. אלא ודאי שאין זה קושיא כלל, חדא דאם לצייר מציאות רחוק הא צייר שם בגמ' ]נזיר[ בשבועה שאשתה דהוא מציאות יותר קרוב מזה שכמעט אינו בנמצא, ועוד דמסתבר דעל מה שיזדמן לו אחר שנעשה נזיר שאין לו דבר אחר אלא יין לא צריך קרא לאסור יין מצוה כזו דהא כבר נעשה היין להנזיר ככל איסורי התורה וכמו שמצות סעודת שבת אינה דוחה שאר איסורי מאכלות כ"כ אינה דוחה איסור יין דנזיר דהא בעת שנדר שנאסר אז ביין לא היה עומד שיהיה לו שתיית יין מצוה. ורק אם היה קידוש על היין דאורייתא דקודם שנעשה נזיר היה שתיית יין דמצוה היה מקום לומר שלא יוכל לאסור בנדרו יין מצוה שמחוייב בו והוצרך לקרא לאסור גם יין מצוה אבל מאחר שעל היין אינו מדאורייתא ולא היה בעת שנדר שום יין מצוה ונאסר בכל אופן דלא היה אז מה שיעכב מלחול האיסור רק שאח"כ אירע שיהיה מצוה בשתיית יין מחמת שאין לו דבר אחר לאכול אין טעם להצריך קרא דמה"ת ידחה איסור נזיר מ"ש משאר איסורין. וזה נכון מאד. ונוגע זה גם לדינא בנשבע שלא לאכול איזה מין בשבת פלוני ואירע אח"כ שלא היה לו דבר אחר לאכול אלא מין דאסר שאם לא יאכל כשבועתו יתענה מחמת זה בשבת שהוא איסור מדאורייתא שמ"מ חלה השבועה כיון שבעת שנשבע לא היה אז אכילת מין זה מצוה ולא היתה שבועתו לעבור על דבר מצוה חלה בכל אופן ונאסר בשבועתו אף אם אח"כ אירע שנעשה זה דבר מצוה. ועיין בחו"מ סי' ע"ג סעי' ה' בראובן שנשבע שלא למכור משלו לפרוע שום חוב ואח"כ נשבע לפרוע לשמעון לזמן פלוני וכשהגיע הזמן אין לו מעות שיש חלוק בין קדם חוב שמעון להשבועה שלא חלה השבועה ובין קדמה השבועה לחוב שמעון שחלה וכתב הסמ"ע שאף שנשבע שלא למכור לפרוע שום חוב שהוא לבטל המצוה מ"מ כיון דעדיין לא היה חייב חלה השבועה וא"כ מפורש שאף שנעשה אח"כ מצוה לא נפקעת השבועה כסברתי.
וא"כ אף אם קדוש במקום סעודה דאורייתא ויין הוי סעודה לענין זה לא קשה כלום מנזיר ויכול הרא"ש לסבור דיין הוא מקום סעודה כהב"י לדעתו. וצ"ע דעת רעק"א והישועות יעקב. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קא</h3>
בטעה הקורא בחול המועד פסח ואמר קדיש אחר קריאתו בס"ת ראשונה כ"ז ניסן תרצ"ג ליובאן. מע"כ ידידי הנכבדים מאד חשובי עדת קהל טימקאוויץ ובתוכם ידידי החשוב מאד ר' שלמה חיים קאנטראוויץ נ"י.
]ענף א'[ בדבר מה שטעה הקורא בחוה"מ פסח אחר שגמר לקרא בס"ת הראשונה שהוא השלישי אם צריך לומר עוד הפעם קדיש אחר הרביעי. לכאורה תלוי זה במחלוקת הר"מ מרוטנבורג והרא"ש שהביא הטור באו''ח סי' רפ"ב בטעה ש"צ וסיים הפרשה עם הששי ואמר קדיש שאז עולה המפטיר למנין השבעה שדעת מהר"מ שצריך לומר אחריו עוד הפעם קדיש, והרא"ש סובר שאין לומר קדיש פעם אחרת, וא"כ גם בעובדא דידן יצטרך למהר"מ לומר פעם ב' קדיש אחר הרביעי ולהרא"ש לא יצטרך לומר פעם אחרת.
אבל הוא רק אם נפרש טעם הרא"ש שלא תקנו לומר שני פעמים קדיש מטעם טרחא דצבורא או משום דאין קפידא בקדיש שיהיה דוקא אחריו ונפטר גם קריאת השביעי בהקדיש שלפניו שטעמים אלו שייכי גם בעובדא דידן דהא הס"ת השניה היתה גם מונחת שם. אבל טעמים אלו דחוקים דהא מצינו בכל מקום שהקדיש תקנו לומר דוקא אחריו, דהא לפני תפלת י"ח יש קפידא שיאמרו קדיש לפניו, כדאיתא במג"א ]או''ח[ סי' רצ"ב סק"ב ומ"מ א"א לומר קדיש לפני י"ח בלא אמירת איזה דבר לפני הקדיש כמפורש שם חזינן דקדיש שייך רק אחריו ולא לפניו, וא"כ אין הקדיש שייך על השביעי שקרא אחריו. וגם טעם טרחא דצבורא הוא טעם קלוש מאד. ולכן מסתבר שרק התם שגמרו כל הפרשה שהוא חובת היום ויצאו כבר ידי חובת קריאת הפרשה שהוא עיקר חיוב קריאת התורה אך שעדיין צריכין לקרא עוד בשביל חובת שבעה קרואים שהוא ג"כ חיוב בשבת, הוי חיוב זה טפל לעיקר הקריאה ולא הצריכו לומר עוד קדיש בשביל זה דנפטר בקדיש של עיקר הקריאה דבטל להעיקר, וכדמצינו כעין זה בעוד ענינים.
וכדמוכח טעם זה בכל מפטיר שגם קריאתו בתורה וקריאת ההפטרה היה לנו להצריך שיאמר קדיש אחריו דהא בזמן החז"ל היו אומרין הקדיש אחר ההפטרה דהרי לא היו מפסיקין בקדיש בין שביעי למפטיר כמפורש בתוס' ורא"ש מגילה דף כ"ג. וליכא למימר דכוונתם דבזמן הש"ס לא היו אומרים כלל קדיש ורק אח"כ תקנו להפסיק בין שביעי למפטיר להודיע שאינו ממנין הז', דהם גם בר"ח ובב' וה' שאין מפטירין נמי אומרים קדיש אף שא"צ להפסיק כלום. אלא ודאי שעיקר הקדיש אחר קה"ת תקנו חז"ל אך שהיו אומרים אחר ההפטרה שנגמרה כל הקריאה בכל פרטיה. ועיין ברמב"ם פי"ב מתפלה ה"כ שיש מקומות שגם עתה נוהגין לומר הקדיש אחר ההפטרה, וא"כ חזינן מפורש שהקדיש הוא מעצם הדין ולא רק להפסיק המפטיר מהראשונים וכוונת התוס' והרא"ש הוא שאחר סדור הש"ס תקנו רק שהקדיש יאמרו אחר הז' קודם המפטיר כדי להפסיק ולהודיע שאינו ממנין השבעה. וא"כ יקשה כיון שהמפטיר צריך ג"כ לקדיש במה נפטר עתה אחרי ששינו מנהג הש"ס. וצריך לומר כיון שההפטרה הוא טפל לקה"ת שבלא קה"ת ליכא הפטרה והשם מוכיח ע"ז בטל להקריאה שהוא העיקר ואף קריאתו בתורה הוא רק טפל דהא רק מפני כבוד התורה קורא נבטלו לעיקר הקריאה ונפטרו בקדיש שעל העיקר. וכן מפורש בב"י שם ]או''ח רפ"ב[ שהביא שהשבלי הלקט בשם הראב"ד כתב שלפי שאין המפטיר עולה ממנין העולים שאין קורא בתורה אלא מפני כבוד התורה לפיכך די לו בקדיש שיאמר קודם ההפטרה ויתערב עם עולי הספר עיי"ש, כוונתו לתרץ בזה מה שהקשה במה נפטר המפטיר מקדיש ותירץ מטעם שהוא טפל נפטר בקדיש שעל העיקר שנתערב עמהם כדבארתי. וסברא זו עצמה סובר הרא"ש בגמר כל הפרשה עם הששי שעיקר חיוב קה"ת כבר יצאו וזה שצריך לקרא עוד לשביעי בשביל חובת שבעה קרואים הוא רק טפל לעיקר הקריאה ונפטר בקדיש של העיקר. ומהר"מ סובר שחובת שבעה קרואים הוא עיקר בפני עצמו כמו עצם קה"ת ולא נחשב טפל ולכן לא נפטר בקדיש שלפניו אף שהיה אחר הפרשה, וא"כ בעובדא דידן שהרביעי הוא ג"כ מעיקר הפרשה שצריך לקרא היום גם להרא"ש יצטרך לומר עוד קדיש אחר הרביעי.
אך יקשה להרא"ש דסובר שנחשב דין ז' קרואים לטפל מאחר שנגמרה קריאת הפרשה אף בששה א"כ ביום שיש בו ג' ס"ת כמו בשבת ר"ח טבת אדר ניסן שאומרים קדיש אחר השניה ומפורש כן ברא"ש פ"ג דמגילה סי' ה' דמשום שהשביעי קורא בשניה הוי לא נגמרה הפרשה וכתב עוד דאם השביעי היה קורא בשניה כשמוציאין שתים או בשלישית כשמוציאין שלש היה המפטיר צריך לכפול לפי שלא יאמרו קדיש עד שיגמרו הפרשה עיי"ש, הא לדידיה כיון שגמרו הפרשה אף בששי הוי נגמר עיקר הקריאה אף שעדיין לא קראו ז' קרואים והיה לן לומר קדיש אחר הראשונה ואם מחשיב שלא נגמרה הפרשה משום שגם קריאת ר"ח הוא חובת היום כמו הפרשה עצמה ולא מחמת שעדיין לא קרא הז' א"כ גם קריאת מפטיר בס"ת השלישית נמי הוא חובת היום כמו הפרשה עצמה ומ"ט אומרין קדיש לפני המפטיר אחר השניה. אלא ודאי דאין סובר חלוק בזה שהוא חובת היום אלא הוא משום שהוא קריאת השביעי וכמפורש בדבריו. וא"כ קשה הא לדידיה לא תליא כלל קדיש בקריאת ז' קרואים רק בהפרשה לבד אף שגמרו בששה והיה לן לומר קדיש אחר הראשונה.
והנכון לע"ד דהא צריך להבין כיון דודאי גם קריאת המפטיר כשמוציאין ב' וג' ס"ת היא מחובת היום ומ"ט אומר הקדיש לפניו. ועיין בב"י שם ]או''ח רפ"ב[ בשם הר' ישעיה שהקשה זה על שבת ר"ח וד' פרשיות ותירץ שקריאת המוספין ביו"ט אינה חובה שלא הוזכרה בתלמוד ולכן קוראם המפטיר שקריאתו אינה חובה, והוי ככל מפטיר שנפטר מטעם טפל. ובשבת ר"ח וד' פרשיות סובר שיקרא השביעי פרשה הנוספת ויאמר קדיש אחר השניה כשיש שתים ואחר השלישית כשיש שלש ס"ת ואח"כ יחזור המפטיר ויקרא כבכל שבת. והוא כמנהג ר' אליהו ור' משלם בתוס' ורא"ש במגילה שם ]כג[. ור' ישעיה סובר כן רק בשבת ר"ח וד' פרשיות. ובשבלי הלקט בשם הראב"ד שהובא בב"י כתב שהמפטיר קורא בשניה כמו שאנו עושין אך לענין הקדיש סובר דאומר אחר המפטיר והוא ג"כ מטעם הר' ישעיה שהוא מחובת היום דהא בראש דבריו נתן טעם ע"ז שנפטר בכל שבת המפטיר בקדיש שלפניו משום שאין קריאתו אלא מפני כבוד התורה, וא"כ שמעינן מזה שאם קריאתו חיובית צריך לומר הקדיש אחריו וזהו טעמו. ומה שכתב טעם אחר שאם יקדיש על הראשון ויקרא המפטיר בשני בלא קדיש חוששין אנו לפגם ספר השני, שלכאורה קשה הא כבר אמר טעם יותר נכון משום שהיא חיובית ולא טפילה ולמה לו טעם זה. וצריך לומר שודאי על שבת שיש בו ב' ס"ת א"צ לטעם פגם, אך על יו"ט שקריאה דמוספין בשניה אינה חובה כדכתב הר' ישעיה ומ"מ סובר גם בזה הראב"ד דצריך לומר הקדיש אחר המפטיר אף שאין כאן טעמו הראשון לכן כתב שעכ"פ מחשש פגם צריך לומר הקדיש אחר המפטיר. ומדוקדק לפ"ז מה שלא ערבם לכתוב אבל ביום שיש בו ב' ס"ת דהיה נכלל בין שבת בין יו"ט אלא חלקם וכתב אבל בשבת שיש בו ב' ס"ת וכן ביו"ט וכו' משום דהם מתרי טעמי דבשבת שיש בו ב' ס"ת הוא מטעם שאמר מתחלה דהא היא קריאה חיובית וביו"ט לא שייך טעם זה דאינה חובה לכן אמר וכן ביו"ט לא יקדיש עד אחר המפטיר מטעם חדש שיש בו חשש פגם זהו בואר דברי הראב"ד. אבל מנהגנו שסובר כן גם הרא"ש דאומרין קדיש אף בשבת ר"ח וד' פרשיות קודם המפטיר קשה קושית הר' ישעי'.
]ענף ב'[ וצריך לומר דיש שני עניני קריאה חדא דחייבו ללמד התורה ברבים בשבת ובשני ובחמישי ובמנחה בשבת, כמפורש בב"ק דף פ"ב מצד מצות למוד התורה. וכן ביו"ט הוא מצד מצות למוד התורה כדאיתא בסוף מגילה מוידבר משה מצותן שיהיו קורין כל אחד ואחד בזמנו והוא רק למצות למוד בעלמא דלפרסם ולהודיע איך לקיים מצות החג אין שייך אחרי שרוב הלכות החג צריך להכין קודם החג ומחמת זה דורשין בהלכו' החג ל' יום קודם החג משום שצריך הכנה הרבה קודם. ומצד מצות למוד תקנו שילמדו סך מנין הקרואים בכל זמן כתקנתם וכל דיני קריאה. ונהגו לחובה לגמור מצד מצות למוד כל התורה בשבתות של כל שנה ושנה.
ויש עוד קריאה שתקנו לפרסם ולהודיע כמו שקלים ופרה וחדש כדאיתא ברש"י מגילה דף כ"ט וכן קריאת זכור הוא כדי לזכור בפה והוא עצם קיום המצוה דזכירה וא"כ אינם מצד מצות לימוד, וכן קריאה דתענית שהוא לעורר לתשובה וכן בחנכה ופורים שהוא לפרסומי ניסא, וכן קריאה דר"ח משמע שאינה בכלל תקנת משה מקרא דוידבר משה אף שר"ח איקרי מועד, דהא ילפינן מקרא זה נמי שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות חג בחג ומשמע דר"ה ויו"כ לא ומפורש כן במהרש"א בחדושי אגדות, אלמא דלא כל מועדות נכללו באסמכתא דקרא זה אף שודאי נקראו מועדות, וכ"ש ר"ח שליכא בכלל תקנה זו. וא"כ אף לענין תקנת הקריאה שנשמע מקרא זה נמי יש לומר שלא נכללו כולם ואין ר"ח בכלל אף שבתקנה זו ודאי גם ר"ה ויו"כ בכלל. ולכן ניחא מה שבכל המועדות מפסיקין קריאת הפרשה וקורין אף בשבת רק בשל קריאת יו"ט לבד ובר"ח אין מפסיקין קריאת הפרשה רק שמוסיפין לקרא גם של ר"ח, משום דכל המועדות שילפינן מקרא דוידבר משה שצריך לקרות מענין היום מפסיקין וקורין כל הקריאה מענין היום וגם משום שגם קריאה דיו"ט היא מאותו ענין קריאה מצד מצות לימוד כמו הקריאה דכל שבת אבל בר"ח שלא ילפינן מקרא זה רק שהיא תקנה אחרת לקרא בר"ח והוא לא בשביל מצות למוד אלא כדי לפרסם שהוא ר"ח כדמצינו בסוכה סוף דף נ"ד שעשו עוד דברים לפרסם שהוא ר"ח אין מפסיקין קריאת הפרשה שהוא ללמוד רק שמוסיפין לקרא גם של ר"ח לפרסם ]רק כשחל ר"ח בשני ובחמישי מצד בטול מלאכה מפסיקין קריאת היום וקורין רק בר"ח אף שהוא ענין קריאה אחרת משל בו"ה דהוא ללמוד ויצאו בזה ב' עניני הקריאות אבל בשבת שליכא בטול מלאכה אין מפסיקין וקורין תרוייהו כיון שהם מב' עניני קריאה כדי שיהיה ניכר דשל שבת הוא ללמוד[.
וקצת משמע כן ברמב"ם פי"ג מתפלה דדין קריאת ר"ח כתב קודם שכתב שמשה תיקן ורק אח"כ בה"ח כשהתחיל דיני קריאת המועדות וכתב בהו שמפסיקין וקוראין בענין המועד לא בסדר שבת כתב תיכף שמשה תיקן שהוא לתרץ בזה מ"ט מפסיקין מסדר שבת משום שהוא תקנת משה לקרא בכל מועד ענינו, וא"כ משמע שקריאת ר"ח שכתב תחלה וגם אין מפסיקין מסדר שבת אינה מתקנת משה מקרא דוידבר משה.
וראיה גדולה לזה ממגילה דף כ"ט דסובר רב יוסף שאין משגיחין בר"ח, ואם היה מתקנת משה כמו מועדות היה זה עיקר כמו מועדות, ומרב יוסף שלדידיה מוכרחין לומר שר"ח אינו בכלל התקנה דוידבר משה נשמע נמי לרבה שבזה לא פליגי רק שרבה סובר דר"ח יותר עיקר מקריאת חנכה אבל עכ"פ גם לדידיה תקנה אחרת היא וזוהי ראיה ברורה.
נמצא שקריאות אלו אינם מצד מצות למוד אך מ"מ כיון שהוצרכו לתקן הקריאה עשו ע"ז ממילא גם מצות למוד והצריכו שיקראום סך מנין אנשים ארבעה בר"ח ושלשה בשאר ימים. וניחא בזה טעם מ"ד בתענית דף כ"ט שבתשעה באב שחל בג' וד' קורא רק אחד משום שבעצם כיון שהקריאה אינה בשביל למוד רק לעורר בתשובה היה סגי רק בקריאת אחד רק שכיון שהצריכו לקרות מאיזה טעם שיהיה עשו ע"ז גם דין למוד והצריכו לקרות מנין אנשים וא"כ בת"ב שאסור הלמוד לא עשו ע"ז דין למוד וסגי בקריאת אחד ורק כשחל בשני ובחמישי שכבר היתה תקנה עוד ממשה ועזרא מצד למוד לא עקרו וצריך ג' אבל כשחל בג' וד' שרק מצד ת"ב היא אינה מצד למוד וסגי באחד. ור' יוסי סבר שמ"מ תקנו גם בו דין למוד כיון דעכ"פ תקנו לקרות והוא מדברים המותרים בת"ב וצריך שלשה. עכ"פ אף בקריאות שעיקרן הוא לקריאה בעלמא לפרסם או לטעמים אחרים שלא שייך לומר מצד זה כמה יקראו אבל תקנו ממילא גם דין למוד ששייך ע"ז דיני הקריאה וכמה יקראו.
והנה מצד קריאת הפסוקים לא היו מתקנים לומר קדיש דהיה סגי בהקדיש שאומרים אחר אשרי ויהיה קאי על כל הפסוקים שקראו קודם, ורק על קה"ת שמדין למוד תקנו קדיש בפני עצמה משום חשיבות מצות הלמוד או משום שהוא ענין אחר לגמרי. וזה שאומרים קדיש אף אחר קריאת ר"ח וחנכה ופורים ותענית משום שגם בהו נעשה גם דין למוד כדבארתי.
וא"כ בשבת ר"ח וד' פרשיות שדין למוד יצאו בפרשת השבת ורק שעכ"פ צריך לקרא של ר"ח וד' פרשיות לפרסם ולהודיע וממילא הוא גם בדין למוד, הוי דין למוד שלהן רק טפל להקריאה כיון שעצם קריאתה אינה ללמוד. ומטעם זה לא איכפת לן מה שקורא זה המפטיר אף שקריאתו אינה לחובה רק לכבוד התורה כיון דעכ"פ איכא הפרסום מזה, וגם מצד כבוד התורה הוא קורא זה גם כדין למוד ממילא והויא אף קריאת המפטיר כתקנת קריאה זו בין לענין העיקר ובין לענין הטפל שבו. ולכן מאחר שדין למוד שבו שזה מצריכו שיאמרו לאחריו קדיש הוא רק טפל נמצא שהוא טפל לקריאת הפרשה שעיקרה ללמוד ככל מפטיר שג"כ קריאתו הוא כדין למוד אך מכיון שעיקרו אינו ללמוד אלא מפני כבוד התורה נחשב טפל לעיקר הקריאה, כ"כ קריאת ד' פרשיות ור"ח וחנכה שהלמוד שזה מצריכו לקדיש אינו עיקר הקריאה הוא טפל לעיקר הקריאה שהיא פרשת השבת ונפטר בהקדיש שלאחר הפרשה ככל מפטיר. ומתורץ קושית הר' ישעיה שהביא ב"י והוא מנהגנו ונכון מאד.
]ענף ג'[ ונמצא לפ"ז שהקדיש תקנו לומר אחר שגמרו כל הקריאה שעיקרה ללמוד. וא"כ למה שבארתי שסך הקרואים הוא רק מדין למוד הוו פסוקי קריאת כל השבעה קרואים מדין למוד שתקנו שילמדו בשבת זו פרשה זו ולחלקה לשבעה קרואים. וא"כ בשבת ר"ח טבת אדר וניסן שיש ג' ס"ת דהוכרחו לתקן שיקרא אחד מהשבעה קרואים פרשת ר"ח דהא לא תקנו שיקראו יותר משבעה קרואים לחובה הוכרחו ממילא להחשיב גם פרשת ר"ח בשבת זו מפרשת היום שעיקרה ללמוד ונחשב שלא נגמר פרשת היום עד אחר שקרא השביעי פרשת ר"ח בס"ת השניה, דלכן אף שלרא"ש אם גמרו הפרשה בששי הויא קריאת השביעי רק טפל משום שגמרו בששה גם מה שהיה צריך השביעי לקרות וא"כ גמרו כל מה שתקנו ללמוד היום רק שלא למדו כהתקנה בשבעה ונמצא שעיקר הקריאה יצאו ודין שבעה קרואים הוא רק טפל אבל בשבת ר"ח וד' פרשיות שהשביעי קורא בשל ר"ח גם להרא"ש הוא מעיקר הפרשה שתקנו לקרות היום ללמוד דגם להרא"ש כל מה שתקנו לקרות להשבעה היא היא הפרשה שהצריכו היום ללמוד ולכן לא נחשבה נגמרה הפרשה עד שיקראו גם את של ר"ח. וכן אם היה המנהג שיקרא השביעי בשלישית היה נחשב שלא נגמרה הפרשה עד אחר כל הקריאות והמפטיר היה צריך לכפול.
ומדוקדק מאד לשון הרא"ש שכתב שלא יאמרו קדיש עד שיגמרו הפרשה ולא אמר עד אחר שיקראו שבעה קרואים משום שאין הקפידא לקדיש בקריאת שבעה רק שמה שצריך לקרא לשבעה קרואים הם הסימן עד כמה היא הפרשה ואין להפסיק באמצע בקדיש, וצריך לומר הקדיש אחר השניה למנהגנו שהשבעה קרואים נגמרו בשניה שבזה נחשב נגמרה הפרשה אף שגמרו הסדרה בראשונה. ואף בדיעבד שאמרו קדיש אחר הראשונה יצטרכו לומר פעם שניה כמו באמרו באמצע הפרשה, ורק כשגמרו הפרשה שצריכין כל השבעה לקרות בששה ואמרו קדיש סובר הרא"ש שנפטר אף השביעי שיקרא אח"כ מטעם טפל כדאיתא בטור בשמו וליכא שום סתירה ושיטתו נכונה.
אך יש להסתפק ביום שיש בו ג' ס"ת וטעו וקרא הששי בשל ר"ח ואמרו קדיש שיקרא השביעי בשלישית אולי יודה הרא"ש שצריך לומר פעם שניה קדיש דאף לפי מנהגנו כבר גמרו הפרשה אבל כיון שיש מקומות שנהגו כר' אליהו ור' משלם תלוי במעשיו דכיון שקרא עתה רק לששה עשה כמנהג מקום אחר והוי לא נגמרה הפרשה עד אחר השלישית. ויותר מסתבר שלא תלוי במעשיו אלא במנהג המקום ובפרט שעשה זה בטעות דהא רצה לעשות כהמנהג ונחשב אף בזה שנגמרה הפרשה בשניה אף שקראו רק ששה ולא יצטרך לומר עוד קדיש פעם אחרת להרא"ש כמו בכל שבת כשגמרו בששה.
וגם מסתבר שאף אם קראו שבעה בראשונה מחמת שרצו להוסיף הוי כבאמצע הפרשה כיון דמצד החיוב נחשב של ר"ח מהפרשה בשבת זו לא נשתנה במה שהוסיפו והוי כמו קראו שבעה קרואים פחות מהפרשה שודאי אף להרא"ש צריך לומר עוד הפעם קדיש.
אך בשמחת תורה שבכל מקום מוסיפין לקרא הרבה לכאורה היה צריך שיאמרו קדיש אחר הראשונה דהא הפרשה כבר נגמרה. וזוהי קושית הר"ד אבודרהם בשם גאון שהובא בב"י ויהיה הקושיא דוקא בש"ת ולא בשאר ימים שיש בהם ג' ס"ת והוסיפו באיזה מקום כדבארתי. ועיי"ש שתירץ שני תירוצים א' שלא לחלק בימים שיש בהם ג' ס"ת בין זה לזה ועוד שלא ליתן פתחון פה לשטן לומר סיימו את התורה ואין חפצים לקרות. וכפי פשוטו דחוק מאד שיהיה פתחון פה לשטן ברגע שמקדישין. וגם תירוץ שלא לחלק דחוק כיון שמחולקים בהוספה והרבה שינויים נוהגין בש"ת. אבל למה שבארתי נכון מאד כוונת הרד"א בתירוצו הב' שכיון שקריאת בראשית אינה שייכת להיו"ט אלא הוא כדי שלא ליתן פ"פ לשטן לומר שאין חפצים עוד לקרות א"כ הוא מצד למוד כקריאת הפרשה והם ענין אחד שתקנו ללמוד היום פרשת ברכה ובראשית נחשבו ודאי כפרשה אחת שאין להפסיק ביניהם בקדיש כמו שאין להפסיק באמצע הפרשה. ובדיעבד יש להסתפק אם צריך לחזור ולומר עוד קדיש אחר בראשית כיון שלא הוזכר בגמ'. ויותר מסתבר שצריך לומר כיון שעכ"פ לפ"מ שנהגו הוא כבאמצע הפרשה ול"ד לקריאת המוספין שאינה מצד למוד.
ועיין בפמ"ג ]או''ח[ סי' תרפ"ד בא"א סק"ה שמסתפק בזה בקראו שבעה בראשונה ואמרו קדיש אם יצטרך לומר עוד הפעם אחר השניה. ומקום הספק צריך לומר דאולי אזלינן בתר עשייתו לענין דיעבד כיון שבעצם קריאת ר"ח אינה ללמוד רק מחמת שהשביעי קוראו וכיון שהוסיפו לא נחשב שוב קריאתו ללמוד ויש לקריאתו דין טפל ונפטר בקדיש דלפניו דלא כהמסתבר שכתבתי או דלמא לא פלוג פי' שלא חלקו כשהוסיפו מלא הוסיפו ונחשב לעולם כבאמצע הפרשה כהמסתבר שכתבתי. ויפרש בהרד"א שהביא הב"י שנקט בש"ת משום דאורחא דמלתא ששם בכל מקום מוסיפין או שאף בש"ת מסיק שלא חלקו לתירוץ ראשון. אך הוא דחוק דהא טעם ב' לא שייך בשאר ימים. ואולי יפרש שהרד"א איירי לענין לכתחלה שבשאר ימים ודאי לכתחלה אזלינן בתר המנהג ונחשב באמצע הפרשה אף כשהוסיפו ורק בדיעבד מסתפק הפמ"ג. ואין לפרש בכוונת הפמ"ג דבהחלט סובר דמדינא אזלינן בתר מעשיו ולא היה צריך לומר קדיש פעם אחר רק מחמת לא פלוג משאר ימים בלא טעות שצריך לומר אחר השניה, דהא אדרבה נימא לא פלוג לאידך גיסא להרא"ש שלא יאמרו עוד פעם קדיש אם אמר אחר שנגמרה הפרשה. ואף למהר"מ שייך לומר לא פלוג שלא יאמרו ב' פעמים קדיש אחר שגמרו שבעה קרואים הפרשה. ובפרט שהפמ"ג סובר ]או''ח[ בסי' רפ"ב בא"א ס"ק י"ז כהרא"ש ולכן צריך לומר בכוונתו כדפירשתי שלא פלוג בין הוסיפו ללא הוסיפו. ולדינא מסתבר כן בהחלט וצריך לומר קדיש פעם ב' כדבארתי אף להרא"ש.
עכ"פ אף מהפמ"ג חזינן שלא בכל דוכתי א"צ לומר קדיש להרא"ש פעם שניה וא"כ הוא כדבארתי שרק בגמר כל הפרשה עם הששי שעיקר קה"ת כבר יצאו והוי זה שצריך לקרא בשביל חובת שבעה קרואים רק טפל לעיקר הקריאה סובר שא"צ לומר פעם אחר שנפטר בקדיש של העיקר אבל כשלא גמר כל מה שנהגו לקרא למנין הקרואים שצריך הוי זה כבאמצע פרשה וצריך אף לדידיה לומר קדיש עוד הפעם.
ולכן בחוה"מ פסח שאף אם נימא שכיון שלא הוזכר בגמ' קריאת והקרבתם שקורין לרביעי והיו קורין כל הארבעה בקריאת קדש בכספא פסל במדברא מ"מ עתה שנהגו שהרביעי קורא והקרבתם הוי גם והקרבתם מפרשת הקריאה ביום זה והוי כבאמצע פרשה שאף אם טעה ואמר קדיש צריך לומר עוד הפעם קדיש אף להרא"ש וכן צריך לעשות לדינא.
וכן הוא כמפורש במג"א ]או''ח[ סי' תרפ"ד סק"ד שכתב בטעו וקראו בשל ר"ח ד' שצריך לקרות חמישי בשל חנוכה משום פגם הספר שלכתחלה יאמר קדיש אחר החמישי ואם אמר אחר הרביעי לא יאמרנו אחר החמישי משמע שרק מחמת שקראו כבר ד' שקריאת החמישי בשל חנוכה הוא רק משום פגם הספר א"צ לומר עוד הפעם קדיש. וכן מפורש בפמ"ג שם שכתב על המג"א הואיל וכבר קראו ד' גברי משמע מפורש שאם טעו ואמרו קדיש אחר השלישי צריך לומר אחר הרביעי קדיש פעם אחר. וכן ודאי הוא גם בחוה"מ פסח אף שוהקרבתם לא הוזכר בגמ' מאחר שקורא אותו הרביעי שהוא ממנין הקרואים הוי כבאמצע הפרשה כדבארתי ולכן אין חלוק בין ר"ח חנכה לחוה"מ פסח ובכולהו צריך לומר עוד הפעם אחר הרביעי קדיש לכו"ע. אוהבם ומוקירם, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קב</h3>
בענין שני נערים שנעשים בעלי מצוה איך להתנהג בקריאת המפטיר כשרוצים שניהם בדוקא לקרות י"ט כסלו תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר משה ישכר גולדברג שליט"א.
בדבר שני נערים שנעשים בר מצוה ורוצים דוקא ששניהם ינגנו כל ההפטרה וכל הברכות. הנה לכאורה היה מקום לומר דכיון דרוצין כל הנמצאים בביה"כ לשמוע את שניהם יכולין לקרא תרוייהו כאחד וכהא דאיתא במגילה דף כ"א בהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין מ"ט כיון דחביבה יהבי דעתייהו ושמעי ולכן גם הכא שחביב להו לשמוע את שניהם יהבי דעתייהו ושמעי ואין בזה משום תרי קלי לא משתמעי. אבל למעשה אין לסמוך על זה דכיון דאסרו לקרות שנים בתורה ובנביא יש לאסור בכל אופן אף אם הוא באופן דמשתמעי. וקצת ראיה דהא ודאי איירי אף ששמעו הקריאה אף שקראוה שנים דבלא שמעו הא לא יצאו אף בקרא אחד וא"כ לאיזה צורך אמרו שלא יקראו שנים וכי רק עצה טובה אמרו בזה, אלא משמע שהוא תקנה שלא יקראו שנים כיון שמצוי שלא ישמעו ויתרשלו מלחזור ולקרא וכיון שהוא תקנה יש לומר שלא פלוג ואף באופן שחביבה להו ויהבי דעתייהו נמי יש לאסור. אך ראיה גדולה ליכא דאפשר החידוש הוא שבקריאת שנים לא משתמעי כהוגן ורק הוא כקול הברה בעלמא אבל אם יהבי דעתייהו שהוי שמיעה ממש אף משנים אפשר לא אסרי אף בתורה ובנביא וא"כ הכא שחביב להו ויהבי דעתייהו שמעי שפיר ויוצאין.
והנה בתוס' ב"ב דף ט"ו משמע שיש מחלוקת אם רשאין לקרות שנים כשאחד יהיה בלחש שהר"י סובר שהסרסור שעומד אצלו היה מסייע לו בנחת והא דלא יקראו שנים היינו שניהם שוין בקול רם וכן איתא בטור או''ח סי' קמ"א בשם הרא"ש ולעיל מזה בשם ר"ת שהקשה על ר' משולם שסובר שבכל התורה לבד ח' פסוקים אחרונים היה קורא ביחד עם הש"ץ, מהא דקראו שנים בתורה לא יצאו ומפרש שהסרסור שהוא החזן העומד אצל הקורא לא יקרא עמו אלא יעמוד שם וישתוק משמע שסובר דאף אם אחד מהן בלחש אסור. ואם נימא כר"ת שאסור אף שיקרא אחד בלחש שלא שייך לא משתמעי אלמא דאסרו משום לא פלוג בכל אופן וא"כ כ"ש שאסור כששניהם בקול רם אף שנזדמן שיהבי דעתייהו ושמעי כהא דהכא. אך להר"י יש להסתפק אם אסרו בכל אופן כששניהם בקול רם דבזה יודה שאסרו משום לא פלוג ורק באחד מהן בלחש סובר שלא היתה בכלל הגזירה כיון דלעולם לא שייך באופן כזה הא דלא משתמעי או שלדידיה לא גזרו כלל אלא שהשמיענו הדין דלא משתמעי כשמיעה ממש כטעם ב'. וא"כ למעשה כיון שלר"ת אסור בודאי ולהר"י ורא"ש נמי יש להסתפק בהא דהכא אין להם לקרא ביחד אף שלא שייך הטעם דלא משתמעי משום דיהבי דעתייהו ושמעי דעכ"פ לא פלוג.
אך תמוה טובא שיטת ר"ת דאם האיסור היה גם כשאחד מהן בלחש איך התירו עתה לנהוג לקרות שנים כדי שלא יתבייש. וכ"ש שקשה זה למאי דמשמע מתוס' ר"ה דף כ"ז ובר"ן מגילה דף כ"א דהאידנא קרו תרי אף בקול רם, דלא כתבו דהאידנא מסייע הש"ץ להקורא דהיה משמע דאינם שוים והיה שייך לפרש באחד מהן בלחש שכן אפשר לפרש בתוס' מנחות דף ל' עיי"ש אלא כתבו סתמא דהאידנא קרי תרי בלשון הר"ן ומה שנוהגין לקרות שנים בתורה בלשון התוס', משמע דרשאין גם לקרות שניהם בקול רם הא זה ממש הוא דין דלא משתמעי ואיך התירו בשביל שלא לבייש. ואולי אף שלא הזכירו וסתמו דבריהם צריך לומר שכוונתם שאחד מהם יקרא בלחש. אבל עכ"פ לר"ת יקשה דהא אוסר גם באחד מהן קורא בלחש. וצריך לומר דכדי שלא יתבייש עדיף מלגזור בשביל לא פלוג ולכן אף אחר שגזרו בזמן הגמ' התירו הגאונים כשראו שבא מזה לבייש איזה אנשים משום דסברי דבאופן כזה שיבא לידי ביוש לא תקנו לאסור גם כשאחד יקרא בלחש שהוא רק משום לא פלוג.
אבל לפ"ז נצטרך לומר שלא סגי לענין הברכה שלא תהיה לבטלה כשיקרא באופן שלא ישמיע לאזניו כדסובר הב"י ]או''ח[ בסי' קמ"א דאם היה סגי לא היה להם להתיר מה שאסרו שלא יקראו שנים אף באחד מהן בלחש דהא לא יבא מזה לבייש דאפשר להעולה שיקרא באופן שלא ישמיע לאזניו דזה ודאי לא היה בכלל הגזירה דלא שייך לא פלוג על קריאה כזו. ולכן צריך לומר שלר"ת לא סגי בזה דלא כב"י אלא שישמיע לאזניו דוקא שעל קריאה כזו שייך לגזור מטעם לא פלוג והיה אסור קודם שבאו לחשש ביוש לאיזה אנשים והוכרחו להתיר כשראו שבאו מזה לחשש ביוש כדלעיל.
עכ"פ למעשה אסור לשניהם לקרות ביחד. וצריכין באופן זה ששניהם רוצים בדוקא לקרות הכל שיצאו עשרה בנ"א אחר קה"ת קודם קריאת ההפטרה ואז יקרא השני בתורה תחלה ואח"כ ההפטרה ובודאי שיש בזה משום טרחא דצבורא אבל צריכין למחול ע"ז כדי שלא יבואו למחלוקת. וטוב שלא יגביהו ויגללו התורה אחר קריאת הראשון בתורה אלא יכסוה ויקרא ההפטרה ואח"כ יכנסו העשרה שיצאו ויקרא השני בתורה ויגביהו ויגללו ויקרא את ההפטרה, כי מכיון שקריאת המפטיר בתורה אינו מחיוב הקריאה אלא בשביל כבוד התורה מסתבר שאין להוציא ס"ת בשביל זה ואחר שכבר יגביהו ויגללו אותה יש להחשיב הפתיחה מחדש כהוצאה ולכן יותר טוב שלא להגביה ולגלול אחר הראשון אלא יכסוה כדכתבתי. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קג</h3>
אם יש לקרא בשעת הדחק הפטרת ה' עזי בפ' בהר ט' אדר ב' תשי"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר משה ישכר גאלדבערג שליט"א רב בנוא ארלינס.
מה שאירע ששני ילדים למדו הפטרת ה' עזי שנוהגין להפטיר בפ' בחקתי ואפשר לבא עי"ז למחלוקת בביהכ"נ והפסד להקהלה משום שאין רוצים ליחלק לשני מנינים ורוצה כתר"ה שלאחד יקראו בפ' בהר ויקרא ג"כ ה' עזי אם רשאין לעשות.
הנה אם היה מזדמן זה בשבת אחרת אין לנו לשנות לקרא הפטרה אחרת כי בעצמנו איננו יכולים לומר שהפטרה זו שייכת להפרשה שקורין בשבוע זו אף שנדמה לנו. אבל לקרא הפטרת ה' עזי בפ' בהר מכיון שלהרמב"ם ה' עזי היא הפטרת פ' בהר עיי"ש בסוף סדר התפלות שלו שנדפס בסוף הלכות מילה, יש לסמוך בשעת הדחק כזה על דעת הרמב"ם אף שהוא נגד מנהגנו, דלא גרע דעת הרמב"ם ומנהג מדינתו גם אצלינו במקומותינו שאין נוהגין כמותו, כיחיד נגד רבים שמוכרחין לעשות כהרבים ומ"מ בהפסד מרובה או בשעת הדחק סומכין גם על דעת יחיד בדברים שהם מדרבנן גם להש"ך כמפורש בש"ך בהנהגות או"ה ביו"ד סוף סי' רמ"ב. וכ"ש להב"ח שאפילו באיסור דאורייתא סובר כן וכן הוא גם דעת הט"ז ]יו"ד[ בסי' רצ"ג סק"ד לענין חדש בחוץ לארץ במדינותינו עיי"ש. והפטרה הוא ענין דרבנן שגם הש"ך יודה שיש לסמך ע"ד הרמב"ם לקרא בפ' בהר הפטרת ה' עזי.
ומה שגם בפ' בחקתי יקראו הפטרת ה' עזי אין זה כלום כיון שבפ' בחקתי הוא כמנהג דמדינותינו ומה לנו מה שעשו בשבת העברה שלא כמנהגנו. וגם הא חזינן לאלו שהיו נוהגין להפטיר בחתונה שוש אשיש כדאיתא ]או''ח[ בס"ס תכ"ח שהיו מפטירין גם כשיש חתנים בב' ובג' שבתות זו אחר זו שוש אשיש אלמא שאין קפידא בזה שיקראו הפטרה אחת אף בשבתות סמוכות. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קד</h3>
בדבר בת מצוה י"א שבט תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר ברוך אהרן פופקא שליט"א.
בדבר ענין החפצים להנהיג איזה סדר ושמחה בבנות כשנעשו בנות מצוה, הנה אין לעשות זה בבית הכנסת בשום אופן אף לא בלילה, כי בבית הכנסת אינו מקום לעשות דברי הרשות אף בנבנו על תנאי, והצערעמאניע ]טקס[ של בת מצוה הוא ודאי רק דברי רשות והבל בעלמא ואין שום מקום להתיר לעשות זה בבית הכנסת. וכ"ש בזה שהמקור בא מהרעפארמער וקאנסערוואטיווער ]מהרפורמים וקונסרוטיבים[. ורק אם רוצה האב לעשות איזה שמחה בביתו רשאי אבל אין זה שום ענין וסמך להחשיב זה דבר מצוה וסעודת מצוה, כי הוא רק כשמחה של יום הולדת בעלמא. ואי איישר חילי הייתי מבטל במדינתנו גם סדר הבר מצוה של הבנים שכידוע לא הביא זה שום איש לקרבו לתורה ולמצות ואף לא את הבר מצוה אף לא לשעה אחת, ואדרבה בהרבה מקומות מביא זה לחלול שבת ועוד איסורים. עכ"פ מה שכבר הונהג בפה וגם בא זה ממקור מצוה קשה לבטל, אבל לחדש זה בבנות שהוא בלא מקור מצוה כלל, אף בבית ודאי הי' יותר טוב למנוע אף שליכא איסור, אבל לעשות בביהכ"נ אף בלילה בשעה שאין מתפללין אסור.
ובדבר הכלי החדשה לרחץ את הכלים שנקרא בשם דיש וואשער ]מכונה לשטיפת כלים[ אם יכולין לרחוץ שם כלי בשר וכלי חלב זה אחר זה. הנה צריך שמה שבתוכו שהוא על מה שמניחין הכלים, שיהיה לכלי בשר אחרים ולכלי חלב אחרים, ועצם הדיש וואשער שמשימין בתוכו הדבר שמניחין עליו הכלים שהוא רק הדפנות שסביבותם יכולין להשתמש בו לשניהם בזה אחר זה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קה</h3>
בענין להתפלל על החולה ביו"ט
ביו"ט אחרון של פסח ביקש חולה שיתפללו בעדו והיה מסוכן אבל לא היה סכנת היום ואמרו מזמורי תהלים והתפלה עבורו, ושאלוני אם עשו כדין, ואמרתי שיפה עשו דכיון שבעצמו ביקש שיתפללו ויאמרו תהלים והוא מסוכן יש לחוש לטריפת דעתו אם לא יעשו כדבריו, וכדמצינו שהתירו איסור דרבנן כמו קנין משכ"מ בב"ב דף קנ"ו, וגם מה שהתירו לגרש בגיטין דף ע"ז, כתבו התוס' בב"ב שם ובעירובין דף ע"א שהוא כדי שלא תטרוף דעתו וכן הוא בתוס' ביצה דף י"ז עיי"ש, והתוס' גיטין שכתבו דהתירו לגרש כדי שלא תפול קמי יבם מסתבר שמודו דהיה מותר גם משום שלא תטרוף דעתו, אך שבגירושין סברי דמותר גם משום שלא תפול קמי יבם ונ"מ שמותר לדידהו אף שהוא לא התחיל בגירושין רק היא בקשה ואין לחוש שיצטער מזה שמ"מ מתירין בגיטין ולתוס' דמקומות האחרים אפשר אסור בכה"ג. ורואה אני שכ"ש שיש להתיר להתפלל עבורו כשביקש מחשש טירוף הדעת ואף בשבת יש להתיר וכשלא ביקש בעצמו אלא אחרים ביקשו אסור. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קו</h3>
אם לברך את המתענים בה"ב בשחרית כשיש חתן
בשבת ו' מרחשון שנת תרפ"ג היה חתן בביהמ"ד ושאלו אם לברך מי שיתענו תענית בה"ב כמנהג. ואמרתי שיכולין לברך כי לכאורה אין בזה שום טעם למנוע מלברך את המתענים דאין זה ענין אבלות ואף סליחות אומרים כשיש חתן ואומרים הסליחה דתענית צבור קבעו ]קבוע[, אך מ"מ כתב המג"א ]או''ח[ סי' תצ"ב שנוהגין כשיש מילה או חתונה לברך במנחה משום מהיות טוב, ולכן אמינא שבמקומותינו יש לברך בשחרית דהא לכאורה תמוה טובא בשלמא כשיש ברית מילה יש תקנה לברך במנחה שאין נוהגין שמחה במנחה אף כשהיה ברית מילה בשחרית שאומרין אף תחנון ולכן מחמת מהיות טוב דוחין למנחה אף שאין טעם נכון לדחות זה אבל בחתונה מה יתקנו בזה שידחו למנחה דהא אף במנחה כשיהיה החתן בביהמ"ד נוהגין שאין אומרין תחנון כל שבעת ימי המשתה ואיך שייך מהיות טוב בזה שידחו למנחה, ולדחות לגמרי משמע ממג"א שאין דוחין. וצריך לומר שטעם המג"א הוא משום שהיו מפטירין בזמנו במקומות מדינתו בשוש אשיש ולכן לא נאה להזכיר אז שם תענית מאחר שמזכיר לשון שמחה ולכן מהיות טוב דוחין למנחה שאין מזכירין שמחה. וא"כ במקומותינו שאין מפטירין שוש אשיש הרי מנחה הוא כמו שחרית ואין לדחות למנחה כי מאחר שלא יתקנו כלום למה ישנו מכל השנים. ולא מסתבר לומר דמה שקורין החתן לתורה הוא ג"כ הזכרת שמחה וכ"ש במקום שמזמרין אותו ואלים לדחות אבל לא מסתבר זה כלל לע"ד והנכון למעשה כהוראתי, וה' יורנו דרך האמת אף במנהגי ישראל הקדושים. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קז</h3>
באם מותר לתחוב בתוך הקאלנער ]הצוארון[ של כתנת וכדומה כדי שלא יתקמט ולצאת בזה בשבת י"ח סיון תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג ר' משה זאב אספיס שליט"א.
בדבר שאלת כתר"ה אם מותר לתחוב בתוך הצוארון הוא הקאלנער של הכתנת כדי שקצות הצוארון לא יתקמטו ולצאת בזה בשבת לרה"ר דמשמע לו דתכשיט שלא נחשב בדרך מלבוש אסור, וגם כיון שדבר שהוא תכשיט בין לאיש ובין לאשה אסור גם לאיש וגם הנשים משתמשות בזה בצוארון של בגדיהם. הנה פשוט שמותר לכתחלה לצאת בזה דצורך הלבישה היא וכמו בירית שלובשת על בתי שוקיה להדקן כיון דצורך לבישה היא כדפרש"י ]שבת[ בדף ס"ג. ואין לומר דדוקא היכא שבל"ז מיגליא שוקיה הוי זה צורך לבישה שמותר ולא כשרק הוא ליפות הלבישה שאין להחשיב זה צורך לבישה, דהא התוס' פי' התם ]שבת ס"ג[ בד"ה בירית דאיירי באופן דלא יתגלו שוקיה כשתטול הבירית וא"כ הוי זה ג"כ רק ליפות שבתי שוקיה לא יתקמטו וכדומה ומ"מ מותר משום דרך לבישה. וא"כ גם כאן מה שתוחב בהצוארון כדי שלא יתקמטו הקצוות הוא צורך לבישה וכמלבוש ממש הוא. וכן ראיה ממה שמותרת לצאת במוך שבסנדלה אף שאינו תכשיט משום שנחשב עכ"פ צורך לבישה.
וכן אין לאסור מצד גזירת תכשיט דהא אין זה דבר נוי ואין בזה חשש שלפה ומחויא ומותר גם לנשים וכ"ש שאין לאסור לאנשים.
והא דמשמע לכתר"ה דתכשיט אסור אם לא שהוא דרך מלבוש הוא טעות, דכמה תכשיטין מצינו שמותר אף שאין שייך עלייהו לבישה ולא צורך לבישה כגון צלוחית של פלייטון שאין בזה דרך לבישה דהא חזינן דבאין בה בושם חייבת חטאת בדף ס"ב ]שבת[ והבושם שיש שם ודאי לא יעשה חשיבות לבישה אלא ודאי
<h3>סימן קד</h3>
בדבר בת מצוה י"א שבט תשט"ז. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר ברוך אהרן פופקא שליט"א.
בדבר ענין החפצים להנהיג איזה סדר ושמחה בבנות כשנעשו בנות מצוה, הנה אין לעשות זה בבית הכנסת בשום אופן אף לא בלילה, כי בבית הכנסת אינו מקום לעשות דברי הרשות אף בנבנו על תנאי, והצערעמאניע ]טקס[ של בת מצוה הוא ודאי רק דברי רשות והבל בעלמא ואין שום מקום להתיר לעשות זה בבית הכנסת. וכ"ש בזה שהמקור בא מהרעפארמער וקאנסערוואטיווער ]מהרפורמים וקונסרוטיבים[. ורק אם רוצה האב לעשות איזה שמחה בביתו רשאי אבל אין זה שום ענין וסמך להחשיב זה דבר מצוה וסעודת מצוה, כי הוא רק כשמחה של יום הולדת בעלמא. ואי איישר חילי הייתי מבטל במדינתנו גם סדר הבר מצוה של הבנים שכידוע לא הביא זה שום איש לקרבו לתורה ולמצות ואף לא את הבר מצוה אף לא לשעה אחת, ואדרבה בהרבה מקומות מביא זה לחלול שבת ועוד איסורים. עכ"פ מה שכבר הונהג בפה וגם בא זה ממקור מצוה קשה לבטל, אבל לחדש זה בבנות שהוא בלא מקור מצוה כלל, אף בבית ודאי הי' יותר טוב למנוע אף שליכא איסור, אבל לעשות בביהכ"נ אף בלילה בשעה שאין מתפללין אסור.
ובדבר הכלי החדשה לרחץ את הכלים שנקרא בשם דיש וואשער ]מכונה לשטיפת כלים[ אם יכולין לרחוץ שם כלי בשר וכלי חלב זה אחר זה. הנה צריך שמה שבתוכו שהוא על מה שמניחין הכלים, שיהיה לכלי בשר אחרים ולכלי חלב אחרים, ועצם הדיש וואשער שמשימין בתוכו הדבר שמניחין עליו הכלים שהוא רק הדפנות שסביבותם יכולין להשתמש בו לשניהם בזה אחר זה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קה</h3>
בענין להתפלל על החולה ביו"ט
ביו"ט אחרון של פסח ביקש חולה שיתפללו בעדו והיה מסוכן אבל לא היה סכנת היום ואמרו מזמורי תהלים והתפלה עבורו, ושאלוני אם עשו כדין, ואמרתי שיפה עשו דכיון שבעצמו ביקש שיתפללו ויאמרו תהלים והוא מסוכן יש לחוש לטריפת דעתו אם לא יעשו כדבריו, וכדמצינו שהתירו איסור דרבנן כמו קנין משכ"מ בב"ב דף קנ"ו, וגם מה שהתירו לגרש בגיטין דף ע"ז, כתבו התוס' בב"ב שם ובעירובין דף ע"א שהוא כדי שלא תטרוף דעתו וכן הוא בתוס' ביצה דף י"ז עיי"ש, והתוס' גיטין שכתבו דהתירו לגרש כדי שלא תפול קמי יבם מסתבר שמודו דהיה מותר גם משום שלא תטרוף דעתו, אך שבגירושין סברי דמותר גם משום שלא תפול קמי יבם ונ"מ שמותר לדידהו אף שהוא לא התחיל בגירושין רק היא בקשה ואין לחוש שיצטער מזה שמ"מ מתירין בגיטין ולתוס' דמקומות האחרים אפשר אסור בכה"ג. ורואה אני שכ"ש שיש להתיר להתפלל עבורו כשביקש מחשש טירוף הדעת ואף בשבת יש להתיר וכשלא ביקש בעצמו אלא אחרים ביקשו אסור. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קו</h3>
אם לברך את המתענים בה"ב בשחרית כשיש חתן
בשבת ו' מרחשון שנת תרפ"ג היה חתן בביהמ"ד ושאלו אם לברך מי שיתענו תענית בה"ב כמנהג. ואמרתי שיכולין לברך כי לכאורה אין בזה שום טעם למנוע מלברך את המתענים דאין זה ענין אבלות ואף סליחות אומרים כשיש חתן ואומרים הסליחה דתענית צבור קבעו ]קבוע[, אך מ"מ כתב המג"א ]או''ח[ סי' תצ"ב שנוהגין כשיש מילה או חתונה לברך במנחה משום מהיות טוב, ולכן אמינא שבמקומותינו יש לברך בשחרית דהא לכאורה תמוה טובא בשלמא כשיש ברית מילה יש תקנה לברך במנחה שאין נוהגין שמחה במנחה אף כשהיה ברית מילה בשחרית שאומרין אף תחנון ולכן מחמת מהיות טוב דוחין למנחה אף שאין טעם נכון לדחות זה אבל בחתונה מה יתקנו בזה שידחו למנחה דהא אף במנחה כשיהיה החתן בביהמ"ד נוהגין שאין אומרין תחנון כל שבעת ימי המשתה ואיך שייך מהיות טוב בזה שידחו למנחה, ולדחות לגמרי משמע ממג"א שאין דוחין. וצריך לומר שטעם המג"א הוא משום שהיו מפטירין בזמנו במקומות מדינתו בשוש אשיש ולכן לא נאה להזכיר אז שם תענית מאחר שמזכיר לשון שמחה ולכן מהיות טוב דוחין למנחה שאין מזכירין שמחה. וא"כ במקומותינו שאין מפטירין שוש אשיש הרי מנחה הוא כמו שחרית ואין לדחות למנחה כי מאחר שלא יתקנו כלום למה ישנו מכל השנים. ולא מסתבר לומר דמה שקורין החתן לתורה הוא ג"כ הזכרת שמחה וכ"ש במקום שמזמרין אותו ואלים לדחות אבל לא מסתבר זה כלל לע"ד והנכון למעשה כהוראתי, וה' יורנו דרך האמת אף במנהגי ישראל הקדושים. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קז</h3>
באם מותר לתחוב בתוך הקאלנער ]הצוארון[ של כתנת וכדומה כדי שלא יתקמט ולצאת בזה בשבת י"ח סיון תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג ר' משה זאב אספיס שליט"א.
בדבר שאלת כתר"ה אם מותר לתחוב בתוך הצוארון הוא הקאלנער של הכתנת כדי שקצות הצוארון לא יתקמטו ולצאת בזה בשבת לרה"ר דמשמע לו דתכשיט שלא נחשב בדרך מלבוש אסור, וגם כיון שדבר שהוא תכשיט בין לאיש ובין לאשה אסור גם לאיש וגם הנשים משתמשות בזה בצוארון של בגדיהם. הנה פשוט שמותר לכתחלה לצאת בזה דצורך הלבישה היא וכמו בירית שלובשת על בתי שוקיה להדקן כיון דצורך לבישה היא כדפרש"י ]שבת[ בדף ס"ג. ואין לומר דדוקא היכא שבל"ז מיגליא שוקיה הוי זה צורך לבישה שמותר ולא כשרק הוא ליפות הלבישה שאין להחשיב זה צורך לבישה, דהא התוס' פי' התם ]שבת ס"ג[ בד"ה בירית דאיירי באופן דלא יתגלו שוקיה כשתטול הבירית וא"כ הוי זה ג"כ רק ליפות שבתי שוקיה לא יתקמטו וכדומה ומ"מ מותר משום דרך לבישה. וא"כ גם כאן מה שתוחב בהצוארון כדי שלא יתקמטו הקצוות הוא צורך לבישה וכמלבוש ממש הוא. וכן ראיה ממה שמותרת לצאת במוך שבסנדלה אף שאינו תכשיט משום שנחשב עכ"פ צורך לבישה.
וכן אין לאסור מצד גזירת תכשיט דהא אין זה דבר נוי ואין בזה חשש שלפה ומחויא ומותר גם לנשים וכ"ש שאין לאסור לאנשים.
והא דמשמע לכתר"ה דתכשיט אסור אם לא שהוא דרך מלבוש הוא טעות, דכמה תכשיטין מצינו שמותר אף שאין שייך עלייהו לבישה ולא צורך לבישה כגון צלוחית של פלייטון שאין בזה דרך לבישה דהא חזינן דבאין בה בושם חייבת חטאת בדף ס"ב ]שבת[ והבושם שיש שם ודאי לא יעשה חשיבות לבישה אלא ודאי דתכשיט מותר מצד עצמו וכיון שיש בה בושם הוא תכשיט למי שריחה רע, כדאיתא ברש"י שם ]שבת ס"ב[. וכן יוצאה בפלפל ובגלגל מלח שנותנת בפיה כשריחה רע אף שודאי אינו דרך לבישה משום דהוא תכשיט למי שריח פיה רע.
ומש"כ רש"י בשריון ובקסדא ובגפיים דכולהו מין מלבושין הן במלחמה בדף ס' ]שבת[ וכן איתא ברמב"ם ר"פ י"ט אם היו כלים שהן דרך מלבוש כגון שריון וכובע ומגפיים ה"ז פטור, הוא פשוט דהא הלכה כרבנן דכלי המלחמה אינם תכשיטין ולכן הוצרכו לפטור בכלים אלו משום שהן דרך מלבוש דוקא. ואדרבה הא לר"א שסובר שכלי המלחמה הם תכשיטין מותר לצאת בסיף וקשת ותריס ואלה ורומח אף שאינן דרך מלבוש ורבנן לא פליגי עליה אלא משום דאינם תכשיטין כמפורש בגמ' וא"כ מפורש שמה שהוא תכשיט מותר אף באינם דרך מלבוש. ורק שאסרו חכמים באופן שיש לחוש בנשים לשלופי ולאחויי ואסרו גם באנשים באותו תכשיט שהוא בין לאיש בין לאשה, אבל בדבר שתוחבין שלא יתקמטו קצות הצוארון שאינו דבר של נוי אין שייך חשש זה ומותר.
ויש להתיר גם לתחוב לכתחלה שם בשבת שאין נראה כמערים להוציא אלא בדבר שנותנת לתוך פיה אבל במוך שבסנדלה מותרת ליתן לכתחלה עיין בלב"ש ]או''ח סי' ש"ג[ בסעי' ט"ו ובמ"ב ס"ק מ"ח והטעם משום שידוע לכל שיש לו צורך בזה אף בכאן וכ"ש הכא שאין להדבר צורך אחר שאין שייך חשש זה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קח</h3>
בענין המכסה מפלאסטיק ]מפלסטיק[ שמשימין על הכובע אם מותר לצאת בשבת י"ד כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם הצדיק מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם האדמו"ר טשעשינאוו שליט"א.
בדבר המכסה על הכובע שהוא מדבר דק פלאסטיק המתוח על הכובע כמדתו להגן מפני הגשמים כבר ראה כתר"ה כל הדברים בזה. והנה מברייתא דנדרים דף נ"ה שאיתא שם יוצאין בשק עבה ובסגוס עבה וביריעה ובחמילה מפני הגשמים, אין ראיה דהתם הא מתעטף בו כדרך מלבוש דזה ודאי מותר אף שכוונתו רק לאצולי מטינוף, דחלוק זה הא מפורש בש"ע ]או''ח[ סי' ש"א סעי' י"ג באשה נדה שקושרת בגד לפניה שלא תתלכלך אסורה לצאת ואם עשוי כעין מלבוש מותר, וכן בסעי' י"ד שכתב הרמ"א דאסור לאשה ליתן בגד על צעיפה מפני הגשמים כתב הט"ז בסק"י דנראה דזהו על הצעיף לחוד, אבל אם מכסה גם הגוף הוה דרך מלבוש דשרי, וכן כתבו המג"א ]או''ח ש"א[ ס"ק כ"ג בשם מהרי"ל שאפילו חתיכת בגד פשתן כל שמתעטפת בו כדרך מלבוש שרי, וכוונתו ג"כ אף בעטוף על מקצת הגוף שרי, אבל על הצעיף לחוד אינו כדרך מלבוש. וא"כ הוא הדין באנשים דעל הכובע לחוד לא דמי לשק ויריעה וחמילה שמתעטפים בהם גם הגוף או מקצתו.
וכן הא דכתב הרמ"א שם ]או''ח ש"א[ שמותר ללבוש כובע על ראשו מפני הגשמים שפירושו כדכתב במשנה ברורה ס"ק נ"ב שלובש מלמעלה כובע גדולה על כובעו כדי שלא יטנף עיי"ש, והוא מהב"י סוף הסימן שכתב שפשט המנהג באלו הארצות לשום האנשים כובע גדול של לבד ע"ג המצנפת מפני הגשמים עיי"ש, נמי הוא רק באופן שהכובע הגדולה מכסה יותר מגוף ראשו מכובע הקטנה והמצנפת, שזהו ג"כ נחשב דרך מלבוש כיון שמכסה יותר. וכן מוכרח מלשון הב"י שכתב מתחלה דבר שהוא דרך מלבוש אפילו אינו אלא משום אצולי טינוף שרי דלא גרע מסדינין שמביאין הבלנים שמותר להביאם דרך מלבוש, וההיא דיוצאים בשקים מפני הגשמים כיון דדרך מלבוש הוא, והא דאסר בהגמ"ר לנשים לישא מכסה על ראשן היינו שלא כדרך מלבוש דוקא, אבל אם הוא דרך מלבוש שרי, ועפ"ז אפשר שפשט המנהג לשום האנשים כובע גדול של לבד על המצנפת עיי"ש, מפורש דהיתר האנשים הוא רק משום שהוא דרך מלבוש. ומה זה דרך מלבוש הא מפורש בט"ז ובמג"א שהוא כשמתעטף בו קצת מהגוף שהוא יותר מהצעיף לחוד ועפ"ז הוא היתר האנשים דוקא שהוא כשמכסה בכובע הגדולה יותר מבכובע הקטנה. ומדויק לשון הרמ"א שכתב כובע על ראשו שלכאורה לא נכון לשון זה דהא איירי שיש לו כובע על ראשו והוה לו למינקט כובע על כובעו, אבל הוא משום שאינו מתיר אלא כשהכובע הגדולה מכסה קצת מראשו במקום שהיה גלוי מכובע הקטנה התחתונה, וא"כ אדרבה ראיה מכאן שאסור.
ומה שכתב הרמ"א ]או''ח ש"א[ בסעי' ל"ו ומותר ללבוש שני כובעים זה על זה הוא ענין אחר, עיין באו"ז ששם הוא מקור הרמ"א מפורש שם בהלכות שבת סי' פ"ד אות ו' שהוא דוקא בכובעים שכן דרך כל בני אדם ללובשם, והוא או לנוי או לחמום ומחלק שם משתי חגורות דאין דרך בנ"א לחגור בו ובטלה דעתו אצל כל בני אדם, והוא אף באופן שיש לו צורך בהן כקמרא עלוי המיינא שבשבת דף נ"ט שהתחתון הוא לתשמיש לחגור בו והעליון הוא לתכשיט לנוי שמ"מ בטלה דעתו, ובכובעים כו"ע דרכן כן ובלא צורך ודאי לא היה דרך בנ"א ללבוש לבטלה. ומסיק שם האו"ז וכן מותר ליתן אלמונץ על הראש ולהשים עליו הכובע שכן נוהגין בנ"א גם בחול, פירוש דבריו שכן נוהגין בנ"א בשביל הקור להשים אלמונץ שהוא בלשוננו פאטשיילא ]מטפחת[ על הראש ועליו הכובע שהוא לנוי או ג"כ לחמום ביותר, וכתב וכן על זה משום שהוא טעם אחד על היתר דשני כובעים זע"ז. ובימי הרמ"א מסתמא היו ג"כ נוהגין ללבוש שני כובעים זע"ז לנוי או לחמום.
ומסתבר לע"ד שאם הוא לחמום יש להתיר אף שאין דרך בנ"א כן דלא שייך בטלה דעתו לזה דזהו עיקר לבישה להתחמם ורק אם הוא לנוי בעלמא כקמרא עלוי המיינא שייך לומר בטלה דעתו.
עכ"פ רק בכובעים שדרך בנ"א ללבוש כן איירי הרמ"א במה שמתיר בסעי' ל"ו אבל כובע הדק שעל הכובע שאינו מחמם יותר וגם אינו לנוי דאין בזה שום נוי ואדרבה הוא להיפוך שמגרע הנוי אלא הוא רק לאצולי טינוף כהא דעובדא דידן לא שייך להא דרמ"א ויש לאסור.
ול"ד לקאלאשן שמותר שהם גם מחממין, וגם הקאלאשן ]הערדלים[ הם לא רק להגן על המנעלים אלא גם להגן על הגוף שלא יצטער ממה שנרטבין המנעלים בהמים ומרגיש בגופו רטיבות וצינון כידוע, ושלא להצטער הא מותר כמו במוך שהתקינה לנדתה שלא להצטער שמותר כדאיתא בתוס' שבת דף ס"ד ובש"ע ]או''ח ש"א[ סעי' י"ג. ואיני יודע מה שהסתפקו הגדולים שהביא כתר"ה בזה. ולכן לע"ד אין להתיר לכסות הכובע בזה וכן אני מורה לאיסור לכל אלו ששואלים ממני. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קט</h3>
עוד בענין הנ"ל ה' אדר תשי"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון מו"ה ר' מנשה קליין שליט"א שלום וברכה.
הנה מה שמתנצל כתר"ה במה שחלוק עלי בדבר הלכה הוא למותר כי כן דרך התורה שצריך לברר האמת וח"ו מלשתוק מי שסובר שאינו כן בין לקולא בין לחומרא. ומצד לא תענה על רב עיין בנ"י סנהדרין דף ל"ו בשם המפרשים לאו למימרא דאסור לענות על רב דאדרבה אסור לו לשתוק אלא הכי אמר קרא שראוי לעשות בענין שלא יצטרכו לענות על רב כלומר שידברו הם תחלה ולא מפני כבודו אלא שיש לחוש שמא לא ירצה התלמיד אח"כ לחלוק על הרב עיי"ש, וכן משמע מפרש"י במתני' ]סנהדרין[ דף ל"ב שכתב שמא יחייבנו הגדול ולא ירצו לחלוק על דבריו משמע שודאי רשאין לחלוק וגם מחוייבין כדסובר הנ"י אך שחוששין שמא לא ירצו. ולתוס' ]סנהדרין[ דף ל"ו שסברי שאסור לחלוק עיין במהרש"א ומהר"מ הא סברי בלשון אחד שלא נאמר האיסור אלא בדיני נפשות ואף לפי' הראשון יכולין דרך שאלה. והרמב"ם אף שבפירוש המשנה כתב אסור לנשארים לחלוק עליו מ"מ בהלכותיו בפי"א מסנהדרין ה"ו לא כתב בלשון שאסור משמע שסובר בחבורו כפי' הנ"י. ולבד זה אין דין זה אלא בעמידה למנין ולא באמר הגדול הדין דרך למוד או אף דרך תשובה למעשה ולא היה בצרוף למנין וכדאשכחן כמה פעמים שהקשו התלמידים לרבם על פסק דינם והוראתם ואף שאפשר הוא מטעם התוס' משום שהוא דרך שאלה או משום שאינו בד"נ הי"ל לתוס' להביא ראיה מכאן אלא פשוט שהוא מטעם דלא נצטרפו למנין. וגם מסתבר שאין בזה"ז דין גדול ומופלא לגבי דין זה שלא לחלוק עליו. ואף שהרמ"א בחו"מ סי' י"ח כתב דטוב להתחיל מן הקטן הוא משום דלכתחלה יש עכ"פ להחמיר. ואף שזה שהוא רק לכתחלה הוא משום דאיירי בד"מ כדאיתא בסמ"ע מ"מ כיון שהוא רק דין דלכתחלה סובר דיש להחמיר גם בזה"ז שליכא דין גדול ומופלא. לכן אף אם יחשוב אותי כתר"ה לגדול רשאי לחלוק וממילא מחוייב לומר דעתו ואין מן הצורך להתנצל. אבל עכ"פ בעצם השאלה האמת כדכתבתי לאיסור.
ותחלה אני אומר דמה שכתב כתר"ה דיש כאן תרי דרבנן שהיא הוצאה כלאחר יד אף אם נאסור ועוד שאין לנו רה"ר. הנה מפורש בגמ' שבת דף י"ב שמסיק שהזב שיוצא בכיסו לאצולי בגדיו מטינוף חייב חטאת משום דבשביל אצולי מטינוף דרך הוצאה היא כן ורק שנחשב מלאכה שא"צ לגופה ותלוי במחלוקת ר' יהודה ור"ש. ולכן אף אם נימא שגם באצולי מטינוף גשמים נחשב א"צ לגופה הא חייב לר"י. וגם יש סברא גדולה לומר כיון דהא"צ לגופה שבכאן אינו מפני שאין לו צורך ממש לגוף ההוצאה אלא מפני שא"צ להזיבה שעל ידה בא הכיס הזה כדפרש"י אפשר אין שייך זה בגשמים שצריכין לעולם ויש צורך בהן. ורק לטעם התוס' ]שבת[ בדף צ"ד גם לאצולי מטינוף גשמים נמי יש להחשיב א"צ לגופה שהרי בשביל שלא יטנף בגדיו יכול לישב בביתו עיי"ש. אך אף לתוס' שהיא מלאכה שא"צ לגופה הא שיטת הרמב"ם בפ"א משבת ה"ז ועוד ראשונים שא"צ לגופה חייב ולהרמב"ם ועוד ראשונים יש לנו רה"ר ונמצא שלדידהו הוי הנידון באיסור דאורייתא וחיוב חטאת. איברא דלענין רה"ר כבר נהגו כרש"י ותוס' המקילין שאין לנו דין רה"ר אבל לדין א"צ לגופה אין שייך מנהג אצלינו דהא לכו"ע אסור ונוהגין איסור שאין ניכר אם הוא דאורייתא או דרבנן וא"כ הוא ספק דדינא. וגם יש עוד ספק שמא נחשב צריכה לגופה כדלעיל לרש"י. וא"כ אין בזה בברור אלא חד דרבנן. וגם הא בנוא-יארק וברוקלין יש אולי מקומות שהם רה"ר דאורייתא שהולכין שם ששים רבוא ואם בנוא-יארק אפשר שאינו דאורייתא מצד היקף המחיצה לבד הגשרים מ"מ בברוקלין אפשר יש מקומות שהם רה"ר וישאר רק חד ספק דרבנן ספק דאורייתא מטעם א"צ לגופה. ובכלל הם איסורים דרבנן שראוי להחמיר בהן מצד הרמב"ם ודעימיה שלדידהו הוא דאורייתא ולכן אם מצד הדין נוטה לאסור אין להקל מצד הצירוף שהם תרי דרבנן.
ועתה נבא לעיקר הדין הנה במתעטף דרך מלבוש אף שכוונתו רק לאצולי מטינוף מותר וזהו ענין הברייתא דנדרים. ואם הוא להציל מצער הגוף מותר אפילו לבשו שלא בדרך מלבוש כמפורש בטור וש"ע ]או''ח[ סי' ש"א סעי' י"ג י"ד וכדכתבתי בתשובה הנדפסה. אבל יש חלוק גדול דכשהוא דרך מלבוש הוי ההיתר בכל זמן אף שאין לו שום צורך כגון שלא בזמן גשמים כמפורש ברא"ש נדרים בפירושו והוא מוכרח דהא לאצולי מטינוף נמי הוא כלא צורך לענין ההיתר ומ"מ מותר מצד שהוא דרך מלבוש. והרוקח שהביא הב"י שמשמע דאוסר בשק כשליכא גשמים אולי הוא רק שמא יתבייש ויסיר השק ויביאנו בידו. וגם הש"ג לא יאסור בדרך מלבוש אף שכוונתו לאצולי מטינוף שלא יחלוק על הטור והש"ע וגם הא אף הרוקח שמחמיר מתיר בזמן גשמים אף שכוונתו רק לאצולי מטינוף ואיך אפשר שיפלוג אכולהו ולא היה מזכירם כלל. אבל שלא בדרך מלבוש שמותר אם הוא להציל מצער הגוף שההיתר הוא לא שהותרה הוצאה בשביל צער הגוף אלא מפני שצער הגוף שניצול בזה עושה זה למלבוש אף שלא בלבישה גמורה כמוך לנדתה לכן הוא מלבוש רק במציל מן הצער אבל באם אינה מצטערת ולובשתו רק לאצולי מטינוף אסור דאינו מלבוש אף שלפעמים היא ניצולת בלבישה זו מצער. ולכן המוך לנדתה אם קושרתו לאצולי בגדיה מטינוף אף שהרבה פעמים קושרתו כדי שלא תצטער אסורה ותלוי ההיתר לאיזה כוונה לובשתו. ול"ד כלל לשק וחמילה דרועים שהוא דרך לבישה ממש רק שאין רגילים שאר אנשים לילך בזה שלא בשעת גשמים ואף אם אין רגילין לילך כלל בזה כיון שעכ"פ הוא בדרך לבישה אין שייך לאסור בשביל כוונתו שהוא לאצולי מטינוף או אף שלא לצורך כלל. ופשוט שזהו לבישת הקאפילי שבש"ג שתולה ההיתר בהכוונה שלא היה זה לבישה ממש אלא רק על הכובע ושם לבישה דנקט משום שצריך שיהיה מהודק שפיר כדי שלא יוכל ליפול שזהו ענין לבישה אך אינה לבישה על הגוף אלא על הכובע לבד כמו המכסה שלנו שבזה אף שהרבה פעמים לובשו להנצל מצער וצינה שמותר מ"מ אסור בהפעם שלובשו לאצולי רק מטינוף מטעם שבארתי דכיון שבעצם אינו דרך מלבוש רק שמפני שניצול בזה מצער הגוף נעשה גם זה בשם מלבוש לכן לא הותר אלא דוקא כשהכוונה היא להנצל מן הצער. ולכן במכסה שלנו שגם הכובע שלנו בעצמו הוא קשה שמגין שפיר על הגוף ואינו מצטער כלום והוא רק לאצולי מטינוף כידוע רוב המכסים בזה אסור. ואף שמזדמן לפעמים רחוקים בגשם גדול וחזק שהכובע הקשה שלנו ג"כ לא יציל מצער הגוף וצריך להמכסה להציל מהצער שאז יחשב מלבוש כמוך לנדתה שלא להצטער מ"מ ברובא דרובא פעמים שאינו כן שהכובע בעצמו מציל מצער הגוף אסור. וראיה גדולה היא מהש"ג עוד מכ"ש דהקאפילי משמע שברוב הפעמים הציל מצער הגוף משום שכובעיהם היו רכים ומ"מ לא הותר בשביל זה גם בהפעם שלובשו רק לאצולי מטינוף כ"ש מכסה דידן שרוב הפעמים הוא רק לאצולי מטינוף שלא יותר בשביל איזה פעמים של אצולי מצער.
ומה שכתבתי בתשובתי הנדפסה דלבישה שנחשבה דרך מלבוש הוא שמתעטף בו קצת מהגוף יותר מהצעיף לחוד לא היתה כוונתי הגוף דוקא אלא אף מקצת מהראש יותר וכדכתבתי בסמוך על הרמ"א שאינו מתיר אלא כשהכובע הגדול מכסה קצת מראשו במקום שלא כיסה הכובע הקטן התחתון. דהעיקר הוא שיכסה יותר מהראשון בין מהגוף בין מהראש. וסברת הפמ"ג שמצריך מקצת הגוף והח"א כלל נ"ו שמצריך עוד רוב הגוף תמוה ושפיר הקשה בשער הציון מנין לו ויש להקשות זה גם על הפמ"ג שפשוט שהראש הוא כגוף לענין שם מלבוש. וכוונת הט"ז שכתב מכסה גם הגוף כוונתו גם להראש אך שיהיה יותר מהצעיף כמדויק מתחלת דבריו. וממילא כל דברי כתר"ה בזה הוא למותר. וכן מה שחידש כתר"ה בדברי הט"ז שיש חלוק בין דרך עיטוף שבזה גם בראשה בלבד מודה דשרי לנתינה בעלמא שמיקל הט"ז דבמכסה גם גופה עכ"פ שרי, הוא נכון רק אם נפרש שכוונת הט"ז הוא גוף ממש. אבל האמת שאין טעם לחלק בין ראש לבד לגם מקצת הגוף וכוונת הט"ז בלשון גוף הוא אף להראש לבד שיותר מהצעיף. ומסתבר שבתרוייהו בעינן שיהיה בעיטוף וכדחזינן בסינר עשוי כעין מלבוש שכתב המג"א בסק"כ דהוא מלפניה ומאחריה אבל מאחריה בלבד וקושרתו ברצועות לפניה אסור וה"ה לפניה בלבד אסור כדאיתא במ"ב אף שמכסה מקצת מהגוף אבל הוא משום דליכא עיטוף. ולא מסתבר שהט"ז יפלוג ע"ז דהא כן מפורש בהגמ"ר ר"פ במה אשה בשם ס' התרומה וכן הביאו בהגהות מיימוניות פי"ט משבת הכ"ב. אבל בעיטוף מותר אף שהוא רק מקצת מהראש שג"ז הוא בכלל הגוף ואין חלוק בין ראש לגוף כלל.
ומה שכתבתי דהרמ"א שמתיר בשני כובעים זע"ז הוא ענין אחר ולא פירשתי שהעליון מכסה יותר מהתחתון הוא משום דאם היה מכסה יותר לא היה שייך למנקט זה אצל דין דאסור שתי חגורות דל"ק כלום משום שבחגורות הא לא מכסה כלום מהגוף דהם על הבגדים ושם מלבוש שלהם הוא רק מפני הצורך לחגור שבחגורה השניה אין שום צורך אבל בכובעים אם הגדולה מכסה יותר מהראש הוא בגד ממש והיה מותר אף באין דרך הכל ללובשם. וגם הא כבר נקט זה הרמ"א בסעי' י"ד. לכן הוכרחתי לכתוב שהוא ענין אחר שמותר אף באופן שלא מכסה יותר וע"ז הוקשה משתי חגורות דמסתבר להאו"ז לדמות יותר לשתי חגורות מלשני בגדים ממש שהוא לבישה ממש על חלק גדול מהגוף וידוע לכל שלובשים הרבה בגדים זע"ז לחמום ולנוי כדאיתא בתוס' שבת דף נ"ט ותירץ שגם בשני כובעים זע"ז מותר משום שגם בכובעים היה דרך כל בנ"א ללובשם בזמן האו"ז וכן בזמן הרמ"א ומסתמא היה זה לחמום ואף לנוי מותר דל"ד לקמרא עלוי המיינא להאוסרין שרק יחידים לבשו כן לנוי ובטלה דעתם כדבארתי שם.
והחלוק שכתבתי מגאלאשן ]מערדלים[ הוא פשוט שדבר המחמם יותר שזהו לבישה ממש אין שייך לאסור מחמת שמזיק לו החמום ולובש לכוונה אחרת דבגד גמור מותר בכל אופן כמו שמותר ללבוש בקיץ בגד עליון של חורף דעכ"פ בגד הוא ובגדים מותרין אף שמזיקין לו וזה אין שייך בהמכסה על הכובע הקשה שלנו שאינו עושה כלום ואף אם היה מכסה עב לא היה מחמם יותר ואין להחשיבו מלבוש אלא מפני הצורך להנצל מצער שזה אינו מועיל אלא כשלובשו ממש להנצל מן הצער ולא כרובא דרובא פעמים שלובשין רק לאצולי מטינוף כדבארתי ומוכרח זה להש"ג שהביא כתר"ה. ומה שהביא בשם רש"ש דאפשר להציל מפני הדלקה אסור שתי חגורות משום דהוא להערים אבל כשמכוין ללבוש אפשר שרי אף שלא שייך לעניננו לא מסתבר כלל דאם גם שתי חגורות הם כשני בגדים זע"ז מ"ש שבבגדים התירו ובחגורות אסרו ואין בזה לדחות דברי רש"י. ולהתיר הגאלאשן אין צורך לזה כדלעיל. וגם בגאלאשן יש לי עוד טעם במה שמותר שאין שייך בהמכסה דכובע ואין הצורך להאריך.
ומה שהביא כתר"ה תשובת מהרשד"מ שמתיר בכובע של לבד שלובשים על המצנפת מפני הגשמים לאצולי טינוף לא ידוע לנו איך היו הכובעים והמצנפת בזמנו ולכן צריך לאוקמי באופן שהכובע של לבד מכסה מהראש יותר שרק בזה מתיר אף שכוונתו היתה רק לאצולי מטינוף או שהיה באופן שמחמם יותר שאז אף בלא מכסה יותר מותר כבגד על בגד וכב' כובעים דרמ"א ]או''ח ש"א[ בסעי' ל"ו ולכן אף שהוא לבשם רק לאצולי מטינוף מותר כיון שהוא מלבוש ממש ולנשים אוסר אף זה מהטעם דיש לחוש דיסירו המכסה מעל ראשן כשיפסקו הגשמים. משום דמהרשד"מ מפרש הא דאסור לנשים ליתן בגד על צעיפיהן מפני הגשמים הוא אף באופן שמכסה יותר גם מהגוף דלא כהט"ז וכדמשמע לשונו שכתב בשם המרדכי נשאלתי אם מותר לנשים לשאת מכסה על ראשן בימות הגשמים לביהכ"נ שלא ירדו הגשמים על צעיפיהן כדהעתיק כתר"ה הנה נקט מכסה על ראשם שהוא כרוב המכסאות שמכסה גם חלק מהגוף אך הצורך שלהן הוא בשביל שלא ירדו על צעיפיהן. ובזה פליג הט"ז שמפרש שאיירי דמכסה רק הצעיף לבד וא"כ אין ראיה לחלק נשים מאנשים וגם בנשים מותר אם מכסה גם מהגוף, וזה מוכרח דאם מטעם שמא יסירו כשיפסקו הגשמים הי"ל לאסור אף אם כוונתן להנצל מצער וצע"ג אליבא דמהרשד"מ. עכ"פ נלע"ד שבמכסה שלנו גם מהרשד"מ לא היה מתיר. והנני ידידו דוש"ת, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קי</h3>
עוד בענין הנ"ל פורים תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מנחם מענדל רובין שליט"א שלום וברכה.
הנה מה שהקשה כתר"ה מ"ש דבעטוף ע"ג עטוף אפילו אין מוסיף לכסות מהגוף יותר שרי ובכובע ע"ג כובע כתבתי שאסור כשלא מכסה יותר מהראש מכפי כובע התחתון. הנה יראה כתר"ה שכובע ע"ג כובע דימה האו"ז לב' חגורות זע"ז שסובר כרש"י לאיסור והוכרח לתרץ מחמת שבכובעין דרך כל בנ"א ללובשן והוא כדכתבתי שם או לנוי או לחמום שכן היה הדרך אצלם באופן כובעים שלהם ולא הוקשה לו גם על שני בגדים זע"ז מ"ש משתי חגורות. ועיין בתוס' שבת דף נ"ט שכתבו שהחלוק ממלבושים הוא שאדם לובשם בשביל הקור אבל תרי המייני מה הנאה יש עיי"ש וצריך לומר בכוונת התוס' שבשביל שהדרך ללבוש בשביל הקור כמה מלבושים נעשה כל לבישה ועיטוף בשם בגד ומלבוש אף שאינו על בשרו אלא על בגדיו ואף שבגד זה אינו מועיל לחמם כגון שהוא דק מאד או שא"צ להחמום. דלא מסתבר שהתוס' יסברו שאסור אף במלבוש ממש ללבוש זע"ז דהא בדף קמ"ז ]שבת[ בסכניתא פי' התוס' שהוא בגד דק מאד ומ"מ שרי אף שאין מועיל כלום לחמום. ועיין בבאורי הגר"א ]או''ח[ בסי' ש"א ס"ק פ"ה שכתב כן בפירוש לתוס'. אבל הוא כדבארתי שהדרך ללבוש לחמום נעשה מצד זה כל לבישה ועיטוף ממש בשם בגד ומלבוש אף שאינו על הגוף ממש. ומה שאסורים לבדים הקשים אף דרך עיטוף מהא דבי סדיא בדף קמ"ו ]שבת[ כדאיתא בסעי' ל"ה והוא משום דאין מחממין כדמשמע מרש"י שם שעל רכין דשרי פי' שדרכן להתחמם בהם א"כ בקשין דאסור הוא משום שאין מחממין צריך לומר דבשביל זה אין הדרך להתעטף בהם והוו כתיבה וקופה ומחצלת שאסורין כדאיתא בנדרים דף נ"ה ופי' הרא"ש שם דלאו דרך מלבוש הוא אלא משאוי. ואף שודאי איירי שהיו בדרך עיטוף ולבישה דבלא דרך מלבוש אסור אף בבגד כדאיתא ]או''ח ש"א[ בסעי' י"ד אלמא דאף דרך עיטוף ולבישה כיון שהם דברים שאין מתעטפין ולובשין בהן הוא משאוי אף בדרך עיטוף ולבישה ואסור. ולכן גם הלבדים הקשים שאין מחממין אין הדרך להתעטף בהם והוו משאוי אף בדרך עיטוף ולבישה. אבל בדקין טובא כסכניתא שהדרך להתעטף בהם אף שאין מחממין מותר מאחר דהוא מקום לבישה ועיטוף אף שהחמום עשה זה למקום לבישה ועיטוף. עכ"פ בתרי המייני שליכא הנאה ורק מפני הצורך לובשים זה לא נחשב בגד אלא חגורה אחת שלזה יש צורך ולא מחשיב זה שיהיה דרך לבישה בזה גם בלא צורך ולהתיר עוד חגורה. ולכן גם שני כובעין מדמה האו"ז שהי"ל לאסור שג"כ רק מפני הצורך הוא הלבישה והוצרך לומר שמותר משום שדרך כל בנ"א ללובשן. וא"כ הוא רק באופן כובעין שלהם ולא בהמכסה שלנו.
ומה שהביא כתר"ה מתפילין שהוא דרך מלבוש בדף ס"א ]שבת[ אף שאין בהם עיטוף הגוף אין שייך לכאן דודאי כל שהדרך ללובשן על הגוף הוא דרך מלבוש אף שהוא רק משהו על הגוף. אך כשהוא רק לאצולי מטינוף, ודרך הלבישה צריך להתיר לו מצינו שאין מועיל מה שהוא על הגוף רק שיהיה מוקף כל הגוף כמפורש במג"א ]או''ח ש"א[ סק"כ בסינר עשוי כעין מלבוש שמותר אף לאצולי טינוף מדם נדותה שהוא רק כשהוא מלפניה ומלאחריה, אבל תפילין הוא דרך מלבוש משום שהדרך ללובשן בחול אף שהוא רק בשביל המצוה מ"מ עשה זה להחשיב דרך לבישה אף בזמן שליכא מצוה כדאיתא כן בתוס' עירובין דף צ"ו שכתבו דהיינו דוקא לאיש משום דרגיל ללובשן בחול וכן בדף צ"ה כתבו דלא מיקרי מלבוש אלא במקום שרגיל להניחו בחול.
והנה לרש"י שפי' טעם אחר במה שאסור שלא במקום תפילין משום שבולטין יותר מדאי והוי כמשאוי מסתבר שיפלוג על המג"א וסובר דכיון דהוא עכ"פ על הגוף ממש הוא דרך לבישה בכל אופן וא"כ גם בסינר מאחריה לבד יש להתיר לרש"י כיון שהוא על גופה ממש והמג"א הוא כתוס' בזה. ויש לתרץ בזה שיטת רש"י דפי' במוך שהתקינה לנדתה בדף ס"ד ]שבת[ שהוא שלא לטנף בגדיה שהקשו התוס' דאצולי טינוף הא אסור דמשאוי הוא כדאיתא בדף י"א. דרש"י סובר דכיון דהמוך דבוק לגופה נחשב דרך מלבוש ול"ד לכיס הזב שאסור להיות דבוק לגופו שהוא להאמה מצד איסור הוצאת זרע לבטלה כדאיתא בנדה דף י"ג אלא היה רחוק מהגוף לכן כיון שלא נוגע בגופו אינו דרך מלבוש ואם יעשה של נחשת דמשמע קצת דמותר אף סמוך להאמה אין זה בגד אלא כתיבה וקופה שלכן אסור. אבל התוס' סברי דאף בנוגע בגוף אם אינו מקיף הגוף סביב אינו דרך מלבוש לכן אסור במוך לנדתה אף שנוגע בגופה אלא בסינר שמלפניה ומאחריה כדכתב המג"א. ונמצא שעל הבגדים כמכסה דידן גם לרש"י יש לאסור אם הוא רק לאצולי טינוף דעל הבגדים גם רש"י מודה.
ומה שהביא כתר"ה מרש"י ]שבת[ דף ק"כ שמעפורת הוא לעטוף ראשו אף שחשיב שם גם כובע פשוט שהמעפורת איירי שמכסה יותר דהכובע הוא רק מקצת מראשו ובהמעפורת מעטף כל ראשו ועיטוף הראש הוא כעיטוף הגוף, ואף שבלשון הט"ז סק"י ]או''ח סי' ש"א[ כתב נראה דזה על הצעיף לחוד אבל אם מכסה גם הגוף הוה דרך מלבוש פשוט שכוונתו יותר מהצעיף אף שמכסה רק הראש ולא מהגוף כלל נמי הוה דרך מלבוש דהראש בכלל הגוף לענין זה. ותמוה לע"ד מה שהפמ"ג מפרש שיהיה קצת מגופה והח"א מצריך שיהיה רוב גופה מנא להם זה. ועיין במ"ב בשער הציון אות נ"ז שהקשה רק על הח"א אבל היא קושיא גם על הפמ"ג וגם על עצמו שבט"ז מפרש ג"כ שהוא דוקא קצת מגופה ופשוט שכוונת הט"ז במכסה גם הגוף שהוא גם הראש בכלל ]ואולי מפרש שאיירי שהצעיף הוא מחזיק כל הראש ואין מה לכסות יותר מהראש וסובר בעצמו דדרך עיטוף מותר להמג"א גם בצעיף לבד אבל הוא דוחק[. ומעולם לא היתה כוונתי שיצטרך לעטוף גם קצת מהגוף כדמשמע ממכתב השני של כתר"ה ובפירוש כתבתי שמותר במכסה יותר מכובע התחתון אף שהוא ג"כ רק מהראש אבל המכסה שלנו שאינו מכסה יותר מהתחתון ואינו מציל מצער הגוף אלא מטינוף יש לאסור. רק אם כובע התחתון הוא כזה שירטב מהגשמים ויהיה לו צער הגוף היה שייך להתיר אבל הכובעים שלנו שהם קשים והם עצמם מגינים על הגוף והוי זה רק לאצולי טינוף יש לאסור. ידידו מוקירו דוש"ת, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיא</h3>
בשעון שלובש על גוף ידו אם יש לחוש להוצאה בשבת ח' תשרי תשי"ז. מע"כ הנכבד מוה' ]מו"ה[ ר"י גארדאן שליט"א.
ובדבר אם מותר לאיש ללבוש שעון על ידו בשבת, הנה השעונים שנושאין בכיס פשוט שאסור, ואף כשנושאין על הבגדים מבחוץ אפשר אינו בדין תכשיט כיון שאינו לובשו כשעומד, עיין במ"ב ]או''ח[ סי' ש"א ס"ק מ"ה ובבאור הלכה שם. אבל כשלובשו על גוף היד ממש יותר נוטה שנחשב לבישה ממש. וראיה מטבעת שיש עליה חותם לאיש שאין עליו איסור הוצאה אף שתשמישו הוא למלאכה שאסורה בשבת וכשיתקלקל החותם לא ילבישנו ומ"מ מותר, משום דכיון דהוא על גופו ממש הוא לבישה שאין בה איסור הוצאה אף שאינו תכשיט כלל ועיקר עשייתו הוא לתשמיש. וכן בי"ח כלים בשבת דף ק"כ נחשב סודר שבצוארו ופרש"י ותלויין ראשיו לפניו לקנח בו פיו ועיניו, וכוונת רש"י הוא שעיקר הלבישה לכך, דאם עיקרו לחמום לא היה נאסר אף שתלויין ראשיו שהם בטלין לעיקר הבגד אלא מפרש שעיקר הלבישה היא לתשמיש זה שיקנח פיו ועיניו בראשין התלויין ומ"מ כיון שנלבש על צוארו היא לבישה שמותר. ולכן אף בשעון כשמלבישו על בשרו ממש הוא לבישה שיש להתיר אף שעיקר הלבישה הוא לתשמיש. אבל מ"מ אף שמטעם זה אין למחות באלו שנושאין אותו כשהוא לבוש על ידו ממש, ראוי לכל בן תורה וירא שמים שלא ללובשו בשבת כדי שלא יבואו להקל בכל שעון ושלא יבואו להקל בשעון זה להלבישו על הכתנת שהרבה לא ידעו להפריש וכן אני מצוה לתלמידי.
<h3>סימן קיב</h3>
לנקות שניים בשבת ויו"ט
ובדבר לנקות שנים בשבת ויו"ט עם טוט פעיסט ]משחת שיניים[ פשוט שאסור שהוא ממחק. ובלא טוט פעיסט בהבראש ]במברשת[ המיוחד לזה מותר שהוא כמו רחיצת שאר אבר אחד אבל ישטוף רק בצונן. ואת הבראש טוב שלא ללחלח במים קודם הניקוי מחשש סחיטה בשער. ואחר הניקוי לא ירחץ את הבראש אף שלא בשפשוף שאין שם סחיטה משום שאין לו צורך שוב היום ואין לרחוץ בשביל מחר.
<h3>סימן קיג</h3>
להתרחץ עם בורית לח
ובדבר להתרחץ עם בורית בשבת ויו"ט, הנה פשוט שאסור משום ממחק. ואף בבורית שהוא לח כמים אף שהרבה נוהגין להתיר אין ברור לי כ"כ ההיתר מכיון שנעשה מזה המולינעס ומתפשט הרבה יותר מכפי שהוא ע"י הרחיצה וא"כ ניכר שעדיין יש בזה קצת ממחק לא כשאר דברים לחים כמים ושמן. אף שאפשר שבדבר לח ליכא איסור ממחק. לכן אין נוהגין בביתי היתר זה וכן ראוי להחמיר.
ולהושיט יד לאשה כדרך הנותנים שלום בהפגשם, פשוט שאסור אף לפנויה שהרי הן נדות וכ"ש לאשת איש.
<h3>סימן קיד</h3>
להתקשט לאשה בליפסטיק ]באודם[
ובדבר אם מותר לאשה להתקשט בליפסטיק, הנה אסורה משני טעמים מאיסור ממחק ומאיסור צביעה ואם הוא לח שליכא ממחק יש עכ"פ איסור צביעה. וכן אסור לאשה לצבוע את פניה מדין צביעה אבל לזרוק את הפאודער ]האבקה[ לבן על הפנים שלא מתקיים כלל אין בזה איסור צביעה.
<h3>סימן קטו</h3>
בענין להדליק את הגעֶז ]הגז[ מהפיילאָט לייט ולהקטין את האש ביו"ט
בדבר להדליק את הגעֶז ביו"ט מהפיילאָט לייט, פשוט שמותר כי אין בזה חשש מוליד אש אלא הוא הדלקה מאש הדולק כבר ולא דמי לְעלעקטרי שיש חשש הולדת אש שלכן אסור להדליק.
ובדבר להקטין את האש ביו"ט, הנה כשצריך להקטין את האש כדי שלא ישרף ולא יתקלקל התבשיל שבקדרה מותר ואף אם יכול להניח אש זה הגדול ולהדליק אש אחר שיהיה קטן יכול להקטין אש זה ולא להדליק אש אחר כי כשהוא לצורך התבשיל אין חלוק בין הדלקה לכבוי כיון שגם כבוי מותר לצורך אוכל נפש כמו בבשרא אגומרי כמפורש בביצה דף כ"ג. ולהקטין שלא לצורך בשול אלא משום הפסד הגעֶז הוא כמו כבוי הגעֶז לגמרי ואם כבוי לגמרי אסור אסור גם להקטין. ידידו מברכו בגח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קטז</h3>
בענין התירו לרדות ענף א כ' מרחשון תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
בדבר מה שהקשה כתר"ה בתוס' שבת דף ד' שהביאו מהא דערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת שאינו חייב כרת הואיל ורבנן אסרו לו שכ"כ מאחר שאסרוהו לרדות יפטר מסקילה, הא שם הוא אנוס עכ"פ מחמת האיסור דרבנן אבל הכא כבר עשה מעשה העבירה ואם יחלה אח"כ ודאי היה חייב.
הנכון לע"ד דראייתם היא מהא דאסור הזאה בכל אופן אף שכבר היה יכול ליהזות וליטהר קודם ערב הפסח ולא הזה במזיד שלא חש למצות פסח שחייב כרת כה"ג כדאיתא בפסחים דף ס"ט וא"כ איך אסרו רבנן כשחזר בו בע"פ שחל בשבת ורצה ליהזות וליטהר ולהקריב פסחו הא יתחייב כרת. בשלמא כשחל שביעי שלו בע"פ ניחא מה שלא יתחייב כרת דהוא אנוס כיון שאסרוהו אבל כשחל שמיני שלו בע"פ ועבר אתמול במזיד ולא הזה שעתה אין לפוטרו מחמת אנוס דהא אתמול לא היה אנוס ומ"מ אסרו רבנן משום דכיון שעכ"פ נמנע עתה מחמת האיסור דרבנן לא יתחייב כרת. איברא דלדעת הרמב"ם פ"ו מק"פ ה"ו אין ראיה מזה דהוא סובר שאף בחול שחל שמיני שלו בע"פ ולא הזה קודם לא יועיל מה שיזה ויטהר ע"פ דעכ"פ לא יוכל להקריב הפסח וא"כ לא יפטר מכרת אף אם יתירו לו. אבל תוס' לשיטתייהו בפסחים דף צ' ודף צ"ב דאף בשביעי ע"פ אם יזה ויטהר חייב להביא פסח ואם לא יטהר חייב כרת לכן מוכיחין שפיר מזה שלא התירו בשמיני ע"פ כדי להצילו מכרת שאף בכה"ג נפטר מכרת. ולהרמב"ם נמי יש להוכיח מזה שלא התירו הזאה בשמיני שחל בי"ג שחל בשבת להצילו מכרת אם במזיד לא הזה בשביעי. וכן יש להוכיח מאיזמל שאסרו אף אם במזיד לא הכין איזמל.
ולפי"ז יש להוכיח לפשוט מה שנסתפק כתר"ה בכוונת התוס' בהא שכתב שלא ישמע לנו אם הוא גם מותר לכתחלה כדי להנצל מסקילה, דהא הזאה הוא ע"י אחרים ומ"מ אם לא היה נפטר מכרת סברי התוס' שלא היו אוסרין כדי להצילו מכרת וא"כ גם הכא מותרין אף אחרים כדי להצילו מסקילה. אך הוא רק לפירוש לשון לא ישמע שבקושית התוס' דאיירי בחזר בו ורוצה לתקן שלא יעבור על איסור אפיה, אז כדי להנצל מסקילה מותרין אף אחרים לרדות מצד פ"נ כמו שסברי התוס' שהיו מותרין אחרים להזות עליו כדי להצילו מכרת. אבל אם אינו רוצה אף אח"כ לרדות שרוצה שיאפה אף שיתחייב סקילה אין להוכיח כלום משם דהתם הרי חזר בו אבל הכא שעדיין עברין הוא ולא איכפת ליה שיסקלוהו אפשר אין מחוייבין אחרים להצילו וא"כ אסור להם לרדות שהוא חלול שבת כדי שינצל מסקילה.
והנה הב"י באו''ח סי' ש"ו הביא שדעת הרשב"א שאסור לחלל שבת כדי להציל מעבירות אף אם אח"כ כשיפחידוה ותמר דתה תעבור במזיד, ואף לשיטת התוס' שסברי שמותר כדמסיק שם ]או''ח ש"ו[ הב"י הוא דוקא בלא פשעה אבל בפשעה לכו"ע אסור. וא"כ מפורש שהיכא שעבר במזיד אסור לאחרים לרדות כדי להצילו מאיסור סקילה וכרת. וא"כ מוכרחין לחלק מהא שסברי התוס' דהיה מותר להזות כדי להצילו מכרת משום שהתם חזר בו ורוצה לקיים מצות ק"פ ולא להתחייב כרת אבל הכא שבמזיד רוצה לעבור עדיין אין מחוייבין להצילו מכרת מצד פ"נ ולכן אסור לחלל שבת ע"ז. וא"כ אף אם התרו בו שהוא פ"נ ממש דהא יהרגוהו ב"ד נמי אין מחללין כדי להצילו. דהא לשיטת התוס' גם להצילו מכרת נחשב פ"נ דאל"כ מ"ט סברי דאם לא היה נפטר מכרת באיסורם היה מותר להזות כדבארתי הא פשע ואין אומרין לאדם חטא כדי שיזכה חברך בפשע, וגם אם אומרין אף בנפטר היו אומרין כדי לזכותו אלא ודאי שהיה מותר מצד פ"נ משום דעונש כרת הוא גם למות בקוצר ימים, ומ"מ כתב הב"י שאף לתוס' דוקא בלא פשעה אבל בפשעה שרוצה להמר מרצונה הטוב אין לחלל שבת להצילה מכרת, וא"כ גם בהתרו בו שיסקלוהו אין לחלל שבת להצילו מאחר שרוצה בכך, דלתוס' כך לי כרת כמו סקילה. ולכן אף אם נימא שאף בפשעה וברחה להמר מחללין שבת להצילה עיין בערוך השלחן שכתב שצ"ע בפושעת הוא רק מטעם שבחלול שבת מצד פ"נ יש עוד טעם שיחלל שבת אחת כדי שתשמור שבתות דכל ימי חייה, וזה הטעם שייך אף בפושעת, אבל לא שייך זה אלא התם שאם לא יניחוה להמר לתאותה עתה תשמור אח"כ כל דיני התורה כמו שאירע הרבה מעשים כאלו אבל הכא שחילל שבת ועדיין רוצה לחלל לא שייך כ"כ טעם זה דיותר קרוב שגם בשבתות האחרות יחלל וא"כ אדרבה נקלקלהו. ולכן אף אם נסתפק בברחה להמר אין להסתפק הכא כלל ואסור לחלל שבת לשיטת התוס'. אבל להרשב"א שסובר דאף בהוציאו בתו בחזקה ויש לחוש שיפחדוה להמר אין מחללין שבת להצילה וא"כ צ"ל דסובר דאין שייך בזה פקוח נפש אף שתתחייב כרת, יש להסתפק בהתרו בו שחייב סקילה דהוא פ"נ ממש אולי מותר ככל פ"נ דעלמא. ולדידיה אין להוכיח מהזאה ואיזמל דהא אף אם לא יפטר מכרת באיסורם יהיה אסור לחלל שבת. וסברת ריב"א שכיון שאסרוהו נפטר מסקילה סובר הרשב"א רק מסברא בעלמא כמפורש בחדושיו ]שבת[ דף ג' ד"ה הא.
ונמצא למה שבארתי ששיטת התוס' דגם כרת הוא פ"נ, אף אם יש לחוש שיסיתוה רק לעבור פעם אחת חלול שבת במזיד או זנות דאשת איש שהוא איסור כרת רשאין לחלל אף איסור שבת כמו שמחללין לכל פ"נ דעלמא. דהא לא משום שלא יעבור עבירה בעולם מחללין דאז היה נצרך שיהיה חלול המצילין איסורא זוטא לגבי עבירת חברו, אלא משום פ"נ של חברו כדי שלא יתחייב כרת ויקצרו ימיו ולכן הוא ככל פ"נ שמחללין אף במלאכה גמורה ואף בכמה מלאכות. והוא דלא כדמשמע בב"י שם ]או''ח שו[ דנתן טעם למה שמותר לחלל שבת אף באיסור דאורייתא משום שהוא איסור זוטא לגבי המרה וחלול שבת דכל ימיה, דלפ"מ שבארתי לדעת התוס' א"צ לזה דאף אם אין לחוש רק שתעבור עברה אחת דכרת במזיד הוא פ"נ ומחללין שבת לתוס'. וצריך לומר שהב"י לא סבר כתוס' בזה אלא כהרשב"א דלא נחשב פ"נ ולכן הוצרך לומר שהוא איסורא זוטא לגבי כל הימים ואם אין לחוש רק לעברה אחת אסור לחלל אבל דעת התוס' הוא כדבארתי.
]ענף ב'[ והנה בחזר בו ורוצה לרדות ולא יספיק בעצמו לרדות כל הככרות קודם שתאפה אחת מהן שלכן אחר שהתירו לרדות כמסקנא דגמ' יתחייב סקילה וכרת אם לא ירדה, לתוס' יהיו מותרין גם אחרים לרדות כדי להצילו מסקילה וכרת כדסברי דהיו מותרין להזות כדי להצילו מכרת מאחר דחזר בו. ולהרשב"א בלא התרו בו אסור דהא לדידיה לא נחשב כרת פ"נ כדסובר בהוציאו בתו בחזקה שאין מחללין. ובהתרו בו יש להסתפק דהא אף שחזר בו אם לא יספיק לרדות קודם שתאפה מסתבר שחייב סקילה דהוא כמו חזר בו אחר שכבר נאפה דלא מהניא תשובה ליפטר ממיתת בי"ד כדאיתא במכות דף י"ג וא"כ אף שחזר בו קודם שנאפה אם היה סמוך כ"כ שא"א לו לרדות קודם שתאפה נמי הוא כחזר בו לאחר שנאפה וחייב סקילה ולכן אם ע"י אחרים יספיק לרדות יש להסתפק להרשב"א אם יש לו דין פ"נ מאחר דהוא פ"נ ממש דאם לא ירדו יהרג בב"ד או דלהצילו ממיתת ב"ד אין דין פ"נ אף בחזר. ומסתבר דבחזר גם להרשב"א מחללין ובלא חזר אין מחללין דהא לתוס' מוכרחין לומר כן ולא מצינו שהרשב"א יפלוג בזה ומה"ת נפיש פלוגתא ויפלגו רק בלא התרו דלתוס' יש גם לכרת דין פ"נ ולכן בהוציאו בתו בחזקה ויש לחוש שיסיתוה לעבור במזיד אף רק פעם אחת על איסור אחד מחיי"כ מחללין שבת להצילה וכן בהדביק פת במזיד וחזר בו שבעצמו לא יספיק רק ע"י אחרים מותרין אף האחרים אף בלא התרו אבל בהתרו לא יפלגו.
ואין לומר למה שבארתי שהב"י לא סבר כתוס' גם התוס' לא סברי כהב"י בזה שמחלק בין פשעה ללא פשעה להציל מהמרה ונימא דמאחר דסברי דכרת נחשב פ"נ מחללין אף בפשעה ולא חזרה ודלא כהב"י לדידהו, דהא טבל הוא איסור מיתה דג"כ הוא בקצור ימים וא"כ לתוס' יש להחשיב זה לפקוח נפש ומ"מ רק איסור זוטא מותר לחבר ליעבד כדי שלא יאכל הע"ה טבל שהוא במיתה וגם זה הוא רק כדי שלא יאכל הע"ה טבל על ידו כדאיתא בתוס' ורשב"ג פליג אף בזה ואם אף בפשע מחללין מצד פ"נ א"כ אף שלא ע"י חבר וגם איסורא רבה הי"ל להתיר לחבר ליעביד כמו בכל פ"נ דעלמא. ואף דאיירי התם בעירובין דף ל"ב בתאנים שהוא רק טבל מדרבנן מ"מ ודאי שכן הדין גם בטבל דאורייתא באופן שחייב בלקוח דלא מצינו חלוק בזה שבטבל דאורייתא גם רשב"ג יודה מצד פ"נ. אלא ודאי מוכרחין לומר שגם לתוס' יש חלוק בין פשע ללא פשע כהב"י דהתם שרוצה הע"ה לעבור במזיד על איסור מיתה דטבל אסור לחלל שבת כדי להצילו.
ועיין במג"א ]או''ח[ סי' ש"ו ס"ק כ"ט שדחה דברי הב"ח שתירץ דבש"ו איירי שהפחידוה שתמר ובסי' שכ"ח ]או''ח[ איירי שרוצים לאונסה, דאדרבה כשאונסין אותה אומרים לאדם חטא בשבילו עיי"ש. ולפ"מ שבארתי נכונים דברי הב"ח מאד דבמחלוקת התוס' עם הרשב"א אם אומרין לאדם חטא כדי שיזכה חברו פוסקים כהרשב"א לחומרא שדוקא היכא דעביד איסורא ע"י של חבר ולא בענין אחר דלא כתוס' דבכ"מ שלא פשע אומרין. אבל באם יש לחוש שיפחידוה שתמר ותעבור אח"כ ברצון חייבי כריתות ומיתות ב"ד מחללין שבת מצד פ"נ כשיטת התוס' בזה. ואין סותרין שני הדינים אהדדי כחלוק הב"ח. ואם אף בעובדא דסי' שכ"ח היה חשש שמא ע"י שנשים דעתן קלות יסיתוה ותעבור ברצון על אחת מחיי"כ היו מותרין לחלל שבת אף שיותר חמורה כדי להצילה מכרת שהוא פ"נ מאחר דעתה אינה רוצה לעבור ולא פשעה, אבל מאחר ששם איירי באונס אין שייך פ"נ דאינה נענשת ע"ז דאונס רחמנא פטריה ולכן אין מחללין אף באיסורא זוטא דפסק כהרשב"א.
אך באמת דברי הש"ע אין לתרץ בזה, דהא הב"י לא סבר כתוס' ולא נחשב כרת פ"נ לדידיה וא"כ צריך גם כאן שיהיה איסורא זוטא ומטעם דאומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חברו ודלא כהרשב"א וא"כ קשה מסי' שכ"ח דאין אומרין לאדם חטא אף באיסורא זוטא. ואף שלכאורה לא קשה דבסי' שכ"ח הוא הגהת הרמ"א ואפשר שפוסק כתוס' שכרת נחשב פ"נ וכרשב"א שאין אומרין חטא כדתירצתי ולא השיג בסי' ש"ו משום דלדידיה מחללין מטעם התוס' אבל מזה שלא השיג בד"מ על הב"י משמע קצת שסובר כב"י ויקשה. אבל בעצם נכונים דברי הב"ח אף להב"י דהא בעי שיהיה איסורא זוטא מהאיסור שיעבור חברו ובאונס ודאי שאף עבירה היותר חמורה היא זוטא אף לגבי איסור דרבנן במזיד דאונס רחמנא פטריה ושרי. ורק ביש לחוש שתעבור במזיד ע"י שיפחידוה או בחציה שפחה וחציה בת חורין שממציאה עצמה לזנות שתסית אחרים שיעברו במזיד ועתה לא פשעו שבלא הסתה לא יעברו עוברין איסורא זוטא בשבילן להצילן מאיסורא רבא דאף שיעברו ע"י הסתה הם מזידין וחייבין בעונשי התורה. ובעשה דהשלמה איירי נמי שלא היה אנוס רק שכח להביא קודם התמיד. ולא מצינו בתוס' שאף לגבי לעבור באונס אומרין חטא. ובעבד שהוא אנוס ואין יכול לקיים מצות פו"ר ומ"מ אומרין חטא הוא רק מטעם ששבת מצוה רבא כדאיתא בתוס' ב"ב דף י"ג. והנה בתוס' שם איתא שאף פסח הוא מצוה רבה ולפ"ז אף בהיה אנוס גמור קודם התמיד ולא היה יכול להביא כפרתו נמי עוברין עשה דהשלמה בשבילו ול"ד לאונסין אותו לעבור עבירת כרת דאין עוברין אף איסורא זוטא, משום דקיום מצוה שאני דעכ"פ יחסר לו מצוה רבה דפסח. זהו מה שנראה בכוונת הב"ח. אך מש"כ הב"ח דבזו אנו רואין דברי הרשב"א להחמיר משמע שהתוס' פליגי אף בזה. וכן מש"כ המג"א דאדרבה כשאונסין אותו אומרין לאדם חטא כמש"ל בשם התוס' תמוה היכן מצאו זה בתוס' וצ"ע בזה לע"ע.
ואגב אזכיר מה שתמוה טובא בתוס' גיטין דף מ"א ועירובין דף ל"ב שכתבו דפשע שהדביק סמוך לחשיכה וכן העתיק הב"י דבריהם הא ר' ביבי איירי בשבת דאם לא ירדה יהיה חייב חטאת ובסמוך לחשיכה הוא רק איסור דרבנן. ומצאתי ברש"ש שמפרש דזה היתה טעותו שהיה סבור דעדיין יום הוא ובאמת כבר חשכה וא"כ אף לפי טעותו פשע שאף לדידיה עכ"פ היה סמוך לחשיכה ולא הי"ל ליכנס לבית הספק ועוד דמדרבנן אסור עיי"ש. ותמוה דא"כ נמצא שבסבור שהוא יום חול שלפי שגגתו לא פשע ושפיר עבד מותרין אחרים לרדותו קודם שיבא לידי איסור חטאת וא"כ מאי הקשה ר' ששת וכי אומרין לאדם חטא דלמא איירי ר' ביבי בשוגג כזה שהיה סבור שהוא יום חול או שמלאכת אפיה מותרת שלפי טעותו לא פשע ולכן אומרין חטא, אלא ודאי שהשגגה עצמה היא פשיעה וכן מפורש בתוס' עירובין שכתבו ואע"ג דהוי שוגג איבעי ליה לאסוקי אדעתיה, וכוונתם דבשוגג הוא ג"כ פשיעה דאינו אנוס דהו"ל לאסוקי אדעתיה דמטעם זה חייב חטאת וזה ברור ותמוהין מאד דברי הרש"ש. ולכן כוונת התוס' בזה שכתבו סמוך לחשיכה צע"ג. זהו שנראה בענין זה לפום ריהטא. אוהבך ב"לונ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיז</h3>
עוד בענין הנ"ל י"א טבת תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ.
]ענף א'[ קבלתי הערות כתר"ה על דברי. ומה שהקשה כתר"ה על תירוצי בתוס' שבת דף ד' ניחזי אנן אם היה יכול להזות בי"ג ודחה הזאתו למחרתו ואירע לו אונס ודאי פטור מכרת. תמיהני איך שייך לכאן הא הכא ידע שבשבת אסור להזות ונמצא שכל הזמן שיכול להזות הוא רק היום וכשלא הזה במזיד איך יתחשב לאנוס הא לא הזה כל הזמן שיכול וא"כ יתחייב כרת. ואף לשיטה הראשונה ביו"ד סי' רל"ב סעי' י"ב שסובר דנחשב אנוס בדחה למחר ואח"כ שכח יודה הכא. ועיין בחו"מ סי' ע"ג סעי' ז' מפורש בכעין זה בחל יום האחרון בשבת שחייב לפרוע קודם השבת.
אך מה שהקשה כתר"ה מרש"י פסחים דף ס"ט דמשמע שם דהחיוב כרת הוא דוקא אם יכול לתקן משש שעות דאז רמיא חיובא דפסח עליה אבל מקמי הכי לא רמיא חיובא עליה ופטור אף שהיה אפשר לתקן מתחלה וחילק בזה רש"י מהיה בדרך רחוקה עיי"ש וא"כ אף שחל ע"פ בשבת נמי פטור מכרת על שלא הזה ונטהר בי"ג ערב שבת משום דעדין לא רמיא חיובא עליה זהו קשה לכאורה אבל א"א לומר דכו"ע סברי כרש"י דהא להרמב"ם שסובר דטמא מת שחל שביעי שלו בע"פ והוזה וטבל נמי אין שוחטין עליו בע"כ איירי מחלוקת ר"א ור"ע בהזאה אם דוחה שבת רק בי"ג שחל בשבת כדאיתא בלח"מ פ"ו מק"פ ה"ו, א"כ קשה מאי הקשה אביי מערל שלא מל הא התם יכול לתקן אחר שש שעות שרמיא חיובא עליה והכא איירי בי"ג שעדיין לא רמיא חיובא עליה ולכן אינו דוחה. וכן מתחלה למה הוצרכו לומר שהיכא דגברא לא חזי לא רמי חיובא עליה אף אחר זמן החיוב והוכיחו מזה רבה ורבא דאם אינו ראוי למול בלא חמין אין מחמין בשבת להברותו ולמולו אף לר"א, הא יכלו לומר שדוקא בעת החיוב סובר ר"א דמכשירי מצוה דוחין ולא בי"ג שעדיין לא רמיא חיובא עליה וכמו שסובר כן הרמב"ם באמת שמחמת זה העמידו דבריהם בהזאה במקום כרת עיי"ש בפ"ו ה"ו. אלא ודאי שסובר הגמ' שאין חלוק כלל בזה דאם אך רמי חיובא עליה אף שגברא לא חזי היה חל עליו החיוב ליטהר ולהכין עצמו שיוכל להקריב הפסח בעת האחרונה שאפשר אף שעדיין לא חל עליו חיוב דפסח ואם לא נטהר אז חייב כרת ולכן היה דוחה שבת לר"א דמכשירי מצוה ג"כ דוחין והוצרך לומר דהיכא דגברא לא חזי לא רמי חיובא עליה אף אחר שש שעות ומקשה שפיר מערל שלא מל. ואף שהרמב"ם אמר טעם זה ע"מ שהעמידו במקום כרת, הוא רק טעם לתקנת רבנן לדינא דאין מכשירי מצוה דוחין שבת ורק מחמת דהוא רק איסור דרבנן לא היו צריכין לאסור במקום כרת כמו שלא העמידו באונן וכדומה ע"ז אמר הטעם משום שאינו זמן הקרבן. אבל לר"א שמדינא דוחין מכשירין את השבת סובר הגמ' שלא מסתבר לחלק. ולא שייך להקשות דאינו בעידנא דהא כל מכשירי מצוה אינן בעידנא ומ"מ סובר ר"א שדוחין שבת משום דלענין הכשר מצוה הוא בעידנא וא"כ אף בי"ג תדחה הזאה שבת כיון דהוא זמן האחרון שיכול ליטהר להקריב פסח. עכ"פ שמעינן מזה דאין חלוק בין יכול לתקן אחר שש לקודם שם ]שש[ לענין כרת להרמב"ם. ואין לומר דדוקא לר"א אין מחלקין מאחר דמחשיב מכשירי מצוה כמצוה עצמה, דמה שייך זה לחיוב המצוה דאם המצוה לא חלה עליו עדיין אין שייך כאן חיוב מכשירי מצוה. וגם לרבנן זה שאין דוחין הוא מחמת שלא נכתב ע"ז במועדו ולכן ודאי שאף לרבנן חייב כרת אם לא נטהר כדסובר הגמ' לר"א ודלא כרש"י.
ואף שלמסקנא סובר ר"א שעל טמא מת בשביעי שלו שוחטין וזורקין דלא כהרמב"ם וא"כ איירי בשביעי בי"ד שחל בשבת ויש לדחות מה שהוכחתי דרמב"ם לא סבר בזה כרש"י. אבל זה אינו כלום דאם סובר כרש"י מאי דוחקייהו לאוקמי ר"א דלא כהלכתא ולהקשות מתחלה הא היה יכול לומר דר"א סובר כהלכתא דטמא מת אף בשביעי בי"ד נדחה לפסח שני ומ"מ אינה דוחה הזאה שבת משום דהוא בי"ג שלא רמיא חיובא עליה, וערל שלא מל בי"ד אחר שש שרמיא חיובא עליה חייב כרת ולא היה קשה כלום ומדלא אמר הכי ש"מ שלא מסתבר לגמ' שיהיה חלוק בזה ]דאין לומר שבפירוש אר"א שהזאה בי"ד אינה דוחה שבת דמנא ליה ובפרט שכוונת ר"ע הוא בי"ג כדאיתא בלח"מ שא"א שגם ר"ע הוא דלא כהלכתא[, ולכן הוצרך מתחלה לחלק שהיכא דגברא לא חזי לא רמיא חיובא עליה והקשה מערל ומברייתא דענוש כרת טמא על שלא נטהר והוצרך לתרץ דר"א סובר שוחטין וזורקין על טמא מת בשביעי שלו דלא כהלכתא ויהיה בע"כ כוונת ר"א בי"ד דלא ככוונת ר"ע וא"כ מוכח מסוגית הגמ' להרמב"ם דאין חלוק בין קודם שש לאחר שש לענין כרת.
ואף שמצינו חלוק בפסחים דף צ"ח ובזבחים דף ק' לענין אנינות בין קודם חצות לאחר חצות, ל"ד לכאן משום דאף דלא נתחייב עדיין בפסח מ"מ נתחייב להכין עצמו שיהיה ראוי לפסח דבזה מחוייב לעולם ואם לא הכין עצמו בזמן האחרון שאפשר להכין חייב כרת. ולא קשה מדרך רחוקה שהיה יכול לתקן קודם שש לצאת מביתו בזמן שהיה יכול לבוא ומ"מ פטור כשלא היה יכול לבא אם היה יוצא מביתו אחר חצות, דהתם הוא גזה"כ דוקא בטהור שראוי להקריב הפסח רק שמחוסר ביאתו לעזרה שזהו שיעור דרך רחוקה וכדאמרינן בדף צ"ד ]פסחים[ דרך רחוקה לטהור ואין דרך רחוקה לטמא ואף לרבא דפליג התם מסתבר לע"ד שהוא משום שסובר דגם לטמא יש דין דרך רחוקה ולא גרע במה שהוא גם טמא כקושית התוס' שם ]פסחים צד[ בד"ה ואין אבל אם הוא במקום קרוב ולא נטהר חייב כרת אף שביום י"ג היה צריך ליטהר.
וא"ש לפ"ז מה שאמר רבא שם ]פסחים צד[ תנאי היא דת"ק אליבא דר"א סובר דדרך רחוקה הוא חוץ לירושלים וא"כ עדיין יש להקשות מ"ט לא אמרינן ליה קום עייל ועיין ברש"י ותוס' שם שדחקו מחמת זה לפרש דכ"כ אפשר שיש עוד תנא שלישי אליביה מאחר דמצינו דפליגי תנאי אליביה והוא דוחק גדול. אבל למה שבארתי א"ש דרבא סובר רק שלא גרע בזה שהוא גם ערל ולכן אם דרך רחוקה הוא מאסקופת העזרה ולחוץ מ"ט חייב כרת ערל שלא מל הא אינו בעזרה דערל אסור לבא בעזרה כטמא כדאיתא ברמב"ם פ"ב מחגיגה אבל לת"ק אליבא דר"א א"ש דאיירי בערל שבירושלים שלא נפטר מטעם דרך רחוקה ולכן חייב כרת מטעם ערל והוא פירוש נכון מאד.
ובע"כ צריך לומר כן להרמב"ם דהא הרמב"ם סובר דשעור ט"ו מיל דדרך רחוקה מתחיל עם עלות השמש עד התחלת זמן הפסח וא"כ חזינן מפורש שאף שעדיין לא רמיא חיובא דפסח עליה דהא הוא קודם חצות מ"מ חייב להכין עצמו לפסח ואם לא הכין חייב כרת. וא"כ מוכרחין לומר דמה שנפטר בהיה מהלך יום ויותר אף שעכ"פ היה יכול להכין עצמו כשיוצא מביתו קודם, שודאי לא מסתבר לחלק בין י"ד קודם חצות לימים הקודמים, דהוא גזה"כ בדרך רחוקה שפטור ונתנה תורה שעור כמה הוא דרך רחוקה שפטור מלהטריח לבא לירושלים שהוא ט"ו מיל שאם ירצה לבא להתחלת זמן הפסח יצטרך לצאת מביתו ביום הקודם שמאחר דסתמה תורה הוי בכל אופן דרך רחוקה רק הפחות שהוא באותו יום. וא"כ בטמא שיכול ליטהר שע"ז ליכא גזה"כ ודאי אף די"ג הוא יום האחרון נמי חייב ליטהר ואם לא נטהר חייב כרת דהא כך לו קודם חצות כמו י"ג. וא"כ מוכרחין לומר שרבא נמי סובר כן וכוונתו כדבארתי. וא"כ אף אם לא נסבור בזה כהרמב"ם יש לפרש כן שהוא שעור לדרך רחוקה דלרש"י שהשעור הוא עד אחר זמן הפסח שהוא עד השקיעה הוי הפחות מחצות שהוא זמן החיוב אבל בטמא חייב אף בי"ג.
]ענף ב'[ וכן יסברו התוס' דשבת ]ד[ דאין חלוק בין י"ג לי"ד אחר חצות לענין כרת דלא כרש"י ולכן הוכיחו שפיר מהזאה כדבארתי. אך שקשה קצת מהא דבדף צ"ד ]פסחים[ פירשו התוס' כרש"י דרבא סובר דתנא דערל שלא מל מוכרח לסבור גם בדרך רחוקה ששעורו מן המודיעים וא"כ מדמה רבא דין טמא וערל לדרך רחוקה, ולא מטעם שהערל הוא בדרך רחוקה אלא דאף שהוא בירושלים פטור להכין עצמו למ"ד לא אמרינן ליה קום עייל מחוץ לירושלים, וא"כ זה שלמ"ד מן המודיעים חייב כרת ערל שלא מל הוא מחמת דכמו שאמרינן לו קום עייל כ"כ אמרינן קום מול וא"כ כמו שהתם לא אמרינן קום עייל רק מחצות כ"כ לא אמרינן קום מול רק מחצות כרש"י דדף ס"ט וא"כ קשה אתוס' שבת מתוס' דפסחים. ויש לומר דאף לפירוש זה יש לפרש דסברי דרבא סובר דזה שהקלה תורה בדרך רחוקה הוא שאין מחוייבין אף הרחוקים לילך ולהקריב קודם שמחוייבין הקרובים לילך שהתורה שותה החיוב על כל העולם בשוה ולא שהקלה תורה עוד יותר לרחוקים. ולכן אם אמרינן שדרך רחוקה היא מאסקופת העזרה או אף חוץ לירושלים שיכול להגיע ומ"מ לא אמרינן ליה קום עייל מוכרחין לומר שלא חייבה תורה כלל להכין עצמו וא"כ כ"ש בלא חזי אף בקרוב נמי אין מחוייב להכין עצמו דלא מסתבר לו לומר שהקלה תורה בדרך רחוקה יותר ברחוק מבקרוב ולכן אמרינן לכל אדם שאפשר להגיע קום עייל ולא יפטר מטעם דרך רחוקה אלא שמחויב לילך ולהקריב. ולכן אפשר לסבור שגם בערל וטמא צריכין להכין עצמן. וממילא יש לחלק בין דרך רחוקה לטמא דטמא חייב אף אם לא נטהר בי"ג אם הוא זמן האחרון שאפשר לו ליטהר דדוקא בדרך רחוקה הוא גזה"כ שהקלה על הרחוקים שלא להחמיר עליהם יותר מהקרובים ולא יתחייב לילך ולהקריב קודם שש אבל להכין עצמן מחוייבין אף קודם וכן יסברו התוס' דשבת דלא כרש"י.
ומה שכתב כתר"ה מסברתו שבהזאה הפקיעו החיוב ולכן אף שהזיד בי"ג הוי זדון בלא חיוב ג"כ נדחה ממילא, דהא מוכח מסוגיא דדף ס"ט ]פסחים[ להרמב"ם אם לא נטהר בי"ג חייב כרת אף שבי"ד ודאי אין עליו חיוב דהא אז הוא טמא שנדחה לפסח שני אף שנטהר לדעת הרמב"ם, אלא ודאי דזדון שודאי יבוא לידי עבירת כרת אף שאח"כ יסתלק החיוב נמי חייב כרת וא"כ גם לתוס' ולכו"ע יש להיות כן. וגם עצם הסברא אינה מוכרחת דמה"ת יפקיעו החיוב יותר מבכ"מ כמו באיזמל וחתיכת יבלתו וכדומה שודאי אין שייך לומר שהפקיעו החיוב וכ"כ מסתבר שהוא גם בהזאה. וא"כ אף היכא שהזיד בי"ג מה"ת יפקיעו החיוב הא בתקנה אחת אסרו להזות בשבת בין שלא היה יכול מתחלה בין שהיה יכול. וזה שהקשה כתר"ה דא"כ למה פטור מכרת, הא זה בארתי שהוא הוכחת התוס' שכיון שנמנע מצד תק"ח פטור מכרת כמו שפטור מסקילה ואם לא חזר בו אף בי"ד וקמי שמיא הא גליא יתחייב ודאי כרת כיון שהזיד בי"ג וידע שלמחר הוא שבת שלא יוכל להזות. וזהו שיטת התוס'.
ומה שהקשה כתר"ה איך אפשר לומר דלהציל מכרת נחשב פ"נ הא בדידיה תלוי לתקן ע"י תשובה, אין זה כלום דהא על כריתות אינה מועילה תשובה לבד אלא גם יסורין כדאיתא ביומא דף פ"ו ולהנצל מן היסורין אפשר ג"כ שהוא פ"נ כי מי יודע איזה יסורין יהיו וגם אם לא יהיו לו יסורין מחשבונות השי"ת שנעלמו ממנו הרי לא יפטר מכרת, דפירוש תולין אין הכוונה דמגין מן המיתה והיסורין כהא דריש שבועות ביש בה ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף ששעיר הנעשה בפנים ויוה"כ תולה שפרש"י שהוא להגין עליו מן היסורין, דהא בכאן אמר בגמ' שיסורין ממרקין וא"כ לא תגין התשובה ויוה"כ מהיסורין וכ"כ אין מגינין מן המיתה וכרת דמעוה"ז ואין להקשות דא"כ למאי תולין, דהא בחלול השם נמי הוזכר תולין אף שאינן מגינין לא מיסורין ולא ממיתה אלא ודאי שכוונת תולין הוא שתולין הכפרה משום דגם התשובה צריכה להכפרה.
ומה שתמה כתר"ה הא תלוי בדידה שיכולה שלא לעבור, אינו כלום דכיון שהיא עתה אנוסה ויש לחוש שיפחידוה ויסיתוה ותעשה אז ברצון ע"י ההסתה אין שייך לומר שתלוי בדידה דלא נחשבה פושעת ורוצית לעבור, שלא נצילה מחמת זה כמו בעושית במזיד אלא דנחשבת כאנוסה אף שלענין עונשין נחשבת כמזידה וכדאיתא בתוס' גבי חציה שפחה וחציה בת חורין שמשום שהיתה מחזרת עצמה לזנות דומין לאנוסין לענין שאומרין חטא אף שודאי הם מזידין לענין עונשין א"כ גם להצילו לשיטת התוס' דהוי פ"נ מצילין מאחר דעתה היא אנוסה כדבארתי. והב"ח שפסק דאחרים אסורין לרדות בהדביק במזיד הוא מחמת שלא פסק כתוס' בזה.
וגם י"ל שהב"ח סובר דאם לא התירו לאחרים מחמת דפשע לא יתחייב בסקילה כסברת התוס' אם לא אפשר לו בעצמו, דאף דלעצמו לא העמידו במקום כרת מ"מ כשהוא צריך לאחרים העמידו במקום כרת שאין אומרין חטא בשביל שיזכה חברך וממילא נפטר מסקילה כיון שאם לא אסרו היו אחרים מרדין והיה נפטר א"א לחייבו סקילה דא"כ לא היה אפשר לאסור מצד פ"נ. ואף שיש לחלק לגבי אחרים מסברת התוס' שכתבו לגבי עצמו מ"מ יש לומר כן דכשחזר בו אף בעת שלא יספיק בעצמו לרדות קודם שתאפה ויש כאן אחרים שאם נתיר להם יספיקו אין לחייבו סקילה אף שאסרו לאחרים כמו שאם היו אוסרין גם לו שהיה פטור מסקילה אם היה מספיק לרדות. וכן נפרש בדעת הב"ח אם נימא שסובר כתוס' דכרת הוי פ"נ. ויהיה לפ"ז אף בהתרו בו שלכו"ע מסתבר שנחשב פ"נ בחזר בו כדבארתי יהיו אסורין לרדות אף כשהוא לא יספיק בעצמו והוא יפטר מסקילה להב"ח דלא כדכתבתי במכתבי הקודם. ומתוס' עצמן אין ראיה דאחרים אסורין ויש לומר לדידהו דמטעם פ"נ מותרין דמאחר דלא העמידו כאן במקום כרת והתירו לרדות, יתחייב כרת וסקילה אם לא ירדו ולכן מותרין גם אחרים לרדות מטעם פ"נ כדכתבתי שם. ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיח</h3>
עוד בענין הנ"ל כ"ח שבט תרפ"ז ליובאן. להנ"ל.
קבלתי הערות כתר"ה על תשובתי השניה. והנה דין דחו"מ סי' ע"ג סעי' ז' בנשבע ליתן ביום פלוני ואירע בשבת עיינתי בגוף התשובה ומשמע שבכל אופן עובר על השבועה. מתחילה השיב הרא"ש שרואה את דברי שמעון כי כוונת שניהם היתה שיהיה שמעון פרוע בז' בניסן כמועתק בטור וא"כ הוא ממש דין דאגודה כמו שכתבת. ויהיה הוכחה דאם ידוע שמחר לא יכול לקיים לא הוי אנוס לכו"ע דהא ע"ז לא פליגא דעה הראשונה דלא הוזכר בחו"מ שם ]עג[ מחלוקת בזה. ואח"כ השיב ועוד אני אומר שאם לא פרע ראובן קודם ז' בניסן צריך ראובן ליתן משכון ביום השבת. ושוב אמרו לי שנשבע לפרוע מעות, כוונתו בזה אף אם נימא דשבועתו היא דוקא על יום ההוא כטענת ראובן ג"כ אינו יכול ליפטר משבועתו דצריך ליתן משכון ואף אם נשבע מעות דוקא מ"מ חלה שבועה וממילא צריך לפרוע קודם. ומוכרח כן בדבריו לפרש דאם לא היתה שבועתו דוקא על יום ההוא א"כ מה כתב שוב אמרו לי שנשבע דוקא מעות איזה קפידא יש בזה מאחר ששבועתו לא היתה דוקא על יום ההוא שהוא שבת ולמה הוצרך הרא"ש לומר ששבועתו חלה מאחר שלא ידע שיהיה שבת אין זה נשבע לבטל את המצוה הא אף בידע שהוא שבת מ"ט לא יחול הא שבועתו אינה על יום השבת אלא ודאי שסוף דבריו הוא אף אם נימא ששבועתו היא דוקא על יום ההוא ואז סובר הרא"ש דלא חלה בנשבע לפרוע דוקא מעות אם היה יודע שאותו היום הוא שבת דהוי נשבע לבטל את המצוה ורק מחמת שלא ידע שיהיה שבת חלה שבועתו. וא"כ יש להקשות דהא זה ודאי מסתבר שאם ישבע לעבור על איסור דרבנן שאסור לעבור האיסור כדי לקיים שבועתו דודאי העמידו דבריהם נגד שבועה שלו דאל"כ היה יכול כל אדם לעבור על איסורין דרבנן, ויש כח בידם לעקור בשב ואל תעשה, וכמפורש בתשובת הר"ן שהביא הב"י ביו"ד סי' רל"ט לענין ריבית מדבריהם עיי"ש וכן מסיק הב"ח שם אליבא דכו"ע. ואף שהש"ך ביו"ד שם ]רלט[ סק"כ כתב רק דכופין אותו לשאול על נדרו מ"מ ודאי שאף אם לא ישאל יהיה אסור לעבור על האיסור דרבנן וכן מפורש בהגר"א ס"ק י"ח עיי"ש. ועיין בד"מ חו"מ שם ]עג[ אות ד' שנסתפק הרשב"א אם מותר לפרוע מעות שפרעון הוא רק דרבנן ושבועה דאורייתא אבל למעשה גם הוא מחמיר וכהב"ח אליביה. ולהרא"ש שסובר בתשובה זו דשבועה לא חלה לעבור על איסור דרבנן ודאי מסתבר שאף באופן שחלה השבועה יהיה אסור לעבור האיסור כדי לקיים השבועה. ואולי זהו טעם המחבר שפסק שם ]יו"ד רלט[ בסעיף ו' דנשבע לעבור על ל"ת דרבנן לא חלה עליו שבועה דכיון דאף אחר שנשבע אסור לו לקיים שבועתו ממילא אינה חלה דהוי כמו אי אפשר לקיימה והויא שבועת שוא והחולקים ע"ז כדאיתא בש"ך יסברו דלא נחשב מה שאסור כאי אפשר לקיים דאם יעבור על האיסור יקיים שבועתו וכמו אם לא היה נתמעט מקרא נשבע לעבור על איסורי תורה שודאי מסתבר שמ"מ לא היה נדחה הלאו מפני שבועתו דמאי אולמיה לאו דשבועה מלאו אחר אך שמ"מ היתה חלה השבועה לענין דאם עבר על הלאו קיים שבועתו ואם לא עבר הלאו עבר שבועתו ולכן באיסור דרבנן שלא נתמעט חלה השבועה לענין זה אף שאסור לקיים שבועתו.
ומאחר שאסור לו לעבור על האיסור אף שחלה השבועה א"כ בלא ידע שיהיה שבת נהי שחלה השבועה עכ"פ אסור לו לקיים שבועתו והוי אז אנוס וא"כ מ"ט עובר על השבועה. אלא ודאי דמאחר דיודע בע"ש שמחר הוא שבת ואסור לפרוע מחוייב הוא לפרוע בע"ש וכשלא פרע עבר על השבועה אף שביום חיוב השבועה הוא אנוס מצד איסור דרבנן דכיון דהיה יכול לתקן אף קודם החיוב לא נחשב אנוס וזהו הוכחתי מהא דחו"מ סי' ע"ג והיא הוכחה גדולה לע"ד.
]ויש סתירה גדולה בתשובות הרא"ש דמתשובה זה שהיא בכלל ח' הא מוכח דסובר דלעבור על ל"ת דרבנן לא חלה השבועה דהא הפרעון אף במעות הוא רק איסור דרבנן ומ"מ לא חלה בידע שהוא שבת דהא כתב רק דכיון דבשעה שנשבע לא ידע דז' בניסן יהיה בשבת אין זה כנשבע לבטל את המצוה וכן העתיק לשונו בטור חו"מ. וגם משמע דלא כש"ך והגר"א דמפרשי שהשבועה חלה רק שאסור לו לקיים שבועתו ולעבור על האיסור דרבנן דא"כ בידע שהוא שבת נמי לא היה נפטר מן השבועה והיה צריך לפרוע קודם השבת כדי שלא לעבור על השבועה אלא ודאי משמע דסובר הרא"ש שלא חלה כלל והיא שבועת שוא מטעם שבארתי או כטעם הש"ך בשם מהרלב"ח שם ולכן אם היה יודע שהוא שבת לטענת ראובן שהשבועה היתה דוקא על יום ההוא לא היתה חלה כלל ולא היה עליו שום חיוב מצד השבועה ככל נשבע לבטל את המצוה והוצרך הרא"ש לומר שהיא חלה ולא נפטר מן השבועה משום דלא ידע שיהיה ז' בניסן בשבת. ובתשובה בכלל י"א הובא בב"י יו"ד סי' רל"ט כתב דשבועה חלה לבטל מצוה דרבנן ואסור לעשות וכן נמי חלה לעבור על איסור דרבנן עיי"ש והוא סותר לתשובה שבכלל ח'. איברא דהטור ביו"ד לא העתיק סוף תשובת הרא"ש דכלל י"א שכן נמי חלה לעבור איסור דרבנן ולכן אולי לא גריס זה בהתשובה ויסבור הרא"ש כהמחבר שרק שלא לקיים מצוה דרבנן חלה השבועה אבל לעבור אינה חלה ולמה שבארתי הטעם דכיון שאסור לו לקיים שבועתו הוא כמו א"א לקיימה דלא חלה החלוק פשוט דרק לעבור על איסור העמידו דבריהם שהוא לעקור בשב ואל תעשה כדכתב הר"ן בתשובתו שהביא הב"י אבל לעבור על עשה דרבנן שהוא בקום עשה לא העמידו דבריהם וממילא חלה דהא אפשר לקיימה אבל לטעם מהרלב"ח שאיסור מדרבנן דאיכא לאו דלא תסור הוא כשל תורה ממש לענין שלא חלה השבועה לכאורה גם בנשבע שלא לקיים מצוה דרבנן לא הי"ל לחול והא פסקו שנשבע שלא לקיים מצוה דרבנן חלה וצ"ע לטעמו. אבל הב"י הא גורס בתשו' הרא"ש דכן נמי עבירה דרבנן וא"כ סתרי ב' התשובות אהדדי וצע"ג ולא ראיתי לע"ע מי שהרגיש בזה[.
איברא דצדק כתר"ה בידע שהוא שבת להסוברים שחלה שבועה לעבור על איסור דרבנן, דאף בהיה אנוס כל העת ועתה הא הוא אנוס מצד האיסור דרבנן נחשב עובר על השבועה מאחר דהא ידע בעת השבועה מאונס זה דיהיה אסור מדרבנן ומ"מ נשבע שיעבור, ומ"מ יהיה אסור לעבור האיסור דרבנן כדי שלא לעבור השבועה כדלעיל. אבל בלא ידע שהוא יהיה שבת א"כ לא היה מזיד ועתה שנודע שהוא שבת הרי הוא אנוס ומ"ט נחשב עובר על השבועה אלא ודאי מאחר שיכול לתקן אף קודם החיוב ולא תיקן עובר אם ידע שלמחר לא יוכל לתקן.
ומה שהוכיח כתר"ה דאף לר"א לא נדחה שבת בשביל מצות מחר, מהא דאמר דאכילת פסחים לא מעכבא ולכן אין מזין בשבת, והא עכ"פ אכילת פסחים היא מ"ע שדוחה שבת היא ומכשיריה לר"א כמו במצה וא"כ מ"ט אין מזין כדי שיוכל לקיים מצות אכילת פסח בלילה. הנה קושיא זו אינה דוקא עלי דהא מה שבארתי מוכרח כן לפי' הלח"מ ופי' המשנה להרמב"ם בעצמו שמפרשים דר"ע איירי בהזאה די"ג בשבת. ומה שרצה כתר"ה לדחוק דהזאה דטומאות שאין הנזיר מגלח שהוא בי"ד אסרו משום הזאה די"ג בשבת ולר"א אין שייך לגזור משום הזאה די"ג מאחר דאף מלאכה דאורייתא דוחה, הוא דחוק מאד דאם יש טעם לגזור גם ר"א יודה שיכולין לגזור דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה. וגם ודאי הא ברור שר"א מודה לגזירה דאין תוקעין בשבת דהא לא יפלוג ארבן יוחנן ב"ז רבו וכל דורות הראשונים שלא תקעו בגבולין בשבת אלא ודאי מאחר שאיכא טעם לגזור גוזרין אף לר"א. וזה שלא קשה וליעבריה לר"א צריך לומר משום דלמוד התקיעה וכן הלמוד איך נוטלין לולב לא נחשבו אף הכשר מצוה ורק בהזאה מקשה הגמ' וניעבריה לר"א משום דבהזאה אין ההעברה להתלמד איך להזות רק שמא יהיה באופן שמוכרח להעביר ד' אמות ברה"ר או מרשות לרשות.
ולכן מצד חומר הקושיא צריך לומר דלר"א אכילת פסחים לא מעכבא כלל דאין בזה חיוב עשה מיוחדת כמו מצה אלא רק דין אכילה של שאר אכילת קדשים שלא מוטל החיוב על כל אדם בעצמו. ובע"כ צ"ל כן דאל"כ מאחר שאסרו הזאה ולא יוכל לאכול הפסח איך מותר לו להביא הפסח ולעקור מ"ע בידים הא אם לא יביא יקיים מצות פסח שני ועתה לא יוכל לקיים כי יפטר בזה שהביא עתה. אלא ודאי שסובר שאין על האדם חיוב כלל רק אם יוכל יתחייב לאכול כמו בכל אכילת קדשים ולכן מאחר שיוכל להקריב אף שלא יוכל לאכול אין קפידא ולכן אין דוחה שבת ]ומצאתי כן בס' אור חדש שמפרש בדף ע"ח ]פסחים[ שסובר כן ר' נתן ומוכיח מהא דיליף מקרא שכל ישראל יוצאין בפסח אחד אף שלא יהיה כזית לכל אחד ותירוץ דאי ממשכי נדחה והקרא איירי אף לכתחלה עיי"ש[.
ומה שהקשה כתר"ה מ"ט לא פירשו בטומאות שאין הנזיר מגלח היא קושיא גדולה. ואולי סובר הרמב"ם שבטומאות שאין הנזיר מגלח דההזאה בי"ד תועיל להקריב ידחה שבת משום דלא שייך טעמו. ועיין בירושלמי שר' אושעיא מוקים למתני' בי"ג שחל בשבת ומפרש במה"פ דסובר כהרמב"ם ולכן יליף מזה דדוקא בי"ג אינו דוחה אבל בי"ד שחל בשבת דוחה אם היתה מועילה ההזאה כגון בטומאות שאין הנזיר מגלח, ועדיין צ"ע בזה.
ומה שדחה כתר"ה תירוצי בפסחים דף צ"ד דסוגיין קאי כר"א דאינו סובר דערל כטמא וכתב כתר"ה שגם ברמב"ם נסתפק הלח"מ שאפשר סובר כר"א, הנה אינו מובן דאדרבה לפ"מ שהחליט הלח"מ שהרמב"ם סובר כר"א א"כ גם ר"א סובר דערל אסור ליכנס לעזרה ומאיס הוא איסור גמור וא"כ אף לר"א הוי הערל חוץ לעזרה כמו שבארתי.
ומה שדחה כתר"ה דלולא העמידו דבריהם במקום כרת היה מותר גם לאחרים מטעם דאומרין חטא כדי שיזכה חברך אף בפשעו בשב ואל תעשה, לא ידוע לי כוונת כתר"ה מה שייך זה לדברי דעכ"פ הא העמידו דבריהם ואסור להזות והוקשה לתוס' בהיה יכול להזות בע"ש ולא הזה במזיד שחייב כרת מ"ט לא התירו מטעם פ"נ דסברי מסברא שכרת הוא פ"נ ולכן הוכיחו שנפטר מכרת אף בכהאי גוונא. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיט</h3>
עוד בענין הנ"ל ח' אדר ראשון תרפ"ז ליובאן. להנ"ל.
קבלתי הערות כתר"ה על מכתבי השלישי. ומה שתמה כתר"ה ע"מ שכתבתי שלר"א ]פסחים[ בדף ס"ט דאכילת פסחים לא מעכבא אין בפסח חיוב עשה מיוחדת לאכול כמו במצה אלא כמו שאר אכילת קדשים וכתב כתר"ה שלא שמענו זה, הנה עיין בזבחים דף ק' במת אחר ששחטו וזרקו עליו שאין דוחה מצות אכילת פסחים איסור אנינות לילה דרבנן רק למ"ד אכילת פסחים מעכבא לפי' הקונטרס שהובא בתוס' שם ]זבחים ק[ משום דאין עליו יותר חיוב מכל אכילת קדשים. ואף שלגירסת הצ"ק שם בגליון ליכא פירוש זה מ"מ בתוס' שלפנינו וכן בשט"מ גריס כן בתוס', הרי שמענו דבר זה מגדולי הראשונים ואדרבה ר' אדא בר מתנה היה סובר דלכו"ע הוא רק ככל הקדשים דהא לא יסבור כר' נתן, וגם א"כ מ"ט לא אמר מעכבא מרבנן דר' נתן אלא ודאי דסובר דאף לרבנן אין העכוב אלא להכשיר הפסח דהקפידה תורה שיהיה ראוי לאכילה כמו שאף לר' נתן יש קפידא בהכשר הפסח שיהיה גברא ראוי לאכילה ולרבנן יש קפידא נמי שיהיה הפסח ראוי לאכילה אבל אם אחר כך אירע פסול בבעלים שהפסח כבר הוכשר אין חיוב האכילה יותר מכל קדשים ולכן הקשה מאי דהוה הוה לכו"ע, אך רבינא תירץ והוכיח רק מרבה ב"ר הונא שיש חיוב אכילה יותר לכה"פ למ"ד שמעכבא. ולכן אף לר"א יש לומר כן ואין כאן שום תימה.
]ואף לתוס' שכתבו שם ]זבחים ק[ דאף לר' נתן דוחה איסור אנינות דרבנן אפשר שהוא משום דסברי דעכ"פ יש יותר קפידא באכילת פסחים מבכל קדשים מאחר דתלוי בה הכשר הקרבן אף לר' נתן דבעינן גברא ראוי לאכילה, או מחמת דמוטלת עליו מצות האכילה יותר מעל אחריני דהא אינו נאכל אלא למנויו לא העמידו דבריהם ודחיא אנינות דרבנן אף שאכילת שאר קדשים אין דוחין אבל עכ"פ לר' נתן גם לדידהו אפשר הוא רק חיוב העשה דאכילה כמו בשאר קדשים ולכן אף לכתחלה יוצאין כל ישראל בפסח אחד לדידיה כדהוכיח מזה האור חדש. וזה שאיתא בתוס' ]פסחים[ דף ע"ח ד"ה ולר' נתן דדוקא דיעבד הוא רק מדרבנן ועיין בתוס' ]פסחים[ דף פ' ד"ה נזרק[.
וכמעט שמוכרח לפרש כן דהא בר"א איירי שהחסרון הוא בגברא שאף לר' נתן מעכבא אך שמ"מ לא מעכבא משום דמיחזי חזי ויכול לתקן עצמו א"כ מה הוצרך לומר לא מעכבא ועוד אף לרבנן נימא כן וליכא למימר דאה"נ דהא לישנא דאכילת פסחים לא מעכבא אמרינן רק לר' נתן. אלא ודאי שהכוונה היא דלא מעכבא כלל דאין בזה יותר חיוב מכל אכילת קדשים, ובזה תליא גם מחלוקת ר' נתן ורבנן דרבנן סברי שיש חיוב אכילת כזית מבשר הפסח לכל אחד ביחוד ומטעם זה בעינן גברא דחזי לאכילה ולכן הפסח בעינן שיהיה ראוי לאכילה ור' נתן סובר שהוא ככל אכילת קדשים רק שהקפידה תורה בפסח בגזה"כ שיהיה גברא דחזי לאכילה ולכן לא ילפינן מזה שיהיה גם הפסח ראוי לאכילה. וכן סובר ר"א אבל אם היה מעכבא היה דוחה איסור הזאה כדבארתי.
ומה שדחה כתר"ה הוכחה שלי דמותר להביא הפסח אף שאסרו ההזאה ולא יוכל לאכול ויעקור מצות עשה דאכילת פסח בידים, מטעם דמאחר דשני דברים הם איך ידחה מצות הקרבה מצד שלא יוכל לקיים מצות אכילה, הנה אף שלכאורה צדק כתר"ה אבל הא יש לדקדק דרשאי לדחות לפסח שני כדי לקיים מצות אכילה דהא בנטמא בשר וחלב קיים שאין זורק את הדם ואם זרק הורצה לר' נתן ור' יהושע וא"כ בודאי אין יכול להביא עתה פסח אחר דהא אחר שחיטה א"א לו לימשך ממנו כשהקרבן כשר ואף אם לא יזרוק הדם לא יפסל עד עיבור צורה וידחה לפסח שני אף שמצות הקרבה יכול לקיים עתה דהא אם זרק הורצה, ומכל מקום אסור לכתחלה לזרוק הדם ולקיים מצות הקרבה משום דלא יוכל לקיים מצות אכילה דכשלא יזרוק וידחה לפסח שני יקיים גם מצות אכילה. ואין לומר משום דלמצוה בעינן במצות הקרבה שיהיה ראוי לאכילה דהא הקרא דלפי אכלו קאי לר' נתן רק דבעינן גברא דחזי לאכילה אבל הפסח לא איכפת לן דהא ליכא קרא ע"ז כדאיתא ברש"י. ואף שמתוס' ]פסחים[ דף ע"ח ד"ה ולר' נתן משמע קצת דלמצוה בעי לפי' החכמת שלמה בדבריהם מ"מ מרש"י משמע שלא בעי כלל אף למצוה. וא"כ מוכרחין לומר שזה שאין זורקין הוא כדי לקיים מצות אכילה. וחזינן מזה שרשאי שלא לקיים מצות הקרבה כדי שלא להפסיד מצות אכילה וגם עוד אסור הוא להקריב.
ואף שלפי' הקונטרס בתוס' זבחים אין עליו יותר חיוב מכל אכילת קדשים מ"מ מאחר שכל הקרבתו הוא לאכילה דלא בא לכפרה דהא לא יפלוג ר' נתן על מתני' דפסח שבא בטומאה נאכל בטומאה שלא בא מתחלתו אלא לאכילה דא רישא דמתני' סובר כר' נתן, רק שסובר דאין כאן מצוה חדשה שכל אחד יתחייב לאכול כזית אלא כשאר אכילות קדשים שמחוייבין לאכול הבשר, והפסח בא למצוה זו. ולכן לא מעכבא מן התורה כמו בכל קדשים מאחר שמצד עבודות הקרבן הותר לאכילה אך שנפסל מחמת טומאה אבל מדרבנן אסרו לזרוק כדי שיוכל לקיים מצות אכילה שבשביל זה בא הפסח. וכן מפורש בתוס' ]פסחים[ דף פ' דהוא מדרבנן וא"כ אין שייך לומר דמדרבנן יהיה קפידא בהקרבה שיהיה ראוי לאכילה דמה"ת יתקנו זה ומוכרחין לומר שהוא כדי שלא יתבטל מצות האכילה. וכ"ש אם נימא שלא כפי' הקונטרס דאף לר' נתן יש מצוה מיוחדת לאכול כזית פסח שודאי יש לאסור להקריבו לכתחלה באופן שלא יוכל לקיים מצות אכילה. וא"כ הקשתי שפיר איך מותר להביא הפסח מאחר שאסרו ההזאה ולא יוכל לאכול. ולכן צריך לומר כמו שכתבתי שלר"א אין עליו יותר חיוב מכל אכילות קדשים כמו לר' נתן לפי' הקונטרס ולכן צריך להביא לקיים מצות הקרבה אף שלא יוכל לאכול. ואף שבנטמא בשר וחלב קיים אסור לזרוק אף לר' נתן הוא רק מדרבנן ולכן אינו שייך הכא שאם יאסרוהו רבנן להביא מאחר שאסרו ההזאה יוכרחו להתיר ההזאה כדי שיוכל להקריב הפסח ולכן העמידו על דברי תורה שאין קפידא אף אם לא יוכל לקיים אח"כ מצות אכילה.
וכיון שמצות אכילת הפסח לר"א הוא רק ככל אכילת קדשים שרק אם יכולים לאכלם יש עליו המצוה ל"ד למצה שהיא מצוה הכרחית ולכן אף לר"א אין אכילתו דוחה שבת.
והנה אף אם נסכים לתמיהת כתר"ה שלכו"ע יש מצוה מיוחדת על כל אחד לאכול כזית מבשר הפסח כמו במצה מ"מ מסתבר לע"ד שר"א מודה במצות אכילת פסח שאין דוחה שבת אף שמצות מצה דוחה. וכעין ראיה יש מהא דלא מצינו שר"א יסבור שאם לא הספיקו לצלות הפסח בע"פ שחל בע"ש שצלייתו תדחה שבת וגם במשנה שפליג ר"א בריש אלו דברים לא פליג אצלייתו שמפורש שם שאינו דוחה שבת. ואף שיש לדחוק דמתני' איירי רק בע"פ שחל בשבת ולכן לא פליג ר"א אצלייתו דאפשר משתחשך ואין זה מצות היום עכ"פ הו"ל לפלוגי ולומר בד"א בע"פ שחל בשבת אבל בחל בע"ש דוחה צלייתו שבת כשלא הספיק לצלותו קודם שבת ואף בהספיק הא לר"א אף באפשר מע"ש דוחה את השבת ולכן אף שאין זה ראיה גמורה זכר לדבר איכא דר"א מודה במצות אכילת פסח שאינו דוחה שבת.
ויש לי טעם גדול אף אם נימא דר"א נמי סובר דיש מצוה מיוחדת בפסח שיאכל כל אחד כזית, דהא ליכא קרא באכילתו שידחה שבת ובהמצות שדוחין איכא קראי, ועיין בתוס' שבת דף קל"א ד"ה ושוין, רק שנצטרך למילף מאלו שדוחין וא"כ יש לומר שר"א סובר כר"ש בפסחים דף צ"א שנשים פטורות מאכילת פסח ובמצה חייבות ולכן אין למילף ממצה דאיכא למיפרך מה למצה שכן נוהגת בנשים כאנשים ומעומר ושתי הלחם שכן צורך גבוה ומלולב שכן טעון ד' מינים ומסוכה שכן נוהג בלילות כבימים ומשופר של ר"ה שכן מכנסת זכרונות של ישראל לאביהן שבשמים ומשופר של יוה"כ שחשיבא דנפטרו עבדים ושדות חוזרות כפירכת הגמ' שם ]שבת קלא[ ואף שבתוס' שם ד"ה אי לתירוץ א"נ כתבו דיש למילף במה הצד אבל לתירוץ הר' פורת וכן לתוס' ד"ה ושוין לא ילפינן במה הצד.
ובזה יש ליישב קצת מה שתמוה טובא ברש"י פסחים דף נ"ח שכתב צליית פסח אינו דוחה שבת מפני שצורך הדיוט הוא ויכול לצלות מבעוד יום, איזה טעם הוא זה שצורך הדיוט הוא הא כל מצוה שזמנה קבוע דוחה שבת אף שהוא צורך הדיוט כמו מילה, ומחמת שיכול לצלותו מבע"י אין דוחה אף צורך גבוה כמו הקטרת אימורין שאין דוחין שבת ויו"ט וא"כ למה הוצרך לזה שצורך הדיוט הוא ]ואף בע"פ שחל בשבת שיש חלוק בין הקטרת אימורין שדוחה שבת מחמת שחביבה מצוה בשעתה וצלייתו אינה דוחה שבת מחמת שאפשר משתחשך נמי א"צ לטעם שצורך הדיוט הוא אלא משום שהצליה בעצמה אינה מצוה ואין שייך לומר שחביבה בשעתה[. ולפי מה שכתבתי ניחא דהוצרך לטעם זה לר"א שאם היה צורך גבוה היינו למדין לדידיה מעומר ושתי הלחם שמכשירין דוחין שבת וא"כ ה"נ ידחה צלייתו שבת ולכן כתב שצורך הדיוט הוא דלכן אף לר"א אין דוחה דאיכא למיפרך מה לעומר ושתי הלחם שכן צורך גבוה וזה ברור לע"ד. ולכן נסתלקה הוכחת כתר"ה אף אם נסכים לתמיהתו שמ"מ חלוק אכילת פסח ממצה לענין דחיית שבת לר"א. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכ</h3>
עוד בענין הנ"ל י' אייר תרפ"ז ליובאן. להנ"ל.
קבלתי הערות כתר"ה על מכתבי הרביעי. ומש"כ כתר"ה דכמו לדידי ניחא מה שאין דוחין בשביל האכילה לפסח שני אף שבנטמא בשר וחלב קיים אינו זורק ונדחה לשני בשביל האכילה משום דאם נדחהו לשני יצטרכו להתיר ההזאה כמו"כ לכתר"ה ניחא, הנה לע"ד מסתבר שלכתר"ה שהיא מצוה חיובית על האדם מדאורייתא א"כ זה שמצינו בנטמא בשר וחלב קיים אין זורק את הדם כדי שיקיים מצות אכילה בשני הוא מדאורייתא, וא"כ אף הכא כיון שלא יוכל לקיים מצות אכילה צריך לדחותו לשני, ולכן נהי שמחמת זה יצטרכו להתיר ההזאה כדי לקיים מצות הקרבה מה בכך הא מצות הקרבה דוחה שבת וא"כ מה"ת נדחה מצות אכילה נהי בשביל האכילה לא ניתנה שבת לידחות הא האכילה הוא רק גורם שידחה בשביל ההקרבה. בשלמא לדידי שאין זה מצוה חיובית על האדם א"כ ודאי זה שאין זורק את הדם בנטמא בשר הוא רק מדרבנן ולכן לא החמירו במקום שיגרום להתיר ההזאה. ואף אם נימא גם לכתר"ה שזה שאין זורק את הדם בנטמא בשר הוא רק מדרבנן כתוס' ]פסחים[ דף פ' דמדאורייתא אף שהיא מצוה חיובית לא נדחה בשביל זה לשני, מ"מ מאחר שרבנן דחוהו לשני כדי שיקיים מצות אכילה דאורייתא מה"ת ימנעו מזה מחמת שיגרום לעבור איסור הזאה שהוא דרבנן הא עכ"פ זה עדיף שיקיים מצוה דאורייתא ובפרט לר"א שסובר שעשה אלים שיש בה כח לדחות אף איסור דאורייתא דשבת. ונהי שהכא לא ניתנה לידחות מחמת שזמנה אח"כ מ"מ הא כאן גורם שידחה מחמת הקרבה שזמנה היום, רק שיכולין אנו לעבור על איסור דרבנן שאסרו להקריב באופן שיבטל מצות אכילה ואז לא תהיה עשה שזמנה היום ולא תדחה שבת אף באיסור דרבנן, אדרבה נימא דלא נעבור על איסור זה דרבנן ויקיים עשה דאורייתא דהוא עדיף ותהיה עשה שזמנה היום ותדחה הזאה שהוא רק איסור דרבנן לבד. אבל לדידי ניחא דתרוייהו רק דרבנן וזהו כוונתי בתשובתי הקודמת שקצרתי בזה. אך מ"מ בדוחק יש לדחות ראייתי כמו שכתב כתר"ה דגם לדידיה הוא רק דרבנן כתוס' דף פ' ואיסור שבת עדיף.
ומה שדחה כתר"ה ראייתי מזבחים דף ק' איני מבין שאני הוכחתי מפי' הקונטרס שבתוס' שם כגירסא שלפינו ]שלפנינו[ דדוקא לרבנן דחי אנינות ולא לר' נתן ואיירי שם במת אחר ששחטו וזרקו דגם לרבנן יצאו כבר ידי מצות הקרבה אף שיהיה אסור לאכול דמאי דהוה הוה, ומחמת זה הקשה ר' אדא בר מתנה דסבור דגם לרבנן הוא רק ככל קדשים ואמר לו רבינא דיש חיוב אכילה מיוחדת למ"ד דמעכבא ולכן דוחה אנינות דמצות אכילת פסח שהיא מצוה המוטלת עליו בחיוב דוחה אנינות אבל לר' נתן הוא רק ככל קדשים ולכן אינו דוחה. והיא ראיה ברורה ודברי כתר"ה תמוהים מאד.
ובאם אירע פסול בדם ובבעלים ודאי יצטרך להביא פסח אחר מאחר שהוא פסול ואין שייך כלל לדין עבור צורה אך אני כתבתי לר' נתן דאם זרק הורצה נהי שאסור לזרוק מ"מ הדם הא כשר ליזרק עד שיפסל בשקה"ח א"כ פסח כשר הוא ואינו יכול לימשך ממנו ולהביא אחר וממילא ידחה לשני ואף שאין לי ראיה לדין זה מ"מ כך מסתבר. ומש"כ כתר"ה דאפשר שיכול לפסול הדם ביציאה אף שלטמאות אסור, איני רואה חלוק בזה, הא חזינן בפסול בדם ובבעלים שבעי עבור צורה מ"ט לא יוציאו הבשר לחוץ ולשרפו בו ביום אלא ודאי שאסור וק"ו מתרומה שאסור להפסיד בידים בכל אופן כדאיתא בספ"ק דפסחים אף בנולד ספק טומאה. ואף שיש מקום לומר דבשביל קיום מצות פסח יהיה רשאי להפסיד בידים לר' יהושע שמתיר לטמא בידים משום הפסד חולין כשתטמא בלא זה וא"כ יהיה רשאי הכא גם לטמא הדם בידים, אבל לא מסתבר לומר כן מאחר שמדאורייתא הוא כשר וצריך לזורקו ורק מדרבנן אסרוהו איך נתיר לטמא ולפסול ולשפוך הדם בידים ולכן ודאי שהוא אסור וא"כ ידחה לשני. אבל מה שלטמא פשיטא לכתר"ה לאיסור ולהוציא מסתפק לא מצינו חלוק בזה. ועיין ברש"י בזבחים דף פ"ב שהקשה ליפסלינהו לחצונים להכשיר פנימיים ותירץ למיפסלינהו בידים אסור, א"כ מפורש שאסור לפסול בידים בכל עניני פסול אף בהכנסת פנים שאינו של גנאי וכ"ש ביציאה שהוא גנאי כדאיתא בתוס' מנחות דף ט'. ואין לומר דדוקא לר"א שאזיל לטעמיה בספ"ק דפסחים אמר זה רש"י דלרבנן בלא זה פסול משום שלא סברי רואין דהיה לו לרש"י להזכיר זה וא"כ משמע ברור שלכו"ע אסור.
ומה שהקשה כתר"ה מתוס' ]פסחים[ דף ס"ח ד"ה ומה שחיטה בסופו דכתבו איכא למיפרך מה להנך שכן בשעת דחייתו מיד יכול לקיים מצותן אבל פסח אינו נאכל אלא בלילה, א"כ כ"ש ששבת של י"ג לא ידחה בשביל הקרבה די"ד. הנה התוס' נשארו בקושיא וא"כ אליבא דאמת סברי התוס' שעכ"פ ילפינן משום דהגמ' אינו סובר סברא זו כיון דעתה הוא זמן האחרון או כתירוץ מלא הרועים עיי"ש וגם כתר"ה הזכירו. ולכן אף שסברי דכל הקרבת הפסח נחשב מכשירי מצות אכילה דט"ו ומ"מ דוחה אף מכשירי הפסח כ"כ דוחה אף בי"ג והוי אדרבה ראיה לדברי מהתוס'. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכא</h3>
בענין מלאכה בשבת משום פחד מיתה י"ג תמוז תש"ד. מע"כ הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א.
עיינתי במהרי"ק סי' קל"ז דמחדש דעובדא דנכרי שאמר לישראל קטול לי אספסתא ושדי לחיואי ובשל לי קדרה בשבת ואי לא קטלינא לך ביבמות דף קכ"א היה לר"ש רק איסור מדרבנן מטעם שהיא מלאכה שא"צ לגופה כמו הריגת מזיקין. ולכאורה תמוה דהא בין טעם רש"י ובין טעם תוס' בשבת דף צ"ד אין שייך בכאן דטעם התוס' דצריכה לגופה הוא לצורך שהיה במשכן והריגת מזיקין א"צ להם ובמשכן היו צריכים לעורות, הרי הכא צריך שיתבשל לצורך אכילת אדם ולקטול אספסתא לצורך אכילה דבהמה ומה לנו מה שלא היה עושה המלאכה לצורך זה בלא פחד מיתה עכ"פ עתה עושה לצורך אכילה שזהו צורך גופה הצריך במלאכה דשבת. ואף טעם רש"י דאינה אלא לסלקה מעליו ג"כ הוא רק לענין עצם המלאכה שצריך שיהיה לתכלית איזה צורך ותועלת ולא לתכלית שאינו צורך ותועלת בעצם וא"כ אף בבשל וקצר לצורך עכו"ם מפני פחד מיתה נמי הא עצם המלאכה עשה לצורך ומה לנו מצד איזה טעם רוצה לעשות המלאכה ומ"ש מעשית רפואה לצורל חולה דנחשב צריך לגופה אף שברצונו לא היה רוצה בזה משום דמ"מ אחרי שנחלה וצריך לרפואה נחשב הבשול ושחיקת הסמנים צריכה לגופה. ועיין בחדושי הרמב"ן בשבת שם לענין תופר יריעה שנפל בה דרנא דנחשב צריכה לגופה אף שברצונו לא היתה נופלת שם דרנא דמ"מ כיון שנפלה צריך הוא לגופה של תפירה ונהנה בה עיי"ש, וה"נ ברפואה וא"כ גם בבשל וקצר מצד פחד העכו"ם עכ"פ אחרי שצריך מצד הפחד הרי הוא לאכילה שהיא צורך המלאכה.
וצריך לומר דכוונתו דכיון שהוא מצד פחד העכו"ם אין נוגע לו כלל מחשבת העכו"ם שהוא לאכילה דמחשבתו היא להנצל מהפחד במה שיעשה הבשול והקצירה והוי זה כמבשל וקוצר שלא לצורך כלל אלא לזרוק לים שיש להחשיב א"צ לגופה דלדידיה אינו כלום צורך האחר כשאינו רוצה בצורכו ול"ד לעושה לצורך אכילת אחר שרוצה בהנאתו שודאי נחשב צריכה לגופה משום דאכילת האחר שרוצה בזה הא הוא צורכו אבל הכא אין אכילת העכו"ם צורכו אלא סלוק הפחד צורכו שזה הא הוא רק בהמעשה שעושה אף בלא תכלית שיאכל העכו"ם.
וא"כ אין שייך כלל למילף מכאן לעושה מצד ציוי אב שיחשב שלא לגופה דהא לבד שעיקר המצוה בכבוד אב הוא להאכילו א"כ צריך הוא ממש לאכילה דאביו. ואף אם היתה המצוה רק על השמיעה לדברי אביו שהוא מעשה הבשול נמי יש לו צורך לגופה דבשול במה שהוא עושה בזה מצוה שלא היה לו המצוה בלא ציויו ומה לנו אם הוא צורך לאכילה או צורך לעצם המעשה. ואף בלא מצוה אם יש לו איזה רצון לעשות ציוי חברו נמי הוא צורך לגופה של המלאכה מה שלא היה זה בלא ציויו אבל במה שניצול מפחד מיתה שזה היה עוד יותר כשלא היה העכו"ם מצוהו כלל סובר מהרי"ק שנחשב א"צ לגופה כמו בהריגת מזיקין שלא יוזק שזה היה גם כשלא היה המזיק כלל כאן וכמו הוצאת מת שהצורך הוא שלא יהיה כאן שזה היה גם כשלא היה מת כלל שלא נחשב צורך לגופה. ומה שהוא לצורך אכילה סובר מהרי"ק שאינו כלום דמחשבת עכו"ם אינה שייכת לעושה המלאכה כדבארתי. ולכן על מהרי"ק ל"ק כלום רק דברי הספר שהביא כתר"ה שיליף גם לעושה מצד כבוד אב אינו כלום והם דברים בטלים ממש. והורג מזיקין איירי באין רצין אחריו שליכא פקוח נפש אלא הוא מטעם מלאכה שא"צ לגופה כמפורש בגמ' ]שבת[ דף קכ"א. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכב</h3>
בענין קריעת שק תפור ושל ניר שבו צוקער ]סוכר[ וכדומה ופתיחת תיבת שפראטן וכדומה כל מיני קענס ח' מרחשון תרצ"ו ליובאן. מע"כ גיסי כאחי אהובי הרב הגאון מוהר"ר נחמיה הכהן שליט"א הגאב"ד טאלידא.
]ענף א'[ בדבר אם יש להתיר לקרוע ולחתוך השק תפור שמונח בו הצוקער כשצריך להם בשבת, וכן כשהוא שק של ניר חתום אם מותר לקורעו ליקח הצוקער, וכן אם מותר לפתוח תיבה מטסי מתכת סתומה שיש בו דגים קטנים שנקראו שפראטן ולפתוח כל מיני קענס מכל מיני מאכל ומשקים כשצריך ליקחם לאכול בשבת, באשר שהוא ענין עמוק מאד בהרבה דברים מוקשים אבאר הענין באורך לבאר דברי רבותינו הראשונים ושיטתם בזה לפי ענ"ד והמסקנא להלכה ואיך לנהוג למעשה, וה' יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
הנה בשבת דף קמ"ו תנן שובר אדם את החבית לאכול הימנה גרוגרות, ופרש"י משום דאין במקלקל שום איסור בשבת, ואף הר"ן שם שהקשה על רש"י דהא יש איסור מדרבנן במקלקל מסיק דמ"מ בהיתר דכאן הוא כרש"י דכיון שמקלקל פטור ואיסורו הוא רק מדרבנן התירו משום צורך שבת אף לכתחלה. אבל קשה טובא כדהקשה הפמ"ג במשבצות סי' שי"ד סק"א דא"כ איך מחלק הר"ן שם מחמת הקושיא מעירובין דף ל"ד דלא שרינן לשבר את המגדל דבכלי גדול אסור דהוי כאהל דשייך בו בנין וסתירה, הא אף בסותר בבנין ממש שבקרקע נמי פטור מקלקל ורק מדרבנן שייך לאסור, וא"כ גם בכלי גדול הי"ל להתיר לצורך שבת מהאי טעמא גופיה. וכן הביא קושיא זו במחצית השקל בשם עו"ש שרמז המג"א בסק"א ומפרש שע"ז תירץ המג"א שהר"ן פליג על רש"י והומיהו כי שריא דוקא בכלי קטן דלא שייך ביה בנין וסתירה, אבל בכלי גדול לא שכתב הר"ן לא קאי אפירוש ראשון שהוא אליבא דפרש"י אלא הוא שיטה אחרת, אבל הוא פירוש דחוק מאד כדכתב הפמ"ג ונשאר בצ"ע. ואף אם נימא מחמת קושיא זו שהר"ן אין סובר כן מה נתרץ על רש"י דג"כ קשה זה עוד ביותר, דהרי הביא הר"ן שגם רש"י סובר דבמגדל גדול אסור מטעם סתירה ורש"י הא סובר דבמקלקל ליכא איסור כלל ואף באהל שבקרקע ממש הוא מקלקל בהשבירה. ומה שהלב"ש כתב דלרש"י אה"נ שמותר גם בכלי גדול ודאי א"א כלל לומר כן להכחיש את הר"ן בעדותו לרש"י, ובפירוש איתא ברש"י עירובין דף ל"ה דלמיפסקיה בידיה היה מותר להפסיק המיתנא שקשור בו המנעול אף שהוא אהל משום דאינו סותר ממש אלא רק מיחזי כסותר דפתיחת דלת בעלמא הוא, וא"כ הרי מפורש דלשבור את המגדל שהוא סתירת בנין ממש אסור, וגם בפסיקת המיתנא שהוא רק מיחזי כסותר כתב רש"י שם ]עירובין לה[ רק שהיה מותר משום דבשבות לא גזרו בין השמשות ולא משום שהוא לצורך שבת שאף בשבת היה לו להתיר, אך זה הוא משום דלרש"י שכתב דאין במקלקל שום איסור לא מצינו שהתירו שום איסור לצורך שבת, ולכן במגדל גדול שהוא אהל ויש בו איסור סותר היה אסור בשבת אף רק להפסיק המיתנא שהוא רק מיחזי כסותר והוצרך לומר שהיה מותר משום דלא גזרו בשבות ביה"ש, אבל קשה הא מקלקל אף בסתירת אהל אין להיות לרש"י שום איסור ואף בשבת יהיה מותר לא רק במיחזי כסותר אלא אף בשבירת המגדל שהוא סותר ממש.
ועיין ברשב"א שג"כ כתב דבמגדל גדול אסור ורק בחבית שרי, אבל לדידיה ניחא שהוא דחה שם טעמא דמקלקל וסובר דמטעם מקלקל היה אסור מדרבנן רק שמותר מטעם דאין בנין וסתירה בכלים, ולכן בכלי גדול שהוא כאהל ששייך בו בנין וסתירה אסור אף שהוא מקלקל, אבל להר"ן שכתב החלוק בין כלי קטן לגדול אף לטעם ההיתר בקטן מחמת מקלקל קשה טובא וכ"ש שקשה לרש"י, ושם בעירובין ]לה[ באותו הדבור עצמו תמוה דברי רש"י דכתב דלמיפסקיה בידיה שפיר דמי אפילו לר' אליעזר דאין חתיכה אסורה אלא במחובר אבל הכא מקלקל הוא ושרי, הא כיון שמקלקל הוא אף אם חתיכה היתה אסורה גם בתלוש נמי היה מותר ואם החתיכה היא בתלוש שליכא איסור גם אם היה מתקן היה לן להתיר ולמה מצריך שהחתיכה היא בתלוש ושהוא מקלקל.
והנכון לע"ד דהא באמת עכשיו שצריך ליקח משם הגרוגרות ואין יכול לפותחה אלא בשבירה הוא עתה תיקון ולא קלקול, ומה שנחשב מקלקל הוא משום דכיון דבהכלי עצמה אין שבירה תיקון אלא קלקול הוא בדין מקלקל אף שעתה ברגע זו הוא לו תיקון לענין הגרוגרות שרוצה דוקא עתה ליקחם משום דצריך שהתיקון יהיה במה שעשה, ל"מ לר"ש דפרש"י בשבת דף ק"ו דס"ל דתקון אצל אחרים אינו כלום להחשיבו מתקן, אלא אף לר' יהודה דס"ל דנחשב מתקן לפרש"י שם הוא רק במבעיר לאפרו או לבשל קדרתו שהאפר ובשול הקדרה א"א להו להיות בלא הבערה וניכר בהאפר ובקדרה הבשולה שהיה הבערה לכן מחשיב זה תיקון ההבערה אף שהם דברים אחרים לא ההבערה עצמה מאחר דתקון אחרים זה נעשה רק בהבערה ובהכרח הם מהתיקונים שיש בהבערה רק שלר"ש לא חשיבי מחמת שבשביל תיקון זה א"צ לגופה, ולכן לר' יהודה שמחייב בא"צ לגופה הוא גם מתקן, אבל שבירת החבית לגבי הגרוגרות אין תיקון זה כלל מתיקוני השבירה דהא אין הכרח לגרוגרות שיהיה שבירת החבית שאף שעתה שצריך לגרוגרות אלו הוכרח לשבירת החבית לא ניכר זה כלל בהם דכל הגרוגרות לוקחים אותם בלא שבירת חבית, לכן אין להחשיב מה שנזדמן עתה שבהשבירה לקחם תיקון במה שעשה אלא תיקון בעלמא לו שלא שייך להמלאכה ולכן נחשב מקלקל.
והנה במלאכת סותר הא סגי תיקון כזה שאינו ניכר במה שעשה לכו"ע אף לר"ש דהא א"א לצייר בסותר שיהיה תיקון בהסתירה גופה דאם לא היה נבנה מעולם נמי היה יכול לבנות עתה, וא"כ חזינן שבסותר סגי בתיקון כזה שיש לו רק עתה אחרי שכבר בנוי ושאני סותר משאר מלאכות, וכמפורש בתוס' ]שבת[ דף ל"א מהאי טעמא שסותר שאני שאף ר"ש מודה בסותר שאף שאין מתקן בסתירה זו יותר משלא היה בנוי שם מעולם נחשב מתקן וחייב עיי"ש, וכ"כ מחולק סותר משאר מלאכות גם לזה שבסותר אין צריך שיהיה ניכר שהתקון הוא מהסתירה אף שבשאר מלאכות צריך שיהיה התיקון ניכר מהמלאכה שעושה, ולכן במגדל גדול ששייך בו סתירה אסור לשוברו ליקח מה שבתוכו דאף שהוא מקלקל לגבי המגדל כיון שעכ"פ עתה הוא תיקון לו משום שאינו יכול ליקח מה שבתוכו אלא בשבירה הוה מתקן בסותר וחייב, ורק במגדל קטן שאין בו מלאכת סותר רק מלאכה אחרת פטור מטעם מקלקל שבכל מלאכות צריך שיהיה תיקון הניכר בעצם המלאכה שעושה, זהו מה שצריך לומר לדעת רש"י והר"ן.
]ענף ב'[ אבל עדיין קשה איזה מלאכה הוא במגדל קטן שהוצרכו להתיר רק מחמת מקלקל הא כיון שאין בו סתירה מחמת דאין בנין וסתירה בכלים יש להתיר מטעם זה לבד כדפי' הרשב"א, וזה שאסור כשמתכוין לעשות כלי, הוא משום דכשנוקבה לעשות בפתח נאה יש לחייבו מטעם מכה בפטיש כבכל גמר כלים כבריש הבונה לשמואל במעייל שופתא בקופינא דמרא וכדאיתא ברש"י ]שבת[ דף מ"ז במחזיר מטה של טרסיים בד"ה חייב חטאת עיי"ש, אבל בשבירה בעלמא ודאי אין כאן גמר מלאכה שאין זה כמעשה האומנים ואין שייך לחייבו מטעם מכה בפטיש ולכן כיון שאין בנין וסתירה בכלים יש להתיר מטעם זה לבד, ולמה הוצרכו לזה שהוא מקלקל.
והנכון לע"ד דלכאורה תמוה דבמסתת שחייב לשמואל משום מכה בפטיש בדף ק"ב ]שבת[ פרש"י גמר מלאכה הוא שהמקום שחרץ חריץ זה לא יחרוץ עוד עיי"ש, אף שעוד צריך לחרוץ הרבה עד שיוכל ליקח האבן למקום שצריך, וכן משמע מלשון הרמב"ם בפ"י משבת ה"ח שכתב המסתת כ"ש חייב משום מכה בפטיש, ולא כתב משהו אחרון, וכן בהט"ז כתב הצר בכלי צורה אפילו מקצת הצורה, ולא כתב דוקא מקצת האחרון שבהצורה וא"כ מ"ט בעבד חביתא בדף ע"ד ]שבת[ כתב רש"י בד"ה תנור דליכא משום מכה בפטיש משום דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור הא עכ"פ מה שנעשה לא יעשה עוד ויש להחשיב מה שעשה גמר מלאכה ויתחייב משום מכה בפטיש אף שעדיין מחוסר גמר מלאכה בתנור, ולכן צריך לומר שאין פירוש גמר מלאכה דחייב משום מכה בפטיש שיהיה סוף המלאכה שלא יצטרך יותר לעשות, אלא פירושו שבמעשיו נגמר מה שנעשה דענין מכה בפטיש הוא לא מצד העשיה שבעצם אין בזה חשיבות מלאכה אלא מצד מה שנעשה בזה דגומר במה שעושה עתה להחשיב מה שכבר נעשה לדבר גמור, כגון הא שפרש"י שלאחר שחצב את האבן סביב ומבדיל מן ההר קצת הוא מכה בפטיש מכה גדולה והיא מתפרקת ונופלת, שודאי אין במעשיו שום חשיבות מלאכה שהרי הוא כבר אבן תלוש המונח שם, אבל מכיון שכן עושין חוצבי אבן ואין מחשיבין מלאכתן לגמורה בלא זה הרי נעשה בהכאה זו גמר על מה שנעשה כבר להחשיבה מלאכה שנגמרה, היא מלאכה בפני עצמה מלאכת מכה בפטיש. וכן הוא הא דפי' ר"י בתוס' שהוא המכוש האחרון שמכה על הכלי בשעת גמר מלאכה שבכלי לא הועיל כלום שגם בלא מכוש זה הוא כלי אבל כיון שהאומנים לא מחשיבין הכלי לגמור מחמת איזה עקמימות משהו להשוותו כדאיתא בר"ן בשם פר"ח בדף ע"ג עד שיכו גם מכוש האחרון הרי עשה במכוש זה חשיבות מלאכה שנגמרה על מה שנעשה כבר, אבל לא שעשיית סוף המלאכה היא המלאכה דמכה בפטיש, ואף שבאלו יש עוד לומר שעשיית סוף מלאכה הוא המלאכה שמכה בפטיש, אבל פי' ב' דר"ח שהביא הר"ן שמכה על האבן שבבנין להשוותה לחברותיה הא הוא באמצע הבנין דא"א להשוות אחר שנגמר הבנין בהכאה ומ"מ הוא גמר מלאכה לענין מכה בפטיש, וא"כ הוא רק כדבארתי דלא בעינן סוף מלאכה אלא מה שמחשיב את מה שנעשה לגמור כיון שדרך הבונים אחר שבנו מקצת להשוות את האבנים קודם שנתייבשו ואין מחשיבין מה שעשו לגמור המקצת שבנו כשלא השוו אף שאין בהשואה זו חשיבות מלאכת בונה דהוא רק ליפוי בעלמא, של"ד למשוה גומות בקרקע הבית שחייב משום בונה דהתם יותר ראוי להשתמש כשהקרקע שוה אבל בכותלים הוא רק ליפוי שאין שייך זה לבונה, אבל מאחר שאין מחשיבין הבונים מלאכתם לנגמר אף המקצת שבנו בלא השואה הרי עשו בהשואה זו חשיבות גמר מלאכה להמקצת בנין שעשו הוא מלאכה דמכה בפטיש, וא"כ אף לרש"י ותוס' הוא כן רק שציירו מכה בפטיש באופן אחד.
וכיון שמלאכת מכה בפטיש הוא על זה שהחשיב במה שעושה עתה גמר מלאכה על מה שנעשה אף שאינו גמר ממש אם אך המקצת שנעשה נגמר בזה, כ"ש כשבמעשיו נעשה דבר גמור בהכרח שא"א להתבטל אף שהוא רק מקצת ותחלת הדבר שחושב לעשות שהוא חייב במלאכת מכה בפטיש, ומדוקדק לפ"ז לשון הגמ' ]שבת[ בדף ע"ה רבה ור' זירא דאמרי תרוייהו כל מידי דאית ביה משום גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש, ולא אמרו כל מידי דהוא גמר מלאכה, משום דאין הכוונה דיהיה גמר מלאכה שעושה אלא דמה שעשה הוא דבר נגמר וקיים בין מחמת שבהכרח הוא דבר קיים שא"א לבטלו בין מחמת שנחשב במעשיו לנגמר, וזהו לשון דאית ביה פי' דאף שהוא תחלת מלאכה אבל יש בו גם גמר מלאכה בזה שסך מלאכה שעשה כבר הוא דבר קיים וא"צ לעוד דבר לעשות להחזיקו, חייב משום מכה בפטיש אף שאין בו גדר מלאכה דזה עצמו שנעשה דבר גמור היא מלאכה.
ולכן מסתת אף בכ"ש הרי חריץ שעשה אף שצריך לחרוץ עוד הרבה חייב משום מכה בפטיש משום דמה שחרץ הוא דבר גמור שלא יחרוץ עוד וכן בצר מקצת הצורה, אבל בעביד חביתא שכ"ז שלא הוסק בתנור אין מה שעשה דבר קיים דרק התנור יחזיק ויקיים מה שעשה לא הוו מעשיו גמר מלאכה ואין בו משום מכה בפטיש.
ואף שגם במלאכת בונה בעינן שתהא מלאכתו מתקיימת אבל הוא אף ביכול להתבטל מה שעשה כיון שאפשר גם להתקיים כשלא יבטלו היא מלאכה דבונה שהרי תיקן בזה דלא יצטרך שוב לעשות זה, אבל מכה בפטיש שהוא להחשיב מה שנעשה לגמור הוא שייך רק כשא"א להתבטל אם עדיין לא נגמר המלאכה ממש כהא דמסתת ובאם הוא נגמר ממש אף כשיכול להתבטל כיון דגמר בזה מה שעשה מכבר אף רק מקצת כהא דהשואת האבנים לחברותיה, אבל קודם שהשוה אין כאן גמר כיון דמצד עצם המלאכה הרי אפשר לבטלו ומצד מחשבתו הרי עוד צריך לעשות להשוות, ולכן בחביתא אם יש בנין בכלים חייב משום בונה אף דעדיין צריך להחזיק שלא יוכלו לבטלו להסקה בתנור משום דהרי אפשר גם להתקיים אבל כיון שאין בנין בכלים אין לחייבו משום מכה בפטיש דעדיין לא מחשיבין לגמור כיון שאפשר שיתבטל בלא הסקה בתנור.
ואין להקשות לפ"ז מאי מקשה הגמ' לשמואל בדף ק"ג ]שבת[ מקודח דלאו גמר מלאכה הוא, הא עכ"פ הנקב שעשה הוא דבר גמור וקיים בהכרח שא"א להתבטל כמו במסתת כל שהוא שחייב משום מכה בפטיש, דל"ק כלום דבקודח הא לא התחיל עדיין כלום במלאכתו שצריך לעשות דהנקב שעשה אין בו שום צורך רק תקיעת היתד הוא הצורך וזהו מלאכתו שעושה ולכן אין שייך לחייבו משום מכה בפטיש שהוא בזה שנעשה איזה דבר והרי בהנקב שקדח עדיין לא נעשה כלום, ורק לרב דהוא משום בונה יש לחייבו משום שעכ"פ הוא ממעשה הבנין, ופריך שפיר לשמואל דקודח לאו גמר מלאכה הוא ואין לחייבו.
]ענף ג'[ נמצא לפ"מ שבארתי כשעושה דבר שא"א לבטל מה שעשה דהוא בהכרח דבר קיים חייב מטעם מכה בפטיש אף שאינו בגדר מלאכה מצד עצמו ל"מ לשמואל דמסתת שהלכה כמותו כדפסיק הרמב"ם בפ"י הי"ח אלא אף רב לא פליג בזה דמה שפליג במסתת הוא מטעם אחר כדבארתי בחדושי ]נדפס בספרי דברות משה על ב"ק סי' כ"ג ענף י"ב[, ואם עושה לגמר חייב מטעם מכה בפטיש אף באפשר לבטל ג"כ בליכא גדר מלאכה מצד עצמו, ולכן כשחותך החבל אף שהוא תלוש ואין כאן גדר מלאכה במעשיו בעצם, יתחייב מטעם מכה בפטיש שהרי הוא דבר גמור בהכרח אם הוא מתקן וכ"ש בהא דאיירי בעירובין שחותך בשביל לפתוח המגדל שהוא למעשה גמר שיהיה פתוח שודאי יש לחייבו משום מכה בפטיש, ולכן הוצרך רש"י לומר אף אחר שכתב דאין חתיכה אסורה אלא במחובר ואינו מלאכה בעצם גם זה שהוא מקלקל דבמתקן היה חייב מטעם ]מכה[ בפטיש, וכן הוא בשבירת חבית קטן אף שאין בו איסור בנין וסתירה לרש"י והר"ן מ"מ אם היה מתקן בהשבירה היה חייב מטעם מכה בפטיש מטעם זה שבארתי, אף שעדיין אינו גמר דעוד יתקננו אחר השבת להיות נקב יפה כפי האפשר לו, מאחר דכל עשייתו הוא דבר גמור בהכרח מחמת שא"א לבטל מעשה השבירה שעשה ולכן הוצרכו לטעם מקלקל.
ומש"כ רש"י עירובין ]לה[ שאין חתיכה אסורה אלא במחובר דמשמע דאם היה במחובר היה אסור והא לשון במחובר לא משמע שהוא בנין שיהיה מדין מלאכת סותר ששייך התירוץ שכתבתי על קושית הפמ"ג והעו"ש על הר"ן ועל מה שקשה ברש"י דסוף הדבור אלא משמע שהוא במחובר ממש דהוא מדין מלאכת תולש שהוא ככל המלאכות שבעי מתקן בעצם המלאכה וכיון שהוצרך לומר שהוא מקלקל כדי שלא יתחייב מטעם מכה בפטיש, א"כ גם בחתיכה ממחובר שהיה תולש נמי היה פטור במקלקל, ונראה דרש"י סובר כשיטתו בב"ק דף ל"ה דבמקלקל נמי הוא בגדר מלאכה דהא פוטר שם מתשלומין בהזיק בשבת בהבערה כשלא צריך גם לאפרו שהוא מקלקל שהתוס' שם ]ב"ק לה[ הקשו עליו של"ד לשוגג שיש בו איסור מלאכה ובמקלקל אין כאן איסור מלאכה, וצריך לומר דרש"י סובר דמקלקל נמי הוא בגדר מלאכה אך שנתחדש לפוטרו מחיובים ]וכדבארתי בספרי דברות משה סי' כ"ג טעמו עיי"ש[, ולכן אף מדאורייתא יש איסור במקלקל אבל הוא דוקא בשאר אבות מלאכות שעצם המעשה הוא המלאכה שזה הא ישנו גם במקלקל אבל במכה בפטיש שבעצם המעשה ליכא גדר מלאכה רק מצד מה שנעשה ממעשיו חשיבות דבר גמור היא המלאכה אין שייך זה במקלקל שאין שום חשיבות מזה וממילא ליכא במקלקל דמלאכת מכה בפטיש שום איסור. ולכן כתב רש"י דבחתיכה ממחובר שהוא תולש היה אסור משום שאף במקלקל הוא איסור מדאורייתא אף שאין מתחייבין ולא היה שייך להתיר גם בבין השמשות, אבל כיון שהוא תלוש שאין האיסור אלא מצד מכה בפטיש לכן כיון שהוא מקלקל שרי לגמרי וכן בשבירת חבית קטן שהוא רק מדין מכה בפטיש כתב שפיר רש"י דאין במקלקל שום איסור בשבת, ולפ"ז מתורץ גם קושית העו"ש והפמ"ג מאיסור דמגדל גדול אף בלא תירוצי דלעיל משום דבמגדל גדול שיש בו מלאכת סותר אם היה בשבירת המגדל בעצמו שהיה זה סותר ממש היה אסור לרש"י אף במקלקל ממש בלא שום תיקון גם מדאורייתא ולא היה ניתר בביה"ש, ואולי יהיה ניחא לפ"ז מה שהיה ניחא להמג"א אליבא דרש"י דלכן כשתירץ דברי הר"ן אף שעל רש"י ליכא תירוץ זה היה ניחא שתמוה מאד כדהקשתי עליו, דלפ"ז על רש"י לא קשה משום דסובר בשאר מלאכות שגם מקלקל הוא איסור מדאורייתא אך שלא מתחייבין ורק במכה בפטיש סובר שליכא איסור, אבל על הר"ן הקשה שפיר דהר"ן הא סובר דבמקלקל גם בכל מלאכות ליכא איסור מדאורייתא כמו במכה בפטיש, אך שאסרו מדרבנן בין בשאר מלאכות בין במכה בפטיש, והתירו לצורך שבת, דא"כ גם במגדל גדול הי"ל להתיר, אך גם על הר"ן לא קשה כתירוץ הראשון שכתבתי שסותר שאני, ונתבאר שיטת רש"י והר"ן בטוב בלי פקפוק.
ואחרי שתירצתי שיטת רש"י ור"ן בהיתר שבירת החבית, נחזור לדינא שלדידהו מותר לקרוע השק ליקח הצוקער וכן לקרוע שק של בגד וכן לפתוח בשבירה תיבת השפראטן וכל הקענס אף שהם של מתכת, כיון דהוא מקלקל בעצם המלאכה אף שהוא מתקן לענין ליקח האוכלין מאחר שהם כלים קטנים דלית בהו משום מלאכת סותר, ולהרשב"א והריטב"א כאן והמרדכי פ' הבונה בשם הרא"מ מותר משום שאין בנין וסתירה בכלים, ואף לדידהו מסתבר שההיתר הוא רק לצורך שבת, ועיין בחדושי אנשי שם שעל המרדכי שם, וכן הוא לתירוץ ראשון של התוס' בעירובין דף ל"ד ד"ה ואמאי, וכן הביאו התוס' שם וכאן מירושלמי, וכן מסיק הגר"א בסי' שי"ד סק"ג. אבל התוס' כאן ובעירובין בתירוץ ב' והרא"ש סברי דדוקא בחבית של מוסתקי דהיא חבית שבורה שמדובקין שבריה בזפת מותר אבל בחבית שלימה אסור עיי"ש.
]ענף ד'[ והנה לתוס' שבת ]קמ"ו[ משמע שהוא רק מדרבנן דהא הביאו מביצה דף ל"ג שמוקים הגמ' הא דשובר את החבית במוסתקי משום דמקשה לר"א שאוסר לקטום להריח גזירה שמא יקטמנו לחצוץ שיניו שחייב חטאת מ"ט לא אסרו לשבור את החבית לאכול הגרוגרות שמא יתכוין לעשות כלי, וסברי שהקושיא היא אף לרבנן משום דאף דלא אסרו לקטום להריח הוא משום דאף לחצוץ שיניו סברי שאין בו איסור דאורייתא אבל בשובר את החבית שבמתכוין לעשות כלי הוא איסור דאורייתא יש לגזור כמו לר"א, ולכן גם לדידהו צריך לאוקמי במוסתקי שלא שייך לגזור בהו דמחמת גריעותו לא חייס עליה וליכא למיחש שמא יתכוין לעשות כלי, ולפ"ז יש ג"כ להתיר בשק של ניר שלא יחוס עליה דגרוע הוא מחבית של מוסתקי וליכא למיגזר שמא יתכוין לעשות כלי, אבל לקרוע שק של בגד יש לאסור דאפשר שיחוס עליה ויש לגזור שמא יתכוין לעשות כלי. ולשבור תיבת שפראטן וכל הקענס יש לידע דרך המדינה, דאם דרכם להשליכם לאשפה ואין חסים עליו אף עניים יש להתיר, ואם יש אנשים שחסים עליו ומשתמשין בו לאיזה דבר יש לאסור מצד גזירה שמא יתכוין לעשות כלי, ואף לעשירים יש לאסור באותן מקומות.
ובתוס' ביצה שם ]ל"ג[ ד"ה כי תניא פירשו בטעם אחר דמחמת שבמוסתקי היא חבית רעועה יחוס עליה דלק יקלקל ויעשה נקב לכל הפחות שיוכל עיי"ש וכוונתם צריך לפרש דלא יסמוך על מה שיתקן אותם אחר שישברהו לעשות בפתח נאה דירא שמא יקלקלהו לגמרי וישמור מתחלה לעשות הנקב לכל הפחות שיוכל וישאר בנקב שיעשה בלא תיקון יותר וזה עצמו לא הוי תיקון דעכ"פ נתקלקל מבתחלה, ולפ"ז אין להתיר אף בשק של ניר ותיבות הקענס אף במקומות שמשליכין שהרי הם בריאין ולא שייך טעם זה, אבל מסתבר שאם אינו חס עליה כלל כמו של ניר ודאי אין לחוש לכוונת עשיית כלי כסברת התוס' והרא"ש דשבת ורק בחבית של מוסתקי סברי בביצה שחס עליה ולכן פירשו טעם שמחמת זה אין לחוש אבל כשודאי לא חס אין לחוש גם לדידהו כטעם תוס' והרא"ש שבת.
אבל התוס' עירובין ]לה[ בתירוץ ב' סברי דבחבית שלימה אסור מדאורייתא מחמת דיש בנין וסתירה גמורה אף בכלים ובמוסתקי מותר שכיון שהם רק חתיכות מדובקות לא הוה בנין וסתירה גמורה ואינו בכלים וזהו גם כוונת הר' יצחק בתוס' עירובין וכן כתב הרא"ש בעירובין. ותמוה שם ברא"ש שכתב גם טעם רש"י שלא גזרו שמא יתכוין לעשות כלי מחמת גריעותו, הא בלא זה ליכא למיגזר משום שאף אם יתכוין הוא רק מדרבנן דאין בנין כזה בכלים דאם היה מדאורייתא בנין כזה היה גם סתירה מדאורייתא והיה אסור גם במוסתקי מצד עצמו מדינא כמו בשלימה לדידיה, ובתוס' לא הזכירו בעירובין טעם רש"י וכן הוא כמפורש בתוס' ביצה שלתוס' עירובין א"צ לטעם רש"י, וזה שכתבו שם דכיון שהם מדובקים בזפת ואין החתיכות שלימות לא הוי שום תיקון כלי, כוונתם מדאורייתא דהא מפורש תנן שלא יתכוין לעשות כלי אלא דכיון דאינו תיקון כלי מדאורייתא רק מדרבנן אין לגזור ולאסור לשבור, אבל הרא"ש שכתב כתוס' והזכיר גם טעם רש"י הוא תמוה.
וצריך לומר שסובר הרא"ש דאף במוסתקי אם יתכוין לעשות כלי אף שאינו בונה יתחייב מטעם מכה בפטיש דעכ"פ גמר מלאכה הוא, והוי להרא"ש במוסתקי כמו לרש"י בכלי שלם שאף שסובר שאין בנין בכלים כלל מ"מ חייב מטעם מכה בפטיש מחמת גמר מלאכה, ואף במוסתקי חייב לרש"י מטעם מכה בפטיש דהא מוקים למתני' במוסתקי ומ"מ חייב במתכוין לעשות כלי, וכן הוא להרא"ש במוסתקי לבד וא"כ עדיין יקשה מ"ט לא גזרו שמא יתכוין לעשות כלי ולכן צריך לטעם רש"י שאין לגזור מחמת שלא יחוס מצד גריעותו אבל שלא במוסתקי אסור מצד עצמו מחמת שיש סתירה בכלים ולמלאכת סותר סגי בתיקון שהוא לאכול עתה כדלעיל. והתוס' סברי דבמוסתקי ליכא אף מכה בפטיש משום שאין בזה שום חשיבות על מה שנעשה, רק מדרבנן אסרו מטעם בונה לכוין לעשות כלי ולשבור לא אסרו משום צורך שבת לכן לא הוצרכו לטעם רש"י.
עכ"פ לתוס' עירובין והרא"ש שם אסור לשבור כלי שלם מדין סתירה שלזה מה שצריך להגרוגרות שבו לאוכלם עתה הוא נחשב תיקון ואסור מדאורייתא, וא"כ אסור לדידהו לקרוע השק ליטול הצוקער ולשבור תיבות השפראטן וכל הקענס מדין סותר מדאורייתא וכן פסקו גם הטור והשו"ע ]או''ח[ בר"ס שי"ד שבחבית שלימה אסור מדינא מטעם שיש סתירה בכלים ורק בחבית מוסתקי מותר, והרמ"א מצריך שיהיה גם כלי קטן שלא מחזיק ארבעים סאה משום דסובר דבנין רעוע הוה אף במוסתקי ובקרקע הוה אף בזה בנין ולכן כשמחזיק מ' סאה שהוא כאהל שבקרקע לרש"י ור"ן והרבה ראשונים דאף דאמרו רבה ורב יוסף בעירובין שם ]לה[ טעם זה רק לר"א אבל לאביי הא פרש"י שלכו"ע הוא אהל. ולכן סובר הרמ"א שלא יפלגו בזה אף המתרצים הא דעירובין מטעם שיש בנין וסתירה בכלים דאף שיכלו לתרץ דאיירי במגדל גדול מ"מ תירצו מטעם שיש סתירה גם בכלים משום דסברי דכן האמת מהא דשופתא בקופינא, וא"צ לאוקמי במגדל גדול דוקא, וכן מפורש בתוס' עירובין דלא מחמת הקושיא חידשו זה שיש בנין וסתירה בכלים אלא דאף שיש לתרץ דאיירי במגדל גדול תירצו מחמת שיש סתירה גם בכלים מהא דשופתא בקופינא וממילא יש להם תירוץ גם אם איירי בכלי קטן ולא חזרו כלל מחדוש דתירוץ ראשון דמגדל גדול הוי כאהל ושייך בו גם בנין וסתירה הרעוע אף שאינו בכלים, ופסק הרמ"א כמותם. וכן מפורש בב"י שזה שלא סמכו על תירוץ ראשון דאיירי במגדל גדול הוא מחמת הא דשופתא בקופינא דגם בכלי קטן יש בו בנין וסתירה גמורה וא"כ אין הכרח שיחזרו מהא דגדול יש לו דין אהל. וכן משמע גם שיטת הב"י דהא הוא פוסק דדוקא במוסתקי שרי וא"כ בהכרח שגם הא דמותר להתיז ראש החבית בסיף איירי נמי במוסתקי כדאיתא במג"א סק"ז ומ"מ הביא הב"י מתה"ד בשם או"ז דאיירי בקטנה דאינה מחזקת יותר ממ' סאה אבל מחזקת אסור ומשמע שסובר גם הוא כן להלכה אף שלדידיה איירי במוסתקי דוקא א"כ חזינן שגם הוא סובר כהרמ"א. וצע"ק על שלא כתב זה בש"ע. עכ"פ שיטת הרמ"א נכונה ומקורה מתוס' ומוכרח כן גם דעת הב"י, ולא קשה כלום קושית ערוך השלחן עליו בסעי' ח' שכיון שפוסק חלוק דבין גדול לקטן הו"ל לפסוק שמותר לשבור גם שלימה כיון שנסתלקה הקושיא מעירובין, דהא לא משום קושיא זו פסקו כן אלא מהא דשופתא בקופינא.
ועיין ברשב"א ביצה שם ]ל"ג[ שהקשה על שיטת התוס' עירובין קושיא גדולה דהא לר' אחא בר יעקב שם לא איירי מתני' דשובר אדם את החבית במוסתקי ולא נאסר מחמת סתירה וכן הקשה הגר"א בסק"ד בסופו שמביצה מהמקשה אדרבה מוכח שמותר אף בשלימה מצד סתירה דהא כל קושיתו היא רק משום גזירה והיא קושיא גדולה מאד. ולפ"מ שכתבתי להרא"ש שאף במוסתקי חייב בנתכוין לעשות כלי מטעם מכה בפטיש יש לומר שגם ר' אחא בר יעקב ידע שאיירי במוסתקי ומ"מ הקשה שהי"ל לאסור לשבור דלמא יתכוין לעשות כלי ותירץ ר' אשי דכיון שתניא ההיא במוסתקי שאני שאין לחוש שיתכוין לכלי מחמת גריעותו, ואף שהוא קצת דוחק מ"מ צריך לפרש כן לדידהו.
]ענף ה'[ והנה הרמב"ם פסק דיש בנין בכלים בפ"י משבת הי"ג בעבד חביתא ובשופתא דקופינא ומ"מ פוסק בחבית דמותר לשוברה ליקח הגרוגרות בפכ"ג ה"ב ומדסתם משמע דאף בחבית שלימה מתיר וכן איתא בק"נ פ' חבית. ועיין בש"ג שכתב שמוכרחין לומר שהרמב"ם סובר כתוס' דדוקא במוסתקי שרי אף שסתם כיון שסובר דיש בנין בכלים אבל לא נכון כלל דודאי היה מפרש אם היה מתיר רק במוסתקי ולא היה סותם שיטעו להקל שלא כדין, וכן הרי"ף סתם והשמיט אוקימתת רב אשי דאיירי במוסתקי והוכיח מזה הרשב"א בביצה שסובר דמותר לשבור אף שלימה וכן ברור שסובר גם הרמב"ם. ולכאו' הוא תמוה טובא. ומש"כ הק"נ דהרמב"ם סובר כהר"ן ביצה שם דלרבנן דר"א דסברי דקוטם לחצוץ בו את שיניו אינו אלא משום שבות הוא מטעם דסברי דעשיית כלי בקטימה ולא בסכין שהוא שלא כדרכו לא מיתסר אלא מדרבנן, ולכן גם בעושה כלי ע"י שבירה שהוא שלא כדרכו לא מיתסר אלא מדרבנן אף כשמכוין לעשות כלי ומש"ה כי לא מיכוין שרי אף לכתחלה עיי"ש, אינו תירוץ כלל על הרמב"ם דסובר דיש בנין בכלים, דהא הוא טעם רק אם השבירה בעצם היה מותר מצד שאין סתירה בכלים רק שהיה לן לגזור דלמא יתכוין לעשות כלי שאסור היה זה טעם נכון דכיון שאף כשיכוין לכלי אינו אסור לרבנן אלא מדרבנן מחמת שהוא עשיית כלי שלא כדרכו אין לגזור בלא מתכוין לכלי, אבל להרמב"ם שיש בנין בכלים הא יש גם סתירה בכלים וא"כ כשם שאסרו מדרבנן הבנין שלא כדרכו כ"כ ודאי אסרו הסתירה שלא כדרכו ככל מלאכה שלאחר יד שאסרו מדרבנן דמ"ש סתירה מבנין, וגם הא בסתירה מסתבר שלא שייך שיהיה סתירה שלא כדרכו וגם בשבירת החבית הוא סתירה כדרכו וא"כ יהיה אסור לשבור מצד עצמו לא רק מדרבנן אלא גם מדאורייתא. וצע"ג בכוונת הק"נ שאין תירוצו כלום.
ועיין בערוך השלחן ]או''ח סי' שי"ד[ סעי' ה' שכתב שהרמב"ם סובר מחמת דמקלקל הוא ואיסורו רק מדרבנן בזה הקלו בכלים לומר שאין סתירה בכלים, וזה ודאי הוא מלתא בלא טעם לומר שיקילו רבנן בכלים יותר אם האיסור שוה ולא משמע כן מכל הראשונים, אלא מה שמחלקי להקל בכלים שדוקא בבנין גמור יש בנין הוא מדאורייתא אבל אם מדאורייתא שוין באיסור אין מקום לומר שיקילו רבנן בכלים, וגם מתוס' ורא"ש שהוצרכו לומר מחמת דסברי דיש סתירה בכלים דאיירי במוסתקי חזינן בפירוש שאין חלוק בזה דאף שמקלקל יש סתירה בכלים לדידהו כמו בקרקע ולא הקלו בכלים יותר מבקרקע, ופלא שהביא עוד מדברי התוס' ראיה לדבריו בעת שאדרבה הם סותרים לדבריו, אך אולי יש לומר בשיטת הרמב"ם כדבריו מטעם מקלקל אבל יהיה מותר גם בכלי גדול ואף בקרקע ובעירובין איירי בשל אבן כירושלמי שאינו יכול לשוברה ויהיה דלא כהר"ן שאף לטעם זה מסיק דדוקא בכלי קטן מטעם דבארתי שלפ"ז להרמב"ם שיש סתירה גם בכלים היה לו לאסור ונצטרך לומר שפליג הרמב"ם על הר"ן בזה והוא דוחק דלמה שבארתי טעם הר"ן הוא נכון מאד.
והנכון לע"ד דהא גם על הר"ן קשה דגם הוא סובר דיש בנין בכלים כדאיתא בדבריו ר"פ הבונה א"כ איך מותר בכלי קטן הא אוסר בכלי גדול מטעם דיש סתירה א"כ גם בקטן הרי כיון שיש בנין יש סתירה ואיך כתב בכאן דאין סתירה בקטן וסותר דברי עצמו ועיין בב"י שהקשה זה ותירץ שהר"ן מחלק בפ' הבונה דבעושה כלי מתחלתו או כלי שנתפרק וצריך אומן בחזרתו לא מיקרי בנין בכלים אלא עושה כלי מיקרי ומיחייב משום בונה אבל בכלי שנתפרק וא"צ אומן בחזרתו אין בנין בכלים והביא כן גם מהמ"מ פ"י הי"ג. ולכאורה אינו מובן במה מחולקין דברי הר"ן מדברי התוס' שלהתוס' א"א לחלק בין גדול לקטן בשלם ולהר"ן יש לחלק, וצריך לומר בכוונתו שהר"ן אינו מחלק בין בנין גמור וסתירה גמורה לבנין וסתירה גרועה, אלא רק בין אם הוא כבר כלי לעשיית כלי, דמפרש שמה שאמרו אין בנין בכלים הוא בדוקא אחר שכבר הוא בשם כלי כגון בנתפרקו וא"צ אומן דעדיין שם כלי עליו וה"ה אם מוסיף בו אינו חייב משום בונה דכיון דהוא כלי נמצא שעשייתו הוא בכלים וע"ז אמרו אין בנין בכלים אבל בעושה כלי מתחלתו הרי אינו עושה בכלי דהא עדיין ליכא כלי לא מיקרי בנין בכלים אלא הוא בונה כלי וחייב משום בונה וזהו כמעט מפורש בדברי הר"ן שם ויותר מפורש זה בדברי המ"מ שכתב אבל העושה כלי מתחלתו אין לך בנין גדול מזה ואין נקרא זה בנין בכלים שהרי אינו כלי אלא עושה כלי עיי"ש, והטעם אולי משום דבקרקע יש חשיבות מלאכה דבונה בכל משהו שעושה שמדבר המיטלטל מחברו להיות קבוע, וכן הוא בכלי גדול שנחשב אהל ודבר קבוע מחמת גודלו הוי כל משהו שמוסיף בנין וכשנוטל הוא סותר בכל משהו שסותר הקביעות שעשה אבל בכלים קטנים שאין קבועין אין שום חשיבות מלאכה על מה שמוסיף אף שנקבע לכלי שלא נתחדש איזה חשיבות על הדבר שהרי הוא מיטלטל כמתחלה וגם אין חשיבות מלאכה על מעשיו מאחר שבלא מעשיו נמי היה בשם כלי,. אבל היכא שבמעשיו נעשה בשם כלי כגון בעשה כלי מתחלתו או שנתפרק באופן שצריך אומן להחזירו שבטל מתורת כלי הרי יש כאן חשיבות מלאכה גדולה על מעשיו שהרי ממעשיו נעשה כלי ואין לך בנין גדול מזה, עכ"פ איך שנימא בטעם הדבר הא סברי הר"ן והמ"מ שרק בונה בכלים שישנם כבר בשם כלים אמרינן דאין בנין בכלים אבל בעושה בשם כלי במעשיו עתה יש בנין.
ומוכרח כן להרמב"ם דבפ"י הי"ב פסק שהבונה ע"ג כלים פטור והוא מירושלמי ר"פ הבונה כדאיתא במ"מ אף שודאי הוא בנין גמור דהא בירושלמי מפורש שבנין כמשכן אם היו בונים ע"ג כלים היה פטור דאמר אדנים כקרקע הן אבל אם היו ככלים לא היה חייב משום בונה אף שהוא בנין גמור, וא"כ מאי טעמא מחייב בהי"ג עושה תנור וחביתא ושופתא בקופינא משום בונה, ולכן מוכרחין לומר דסובר הרמב"ם כהר"ן והמ"מ אליביה שבונה בכלים אף בנין גמור אינו בנין אבל עשית כלי מתחלה שעדיין לא היה בשם כלי ובמעשיו נעשה כלי הוי בונה שמפרש לשון הגמרא אין בנין בכלים בדוקא.
ולפ"ז הוא רק בבונה אבל בסתירה ליכא כלל אופן שיחייב בסתירת כלים דהא בעת שסותר היה כלי ונמצא שסתירתו היתה בכלים ואין סתירה בכלים, וגם להטעם שכתבתי אין שייך בסתירה דבהדבר ודאי אין חשיבות מלאכה דהוא מקלקל וכל חיוב במלאכה דסותר הוא משום שצריך לו לבנות כלי אחר וכדומה שג"כ אינו חשיבות על מעשיו מה שנעשה סתור מזה לכן אין בסותר כלי מלאכת סותר. עכ"פ איך שיהיה בטעם הדבר הא סברי דהלשון מדוייק דבכלים אין סתירה וכל סתירת כלים הרי הוא בכלי וא"כ נמצא שאף שבעושה כלי יש בנין מ"מ בסותר כלי אין סתירה. ול"ד להא דאמר ]שבת[ בדף קכ"ב אי יש בנין בכלים יש סתירה בכלים, דודאי אי אמרינן דיש בנין גם בכלים דהפירוש הוא שאף שהוא כבר בשם כלי יש בנין במה שהוסיף בהו בחזרת הדלת דאיירי שם יש גם סתירה בנטילת הדלת דמלאכות בונה וסותר תלויין זה בזה אבל כשאמרינן אין בנין בכלים הרי אין גם סתירה אך שבעשיית כלי יש בנין משום דעדיין אינו בכלים אין שייך זה בסתירה דהרי הוא בכלים, וזה פשוט לשיטת הר"ן והמ"מ.
ולכן ניחא מה שמותר לשבור החבית אף שלימה אם היא קטנה ואין כאן מלאכת סותר כדכתב הר"ן בשבת, אבל לנקוב יפה שיהא לפתח אף שבונה לא יהיה מחמת דבכלי הוא מ"מ יהיה אסור מצד מכה בפטיש והיה לן לגזור לאסור גם לשבור לר"א ואוקים ר' אשי לר"א במוסתקי דבשלימה יהיה אסור מדרבנן אבל לרבנן הוא עשיית כלי כלאחר יד ואסור רק מדרבנן אף שיתכוין לנקב יפה ולכן לא גזרו אף בשלימה כדכתב הר"ן בביצה, זהו שיטת הר"ן והוא כוונת הב"י שלכאורה לא מובן כלל מה תירץ בזה ולמה שבארתי הוא נכון מאד.
וכן מוכרח גם שיטת הרמב"ם כדכתב המ"מ אליביה וכדבארתי, ולכן גם לדידיה אף שיש בנין בעושה כלי מ"מ אין סתירה בסותר כלי, לכן פסק דמותר לשבור אף חבית שלימה, ]והרמב"ם שסתם משמע שסובר עוד יותר שגם כלי גדול יותר ממ' סאה מותר לשבור דאינו סובר שנחשב כאהל והמשנה דעירובין יתרץ כירושלמי בשל אבן שאינו יכול לשוברה, אבל בפמ"ג בא"א סק"ג כתב שגם להרמב"ם יש בנין בכלי של מ' סאה[. וניחא לפ"ז מה שנקט הרמב"ם דין דשובר את החבית בדיני מכה בפטיש בפכ"ג משום שאף כשיתכוין לנוקבו יפה אינו ממלאכת בונה רק משום מכה בפטיש, וגם ניחא מה שלא הזכיר בדיני סותר בהט"ו דסותר גבינה או מסיר יד הקרדום חייב משום סותר משום דליכא בזה משום סותר. וזה שכתב שם שפרק עץ תקוע ה"ז תולדת סותר צריך לומר שהוא עץ תקוע מאהל הקבוע שלעיל מזה ולא מכלים.
ולפ"ז ניחא מה שמנפח בכלי זכוכית אין בו משום בונה שנשארו התוס' ]שבת[ בדף ע"ד בקושיא לשיטתם, משום דהנפוח שעושה משמע שהוא אחר שכבר נעשה בצורת כלי ע"י הדפוס דלכן אמר לשון מנפח בכלי ולא אמר מנפח כלי זכוכית ואין בנין בכלים כשכבר הם בשם כלי.
ונמצא שיש לנו גם דעת הרי"ף והרמב"ם להתיר אף בחבית שלימה אבל עכ"פ מאחר שרבותינו בעלי השו"ע אסרי בכלי שלם יש לאסור.
]ענף ו'[ והנה בבגדים לא מצינו שיהיה שייך בנין וסתירה, משמע דלא שייך רק בכלים של עץ ומתכות וחרס שהחלל שלהם עומד כבנין ואהל, אבל בבגדים שמתקפלים ואינם כבנין אין בהם מלאכת בונה וסותר, וא"כ לקרוע שק אולי יש להתיר גם לשיטת התוס' והרא"ש והטור והש"ע דכיון דאין בו בנין אין בו סתירה.
ואף שלכאורה יש לומר לאידך גיסא דלכו"ע יהיה אסור, דהא קורע הוא ג"כ מלאכה ומלאכת קורע הוא אף בבגד קטן וא"כ כמו שאסור לשבור בכלי גדול או בבנין דיש סותר מטעם דבסותר נחשב מתקן גם בזה שצריך עתה להאוכלין שבו אף שאינו תיקון בגוף המלאכה, כ"כ יהיה אסור בשק אף בקטן משום קורע דג"כ סגי רק בתיקון כזה שבסותר. אבל הא איתא בתוספתא פי"ז דשבת ה"ט ופ"ג דביצה ה"ט הובא בב"י ובמג"א ]או''ח סי' שי"ד[ ס"ק י"ד קורע אדם את העור שע"פ החבית של יין ושל מורייס, ופי' במנחת בכורים משום הא דאמרינן שובר את החבית לאכול גרוגרות עיי"ש. וגם בתוס' שבת דף מ"ח משמע דמה שפותח בית הצואר אסור הוא מחמת שמכוין לפתחא אבל אם לעין יפה מכוין היה מותר כמו בחבית וא"כ הרי מפורש דקורע מותר כדי ליקח האוכלין שבו, ולכאורה הא יש לאסור כמו בסותר.
וצריך לומר דבקורע לא נחשב זה שצריך ליקח האוכלין שבו למתקן דאף שבסותר בארתי לרש"י והר"ן שהוה מתקן, הוא מחמת שבסותר כל תיקונו לעולם לא ניכר בשום דבר דאף שיש לו מחמת הסתירה המקום או העצים והאבנים שצריך להם אבל הא אין הכרח להמקום והעצים והאבנים שצריך להם שיהיו מבנין ולא ניכר בהם זה כלל, שלא כמבעיר לבשול קדרה ולאפר שא"א להו להיות בלא הבערה וניכר בהם שהיה הבערה שלכן אף שהתיקון הוא לא בעצם ההבערה אלא לגבי דברים אחרים נחשב זה כתיקון ההבערה עצמה דבמקום ועצים ואבנים לא ניכר שהיה סתירה משום שאין הכרח לזה ולכן אף שלמקום זה ועצים אבנים ]ואבנים[ אלו שהיו בבנין היו מוכרחין לסתירה לא ניכר זה ואין שייך להחשיב תיקון הוייתם מהסתירה, ומ"מ חייב בסותר אלמא דבסותר סגי בתיקון כזה ובהכי חייבה רחמנא כדאיתא בתוס' ]שבת[ דף ל"א, אבל בקורע לא מבעיא כשצריך לתפירתו לעשותו לשתי חתיכות שכל תפירת בגד הוא כן אלא אף אם רק במקום קטן קורע מחמת דעביד כי כיסתא ולתפור אח"כ כהוגן שרק בדרך מקרה מחמת שקלקלו באריגה או בתפירה הוצרך לזה, מ"מ אחרי שכבר הוצרך לזה ניכר לעולם שהתיקון בהתפירה נעשה בקריעה לכן יש להחשיב תיקונו שהוא בהקריעה, והוא כמו הבערה לבשול קדרה, וכיון שמצינו בו תיקון ממש הניכר שהוא רק מהקריעה הוא ככל מלאכות שלא סגי בהתיקון במה שצריך עתה למה שמקלקל בקריעה ליקח האוכלין שאין ניכר בהם שום תיקון שאין התיקון רק לו עתה ולא במה שעשה ואין להחשיבו מתקן. ולכן תניא בתוספתא שמותר לקרוע ליקח היין והמורייס, וא"כ אף התוס' והרא"ש והטור והש"ע מסתבר שיודו בזה משום דבבגד ושק אף לדידהו ליכא משום בנין וסתירה אלא משום תופר וקורע ובקורע פטור מצד מקלקל ולכן מותר לצורך שבת, דרק בכלי עץ וחרס ומתכות וזכוכית וכדומה אסור לדידהו דסברי דיש סתירה בכלים ובסותר סגי גם בתיקון זה כדבארתי.
ויש ראיה גדולה מהא דבפותח בית הצואר שא"ר יהודה אמר רב שחייב חטאת ]שבת[ בדף מ"ח, פרש"י דהוא משום מכה בפטיש, וכתב הב"י ]או''ח[ בסי' שי"ז שזה שאינו חייב משום קורע הוא משום דלא מיחייב משום קורע אלא בקורע ע"מ לתפור, וכן כתב הריטב"א במכות דף ג' הובא בכ"מ פ"י ה"י עיי"ש והוא תמוה כדהקשה העו"ש שרמז המג"א בסק"י והביא אותו הפמ"ג בא"א שם ובמחה"ש מהא דחייב אף בקורע בחמתו לר' יהודה דמחייב במלאכה שא"צ לגופה כמפורש בגמ' ]שבת[ דף ק"ה והכא היא צריכה לגופה ויתחייב גם לר"ש מטעם קורע וכתב המחה"ש שלא מצא תירוץ לקושית העו"ש ופלא על המג"א שלא חש לקושיא זו וכתב דלא כעו"ש בלא שום טעם, בשלמא בהיה פתוח וחזר ותפרו שכתב הרמ"א, שג"כ החיוב בפתחו הוא מטעם מכה בפטיש ולא משום קורע כדכתב הריטב"א והכ"מ לפי' ר"ת, יש לתרץ בדוחק כדתירץ הפמ"ג בא"א שם אות י"א דקורע אינו אלא בבגד גופיה ולא בתפירות כמו במשכן שהיו קורעין ביריעה גופה, אבל לרש"י שקורע בבגד גופיה מ"ט לא יתחייב משום קורע.
ולכן הנכון לע"ד שצריך לומר דרוב בנ"א תופרין באופן שאין צורך לקרוע כדי לפתוח בית הצואר אלא שמתחלה הוא נעשה בבית הצואר פתוח כמו שתופרין בזמננו רק שאירע שטעה ותפר באופן שהיה סתום והוצרך עתה לקרוע כדי לפתוח בית הצואר נמצא שאין פתיחת בית הצואר תיקון המוכרח לקריעה ואף אחר שהוצרך לזה לא ניכר שהוא נעשה ע"י קריעה ואין להחשיב תיקון זה מתקן למלאכת קריעה ונשאר עצם הקריעה בלא תיקון שהוא כמו דין מקלקל ופטור מצד קורע, ול"ד לקורע על מתו ובחמתו שהרי הוא תיקון הקריעה ממש בעצם, ולכן הוצרך רש"י לומר שהוא מטעם מכה בפטיש, והוא ראיה גדולה למה שבארתי דבמלאכת קורע צריך שיהיה תיקונו ניכר שהוא מקריעה, וא"כ כ"ש ליקח אוכלין שאין להחשיבו מתקן למלאכת קורע שיש להתיר לצורך יו"ט.
ולמה שבארתי כ"ש לפר"ת שכבר היה פתוח שודאי אין הפתיחה מתיקוני מלאכת קורע שלא היה הכרח שיסתמו וא"כ ודאי שלא ניכר שהיה קריעה וא"צ לטעם הפמ"ג שהוא דוחק.
אך מלשון הרמב"ם שנקט לדין פותח בית הצואר בדיני קורע משמע שמחייב מטעם קורע וכן כתב בערוך השלחן סי' שי"ז סעי' כ"א להרמב"ם, וצריך לומר בטעמו שסובר דרק כשאין התיקון בהקריעה עצמה אלא לגבי דברים אחרים בעינן שיהיה ניכר שהוא מהקריעה אבל בפותח בית הצואר שהקריעה עצמה הוא התיקון אחרי שהיה סתום א"צ שיהיה ניכר שהיה זה ע"י קריעה, ורש"י ודעימיה סברי גם בזה דעכ"פ כיון שאין עושין פתיחת בית הצואר בקריעה רק שבמקרה נזדמן זה לא נחשב זה מעיקר מלאכת קריעה אלא כמתקן לגבי אחריני שצריך שיהיה ניכר שהיה בקריעה דוקא לתקונו, כמו בקורע ע"מ לתפור שזהו עיקר מלאכת קריעה שיש בה צורך קבוע או שהוא ניכר וזה היה במשכן שהתיקון היה ניכר שהוא מקריעה ויש למילף מזה רק דוגמתה שהתיקון יהיה ניכר מקריעה אף אם אפשר לתקנו גם שלא בקריעה וכ"ש כשא"א תיקונו אלא בקריעה כמו קורע על מתו ובחמתו שיש למילף אבל פתיחת בית הצואר שלתיקונו כדרך האומנים א"צ לקריעה ואף אחר שנזדמן במקרה שצריך לקריעה לא ניכר זה לא נוכל למילף שיחשב מתיקוני הקריעה והוי כעושה קריעה בלא תיקון שאינה מלאכה ואף שגם אינו מקלקל בקריעה זו, מ"מ הא לגדר מלאכה בעינן שיהיה מתקן דוקא דאם אינו מתקן יש לו דין מקלקל.
]ענף ז'[ וזהו לע"ד כוונת רש"י ]שבת[ בדף ע"ג שכתב אבל קורע שלא לתפור לא הוי במשכן דלכאורה קשה טובא אף אם נימא שסובר דבעינן דוקא ע"מ לתפור שלא כסוגיא דקורע על מתו ]שבת[ בדף ק"ה דאיזה טעם הוא וכי בעינן שיהיה אותו התיקון עצמו שהיה במשכן הא ילפינן בכל אבות כמה תולדות שאינם שייכים כלל למה שהיה במשכן ולהתיקונים שהיו שם ומ"ט לא ניליף מקורע ע"מ לתפור שהיה במשכן, גם קורע לתיקון אחר כהא דעל מתו ובחמתו למאן דמחייב מלאכה שא"צ לגופה דהוא תיקון השייך להקריעה עוד יותר מע"מ לתפור ומ"ש האי תיקון מהאי תיקון. אבל לפ"ז ניחא דרש"י מפרש דמה שאמר ע"מ לתפור בא להוציא באם הקריעה אינה לדבר שמוכרח לזה בעצם וגם אינו ניכר שייכותו לזה, שאינו בכלל מלאכת קריעה אלא מה שניכר שהוא מקריעה, משום דבמשכן אף שהקריעה היתה לצורך מה שנזדמן במקרה שנפל דרנא בהיריעה אבל היתה ע"מ לתפור שניכר שהתיקון בא מהקריעה ואין למילף מזה דבר שלא ניכר, ויש למעט מזה רק פתיחת בית הצואר וכדומה שרק אצלו נזדמן שצריך לקרוע שאינו ניכר שאינו בכלל מלאכת קריעה, אבל קורע על מתו ובחמתו שתיקונו מוכרח לקריעה ודאי ילפינן מקורע ע"מ לתפור שהיה במשכן עוד מכ"ש להמחייב א"צ לגופה כמפורש בדף ק"ה.
וזה יש לפרש גם בכוונת התוס' ]שבת[ בדף ע"ג ד"ה וצריך שכתבו דאפילו לר' יהודה דמחייב במלאכה שא"צ לגופה בעינן בזומר שיהיה צריך לעצים להתחייב משום קוצר דלא מיקרי בעצים קוצר אלא בענין זה מידי דהוה אקורע ע"מ לתפור, שלכאורה קשה כדהקשה רעק"א בגליון הש"ס שם מהא דקורע על מתו חייב, ועוד הקשה דבניחא ליה בעצים להשתמש בהם אלא דעתה אינו עושה בשביל זה מיקרי צריכה לגופה כהא דבתולש עולשין בארעא דיליה שחייב בכל שהוא מצד שמייפה את הקרקע אף שלא נתכוין ליפוי הקרקע ולא עשה בשביל זה, ונשאר בקושיא עיי"ש ובס' דרוש וחדוש. אבל למה שבארתי ניחא דכוונתם דמקורע ע"מ לתפור שמצריך במתני' ולא סגי בתיקון שאינו ניכר שהוא בא מקריעה אף שעכ"פ עתה הוצרך לקריעה דוקא, שמעינן דלא עצם המעשה לבד היא המלאכה והתיקון הוא רק פרט ותנאי בדין החיוב, שצריך שגם יתקן בהמלאכה שעושה דא"כ היה סגי בכל תיקון שיהיה אף שלא ניכר, כיון שעכ"פ עשה עצם המלאכה והיה בתיקון, אלא ודאי דגם התיקון הוא שייך לעצם המלאכה, דהמעשה עם התיקון יחד הוא המלאכה ולכן כיון שהתיקון אינו ניכר שהוא מהקריעה אינו שייך לו להצטרף ונשאר רק מעשה הקריעה לבד דאינה חשובה מלאכה, וא"כ הוכיחו מזה שגם בזומר להצמיח האילן וא"צ לעצים אף שהמעשה שעושה הוא מעשה קוצר והי"ל להתחייב גם משום קוצר ואף שצריך שיהיה תיקון הרי יש כאן תיקון שנצמח מזה האילן דמ"ש תיקון דצריך לעצים או תיקון דצמיחת האילן, ואף שגם משום נוטע חייב דמעשה זו דזמירה בגפנים הוא מצמיח היה לו להתחייב תרתי אף בא"צ לעצים כלל כגון שמשליכם לאבוד או שאינם ראוין לעצים, משום תיקון זה דצמיחת האילן לבד. ובשלמא לר"ש דבעי צריכה לגופה ניחא שאין לחייבו משום קוצר דהא אם לא היה נצמח שם ענפים מרובים ולא היה צריך לזימור נמי היה ניחא לו, ולכן אין לחייבו על המעשה רק מצד הצמיחה שלכוונה זו עשה בזמירתו שהוא רק חדא משום נוטע, אבל לר' יהודה דמחייב בא"צ לגופה מ"ט לא מחייב תרתי גם משום קוצר כיון שעשה מעשה הקצירה והוא מתקן בזה לענין צמיחה ולא מקלקל, אבל מכיון שמקורע שמצריך ע"מ לתפור ולא סגי בתיקון שאינו ניכר שמעינן שהתיקון הוא מהמלאכה גופה שהמעשה יחד עם התיקון הוא המלאכה לכן כיון שהתיקון הוא לצמיחה אינו שייך זה למלאכת קוצר אלא למלאכת נוטע ולכן אינו חייב אלא חדא משום נוטע. ורק בצריך לעצים שיש בכאן ב' תיקוני' תיקון מה שצריך לעצים ששייך למלאכת קוצר ותיקון הצמיחה ששייך לנוטע חייב תרתי, וכן הוכיחו מהא דכבשים ושלקות שסחטן לגופן שמותר אף שלמימיהן חייב חטאת לר' יוחנן שלא נחשב תיקון מה שסוחט שלא יהיו שם המים אף לר' יהודה שמחייב בא"צ לגופה, משום שכיון שהתיקון הוא מהמלאכה גופה שאין שייך זה בתיקון זה שלא יהיו שם מים שלא שייך למלאכת דישה דאין דרך דישה בכך והוי כמעשה בלא תיקון שחסר עדיין עיקר המלאכה, וזהו פירוש נכון ואמת בתוס' ומתורצים קושיות רעק"א דודאי סברי גם התוס' דקורע בחמתו ועל מתו שחייב, וכשראויין לעצים להשתמש בהם נחשב צריך לעצים וחייב תרתי בין לר' יהודה בין לר"ש וכוונת התוס' כשודאי א"צ לעצים כגון באין ראוין לעצים או במשליכן כדבארתי בדבריהם.
ואף להרמב"ם דסובר דפותח בית הצואר חייב משום קורע שבארתי שסובר דכיון שהקריעה עצמה הוא התיקון לא בעינן שיהא ניכר ואף רק מה שבמקרה נזדמן שהיה צריך להקריעה, נמי יכול לתרץ כתוס' וכדבארתי משום שגם לדידיה הוי התיקון מהמלאכה גופה אך אף בלא ניכר סובר ששייך להקריעה כיון שעתה אחרי שהיה סתום הויא הקריעה עצמה התיקון והוו ביחד המלאכה דקריעה, כמו בתיקון דע"מ לתפור, אבל אם התיקון אינו שייך להמעשה גם להרמב"ם חסר עיקר המלאכה עדיין, ולכן בזומר כשא"צ לעצים שתיקון הצמיחה אינו שייך לקוצר אלא לנוטע פטור משום קוצר, אך לדידיה אין להביא ראיה מע"מ לתפור אלא מכבשים ושלקות שסחטן לגופן, אבל עכ"פ תירוץ התוס' יש לתרץ גם לדידיה, ולכן לא קשה עליו קושית התוס' אף שסובר דלא בעינן ע"מ לתפור וסובר דמלאכה שא"צ לגופה חייב ומ"מ פוסק דדוקא בצריך לעצים חייב משום קוצר, ועיין במ"ב ]או''ח[ בבאור הלכה ס"ס ש"מ שעמד בזה ולפ"מ שבארתי א"ש. ומש"כ שם בבאור הלכה לתרץ קושית רעק"א דחוק מאד והנכון כדבארתי. זהו מה שנראה במחלוקת רש"י והרמב"ם בפתיחת בית הצואר אם יש בו משום קורע אבל בקורע ליקח אוכלין שודאי הוא תיקון רק לדבר אחר גם הרמב"ם יודה דפטור משום קורע מטעם דבארתי דבזה לא יפלוג ארש"י ודעימיה, ולכן מותר לצורך שבת כמפורש בתוספתא.
והמחבר בב"י שכתב כרש"י שאין בפתיחת בית הצואר משום קורע אלא משום מכה בפטיש, והביאו המג"א ]או''ח שי"ז[ בסק"ו ובסי' ש"מ בסופו פסק דהמפרק ניירות דבוקים ה"ז תולדת קורע והוא סותר לכאורה הא דסי' שי"ז, ועיין בנשמת אדם כלל כ"ט שהקשה זה ונשאר בצ"ע, ובמ"ב בבאור הלכה שם כתב דחזר בו ]או''ח[ בסי' ש"מ מהא דסי' שי"ז, וזה לא נכון כלל דהא את הש"ע חיבר אחר שחיבר כל ספר הב"י ואם כבר כשחיבר ספר הב"י חזר בו בסי' ש"מ איך כתב אח"כ כשחיבר ספר הש"ע בסי' שי"ז עוד הפעם כרש"י דהא לא הזכיר משום קורע אלא כתב שמתקן מנא הוא, משמע דזה עצמו הוא המלאכה משום שתיקן בזה המנא שגמרו וכדפי' במ"ב, ואח"כ עוד הפעם חזר בו ולכן א"א לומר כן כלל, וגם בכלל לא מצינו בחבורו שיחזור בו ויסתור את עצמו וא"כ קשה טובא. ולפ"מ שבארתי יש ליישב דבמפרק ניירות דבוקים ניכר שהיו דבוקים ונתפרקו כידוע ברוב הפעמים וא"כ ניכר שהיה התיקון דוקא מקריעה אחרי שהיו כבר דבוקים והוי כמו קורע ע"מ לתפור שהיה במשכן אחרי שנפל דרנא ביריעה שהיתה מלאכה מחמת שניכר שהוא מהקריעה וגם נחשב צריכה לגופה וחייב אף לר"ש, וכן ממש הוא מפרק ניירות דבוקים שניכר שהיו דבוקים ונתפרקו שחייב מחמת קורע ואף לר"ש, ולכן אף שפסק הש"ע בפתיחת בית הצואר כרש"י שאין בו משום קורע שהוא מחמת דהתם אין ניכר שתיקונו בא מהקריעה ואין שייך למעשה הקריעה כדבארתי שפיר פסק במפרק ניירות דבוקים שחייב משום קורע דבזה גם לרש"י והריטב"א יש בו משום קורע משום שניכר שנתפרקו ושייך תקונו למעשה הקריעה כדבארתי, וכן הוא גם בעורות דבוקים שמחייב הש"ע שהוא משום שגם בעורות ניכר שהיו דבוקים ונתפרקו, ואף להפוסקים כר"ש שפוטר במלאכה שא"צ לגופה מחייבי הכא כיון דהוא ממש כמו הקורע בנפל דרנא ומתורץ קושית הנשמת אדם והמ"ב.
ועיין בבאור הלכה שכתב טעם אחר בזה שאין משום קורע בפתיחת בית הצואר לרש"י דמלאכת קורע הוא דוקא כשמקלקל בעת הפעולה אלא שמכוין בשביל איזה תיקון ולא בפותח בית הצואר דמשוי ליה מנא ע"י הקריעה עצמה, ואינו נכון כלל והוא בלא טעם ובלא מקור מגמ', ואף שבמשכן היה מלאכת קורע בנפילת דרנא ביריעה שהיה קלקול ע"מ לתקן יש ודאי למילף לחייב כשהקריעה עצמה עושה התיקון עוד מכ"ש, אלא טעם רש"י הוא כדכתב הריטב"א וכן סובר הש"ע והמג"א ולא קשה כלום מקורע בחמתו ועל מתו כדבארתי ואין לדחות דברי רבותינו הראשונים בחנם, וא"כ ראיה גדולה שלקרוע ליקח אוכלין מותר כמפורש בתוספתא ולא יפלוג גם הרמב"ם.
]ענף ח'[ ולפ"מ שבארתי נמצא שלקרוע אגרת חתום ליכא איסור דאורייתא, דלא כהפר"ח וספר הזכרונות שהובא בנשמת אדם שם בכלל כ"ט ובמ"ב ]או''ח[ סי' ש"מ סעי' י"ג בבאור הלכה עיי"ש בד"ה הנייר, ורק מדרבנן אסור שאף שליקח אוכלין בארתי שמותר וכדאיתא בתוספתא הוא מחמת שלצורך שבת התירו אבל באגרת חתום שלא שייך צורך שבת לא התירו ואסור מדרבנן, וגם הנשמת אדם מסיק שהוא רק מדרבנן אך מטעם אחר, וכן סובר החכ"צ שהובא בבאור הלכה שם ולא כתב טעם ובבאור הלכה הקשה עלייהו ופקפק בזה עיי"ש ולפ"מ שבארתי מוכרח כן מהא דתוספתא שאין בזה איסור דאורייתא דאל"כ לא היה שייך להתיר ליקח אוכלין ולכן ברור שהאיסור הוא רק מדרבנן.
ומה שרצה בנשמת אדם לומר שלא שייך קורע בעורות שלכן מתיר בתוספתא שקורע את העור שע"פ חבית של יין תניא שם, לא נכון כלל והנשמת אדם בעצמו דחה זה מירושלמי שמפורש שיש קריעה בעורות, וכן דחה זה בביאור הלכה שם ד"ה אין שוברין וברור שאין בזה חלוק, ולכן כשהתיר בעור יש להתיר גם בשק ובגד ונייר.
והנה סותר שהיה במשכן שהוצרכו לבנות במקום האחר שיחנו דוקא מאותן הקרשים עצמן שכבר הוקמו והיו במשכן שא"א זה בלא סתירה וא"כ ודאי ניכר שהיה סתירה, וא"כ לפ"מ שבארתי היה תיקונו בהסתירה שלא ככל סותר שבעולם, ויקשה איך ילפינן משם מלאכת סותר שאין תיקונו ניכר שהוא מסתירה. וצריך לומר משום שא"כ לא יצוייר כלל מלאכת סותר ולכן בע"כ מאחר שבהכרח יש למילף גם מלאכת סותר דהיתה במשכן מוכרחין למילף אף שאינו דומה בזה למשכן כיון שעכ"פ דומה לאותן שלא ידעו ציוי ה' שאז הוא ככל סותר שלא ניכר תיקונו שבא מסתירה אך שיהיה עכ"פ מתקן.
ובזה ניחא מה שאמר עולא ]שבת[ בדף ל"א דקסבר ר' יוסי דבעי שיהיה סותר ע"מ לבנות במקומו דוקא, ובמשכן שהיה ע"פ ה' הוא כע"מ לבנות במקומו דמי, שלכאורה אינו מובן החלוק והתירוץ בזה. אבל הוא משום דמאחר שבעצם לא היה לן למילף כלל מלאכת סותר ששייך להיות עתה ממשכן מחמת שהתם היה התיקון ניכר כיון שמוכרחין דוקא לאותן הקרשים שא"א בלא סתירה, רק מחמת שמוכרחין למילף גם מלאכת סותר ילפינן אף שאין דומה כ"כ, לכן סובר דילפינן מה שעכ"פ יותר דומה למשכן דהוא ע"מ לבנות במקומו מחמת שצריך להמקום לבנות באופן אחר שזה ניכר קצת כיון שהמקום הוא דבר קבוע והיה ידוע לכל אדם שהיו בסביבות מקום ההוא שהיה שם בנין ועתה שיראו שם בנין אחר ניכר להם שע"י סתירה נבנה כאן בנין הנמצא עתה שתיקונו היה רק בהסתירה דבנין הראשון, אבל לבנות שלא במקומו שמצד ידיעת המקום הרי הוא מקלקל שנשאר המקום בלא בנין ועל העצים והאבנים שנבנה מהם במקום אחר לא ניכר כלל שלקחם מאיזה בנין שסתרו ואין שייכים להסתירה לשום אדם לא ילפינן זה ממשכן. ואף שגם לבנות במקומו אינו כבמשכן שהתם ידעו כל ישראל, והכא רק אחדים שהם יודעי המקום, מ"מ כיון שמוכרחין למילף ילפינן מה שלכה"פ יותר דמי למשכן. ורבה שהקשה ממשכן לא הבין כוונתו וחשב שהוא מטעם אחר ולכן הקשה דגם במשכן היה ע"מ לבנות שלא במקומו, ותירץ עולא כיון שע"פ ה' יחנו כסותר ע"מ לבנות במקומו דמי, משום דהטעם הוא כדי שיהיה ניכר שהיה סתירה וכיון שע"פ ה' סתרי כדי לבנות דוקא מאותן הקרשים הוי אף במקום אחר כבמקומו דניכר שהיה סתירה לכל היודעים ציוי ה' שהם היו כל ישראל שהוא יותר מבכל סותר אף לבנות במקומו, ומחמת זה מצריך ר' יוסי שיהיה ע"מ לבנות במקומו. ולת"ק החולק ע"ז, הוא מטעם שכיון שג"ז לא דמי לגמרי ילפינן גם כל סותר דסלקינן היכר שמידיעה חיצונית שלא ניכר בעצם הדבר שאז דומה כל סותר למשכן וילפינן שסגי בסותר שיהיה רק מתקן עכ"פ, והוא באור נכון בסוגיא זו לע"ד שלכאורה אינה מובנה.
]ענף ט'[ . והנה בתיבות של שפראטן וקענס של מיני אוכלין יש בהרבה מהם היתר מטעם אחר, דהנה בדין חותלות של גרוגרות ושל תמרים שתניא ]שבת[ בדף קמ"ו שמתיר ומפקיע וחותך, איתא בש"ע ]או''ח[ סי' שי"ד סעי' ח' טעם חדש מטעם שכל זה הוא כמו ששובר אגוזים או שקדים כדי ליטול האוכל שבהם ולכן מותר אף לחתוך גופן של חותלות, פי' שהחותלות נבטלו להתמרים וגרוגרות ונחשבו כמו קליפת הפרי, והטעם בזה כתב הפמ"ג בא"א ס"ק י"ג דכיון דע"י כך מתבשלים התמרים רעים כדאיתא ברש"י ונמצא שנעשו החותלות לא לבית קבול כשאר כלים אלא לגומרם שיהיו ראוין לאכול לכן נחשבים כשומר הפרי ומחמת טעם זה הוקשה לו בס"ק י"ד על גרוגרות דהם א"צ להתבשל בכלים ואין צריכין להכלים אלא לבית קבול ומ"ט גם של גרוגרות מותרין ולכן דחק שבגרוגרות הוא מטעם אחר שעשוין מחתיכות קטנות ודמו למוסתקי. והוא תמוה מאד דהא בש"ע נקט תמרים וגרוגרות בחדא מחתא ואתרוייהו מסיק הטעם שהוא כמו ששובר אגוזים, וגם א"כ יש חלוק לדינא בכלי שלם שבתמרים רעים שמתבשלים שם יהיה מותר ובגרוגרות יהיה אסור וכמפורש כן בפמ"ג שכלים גמורים שאין עשוין מחתיכות קטנות אסור אם אין עשוין להתבשל שם תמרים עיי"ש ]ותיבת אבל שבפמ"ג הוא ט"ס וצריך להיות אם[ וא"כ איך עירבן הש"ע.
ולכן הנכון לע"ד שחותלות הם כלים שעשוין רק לתמרים וגרוגרות אלו שאחרי שאוכלין אותם זורקין הכלים לאשפה ואין משמרין אותם להניח בהם תמרים וגרוגרות אחרים או להשתמש בהם לדברים אחרים, ולכן אינם בשם כלים כיון דעשוין שישתמשו רק לתמרים וגרוגרות אלו אלא נבטלו להתמרים וגרוגרות שבהם ונחשבו כמו קליפת אגוזים דהוי רק כמו שעשו קליפה להם כיון דשייכין רק להם ויותר לא ישתמשו בהם ומ"ל קליפה שבידי שמים או שנעשה בידי אדם, ואין נוגע לנו מאיזה טעם עושין זה כיון דעכ"פ נעשה הכלי רק לפירות אלו הוא רק כקליפה ואינו בשם כלי. איברא דבתמרים עושין זה להתבשל שם אבל לא בשביל זה הוא כקליפה, ואין כוונת רש"י בזה שכתב שמתבשלים שם שזהו ההיתר שדוקא מחמת זה נחשב כקליפה דהא א"כ יקשה גרוגרות שלא כתב ע"ז רש"י כלום, וגם לא משמע לשון רש"י שהוא לטעם על ההיתר, וגם הא לרש"י מותר אף בכלי שלם העשויה לקבל ובודאי לא היה צריך לטעם זה, אלא הוא פירוש בעלמא שנקט האמת על מה עושין חותלות בתמרים אבל אינו לטעם, דטעם ההיתר לרש"י הוא כטעם היתר שבירת חבית וכל כלים שמותר לדידיה, ולהש"ע שאוסר בכל כלים הוי ההיתר בחותלות מטעם שהוא כקליפה אבל לא מחמת שמתבשלין בו הוא כקליפה דאם היו משתמשין בו אח"כ לבשל בו תמרים אחרים או לדברים אחרים היה זה בשם כלי אף שמתבשלים שם, אלא שהוא מחמת דדרך העולם שזורקין אותו לאבוד וא"כ נעשה רק לתמרים אלו שלכן הוא כקליפה, ולכן אף חותלות של גרוגרות שאין מתבשלין שם נמי הוא כקליפה כיון דדרך העולם שזורקין אותו לאבוד אחר שאוכלין הגרוגרות ונמצא שנעשה רק לגרוגרות אלו. וזהו פירוש טעם הש"ע שנתן טעם על מה שמותר לקרוע החותלות אף שהוא כלי שלם שאסור לדידיה משום שבחותלות הוו כקליפת אגוזים מחמת שנעשו רק לפירות אלו כמו קליפה דבידי שמים. וזהו פירוש אמת ונכון לע"ד בדברי הש"ע.
וא"כ יש למילף מזה גם לכל כלי שנעשה כה"ג כמו שיש בהרבה קענס ותיבות שפראטן שנעשין הכלים רק בשביל אוכלין אלו ואחר שאוכלין אותן זורקין את הקענס לאשפה וכ"ש כשמתקלקלין ואין ראוין כלל להשתמש בהם עוד הפעם שיש להתיר משום שהקענס הם כקליפה להאוכלין שבהם. אבל טעם היתר זה הוא רק כשידוע שבני המדינה זורקין אותם אחר שאוכלין לאשפה, אבל אם יש בנ"א שמשתמשים בהם לאיזה דברים אחרים ליכא היתר זה. ובצוקער שנמכרין חבילות כרוכין בנייר ובשק של נייר, כשהן רק לצוקער אלו הוי כקליפה שידוע שמשליכין את שק הנייר ונייר הנכרך בו לאשפה, יש להחשיבם כקליפה ומותר לכו"ע מטעם הש"ע שפי' בהיתר חותלות.
והנה המג"א בס"ק י"ג כתב שמשמע דוקא הני דלאו כלים גמורים דאינם עשוים אלא שיתבשלו התמרים בתוכם, אבל כלי גמור פשיטא דאסור, והוא תמוה מאד דאם כוונתו כהפמ"ג שמחמת שעשוין להתבשל בתוכו הוי כשומר לפרי קשה משה"ק הפמ"ג בס"ק י"ד על מש"כ שכלי גמור אסור דמשמע אף שנעשה להתבשל תמרים הוא בשם כלי וההיתר הוא רק בשאינו גמור א"כ גם בנעשה לכלי מותר כמו חבית דנעשה ממוסתקי ונשאר הפמ"ג בצ"ע שמרכיב שני הדברים, ואם כוונתו כדמפרש בערוך השלחן סעי' י"ט דההיתר הוא מחמת דחותלות אינם כלים גמורים שמלאים נקבים ומדברים חלושים שנוחין לינתק וליסתר ומותר כמו כלי ממוסתקי שאין בהם חשיבות בנין וסתירה, וזה שכתב דאינם עשוין אלא שיתבשלו התמרים הוא לא לטעם ההיתר אלא להוכחה שאינם כלים גמורים משום שע"ז א"צ לכלים גמורים, קשה טובא דא"כ למה הוצרך הש"ע לטעם דהוא כשובר אגוזים כיון דההיתר הוא רק מחמת שאינו כלי גמור כבסעי' א' ]או''ח סי' שי"ד[. ופלא על בעל ערוך השלחן שלא הרגיש בזה וגם בעצמו הזכיר טעם שהוא כשובר אגוזים ושקדים בג' מקומות בסעי' ט"ו בסלים ושקים שיש בהם פירות וקשורים פיותיהם בחבלים שהם חותמות שבכלים, ובסעי' י"ט בחותלות של תמרים, ובסעי' כ' בקשרי השפוד שקושרים בטלה או בעוף צלוים עיי"ש, והא לדידיה אין זה שום היתר ולאיזה צורך כתב זה וצע"ג בכוונתו. והאמת הוא בכוונת הש"ע כדבארתי והוא טעם להתיר בחותלות אף בכלי שלם שאסור להש"ע ושייך זה רק בחותלות של תמרים ושל גרוגרות וכה"ג שעשוין רק לפירות אלו, ובסלים ושקים שיש בהם פירות אין שייך כלל טעם זה, וכן אין שייך טעם זה בקשרי השפוד שהוא מה שקושר הטלה להשפוד דלא כערוך השלחן שהזכיר טעם זה גם בהו בסעי' ט"ו ובסעי' כ'. ורק במה שהזכיר בערוך השלחן מה שקושר העוף והדקין כשממלא אותן שייך גם טעם זה אבל על קשרי השפוד אין שייך זה וההיתר דשם הוא מטעם שהוא פסיקת תלוש בלא תיקון ובלא סתירת כלי כדכתב המג"א ]או''ח שי"ד[ בס"ק י"ד וטעם זה הוא גם לחתוך החבל שקושר הסל והשק כמפורש ברש"י עירובין דף ל"ה, אבל טעם כשובר אגוזים לא שייך כלל בסלים ושקים וקשרי השפוד, ]ובמה שקושר העוף והדקין כשממלא אותן שכתבתי ששייך הטעם דכשבירת אגוזים מסופקני אם יש להתיר כיון שאין בזה כלל צורך שבת דהא יכולין לחתוך העוף והדקין גופייהו ולא החוט, אך אם יש צורך בזה יש להתיר[.
ובכוונת המג"א אפשר לפרש דפליג על טעם הש"ע דהוא כשבירת אגוזים שסובר שקליפה שנעשה ע"י אדם אין למילף מקליפה דבידי שמים דאגוזים אלא כתב דמשמע מגמ' דהיתר חותלות הוא דוקא מחמת דאינם כלים גמורים אבל כלי גמור אסור כהא דסעי' א'. ולא קאי המשמע שכתב המג"א על הש"ע אלא על הגמ', וכוונת משמעותו הוא מהא דהביא הגמ' דין דחותלות בסוגיא דעל מתני' ]שבת קמו[ דשובר אדם את החבית משמע דמטעם היתר שבירת חבית הוא שהוא רק במוסתקי כאוקימתת רב אשי לשיטת התוס' והש"ע ולא מטעם חדש ששייך אף בשלם, ומחמת שמשמעות זו אינה מוכרחת דאפשר שאף שהוא מטעם חדש נקט לה בסוגיא זו משום דאיירי בדיני היתר שבירה ליקח אוכלין, נקט נמי דין חותלות להשמיענו שיש עוד היתר ששייך אף בכלי שלם מטעם שהוא כשבירת קליפת אגוזים כדסובר הש"ע לכן הביא המג"א שכן משמע מירושלמי דהתם מפורש משמעות זו, דאיתא בירושלמי פ' כלל גדול ה"ב תני ר' הושעיא חותל של תמרים ופטיליא של תמרים קורע ומתיר, ופריך ואין זו סתירה ומשני נעשה כשובר את החבית לאכול ממנה גרוגרות דמותר, וא"כ מפורש שמטעם היתר שבירת החבית מותר בחותלות שהוא רק במוסתקי ולא בכלי גמור לשיטת התוס' והש"ע, וכן כתב בשירי קרבן ד"ה ואין שזה כוונת ראיית המג"א מירושלמי, וא"כ יש לפרש שזהו גם כוונת המג"א במשמע הראשון שכתב שקאי על הגמ' דבבלי דנקט זה בסוגיא דחבית ומירושלמי הוא כמפורש, וכוונתו להקשות ולדחות טעם החדש שבש"ע על חותלות דהוא כשבירת אגוזים ומותר מחמת זה גם בשלם דא"כ אינו כחבית.
ולהש"ע צריך לפרש שמה שמתרץ בירושלמי נעשה כשובר את החבית לאכול ממנה גרוגרות הוא שמביא מחבית כמו דמותר לשבור חבית ממוסתקי אף שנעשה ככלי מטעם שאינו בשם כלי כיון שאינו כלי גמור לא נחשב סתירה, כ"כ מותר בחותלות אף בשלם שג"כ אינו בשם כלי אף שנעשה ככלי מטעם שהוא נחשב כקליפה אין להחשיבו סתירה, דבלא מתני' דחבית היינו אומרים שכיון שנעשה ככלי יש בו סתירה אף שאינו בשם כלי ולכן הביא ממתני' דחבית דמותר כשאינו בשם כלי. ואף שגם אם היה אסור בחבית אף דמוסתקי היה אפשר להתיר בחותלות אף בשלם לטעם הש"ע משום דכיון דהוא כקליפה הוה שם האוכל עליו והוי כחותך האוכל ועדיפא מאינו בשם כלי, אבל גם שם אוכל אין עליו, מ"מ כיון שע"ז ליכא מתני' הביא ממתני' דחבית דכיון שבחבית מותר מחמת שאינו בשם כלי כ"ש שאין שייך סתירה בחותלות ומותר שלבד שאינו בשם כלי אף בשלם כמו בחבית של מוסתקי הוו חותלות עוד בשם אוכל, וזהו פירוש נכון בירושלמי אליבא דהש"ע ולא קשה קושית המג"א.
ויותר מסתבר שגם המג"א סובר כן וקאי המשמע שכתב על הש"ע וכוונתו לפרש דדוקא בכלים שדרך העולם לעשותם רק לתמרים שיתבשלו בתוכם וכה"ג שעומדים להקרע ולהזרק לאשפה ולא להשתמש בהם לדבר אחר אבל כלי הראוי להשתמש בו גם לדברים אחרים אף שהוא עשאו רק להתבשל בהם התמרים אסור דבעינן דהכלי יהיה באופן שמיוחד רק לזה ולא להשתמש בו עוד, ולכן אם הוא כלי חשוב יותר שראוי גם להשתמש בו אחר שיקח משם התמרים בדברים אחרים לא נתבטל ממנו שם כלי במה שייחדו עתה לתמרים וגם חושב שלא להשתמש בו יותר, ולשון לאו כלים גמורים וכלי גמור שכתב המג"א אין כוונתו לשלם ושבור אלא לעשוים רק לתמרים או שראויין גם אחר שיקחו התמרים לשאר דברים. והוכחתו מהירושלמי הוא אליבא דפירשתי להש"ע כוונת הירושלמי דמוכיח משם שאם אינו בשם כלי מותר שלכן גם בחותלות אף שלם כיון שאינו בשם כלי מותר, א"כ הוא רק באינו ראוי לתשמיש אחר שלא נעשה עליו שם כלי בשביל התמרים שבתוכו שאדרבה זה עושהו בשם אוכל ולא בשם כלי אבל בכלים שראוין גם לדברים אחרים לא יתבטל שם כלי ממנו ביחודו לתמרים ואף בנעשו מתחלה לתמרים כיון דראוין גם לתשמישין אחרים אחר שיקחו התמרים ממנו נעשה ממילא גם בשם כלי, בשביל שאר התשמישין ואסור וכדכתבתי לעיל לטעם היתר זה שהוא רק כשבני המדינה זורקין אותם אחר שאוכלין לאשפה אבל אם יש שמשתמשין בהם ליכא היתר זה. וזה יש לפרש בכוונת המג"א ולא פליג על הש"ע אלא שמפרש דבריו שהוא כדבארתי. ובשילת תמרים שכתב הא ודאי לאו דוקא דהא איתא בגמ' ובש"ע גם גרוגרות, אלא כוונתו שנעשה רק לצורך פירות אלו כדבארתי אך מחמת שבתמרים נעשה זה בשביל שיתבשלו נקט זה.
]ענף י'[ נמצא לדינא שאלו הקענס ותיבות השפראטנס וכן צוקער וכה"ג שאר מיני אוכלין שנמכרין חבילות כרוכין בשק של נייר שנעשו רק בשביל אלו המונחים שם וגם ידוע שאחר שלוקחין משם האוכלין זורקין אותם בני המדינה לאשפה יש להתיר לכו"ע לשוברם ולקורעם מטעם הש"ע שדמי לשובר אגוזים שכתב בחותלות, וכל שכן באלו שרובן נשברין ומתקלקלין בפתיחה עד שאין ראוין כלל לשום דבר שמותר מטעם הש"ע דהוי כשבירת אגוזים.
ובצוקער ומיני אוכלין שבשק של בגד שראוין לתשמיש אחר וכן אלו הקענס שיש מבני המדינה שמשתמשין בהם אחר שלוקחין האוכלין שבו לדברים אחרים ליכא טעם היתר זה. וכן אף בשקים מנייר אם לא נעשו דוקא לאוכלין אלו ליכא טעם היתר זה דהוא כשבירת אגוזים. אבל בשקים של בגד ושל נייר יש להתיר לקרוע אף להש"ע מהא דהתוספתא ומטעם שבארתי שסתירה לא שייך בשל בגד ונייר רק קורע וקורע שאני מסותר דלא סגי בתיקון כזה דלקיחת האוכלין ואם השק אינו תפור רק קשור בחבל מותר ודאי לחתוך החבל לכו"ע שהוא דין חותמות שבכלים שבעירובין.
ולשבור הקענס שהם ממתכות באלו שיש שמשתמשין בהם אחר שלוקחין האוכלין לדברים אחרים וכן כלי עץ וכלי חרס וכלי זכוכית וממיני ]פלסטיק[ פלאסטיק, הם בפלוגתא דרבוותא שרש"י והרי"ף והרמב"ם ור"ן ורשב"א וריטב"א והרא"מ ותירוץ ראשון דתוס' עירובין והגר"א מתירין אף בשלם, ולתוס' שבת אסור מדרבנן בכלי שלם שחס עליו שמא יתכוין לעשות כלי ורק במוסתקי שלא חס וליכא למיגזר מותר ולדידהו יש להתיר בשק של נייר וקענס כאלו שודאי אין חסים עלייהו כגון קטנים ביותר שליכא למיגזר. ולתוס' עירובין בתירוץ ב' ולהרא"ש והטור והש"ע אסור בכלי שלם מטעם שיש סתירה בכלים ולכן יש לאסור כיון שרבותינו בעלי הש"ע המחבר והרמ"א הכריעו לאסור. אך אולי באלו הנוהגין היתר בזה ע"פ הוראה מחכם אין למחות וכן כתב בערוך השלחן סי' שי"ד סעי' ח' שאין למחות.
ובכלי גדול שמחזיק ארבעים סאה, אסור לכו"ע ואף במוסתקי אסור בכלי גדול כהרמ"א. ובארון שבבנין אסור אף כשהוא קטן ואף לחתוך החבל אסור בהו לכו"ע.
וכל זה מדינא אבל למעשה אין להתיר כיון שבני תורה מועטין בעוה"ר עיין בשבת דף קל"ט שבמקום שאינן בני תורה יש דברים שאין להתיר כדי שלא יבואו להקל, ורואה אני שכ"ש בזה וכ"ש בדור ובמקום פרוץ כבזמננו ומקומותינו שצריך להחמיר ואין לקרוע לא שק של בגד ולא של נייר ולא לשבור הקענס ותיבות השפראטן ואף לא לחתוך ולקרוע החבל שקשור בו השק אף בדברים שהם יותר צורך שבת וכ"ש בדברים שאין בהם צורך שבת כ"כ רק שהוא לכבוד ועונג שהמניעה אף רק מחמת יראה מחשש חלול שבת זהו כבוד שבת היותר גדול.
אך אם יש צורך גדול כגון בסעודת נישואין או שהזמין אורחים ויהיה לו בושת יקרע וישבור ע"י עכו"ם ואם ליכא עכו"ם אם הוא ת"ח ובצנעא יש להתיר לו בצורך גדול כזה שיהיה לו בושת אבל רק בדברים שכתבתי שמותרין מדינא, אבל לשבור כלי שלם אין להתיר אף בצורך גדול כזה אף לא לת"ח בצנעא אלא ע"י עכו"ם יש להתיר אף בהו במקום צורך גדול.
ולענין יו"ט כשלא היה אפשר לו לפתוח מערב יו"ט שמעצם הדין מותר כדאיתא במג"א ]או''ח[ סי' תק"ט ס"ק י"ג אף לעשות נקב חדש אף שהוא חמור משבירה, עיין בחדושי רעק"א סי' שי"ד רק שהיה הדין דאין מורין כן לרבים כדאיתא במ"ב ס"ק כ"ח להרמ"א בסעי' א' שהוא כן בכל מכשירין שא"א לעשותו מעיו"ט לכן לשבור אף כלי שלם שגם בשבת הרבה ראשונים מתירין יש ביו"ט גם להורות וכ"ש באלו שמדינא מותרין לכו"ע אף שכתבתי שאין להתיר זה בזמננו שיש ודאי להתיר ביו"ט גם להורות לרבים, אבל בכלי גדול שמחזיק מ' סאה יש לאסור אף ביו"ט.
ובאלו אוכלין שבקענס שיתקלקלו כשיפתחו אותם בעריו"ט נראה לע"ד דאף אם היה אסור כהא דנקב חדש נמי הוא מותר דמסתבר בפשיטות שהא שכתב הרמ"א שאין מורין כן לרבים הוא רק בדברים שבעצם יכולין לעשות מעיו"ט רק משום שנשבר ביו"ט הוצרכו לעשות ביו"ט ע"ז אמר שאין מורין זה לרבים שלא יבואו לתקן ג"כ בנשבר מעיו"ט כמפרש הטעם בשפוד שנשבר ביו"ט אבל בדברים שטבען להתקלקל כשיעשו אותם בערב יו"ט שאין שייך גזירה זו יש להורות שמותר גם לרבים ולכן כיון שמותר לעשות אף נקב חדש כשא"א לעשות מעריו"ט וכ"ש שמותר לשבור מדינא אין שייך להחמיר מלהורות לרבים אלא בדברים שאין מתקלקלין והאי אפשר לעשות מעיו"ט היה משום שלא היה לו בעיו"ט אבל כשמתקלקלין שבעצם אין יכולין לעשות מעיו"ט יש ודאי להורות גם לרבים שמותר.
ובעצם יש טעם גדול להחשיב פתיחת הקענס כמלאכה בהאוכלין ממש ולא שהוא רק מלאכה במכשירין להש"ע שסובר ]או''ח[ בסי' שי"ד בחותלות דנחשבו כקליפת אגוזים ובאוכלין הא להמחבר ]או''ח[ בסי' תצ"ה סעי' א' מותר אף כשאפשר לעשות מעיו"ט ואף להרמ"א הא מתיר ע"י שינוי והשבירה ודאי הוא שינוי, אבל מ"מ למעשה אין להתיר באפשר לעשותן מעיו"ט אלא באי אפשר לעשותן מעיו"ט כדלעיל. גיסו אוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכג</h3>
אם צריך לצאת מן הבית כשישראל עושה הסטים להחם בבית עצמו ומתחמם בזה גם ביתו.
נשאלתי מידידי הגאון ר' יצחק הוטנער שליט"א באשר שעושה הסטים בהבית אשר גם הוא דר שם הוא ישראל, אם מותר להיות שם בשבת. והשבתי להיתר במקום צורך גדול זה של צנה, דהא לא אפשר הוא ואף אם מיכוין הא הוא איסור דרבנן ולרש"י פסחים דף כ"ו משמע שבאיסור דרבנן לא אסרו אף לרבא ומעשה שבת הא אסור רק מדרבנן לר' יהודה לכו"ע. ואף לתוס' שם ]פסחים כו[ ד"ה ותסברא דלרבא אסור אף באיסור דרבנן מ"מ הא לצורך גם הם סברי דאין לאסור ואף שהצורך שבתוס' שם הוא במקום מצוה לתקן בית קדשי הקדשים מ"מ ודאי צורך גדול נחשב ג"כ צורך כמו בצורך למצוה ולכן לא כתבו בלשון תירוצם כשהוא לצורך מצוה כגון לתקן בית קדשי הקדשים אלא כתבו כשהוא לצורך כגון לתקן בית קדשי הקדשים משמע שבכל צורך גדול סברי שלא אסרו, ואין לנו צורך יותר גדול מצנה דהכל חולין אצל צנה דהתירו מחמת זה אמירה לעכו"ם להסיק התנור להחם הבית ]או''ח[ בס"ס ער"ו. ולכן יש להתיר שלא יצטרכו לצאת מביתם בשבת.
ואף שיכולים לסגור את מקום הכנסת החום אינו כלום, דכל לא אפשר וקא מיכוין יש לו עצה שלא ללכת שם אבל כיון שאין עושה מעשה לכוונתו מותר וכ"כ הכא אינו מחוייב לסגור.
וגם אני מסתפק אולי נחשב הנאת חום דבר שאין בו ממש שהוא עוד דרבנן כקול מראה וריח מחמת שאין בו ממש. אבל עיין בט"ז יו"ד סי' קמ"ב סק"ג שכתב שאסור לחמם נגד שלהבת כשקשורה בגחלת של ע"ז ומדאורייתא הוא כדכתב בסק"ב וא"כ גם הסטים כיון שבא משלהבת שקשור בשמן אף שהוא בלא פתילה נמי נחשב קשור בדבר שיש בו ממש. ואף שבשייפיה מנא משחא ואיתלי ביה נורא אמר אביי בביצה דף ל"ט דלא נחשב יש בו ממש מ"מ אולי בשמן טובא שהוא בכלי אפשר הוא כיש בו ממש שלהט"ז יש לאסור מדאורייתא באיסורי הנאה וממילא בשבת הוא רק חד דרבנן וצ"ע בזה לדינא דלכאורה מ"ש חום ממראה נגד אש שמשמן ופתילה של הקדש שהביאו התוס' בפסחים דף כ"ו מירושלמי על בוררת אשה חטים לאור בית השואבה משום דמראה אין בה משום מעילה עכ"פ להט"ז משמע דאסור מדאורייתא ]ומה שכתוב ברעק"א על הט"ז, כ"כ להדיא הרא"ש ביצה דף ל"ט איני יודע כוונתו דלא הוזכר שם לענין חמום ובכלל לא הוסיף הרא"ש כלום על לשון הגמ' וצ"ע בכוונת רעק"א[ אבל מ"מ יש להתיר כדלעיל. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכד</h3>
בענין בורר לאכול לאלתר בכף ומזלג כ"ד כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי הרה"ג ר' נח ברייער שליט"א בספרינג וואלע.
בדבר בורר בשבת לאכול לאלתר אוכל מתוך פסולת ע"י מזלג וכף אם נחשב כבורר בכלי שאסור. הנה פשוט לע"ד דאם ע"י המזלג והכף נברר בנקל מבידו שנמצא שמסייעים למעשה הברירה יש להחשיב זה בורר בכלי ויש לאסור כמו בקנון ותמחוי אבל אם אין עושים להברירה כלום יותר מבידו אלא מחמת שאינו רוצה ללכלך ידו או מחמת שהוא מרחוק ואינו יכול להגיע שם בידו או מחמת שהוא דבר לח ואינו יכול ליקח בידו וכדומה הוא רק כבורר בידו שמותר לאלתר באוכל מתוך פסולת. דהא פירוש קנון איתא ברש"י שבת דף ע"ד שהוא צינור רחב מלאחריו וקצר מלפניו ונותן קטנית במקום הרחב ומנענעו והקטנית מתגלגל ויורד דרך פיו הקצר והפסולת נשאר בכלי והובא ]או''ח[ בסי' שי"ט סעי' ד'. וא"כ הוא כלי שמתברר בנקל עי"ז אף שאין עיקר הברירה בכלי זה אלא בנפה וכברה ופטור דהוא כלאחר יד מ"מ אסרו מדרבנן כיון שדמי לברירה מאחר דג"כ ע"י הכלי נברר כדפרש"י שם ]שבת עד[, וא"כ אף בתמחוי שפרש"י בביצה דף י"ב שהוא קערה גדולה נמי הוא באופן שע"י הקערה מתברר ביותר קלות ע"י ההתפשטות בהקערה ונפרד האוכל מהפסולת ובהו נאמר פטור אבל אסור וניליף מזה לכל כה"ג בכלים שמסייעין להברור. אבל כשהמזלג והכף לא מסייעין להברור אלא משום שאינו רוצה ללכלך ידו או שרחוק ממנו אין לאסור.
וראיה גדולה מהא שלקלוף שומים ובצלים ולהמג"א אף לקלוף תפוחים אסור משום בורר כדאיתא ]או''ח[ ס"ס שכ"א ומ"מ מפורש שם דרק להניח אסור אבל לאכול לאלתר שרי אף שסתם קליפת שומים ובצלים הוא בסכין ותפוחים א"א כלל לקלוף ביד. אלא צריך לומר כיון דלעצם הברירה אין הסכין מברר ביותר באם היה עושה זה ביד ומה שעושה בסכין הוא מחמת שא"א לו לעשות החתיכה ביד או אף שאפשר לו בדוחק ובקושי אבל קל הוא לעשות ע"י סכין ולא מסייע לענין הברור כלום הוא כבורר ביד שמותר לאכול לאלתר.
ומה שקשה הא בקליפת שומים ובצלים הוא פסולת מתוך אוכל עיין בבאור הלכה שם שתירץ דכיון דא"א בענין אחר ודרך אכילתו בכך לא מיקרי פסולת מתוך אוכל שאינו אלא לאכול התוך והוא נכון.
ובדבר הכשר התנורים של הגעֶז ]הגז[ דבמדינתנו אין כ"כ קפידא כי לדינא אין צריכין הכשר כלל כי אין משתמשין עליהם אלא בקדרות שהוו כשני כלים שנגעו זב"ז, ובפרט שעבר מעל"ע שאף אם היה משתמש עליו ממש לא היה נאסר ורק לחומרא בעלמא צריך להכשיר במה שאפשר. אך לנקות צריך מדינא אולי יש איזה בעין. ולימות הפסח צריך ללבן את המקומות שמעמידין הקדרות ג"כ מצד חומרא שהחמירו בחצובה לימות הפסח או לכסות בפח של מתכות אבל לכל השנה אין צריך. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכה</h3>
בענין פירוק אגוזים, ובפירות מלוכלכים אם מותר לרוחצן בשבת י"ב תשרי תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג ר' בנימין זאב צוקער מישיבת בית מדרש עליון בספרינג וואלי.
הנה מה שאסור לפרק אגוזים מתוך קליפתן הירוקה אינו מטעם שכיון שיש שם ב' קליפות יהיה על העליונה דין מפרק כדכתב ידידי, אלא משום דקליפה הירוקה אינה עשויה להשאר עם האגוז ולכן הוא כמו הדגן מן השבלים שאין דרכן להשאירן עם הדגן וכמפורש זה בח"א כלל י"ד סעי' א' עיי"ש. ולכן הקליפות שדרכן להשאר עם הפרי אין בהם מפרק וכן מפורש במ"ב ס"ק כ"ד שמותר לשבר הקליפה הקשה ולקלוף גם הקליפה הדקה שעל האגוז גופא עיי"ש.
ובפירות מלוכלכין באבק אם יש איסור לרוחצן מדין בורר כמו שאסור לשרות הכרשינין במים להסיר הפסולת וכתב במ"ב שה"ה תפוחי אדמה וכה"ג שכתב ידידי שכמדומה שאין העולם נוהגין כן, הנה האיסור בורר אף שהוא ברירת הפסולת שאסור אפילו לאלתר פשוט שכיון שא"א ליקח האוכל ודרך אכילה הוא לרחוץ הפסולת מותר כדי לאכול לאלתר כמו דמותר לקלוף שומים ובצלים לאכול לאלתר כדכתב בבאור הלכה ]או''ח[ בס"ס שכ"א עיי"ש. ומה שרוחצין העולם פירות הוא רק בכה"ג כשמביאין הפירות לאוכלם תיכף. וגם ברוב הפעמים רחיצת הפירות הוא רק ליתרון בעלמא דהרבה בנ"א אוכלין אותם גם בלא רחיצה ואז ליכא איסור כמו יין ומים צלולין שיש בהן קצת קיסמין דקין שראויין לשתות בלא"ה שמותר אף במשמרת אף שהוא דרך בורר לשיטה הא' בסעי' י' שהלכה כן. ועיין במ"ב שהוא מחמת שראוי לרוב בנ"א וכוונתו אף שלמפונקין אין ראויין. ואף הרמב"ם שאוסר במשמרת יודה בכאן דטעמו הוא שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול כדאיתא במ"ב ס"ק מ"א וברחיצה לא שייך זה. ותפוחי אדמה הם מלאים אבק ועפר שלרוב בנ"א ואולי לכולם אין ראוין בלא רחיצה לכן אסור כיון שאינו לאכול לאלתר. וה"ה כה"ג אם הוא באופן שאין ראוין לרוב בנ"א יהיו אסורין אם לא יהיה לאכול לאלתר.
וקצת היה נראה לע"ד דרק ליתן לתוך כלי שיש בו מים כדאיתא בכרשינין שזה הוא מעשה בורר כהא דמדיח ושולה בביצה דף י"ד וכדכתב איסור זה במג"א סק"ט ובח"א כלל ט"ז סעי' ו' שאסור ליתן לתוך המים אבל ליתן עליהם מים ואינו נותנם בהמים הוא דרך רחיצה ולא דרך בורר, ורחיצה לא נאסר בפירות כמו שלא נאסר בכלים. וקצת ראיה לזה למה שסברי האחרונים דגם בכל דבר שייך בורר והביאו ראיה מברירת קנים לעשות חלתא ברש"י שבת דף ע"ד עיין בח"א סעי' ה', ומ"מ הא מפורש בשבת דף קי"ח דמותר להדיח קערות כשאפשר שיצטרך להם אף מערבית לשחרית אלמא דרחיצת כלים מהלכלוכים שעליהם אין זה שייך לבורר וא"כ ה"ה רחיצת פירות אין להיות שייך לבורר. ופשוט שבקערות אף שאין ראוין לכל אדם מותרין להדיחן. לכן אפשר הוא מטעם דבארתי דרק ליתן במים הוא מעשה בורר ולא ליתן עליהם מים. וצ"ע לדינא אבל מה שראוי לרוב בנ"א אף שהוא משחרית לאחר המנחה, ומה שאינו ראוי אבל הוא לאכול לאלתר מותר לרוחצם בכל אופן בברור ורק בזה נוהגין לרחוץ.
ובדין קרואים בבית בעה"ב לאכול מיני פירות שפסק המחבר באו''ח סי' קע"ט סעי' ה' דא"צ לברך אלא על הראשון. הנה משמע דאף החולקים ]או''ח[ בסי' ר"ו בברך בסתמא על פירות שלפניו והביאו לו ממין אחר אחר שכלה הראשון שצריך לברך הכא מודו משום דהוא כדעתו על כל מה שיתן בעה"ב, לבד הט"ז שפליג מטעם שמצריך שיהיה לו ודאי שיביאו ובקרואים ליכא ודאי, והאחרונים הכריעו כהש"ע דלא כהט"ז. ועיין במ"ב שהוא משום דיודעים דדרך בעה"ב להביא הרבה מינים זא"ז. ולכן מסתבר שדוקא בנקראו לכבדם בפירות, דאם רק נקלעו לשם ונתן להם הבעה"ב מצד דרך ארץ פירות לכבדם אין שייך לומר שיודעים דדרכו להביא הרבה שנימא שסמכו ע"ז ולכן צריכין לברך ע"מ שיביא להם אח"כ. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכו</h3>
עש"ק כ"א טבת תרצ"ג, ליובאן. בענין חממו המקוה בשבת ע"י ישראל אם מותר לטבול בה.
]ענף א'[ בעירנו ליובאן אחרי שעלה בידנו בחסד השי"ת לתקן מקוה בימי הגזרה בבית המרחץ של המושלים באופן שלא הכירו שהוא מקוה כשרה אירע שהתחילו להחם המרחץ רק בשבת והבלן היה ישראל וממילא גם המקוה הוחמה בתערובות חמין שהוחמו בשבת ע"י ישראל ונשאלתי אם רשאות הנשים לטבול בה והוא שעת הדחק גדול שאין מקום אחר לטבול שם.
והנה אברר תחלה איסור רחיצה בחמין שהוחמו בשבת בהיתר שחידש המג"א ]או''ח[ סי' שכ"ו סק"ו דאסור לרחוץ בהם אפילו ידיו ואפילו רק בפושרין אף שבשל ע"ש מותר בפושרין אפילו כל גופו עיין בנו"ב תנינא סי' כ"ד, ופניו ידיו ורגליו אף בחמין. ובנו"ב שם משמע דבפושרין מותר אפילו בשל שבת בהיתר דתירץ הא דאסור במתחמם נגד המדורה אחר שנשתטף בצונן אף שהוא רק פושרין משום דדומה כרוחץ בחמין כדאיתא בתוס' שבת דף מ' משום דמתחמם נגד המדורה בהמים שעליו אבל ברחיצה ממש בפושרין מותר אף דהתם הא הוחמו בשבת. ופלא על הנו"ב שלא הביא דברי המג"א שאוסר בשל שבת. ואף שבמה שמיירי שם בשל ערב שבת גם המג"א מודה הי"ל לומר דלהמג"א לא קשה כלל מהא דמתחמם דבשל שבת אסור אף בפושרין אך הוא מחדש שבעלמא גם בשל שבת מותר בפושרין ורק במתחמם אסור משום דיותר דומה לרוחץ בחמין וצע"ק. עכ"פ להנו"ב מותר בפושרין אף בשל שבת. אך תירוצו תמוה דמה"ת נראה במתחמם שהוא בפושרין יותר כרוחץ בחמין מרחיצה ממש בפושרין, וכוונת דברי ריב"א בתוס' שבת שם ]מ[ אינו דכאן יותר דומה לרוחץ בחמין אלא דכאן נמי דומה לרוחץ בחמין וזהו טעם האיסור והשמיענו שלא נימא טעם האיסור במתחמם אחר ששטף בצונן הוא משום מבשל דהא משמע בכולה שמעתא דהפשירן לא זהו בישולן כדאיתא בתוס'. וא"כ הוא כהמג"א דהא הכא הוא רק מפשיר ומ"מ מחמת שדומה לרוחץ בחמין אסור אלמא דבפושרין נמי אסור בשל שבת.
ועיין בערוך השלחן שג"כ סובר דפושרין מותר ותמה על המג"א דפושרין מעולם לא נאסרו וכ"ש ברחיצה כזו דמתחמם שאינה בגדר רחיצה כלל ולכן פי' דאיירי דוקא במקום שהיד סולדת שנעשו חמים והוכיח כן מרש"י שם ]שבת מ[ דכתב מפשר מחמם וזה נכון ומוכרח. וזה שאין אסור משום מבשל צריך לומר או משום דהוא כלאחר יד כמו לרשב"ג בסכה שמן או משום דא"א שיהיה אצל האש עד שתהיה היד סולדת ממש אבל עכ"פ נעשו חמין הרבה קרוב ליד סולדת ושייך בו גזירת רחיצה בחמין אם הוא דומה לרוחץ. וכן צריך לומר בכוונת התוס' שלענין איסור מבשל הו"ל דין מפשר דאינו בשול במים כיון שאין היד סולדת אף שהן חמין הרבה אבל לענין איסור רחיצה בחמין שאסרו בדרך רחיצה שהוא בחמין הרבה אף שאין היד סולדת הוי זה חמין ואסור להרא"ש בזה גם בידיו לבד.
נמצא שלנו"ב ועה"ש מותר כל גופו בפושרין אף בהוחמו בשבת בהיתר אבל בחמין אסור אף ידיו לבד. ואף להרמב"ם דמתיר בפניו ידיו ורגליו לחמם אחר שנטלם נגד המדורה כבסעיף ד' הוא מטעם שכתב המג"א סק"ה משום שסובר שאין זה רחיצה גמורה אבל ברחיצה ממש גם להרמב"ם אסור אף אבר אחד ומפורש כן בעה"ש סעי' ב' שאפי' הוחמו ע"י עכו"ם לצורך עצמו אסור אפי' ידיו לבד דאין האיסור מפני המלאכה אלא מפני עצם הרחיצה שכן גזרו חכמים עיי"ש. אבל תמיהני מאד מ"ט יהיה חמור רחיצת פניו ידיו ורגליו המותרת בשבת מכל תשמישין שאין חלוק בין נעשה בע"ש לנעשה בשבת באופן המותר. ומה שדימה המג"א ליו"ט שאסור רחיצת כל הגוף בהוחמו ביו"ט אף בהיתר אף שבשל עיו"ט מותר, ל"ד כלל דהתם שמותר להחם ביו"ט למה ששוה לכל נפש ורק לרחיצת כל הגוף אסור להחם גזרו שלא לרחוץ במים שהוחמו ביו"ט כל גופו כדי שלא יבואו להחם גם לרחיצת כל הגוף דלא בקיאי כו"ע בדינא. ומה שב"ש דאסרי להחם גם לצורך פניו ידיו ורגליו ביו"ט ומ"מ לא אסרו לרחוץ פניו ידיו ורגליו מגזירה זו דלא בקיאי כו"ע בדינא וכל גופו אסרו, הוא משום דלדידהו גזרו מטעם אחר שהבלנים חשודים להחם עיקרן לרחיצה משום פרנסתן כדאיתא ]שבת[ בדף מ' שחשודין לעשות באיסור וטעם זה אין שייך בפניו ידיו ורגליו שכל אחד רוחץ בביתו ואינו הולך למרחץ וגם א"צ ע"ז מים הרבה. וזה שלא גזרו בית שמאי בפיו"ר מצד שלא בקיאי כו"ע בדינא אף שהרבה פעמים גזרו מטעם זה, הוא משום דלב"ש שסברי דאסור לעשות ביו"ט רק לצורך אוכל נפש לבד ליכא למיגזר מחמת שלא בקיאי דכו"ע ידעי זה שהוא כפשטות הקרא. ולכן רק בכל גופו גזרו מחשד הבלנים. אבל לב"ה שסברי דמותר לעשות ביו"ט לכל מה ששוה לכל נפש ובזה ודאי לא בקיאי כו"ע איזה דבר נחשב שוה לכל נפש ואיזה אינו שוה יש לומר שמחמת זה גזרו שלא לרחוץ כל גופו בהוחמו ביו"ט אף בהיתר לשתיה כדי שלא יבואו להחם בטעות לרחיצת כל גופו.
ולכן ניחא שהתוס' כתבו בד"ה אלא ]שבת[ בדף ל"ט טעם דחשד בלנים משום דלב"ה לא צריכי לזה דניחא בפשיטות. ולהרמב"ם והמחבר לא שייך כלל טעם זה דחשד בלנים לאסור הרחיצה בביתו, דהא מחלקי ]או''ח[ בסי' תקי"א סעי' ב' בשל עיו"ט שמותר לדידהו בביתו אפי' כל גופו ובמרחץ אסור והוא מטעם חשד הבלנים כבדף מ' ומ"מ לא אסרו מחמת זה בביתו. וא"כ גם בשל יו"ט בהיתר מ"ט אסרו אף בביתו הא מטעם חשד בלנים אינו אסור לדידהו אלא במרחץ, ולכן מוכרחין לומר דהוא מטעם שלא בקיאי בדינא. ומה שלב"ש לא שייך טעם זה והוי הגזירה לדידהו רק משום חשד בלנים ומ"מ גזרו אף בביתו צריך לומר להרמב"ם והמחבר שב"ש סברי שלא פלוג ובכל מקום אסרו משום חשד בלנים ויהיה אסור לב"ש אף בשל עיו"ט גם בביתו כמו במרחץ כדסברי התוס' והרא"ש לדינא. והחלוק של הרמב"ם והמחבר בשל עיו"ט דרק במרחץ אסרו ולא בביתו הוא רק לב"ה והוי לדידהו עוד מחלוקת בין ב"ש לב"ה.
וא"כ לא שייך זה אלא ביו"ט אבל בשבת שאסור לעשות מלאכה בכל אופן וכו"ע ידעי זה מ"ט אסרו לרחוץ בשל שבת בהיתר יותר מבשל ע"ש ומ"ש משתיה וכל הדברים שמותר בנעשה בהיתר כגון בעכו"ם שעשה לצורך עצמו, ומחמת חשד בלנים הא אין שייך על פיו"ר לבד שכל אחד רוחץ בביתו דאל"כ היה אסור גם בשל ע"ש כמו שאסרו מטעם זה כל גופו אף משל ע"ש. וגם להרמב"ם והמחבר הא לא נאסרו ביו"ט מטעם חשד בלנים אלא במרחץ. אך בזה יש לומר דבשבת גזרו גם בביתו משום מרחץ כמפורש כן ברמב"ם פכ"ב משבת ה"ב אף שביו"ט לא גזרו בביתו משום דלא חמיר איסורו. ועיין בר"ן שבת שם שכתב דסבר דביו"ט מותר להחם מדאורייתא גם לכל גופו ולכן לא גזרו ביו"ט גם בביתו אטו מרחץ ויש גם לומר שאף אם מדאורייתא אסור לכל גופו נמי לא גזרו בביתו אטו מרחץ בשל עיו"ט משום שלא חמיר איסורו אבל בשבת שחמיר גזרו גם בביתו אף שהוא גזירה לגזירה. אבל פיו"ר קשה מ"ט גזרו כיון שלא שייך גזירת בלנים ומ"ש מבשל ע"ש שמותר.
]ענף ב'[ ולכן מסתבר כיון דברמב"ם לא מצינו שאסור פניו ידיו ורגליו בהוחמו בשבת בהיתר סובר באמת דשרי ואין חלוק בין של ע"ש לשל שבת בהיתר דכל גופו אסור בתרוייהו אטו מרחץ ששם אסרו מטעם חשד בלנים ופיו"ר מותר בתרוייהו דלא כמג"א. ורק ביו"ט יש חלוק בין עיו"ט לשל יו"ט בהיתר מטעם דלא בקיאי. וראיית המג"א מדף קל"ד ]שבת[ לפי' מחצית השקל מהא דמתקיף ר' יוסף ולא שני לך בין חמין שהוחמו בשבת לשל ע"ש דבמכה שרי רק של ע"ש ובמילה מותר אף בשל שבת, דע"כ כוונתו בהוחמו בהיתר ואסור לרבנן דאי באיסור החמום שרבנן אסרו להחם הו"ל לומר ראב"ע אומר מחמין כיון דברחיצה גם רבנן מודים, ג"כ לא מוכרח ויש עוד ראיה להיפוך דהא קשה טובא לפירושו איך יפרש אתקפתא דרב דימי וממאי דהכא בחמין שהוחמו בשבת פליגי דלמא בחמין שהוחמו בע"ש פליגי, ויהיה הוכחת ר' יעקב הוכחה דאיירי בכל גופו אדרבה יקשה מנא ליה לר' יעקב להוכיח זה דלמא איירי בשל שבת ואז ליכא הוכחה. וליכא למימר דר' דימי סובר באמת דאסור בשל שבת בין בימים ראשונים לרבנן ובין בשלישי לראב"ע, דהא ודאי יודה שהוא כחולה שנפל למשכב לכה"פ שאף שאין בו סכנה מותר לדעה הראשונה ]או''ח[ בסי' שכ"ח סעי' י"ז שהיא שיטת הרמב"ם להטור וגם לדעה האחרונה שהיא שיטת הרמב"ם לב"י יש להתיר דאיסור רחיצה מסתבר שאינו נסמך למלאכה רק גזירה בעלמא משום חשד בלנים שאינו שייך בבית רק משום לא פלוג וא"כ ודאי שמותר אף בשל שבת בהיתר אף אם אינה סכנה וגם לומר לעכו"ם להחם בשביל זה. וא"כ נצטרך לומר דקושית ר' דימי היא דלמא איירי מתני' בשל ע"ש דג"כ אסור מדרבנן אך ממילא ילפינן מזה גם שמותר בשל שבת דג"כ רק מדרבנן הוא ויהיה מזה הוכחה שמותר הרחצת כל גופו דאל"כ מי גרע מחמין ע"ג מכה, וזה לא קשה כלל דאדרבה מה"ת נימא דאיירי בשל ע"ש ולהוכיח דאיירי בכל גופו נימא דאיירי בשל שבת בהיתר או ע"י עכו"ם וליכא הוכחה כלום, ומה שנקט מרחיצין נמי ניחא משום דלהחם ע"י עכו"ם ודאי מותר וקמ"ל שהרחיצה אף ע"י ישראל מותר כיון שהוא חולה אף שאין בו סכנה לדעת הרמב"ם. ואם נימא דר' דימי סובר דגרע מחולה שנפל למשכב ורק רחיצה בשל ע"ש התירו שהוא איסור קיל משאר דרבנן, לבד שהוא דוחק הו"ל לר' יוסף לתרץ רק שהוא חולה ולמה לו לומר על קושית ר' דימי עליו מפני שסכנה הוא לו ]אך אולי האמת נקט[.
ולכן מסתבר שר' יוסף סובר דאיירי מתני' ]שבת קל"ד[ לא רק בהיתר הרחיצה לבד אלא גם בהיתר החמום לצורך זה משום שסובר שהיא סכנה בימים הראשונים לכו"ע ובשלישי לראב"ע וזה שנקט מרחיצין ולא מחמין משום דנקט בזה טעם ההיתר דכיון שצריך לרחוץ מותר גם להחם דהצורך הוא בשביל סכנה. ור' יעקב סובר דנקט מרחיצין משום שאיירי רק בהיתר רחיצה ולכן דייק דאיירי בכל גופו דבאבר אחד מי גרע ממכה. וע"ז א"ר יוסף דבהוחמו בשבת איירי, היינו להחם בשבת דבעי סכנה וא"כ אפשר דהסכנה היא רק בהרחצת מילה. והקשה ר' דימי מנא לך דילמא בהוחמו בע"ש פליגי דכן משמע לשון מרחיצין דמתיר רק איסור רחיצה ואין כוונתו דוקא בשל ע"ש דה"ה בשל שבת בהיתר דדין אחד להם ותירץ ר' יוסף דא"א לומר כן דהא סכנה היא לו וא"כ מותר ודאי גם להחם ומוכרחין לומר דאף דנקט מרחיצין כוונתו גם על החמום, אך נקט מרחיצין משום שזהו טעם ההיתר ]וגם אולי נקט מרחיצין לאשמועינן דגם רחיצה אסורה בהוחמו באיסור ע"י ישראל שלא במקום סכנה וגרע משאר איסורין דרבנן שמותר בחולה. וטעם גדול יש דכיון שאסור לישראל לעשות זה להחולה ועבר ועשה שייך לקנסו שלא יהנה ממנו דהא לא היה אפשר לעשות הרפואה בלא איסור דאורייתא הוי בהקנס כלא עשה אף ששאר איסורין דרבנן התירו לחולה משום שלא הוצרכו לעבור אדאורייתא ולדינא צ"ע[ וא"כ לא לבד שליכא הוכחה להמג"א יש אדרבה ראיה מקושית ר' דימי שאין חלוק.
אך מה שהביא מהרא"ש שכתב מפני שמפשיר לכך צריך אדם ליזהר אחר שנטל ידיו שלא יחמם נגד המדורה עד שינגבם תחלה, אף שהוא רק להפשיר הוא ראיה קצת אף שיש ג"כ לדחות דכוונתו שמא יעשו חמין שהיד סולדת ומטעם בשול דהא לא הזכיר טעם אבל יותר משמע דהוא מטעם רחיצה. אבל להרמב"ם משמע דאין חלוק. וכן משמע דעת הר"ן שכתב הלכך נקטינן משמעתין דחמין שהוחמו בשבת אסורין בהנאה ליומן אפילו לשתיה כדתנן אסורין ברחיצה ושתיה אבל הוחמו מע"ש מותר פיו"ר עיי"ש משמע שאין מחלק הוחמו בשבת מבשל ע"ש בדין רחיצה אלא באלו שאסורין בהנאה ליומן אפילו לשתיה והוו דין רחיצת פיו"ר ודין שתיה שוין, וא"כ הוא רק בהוחמו באיסור ע"י ישראל או ע"י עכו"ם לצורך ישראל אבל לא בהוחמו בהיתר כמו עכו"ם לצורך עצמו וכדומה שאז יש לו דין של ע"ש. ונמצא שדין המג"א אינו ברור ומוסכם מכל הפוסקים דהרמב"ם והר"ן לא סברי זה וא"כ אפשר שכו"ע יסברו כן ורק להרא"ש משמע קצת כהמג"א. ולדעה הראשונה והאחרונה ]או''ח[ שבסי' שכ"ח סעי' י"ז יש ראיה דלא כמג"א מסוגיא ]שבת[ דדף קל"ד כדלעיל.
וטעם המג"א עכ"פ צריך להבין מ"ט אסור ברחיצה יותר מכל הדברים. וצריך לומר דזה ודאי שלא גזרו דלמא יחמו בשבת כמו שלא גזרו שלא יאכלו וישתו בשבת דברים מבושלים מחשש שמא יבשל בשבת דלא נחשדו ישראל ע"ז כדהקשה הר"ן והרשב"א אלא יש לחוש שיטעו בדינא כדהביאו הר"ן והרשב"א מירושלמי דהבלנים יתנו שם עצים סמוך לחשיכה והם מתבערים כל השבת שזה אסור שמא יחתה בגחלים. ולכן נהי שמחשד בלנים אין לאסור פיו"ר מטעם שכל אחד רוחץ בביתו כדחזינן שלא אסרו בשל ע"ש וגם אפשר שלא גזרו כלל מחשד בלנים בביתו כמו להרמב"ם ביו"ט מ"מ יש טעות אחר בדינא ששייך לטעות בזה כל אדם כדפרש"י ]שבת[ בדף ל"ט ד"ה בכלי דאתי להחם בשבת כגון נותן צונן בחמין, והוא מטעם שלא בקיאי בדינא להחשיב גם זה לבשול. ומה שבשתיה לא גזרו מחשש זה הוא משום דלא שכיח לערב צונן וחמין לשתיה וגם רובן כלי שני אבל לרחיצה שהכל מערבין וגם הם חמין הרבה עיין ברש"י ]שבת[ דף מ"ב גזרו שלא לרחוץ בהוחמו בשבת כלל כדי שלא יבואו להחם בשבת אף בדרך זה. וטעם זה שייך אף בפיו"ר. ובשל ע"ש לא גזרו אף שגם בשל ע"ש מוכרחין לערב בהם צונן כמפורש ]שבת[ בדף מ"ב עיי"ש ברש"י ד"ה אלא, הוא משום דכוונתו שם רק לצנן החמין ולא להחם הצונן ולכן לא יטעו מזה שמותר להחם, וגם אין לחוש דיעשה איפכא ליתן צונן לתוך החמין דלמה יעשה איפכא כיון שכוונתו לצנן, וגם אף אם יעשה איפכא לא יעבור על איסור דאורייתא דהא לא לבד שלא ניחא ליה בהבשול אדרבה רוצה שיתקררו החמין ודמי זה להא ]שבת[ דדף ע"ה גבי חלזון שפטור על נטילת נשמה מטעם דכמה דאית ביה נשמה טפי ניחא ליה ורק מדרבנן אסור לכן לא גזרו. וגם אולי א"א לגזור דאם נגזור יצטרכו לגזור גם בשתיה שלא יערבו בו חם וצונן ואפשר אין יכולין לעמוד בה או מצד מניעת עונג שבת וממילא אין שייך לגזור דלרחיצה יהיה אסור לערב.
ולכן אין שייך לגזור שלא לרחוץ פיו"ר בשל ע"ש כיון דלא הוחמו בשבת דאף אם יראו שמערב החמין בצונן לקרר לא יטעו מזה להחם בנתינת צונן בחמין דהא אף אם מותר כטעותו יהיה אסור לרחוץ בהם כיון דהוחמו בשבת. אך כל גופו אסרו משום דיחשבו שהיום הוחמו כיון שהם מרובין דיאמרו שלא הכין כ"כ מע"ש אלא פחות מזה רותחין והיום הוסיף צונן בהם כדי להחם הרבה כפי מה שצריך לחמין, דמסתבר דכוונת להחם הוא כשחסר לו מים חמין כפי צורכו וצריך להחם עוד מים אף שכוונתו גם לקרר הרותחין, וכוונת לקרר הוא כשיש לו מים חמין כל צורכו וצריך לערב בצונן כדי לקררם. ולכן יטעו שהיום הוסיף להחם ע"י שנתן בהם צונן עד כדי צורכו ויאמרו שמותר להחם בכגון צונן בחמין אבל בפיו"ר שהם מועטין לא יטעו וידעו שהכין מערב שבת. וניחא לשון רש"י בדף ל"ט דיחשוב שהיום הוחמו ויטעה ליתן צונן בחמין כדי להחם, דאם לא יחשוב שהיום הוחמו לא יטעו. וגם ניחא פרש"י שם ]שבת לט[ דבקרקע מותר דבטלי להו מתורת חמין שלכאורה קשה איזה טעם הוא שלא לגזור. ואין לפרש דיאמרו שהם חמי טבריא דא"כ היה חלוק בין מקום שמצוי שם מעינות חמין לשארי מקומות. אבל לפ"ז ניחא דאמבטאות שבקרקע ודאי נעשו להחם שם כשהמים באמבטי שבזה האופן מחמין הרבה בפעם אחת ולא יטעו לומר שהוחמו היום דזה ודאי שלא נחשדו להחם בדרך אסור הידוע וידעו שהוחמו בע"ש ולא יבואו להקל. אך מ"מ היה מקום לאסור משום דיהיה בכלל גזרת חמין ונימא לא פלוג ע"ז פרש"י שאינו בכלל הגזרה משום דבטלי להו מתורת חמין כיון דהחמום היה בקרקע כמו מעין חם.
זהו מה שנראה לע"ד טעם לשיטת המג"א במה שאוסר אף רחיצת אבר אחד בשל שבת אף בהיתר וחמור מכל הדברים. אך עכ"ז אין הכרח לפרש כן לרש"י שיש לומר שפיו"ר לא גזרו בהוחמו בהיתר אף בשבת דאין הגזרה שלא ירחצו בשל שבת כדי שיועיל שלא יחמו לרחיצה אף לפי טעותם שמותר להחם בדרך זה אלא דהוא גזירה שלא ירחצו מחמת שיאמרו שהוחמו בשבת שנתנו צונן בחמין ויטעו שמותר להחם באופן זה ולכן עשו לזה דין הוחמו בשבת באיסור שאסור וידעו מזה דאסור להחם בדרך זה ועל פיו"ר לא גזרו כדבארתי דמשום שהן מים מועטין לא יאמרו שהוסיף מים והוחמו בשבת ובאיסור ידוע לא יחשדו שעשה ולכן נשארו כדין הוחמו בע"ש שמותר. וא"כ גם בהוחמו בשבת בהיתר נמי מותר פיו"ר כיון שלא יאמרו שהוסיף מים ובאיסור ידוע לא יחשדוהו ולא יבואו לטעות ונשארו בדינם שהוחמו בהיתר ומותר. ולחוש דיאמרו שע"פ צואתו החם הנכרי לא גזרו כמו שלא גזרו בכל הדברים והטעם או משום דלא שכיחא או משום דאמירה לעכו"ם הוא רק מדרבנן ולא גזרו גזירה לגזירה. עכ"פ כמו שלא גזרו בכ"מ כ"כ לא גזרו ברחיצה. וזה מסתבר יותר לפרש ברש"י וא"כ גם רש"י יכול לסבור דלא כמג"א רק שלטעם רש"י יש דרך לפרש טעם המג"א. ובעכו"ם שהחם לצורך עצמו מסתבר שאף להמג"א מותר דכיון שאינו שייך להלכות שבת הוי כמו בשל ע"ש אף שערוך השלחן לא כתב כן.
נמצא שמסתבר לדינא שאין דין רחיצה חמיר בשל שבת בהיתר ומותר לרחוץ פיו"ר אף בחמין וכל גופו בפושרין וא"כ בעכו"ם שהחם מים בשבת שלא לצורך ישראל והחמו בהם מקוה ונעשו פושרין יש להתיר לטבול בהם אף שהוא כל גופו דהא אף רחיצה מותר כמו בשל ע"ש דלא כמג"א. אבל בחמין אף ע"י עכו"ם שהחם לצורך עצמו יש לן לאסור לכאורה דהא ברחיצה אסור בחמין כל גופו אף בשל ע"ש. ובישראל שהחם במזיד אף לצורך עצמו או לצורך עכו"ם יש עוד איסור אחר שאסור ליהנות בו ביום ממעשה שבת אף לאחרים. ולענין איסור זה ודאי גם מה שנעשו פושרין הוי זה הנאה ממעשה שבת ואסור.
]ענף ג'[ אבל נראה לע"ד דבר חדש דהא לר' יוחנן הסנדלר הוי מעשה שבת מגדרי איסורי הנאה כדילפינן מקדש ואף למ"ד שהוא רק מדרבנן בב"ק דף ע"א הוא מגדר זה דעשו כאיסורי הנאה מאסמכתא לקדש. וא"כ לא עדיף מכל איסורי הנאה שאמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו. ולכן אף לר' יהודה שאסור רק ביומו ומותר במוצאי שבת נמי לא חמיר מלר' יוחנן הסנדלר ויש לו בו ביום רק כדין איסורי הנאה וכלשון הר"ן שאסורין בהנאה ליומן וא"כ גם לר' יהודה מותר לדבר מצוה דלאו ליהנות ניתנו וא"כ מותר לטבול טבילה של מצוה אף שהוחם ע"י ישראל.
אך יש לעיין מהא דר"ה דף כ"ח דהנודר ממעין טובל בו טבילה של מצוה בימות הגשמים ולא בימות החמה משום שיש לו גם הנאת הגוף. אבל הא הרשב"א בנדרים דף ט"ו סובר דאף ביש לו הנאה בעת קיום המצוה נמי מותר. דגם בהנאת תשמישך עלי מקשה דמחמת מצות עונה יהיה מותר דלאו ליהנות ניתנו. ומחליט לדינא באם אסר תשמיש כל הנשים מותר משום מצות פריה ורביה דלאו ליהנות ניתנו אף שיש לו גם הנאת הגוף. ועיין בשער המלך פ"ח הלכות לולב שהביא כן גם בשם המאירי דיש פירוש אחר במצות לאו ליהנות ניתנו שאע"פ שבשעת קיום המצות איכא הנאה לגוף אין בכך כלום ובלבד שלא יהנה אחר עשית המצוה, ומודר הנאה ממעין שאסור לטבול בימות החמה מתרץ משום שגזרו שמא ישהא ויהנה אחר עשית המצוה ומטעם זה כתב בשם ר' שמואל דמותר לסכך באיסורי הנאה אף שיש גם הנאה לגוף משום דהוא בשעת קיום המצוה. ועוד כתב השעה"מ שאף הרז"ה סובר כן במצוה דאורייתא, ולכן מחלק דבתעניות אסור לתקוע מודר הנאה משום דסובר דתקיעה הוא גם הנאה לגוף דיש נהנים בתקיעתם ומ"מ מותר בר"ה שהוא דאורייתא מטעם דלאו ליהנות ניתנו אף כשיש לו הנאה בשעת קיום המצוה ובמצוה דרבנן אסור רק בכגון זה שיש לו הנאת הגוף ובליכא הנאת הגוף אף בדרבנן לאו ליהנות ניתנו מצד הנאת המצוה גופה עוד מכ"ש כמפורש ברז"ה גבי לולב ביו"ט שני והיא הוכחה גדולה.
ועיין בנ"י בנדרים שם שג"כ הביא שיש סוברין כהרשב"א דאף שיש הנאת הגוף בשעת קיום המצוה מותר דסוברין דתקיעה ג"כ איכא הנאת הגוף וכן הביא שסוברין רבותיו של הריטב"א אך שהריטב"א חולק על רבותיו וסובר דבהנאת הגוף אסור ובשופר ליכא הנאה. ומשמע שם שלהנ"י מסתבר יותר כרבותיו של הריטב"א שמותר וגם לשון רבותיו משמע שהם רבים. ומה שאסור בטבילה בימות החמה כתב שאין מצות טבילה במעין ובימות החמה כמצות שופר ותשמיש של מצוה, ולא כתב טעם ע"ז. ואין לומר שסובר דטבילה אינה נחשבת מצוה, דהא על טבילה אמרו מצות לאו ליהנות ניתנו וגם איזה טעם הוא שלא תחשב מצוה כתשמיש לפו"ר. ולכן צריך לומר דכוונתו ג"כ שמא ישהא אחר קיום המצוה שזה אין שייך לחוש בתשמיש שכל התשמיש מצוה ואין שייך שם שיהוי ודלמא ישמש גם אחר שיקיים המצוה זה לא חיישינן וכן בשופר לא שייך שיהוי בתקיעה זו עצמה רק לפעם אחר שע"ז לא חיישינן. ואף שיכול לצאת בתקיעות קצרות רק כשיעור תקיעה ויש לחוש שיעשה תקיעות ארוכות אינו כלום משום דכל התקיעה בין קצרה בין ארוכה היא מעשה המצוה ממש כל התקיעה שלא מתחלקת ולכן כולה לאו ליהנות ניתנה.
ומסתבר שגם התוס' סברי כן בר"ה דף כ"ח שכתבו דאם אמר תקיעת שופר עלי אסור לתקוע בשופר של מצוה אפי' לרבא כדמחלק גבי סוכה אם לא נחלק דגבי סוכה בלא מצוה יש הנאה בישיבה ובשופר אי לאו מצוה אין הנאה בתקיעה ולכאורה לא מובן כוונתם. וצריך לפרש דהא הר"ן הקשה בנדרים דף ט"ז דאפילו אמר ישיבת סוכה למה נאסר בישיבה של מצוה דכיון דלאו ליהנות ניתנו הרי אינו נהנה מן הסוכה דסבר בקושיתו שאין שייך נדר שלא על הנאה והביא בשם התוס' ששייך נדר אף על זריקת צרור עיי"ש. ובזה מסתפקי התוס' הכא דמתחלה אמרו דכ"כ אם יאסור עליו התקיעה יהיה אסור וכן החליט הר"ן לדינא. ואח"כ אמרו שאפשר לחלק דגבי סוכה יש הנאה בישיבה ושייך ע"ז נדר ומה שמותר באומר הנאת סוכה עלי משום שרק ההנאה אסורה עליו ולכן המצוה שלאו ליהנות ניתנה מותר אף שיש לו גם הנאת הגוף כיון שכוונתו העיקרית היא למצוה ומה שממילא יש לו גם הנאה הוא רק כאנוס וכהנאה הבאה לאדם על כרחו בלא אפשר ולא מיכוין ששרי לכו"ע אבל כשאסר הישיבה אסור גם בישיבת מצוה כיון שעכ"פ יש גם הנאת הגוף בהמצוה ושייך ע"ז איסור נדר אבל תקיעה שבלא מיכוין לשיר ליכא כלל הנאה הוא רק כזריקת צרור לים דאין שייך ע"ז ענין נדר. וזהו כוונת התוס' חזינן מפורש דאף שסברי התוס' שיש הנאה בישיבה בסוכה מ"מ מותר בישיבה דמצוה באוסר ההנאה מחמת שלאו ליהנות ניתנו אף שיש לו גם הנאת הגוף. והיא ראיה ברורה וכן כתבו גם המרדכי והג"א בר"ה שם וכן כתב באו"ז הגדול הל' ר"ה סי' ר"ס.
אך לכאורה סותר למה שבתוס' שבועות דף מ"ד הקשו מ"ט מותר מודר הנאה לתקוע ולטבול הא מיתהני פרוטה דר' יוסף הא לתוס' ר"ה מותר אף בנהנה בשעת קיום המצוה, והנאה דפרוטה דרב יוסף גם כן הוא רק בשעת קיום המצוה. ועיין בטעם המלך שהביא ראיה מתוספות זה דלא כרשב"א אבל אם כן הוא סותר לתוספות ר"ה שצריך לומר לדידהו שסברי כרשב"א. וגם קשה ארשב"א מסוגיא דנדרים דף ל"ג דמחמת שנהנה פרוטה דר' יוסף אסור המודר להחזיר אבדה למדיר אף שלאו ליהנות ניתנו. אך בזה יש קצת לתרץ דכיון דאם המדיר לא היה רוצה שישיב לו ליכא מצוה נחשב כנהנה ממנו שלא במצוה אבל הוא דוחק.
והנכון לע"ד דרק בהנאה של המעשה גופה כגון תשמיש וטבילה ותקיעה אמרינן לאו ליהנות ניתנו אף שיש לו גם הנאה כיון דמעשה זה חייבה רחמנא והוא עושה החיוב נחשבה ההנאה כבא לו ממילא מהמצוה ולא מהדבר אבל פרוטה דר' יוסף שאינה הנאת מעשה המצוה גופה אלא שמחמת המצוה יש לו עוד הנאה אחרת והוו המצוה וההנאה שני דברים ונמצא שאיסור הנאה עשה לו ב' דברים מצוה והנאת פרוטה לכן נהי שמצד המצוה ליכא איסור דלאו ליהנות ניתנו מ"מ איכא איסור שע"י המצוה יש גם עוד דבר הנאת פרוטה שאינה מצוה וגם זה עשה האיסור הנאה לכן אסור דהוי כמו אם היה שכר מצוה בהאי עלמא תיכף שודאי היה אסור דהא אז היתה המצוה ניתנה גם ליהנות ממנה כיון דמשלמין לו בעד זה, וכ"כ הוא מה שמשתכר פרוטה דר' יוסף אבל זה שנהנה ממעשה המצוה גופה אינו כלום כיון דבהנאה זו עושה המצוה וזהו חיובו שעושה, והוא נכון. ולכן המודר אסור להחזיר אבדה מצד הנאת פרוטה דר' יוסף. וגם ניחא מה שהקשו התוס' בשבועות מזה שמיתהני פרוטה דר' יוסף אף שסברי כהרשב"א.
]ענף ד'[ והנה ברמב"ם פ"א משופר ה"ג איתא וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה ואם תאמר והלא נהנה בשמיעת הקול מצות לאו ליהנות ניתנו, והקשה בלח"מ הא בגמ' איתא שמעל ותירוצו דחוק דלא מצינו מחלוקת בזה וגם שרבא יסבור דלא כהלכתא. ועוד הקשה א"כ מה הקשה הרמב"ם והלא נהנה הא כבר תירץ דאין בקול דין מעילה ותירץ משום דעכ"פ מדרבנן אסור וכעין דאורייתא תקון עיי"ש אבל הא יותר קשה למה הוצרך לומר שאין בקול דין מעילה ולא הסתפק במה שלאו ליהנות ניתנו דהא מודה הרמב"ם דגם באיסורי הנאה דאורייתא לאו ליהנות ניתנו דהא מסיק לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה וזה תימה גדולה. ועיין בטעם המלך שפי' דהרמב"ם סובר כהר"ן דאם יש לו גם הנאת הגוף לא אמרינן לאו ליהנות ניתנו ולא היה יוצא מטעם מצוה הבאה בעבירה ולכן הוצרך לומר דאין מעילה בקול וע"ז הקשה וא"ת והלא נהנה בשמיעת הקול פי' בזה שמקיים המצוה לזה תירץ מצות לאו ליהנות ניתנו, והוא תמוה מאד שיסתום דבריו והלא נהנה ותהיה כוונתו על הנאה דקיום המצוה שאין זה בסתם לשון נהנה והי"ל לפרש והלא נהנה בקיום המצוה. גם מה שתירץ הא דבגמ' אמר שמעל אף שקול אין בו מעילה דהוא בהנאת קיום המצוה לר' יהודה דסבר מצות ליהנות ניתנו לא מובן לע"ד דהא כשם שהנאתו מהקול אין בו מעילה אף שודאי הוא הנאה אבל הוא משום שאין בו ממש כדפי' רש"י בפסחים דף כ"ו א"כ אף ההנאה שיש לו בקיום המצוה ע"י הקול נמי אין בהנאה זו ממש ואין להיות להנאה זו ג"כ דין מעילה דמ"ש הנאת הגוף שיש לו מהקול מהנאת מצוה שיש לו מהקול הא תרוייהו הוא רק ע"י הקול שאין בו ממש ואם כוונתו מטעם שהם ב' הנאות ע"י הקול נמי לא מסתבר שיהיה עדיפות לב' הנאות מהנאה אחת וזה ברור ופשוט. ומה שכתב שיש לו סיוע מרשב"א יבמות דף ק"ג שכוונתו למש"כ הרשב"א שם דכיון דלא יצא לא נהנה ולא עבד איסורא אמרינן דלא יצא שיקשה והלא עדין אף שלא יצא יהיה לו הנאה מהקול וא"כ משמע מהרשב"א דאיירי בהנאת המצוה ויועיל בלא יצא שלא יהיה מעילה, אינו כלום דהא עכ"פ יקשה מה מועיל בשלמים אם נימא שלא יצא ואף דאיירי התם בהנאת מצוה מ"מ הלא יש גם הנאה בהקול אלא ע"כ צריך לומר דהרשב"א סובר שליכא הנאה בקול שופר כשאינו מתכוין לשיר וא"כ ליכא משם הוכחה של כלום.
והנכון לע"ד דהנה המל"מ בפ"ח מכלי המקדש ה"ו כתב דהא דקול ומראה וריח אינו אסור כ"א מדרבנן היינו דוקא היכא דהודלקה בהיתר אז הנהנה מאותו האור אין בו מעילה דאין בו ממש אבל הלוקח פתילה של הקדש ומדליקה פשיטא שאין לך מועל גדול מזה. והוא נכון מאד דודאי הוא רק כששומע קול השיר של הלוים אינו מועל או כשרואה לאור הקדש אינו מועל אבל כשהדליק לעצמו ודאי מעל, וכ"כ כשלקח הכלי שיר ושר לעצמו ודאי יש בו מעילה ככל תשמיש בכלי הקדש כשיפגם ויהנה שו"פ. והשומע ממנו או הרואה לאור שהדליק אחר באיסור נמי לא ימעול דעיקר חלוק המל"מ הוא בין המדליק והמשורר להרואה והשומע. וא"כ גם שופר של עולה שתקע בו בעצמו מעל התוקע דהא הוא משתמש בו ופגמו דהא זהו תשמישו, ועיין במג"א ]או''ח[ סי' תקפ"ו שמפורש דשופר הוא דבר הנפגם ואם אינו דבר הנפגם מעל התוקע בהנאה שו"פ כיון דזהו תשמישו והוא יש בו ממש, ורק השומע לא ימעול משום דאין בו ממש. וניחא מה שבגמ' איתא שמעל אף שקול אין בו מעילה.
והנה לפ"ז היה צריך להיות שלא יצא אף שמצות לאו ליהנות ניתנו משום דעכ"פ מעל בתשמישו ופגמו כדרך הנאה וכן בשלמים הא אסור והויא מצוה הבאה בעבירה. ותירץ ע"ז הרמב"ם שאין בקול דין מעילה וכוונתו כדכתב הרמב"ם לעיל מזה גבי שופר הגזול דאין בקול דין גזל שפי' המ"מ שבא לתרץ דכיון דמצות שופר היא השמיעה שאין שייך בה גזל דהא אין נוגע בו כלל לכן אף התוקע יוצא דאף שהתוקע ודאי עבר על גזל במה שלקחו ותקע בו מ"מ לא הויא מצוה הבאה בעבירה משום דהמצוה היא כמו דבר אחר לא מהגזל והוי כמו אחר השומע. ותירוץ זה ממש מתרץ הרמב"ם גם בשופר של עולה דאף שהתוקע מעל בתשמישו ופגמו לא הויא מצוה הבאה בעבירה משום שהשומע ודאי יצא שאין בקול דין מעילה לכן אף התוקע בעצמו יצא בשמיעתו כמו אחר. ואח"כ הקשה דעכ"פ הא נהנה משמיעת הקול דסובר דיש הנאה בתקיעה או גם בשמיעה והויא הקושיא על כל שומע מצד איסורא דרבנן כהלח"מ ועל התוקע בעצמו גם מדאורייתא דהא התוקע מעל מחמת הנאתו בתקיעתו שזהו תשמישו, ויותר נראה שהקושיא היא רק על התוקע. וע"ז תירץ דמצות לאו ליהנות ניתנו וא"כ ליכא איסור הנאה בשל הקדש. אך בשוגג ימעול משום דנשתמש בו ופגמו ונהנה בתקיעתו כדרך תשמישו דע"ג ]דע"כ[ גם בקול יש מעילה כהמל"מ אבל מ"מ אף שאסור למעול במזיד יוצא בו כיון שהמצוה בשמיעה שאין בה דין מעילה להשומע ולכן יוצא גם התוקע וזהו פירוש דברי הרמב"ם ונסתלקו הקושיות ונכון מאד.
וא"כ מפורש שהרמב"ם סובר כהרשב"א דאף ביש לו הנאת הגוף בשעת קיום המצוה נמי לאו ליהנות ניתנו דהא סובר דיש לו הנאה בתקיעתו ומ"מ תירץ דלאו ליהנות ניתנו ומותר והוא דלא כטעם המלך שכתב להיפוך וא"א לומר כלל כדבריו. וגם בשעה"מ כתב שמשמע מפשט דברי הרמב"ם דאיכא הנאה בתקיעה וכן הביא מפ"ח שכתב כן בדעת הרמב"ם. ונמצא שיש לנו גם שיטת הרמב"ם כהרשב"א. וא"כ הוו שיטת הר"ן והריטב"א והכל בו כיחידים לגבי הרמב"ם והתוס' והרז"ה והאור זרוע והרשב"א והמרדכי והג"א והמאירי והר' שמואל שהביא ורבותיו של הריטב"א והנ"י. ואף שגם לשון רש"י בר"ה שם ]כ"ח[ שכתב שאין כאן אלא הנאת קיום המצוה אבל לא בימות החמה דאיכא הנאת הגוף משמע כהר"ן מ"מ הוו המתירין מרובין. ואפשר שכוונת רש"י הוא רק מצד הגזירה שמא ישהה שלכן לא כתב באיסור שבימות החמה דאיכא נמי הנאת הגוף שהיה משמע דזה עצמו שיש גם הנאת הגוף עם קיום המצוה הוא האיסור כדסובר הר"ן אלא כתב דאיכא הנאת הגוף שמשמע שאין זה עצמו האיסור בשביל ההנאה שיש לו בשעת קיום המצוה אלא שבשביל דאיכא הנאת הגוף אסרו שמא ישהה אחר קיום המצוה ליהנות שאז תהיה הנאת הגוף לבד ומתחלה בימות הגשמים שכתב שאין כאן אלא הנאת קיום המצוה כוונתו שלכן אין לגזור שמא ישהה ולכן לא ברור לן שיטת רש"י דיש גם משמעות דלא כר"ן.
והנה ברמב"ם לא הוזכר דין מודר הנאה ממעין כלל ואם היה מקום לומר דמתיר גם בימות החמה היה ניחא משום שהוא כמו בתקיעה ממש שמתיר אף שסובר דיש לו הנאה בתקיעתו ולכן אין שום חדוש ושינוי דין במעין ולא הוצרך להזכירו. אבל קשה לומר כן דלא מצינו בגמ' חולק ע"ז וגם הא רבא בעצמו שהתיר בתקיעה הוא האוסר במעין בימות החמה לטבול אף שלהרמב"ם גם בתקיעה יש לו הנאה וא"כ ודאי לא יחלוק והטעם שמא ישהה וצ"ע בהשמטתו.
ולכן מסתבר לדידהו שגם במעשה שבת נמי מותר לטבול טבילה של מצוה כיון דלאו ליהנות ניתנו דלא עדיף מעשה שבת מכל איסורי הנאה ואף שיש לו הנאה בשעת קיום המצוה נמי מותר. ושמא ישהה מסתבר שאין לגזור כיון שהוא רק איסור הנאה דרבנן וכ"ש שהוא שעת הדחק כזה שהוא מניעה מפו"ר ושלום בית.
ולפ"ז יש טעם גדול ונכון למה שכתב הקרבן נתנאל בפ' במה מדליקין סוף סי' כ"ב שטבילה במי מקוה בחמין לא הוי בכלל גזירת מרחצאות ועיין בנו"ב תנינא שנתן טעם קלוש וגם אינו שייך אלא תיכף בכניסת ליל שבת ובהוחמו ע"י נתינת חמין ולא כשהוחמו בסאמאוואר וכדומה או כשגם החמין כשרין למקוה. אבל לפ"ז יש טעם נכון בכל האופנים דכיון שאף בהוחמו בשבת באיסור נמי מותר לטבול משום דלאו ליהנות ניתנו, אין מקום לאסור הטבילה בגזירת רחיצה אף שיש טעם לגזור כדי שלא יבואו להחם בשבת, דרק רחיצה שאסור בשל שבת באיסור אסרו בכל אופן כיון דיש לטעות שהוחמו באיסור כשרוחץ כל גופו נתנו להם דין הוחמו באיסור אבל טבילה שמותר בכל אופן גם בהוחמו באיסור שלכן אף למה שיטעו שהוחמו בשבת נמי מותר אינה שייכת להיות בכלל גזרת מרחצאות, אם לא דיגזרו מחדש ביחוד לאסור הטבילה בהוחמו בשבת בין באיסור בין בהיתר וזה לא מצינו שאסרו ומעצמנו לא נאסור דאולי לא רצו לתקן איסור למנוע הטבילה. ול"ד לאם היתה גם טבילה בכלל גזירת מרחצאות שהיו צריכין אם לא היו רוצים לאסור הטבילה לפרש שלא אסרו הטבילה למצוה אף שהיה לה להיות בכלל אבל כיון שאינה בכלל הגזירה לא הוצרכו לפרש שלא אסרו. ולכן אף למחר ביום ואף בהוחמו בסאמאוואר ואף כשגם החמין כשרין למקוה נמי מותר.
ואף להמג"א שאוסר ברחיצה גם בהוחמו בהיתר נמי מסתבר שאין שייך לאסור אלא מחמת שיש עכ"פ רחיצה אסורה כמו בהוחמו באיסור החמירו ברחיצה אף בשל היתר מהטעמים שיש לגזור בהם כדבארתי אבל אם לא היה כלל רחיצה האסורה מדינא לא היה מקום לאסור ולכן בטבילה שליכא טבילה האסורה כיון שלאו ליהנות ניתנו אין מקום לאסור אך אף אם נפקפק אליבא דהמג"א מ"מ יש להתיר כיון שהרבה חולקין עליו ומסתבר כדבריהם כדבארתי.
]ענף ה'[ והנה יש עוד טעם גדול להתיר בעובדא דידן דהרי"ף פסק בשבת דף קל"ד שמרחיצין אותו כדרכו בין לפני המילה בין לאחר המילה אף בחמין שהוחמו בשבת. ואף שהר"ן כתב בדעת הרי"ף שדוקא בהוחמו בע"ש שרי קודם המילה ודחק לפרש דהוחמו בשבת קאי רק אלאחר מילה הוא דוחק גדול וברא"ש מפורש בדעת הרי"ף וכן סובר גם בעצמו שאף בחמין שהוחמו בשבת וע"י ישראל נמי מרחיצין אפילו קודם המילה. וכן כתב הרשב"א והקשה מ"ט מותר קודם המילה הא רחיצה בשבת אסורה בחמין ובשל איסור הא איכא עוד איסורא דמעשה שבת ומכשירי מילה אין דוחין שבת ותירץ דמעשה שבת אינו אסור אלא משום קנס ובמקום מצוה לא קנסו וכן הרחצת כל גופו לאו מלאכה היא אלא שאסרוה מפני גזירה לא גזרו במקום מילה וכוונתו צריך לומר שהוא במקום מצוה לא גזרו דאם מילה דוקא גם במה שלא קנסו מ"ט אמר במקום מצוה אולי ג"כ מילה דוקא אלא ודאי שאין סובר שיהיה חלוק בין מילה לכל מצוה. וכן הביא בשם ר' יונה. א"כ מפורש שבמקום מצוה לא גזרו איסור רחיצה ולא קנסו איסור מעשה שבת.
וכן הוא ודאי כוונת הרא"ש שכתב אע"פ שאסרו רחיצת כל גופו בחמין אפי' מע"ש לצורך מילה שרי עיי"ש ואיירי אפילו עבר ישראל והחם בשבת כמפורש שם והוא מטעם שלצורך מצוה לא אסרו ולא קנסו דהא הרא"ש אין סובר חלוק בין מילה לשאר מצוה לענין אמירה לנכרי וא"כ גם לענין היתר רחיצה ומעשה שבת אין חלוק ובכל מצוה לא גזרו ולא קנסו, וכמפורש ברשב"א במקום מצוה לא קנסו. איברא דברשב"א איכא תירוץ ב' ששייך רק במילה דתירץ דכיון דהוצרכו להתיר שבות דרחיצה לגבי מילה אחר המילה משום סכנה לא רצו לאסור לפני המילה דהוי כחוכא. אבל טעם זה אין לומר בכוונת הרא"ש דהיה מפרש טעם כזה אלא ודאי דכוונתו משום דלצורך מצוה לא גזרו וזה הטעם הוא מפורש בדבריו דלצורך מילה שרי והוא משום שהוא מצוה.
וכן פסק הטור באו''ח ס"ס של"א שמותר לרחוץ לפני המילה במים שעבר ישראל וחימם בשבת ולא אסרו איסור רחיצה בכל הגוף לצורך מצות מילה וכן כתב ביו"ד סי' רס"ו. וכן מפורש במ"מ פ"ב משבת הי"ד שאף שאסור לומר לנכרי להחם מים לצורך מילה מ"מ בעבר ואמר לנכרי ואף בעבר ישראל וחממן בעצמו מותר לרחוץ לפני המילה משום שכל אלו מותרין מה"ת אפילו לבריא ואין בהם אלא משום גזירת מרחצאות ובמקום מצוה לא העמידו גזירתם ומפורש שבכל מצוה לא העמידו ופי' כן בדעת הרי"ף והרמב"ם.
אך לפי התשובה שהביא הכ"מ בפ"ב ממילה ה"ח שהשיב הרמב"ם לחכמי לוניל משמע שהרמב"ם אין סובר כן אלא אוסר בהוחמו באיסור דהשיב דרק על יום ג' קאי מש"כ בהוחמו בשבת אבל עכ"פ דעת המ"מ בעצמו שמותר ושגם הרמב"ם סובר כן דלא כבהתשובה. ואף לפי התשובה אפשר שכוונתו רק שאסור להחם ולא משכחת לה אבל בעבר וחממן אף ישראל אולי סובר דמותר להחם כהמ"מ בשמו.
ואף דעת הראב"ד משמע שמותר בעבר וחימם דהא כתב בהשגתו פ"ב ממילה ה"ח אבל לפני המילה לא משכחת לה אלא שחממן עכו"ם ואין אומר לו שחממן מעצמו עיי"ש משמע מלשון זה שעכ"פ חמם לצורך התינוק רק שלא אמרו לו וזה הא אסור לדבר הרשות כיון שעשה לצורך ישראל חזינן שגם הוא סובר שלא גזרו לאסור לצורך מצוה א"כ מנלן לחלק שבעבר וצוה לנכרי או שעבר ישראל וחימם יהיה אסור גם למצוה כיון שגם זה הוא רק קנס דרבנן ומצד גזירת מרחצאות ודאי אין חלוק. ולכן מסתבר שגם הראב"ד סובר שמותר בעבר וחימם וליכא לא גזירת מרחצאות ולא איסור מעשה שבת לצורך מצוה. וא"כ מסתבר שגם חכמי לוניל והרז"ה ותשובת הרמב"ם יסברו כן רק הקשו דלא משכחת זה בהיתר ולא הי"ל לסתום שמרחיצין לפני המילה שמשמע שמחמין לצורך זה אבל בעבר וחימם מודו שמותר. וכן משמע יותר בהשגת הראב"ד שהביא המ"מ שם בהל' שבת שכתב רק שאין מחמין לו חמין ולא השיג שאין מרחיצין.
וא"כ יש לנו שיטת הרשב"א בתירוץ ראשון ור' יונה והמ"מ והרא"ש והטור והרי"ף והרמב"ם לדידהו שליכא איסור רחיצה ולא איסור מעשה שבת לצורך מצוה וכן נוטה שסובר גם הראב"ד. ולכן אף שהר"ן לא סבר כן אלא דאסור בהוחמו באיסור אף לצורך מצוה ואולי גם חכמי לוניל והרז"ה ותשובת הרמב"ם מ"מ הם המעוט ובפרט שדעת חכמי לוניל והרז"ה ותשובת הרמב"ם אינו מוכרע ויותר מסתבר שמודו שמותר והוי דעת הר"ן רק דעת יחיד.
]ובש"ג יש ט"ס שמתחלה כתב דמותר לרחוץ במים שעבר ישראל וחממן ותיכף אח"ז כתב אבל במים שהוחמו בשבת אסור לרחוץ וסותר תיכף דברי עצמו ולכן צריך למחוק תיבות במים שהוחמו בשבת אסור לרחוץ ואות ד' מתיבת דאין וצריך לגרוס אבל אין היתר לחמם[.
וכטעם ב' של הרשב"א ששייך רק במילה לא משמע מכל המפרשים דמכולהו משמע שלצורך מצוה לא קנסו ולא גזרו וכמפורש במ"מ. וא"כ אף לטבול טבילת מצוה לא גזרו גזירת מרחצאות ולא קנסו איסור מעשה שבת ומותר לטבול אף בחמין שהוחמו בשבת ע"י ישראל. ועוד כ"ש הוא דבמילה הוא רק מכשירי מצוה ובטבילה היא המצוה גופה. וגם הוא בשם אחר טבילה ולא רחיצה. ולטעם זה תהיה מותרת לרחוץ במים חמין גם המקומות שנעשה בהן דבר חוצץ מעת החפיפה דע"ש כיון שהוא לצורך מצוה אם אי אפשר לה בצונן. וזה שכתב הש"ך יו"ד סי' קצ"ט ס"ק י"ב שדוקא בחמין של ע"ש מותרת לרחוץ בית הסתרים צריך לומר שהוא מחמת שאין הכרח כ"כ לרחוץ בית הסתרים כיון שכבר רחצה בעת החפיפה ורק לחומרא בעלמא רוחצת עוד הפעם לכן אסורה בשל הוחמו בשבת אבל כשנעשה שם דבר חוצץ שהוא עכוב לטבילה הוא הכשר מצוה שג"כ לא גזרו ולא קנסו לטעם זה. ולפ"ז ניחא בפשיטות מש"כ הק"נ שטבילת מי מקוה בחמין לא הוי בכלל גזירת מרחצאות שהוא כמעט לכל הפוסקים חוץ להר"ן.
ולכן מהלין טעמי נראה לע"ד למעשה להתיר לטבול בשבת אף בהוחמו בנתינת מים חמין שחמם ישראל בשבת במקום שאי אפשר לטבול ביום אחר כבעובדא דידן דכדאי רוב הפוסקים לסמוך עליהם נגד הר"ן אף שכנראה גם הב"י הסכים לו. ואף בלא דוחק גדול היה אפשר לסמוך עליהם וכ"ש בשעת הדחק גדול כזה שבלא זה יבטלו בנות ישראל מפו"ר לגמרי וגם יש לחוש שח"ו יבואו לידי מכשול שאף על דעת יחיד היו יכולין לסמוך בשעת הדחק גדול כזה כמפורש בגמ' ובפוסקים וכ"ש שהמתירין הם רובא דרובא וגם הוא במלתא דרבנן שאזלינן לקולא. אך צריכה ליתן החמין אחר שכבר יהיו שם הצוננין במקוה ולא חיישינן שתעשה להיפוך אם גם החמין כשרין למקוה כמו שלא גזרו בשתיה וכ"ש שהוא לצורך מצוה. ואם אפשר לה בפושרין תראה שיהיו רק פושרין ואם קשה לה מותרת גם בחמין.
והנה יש כאן עוד שאלה דהטבילה אי אפשר לה רק ביום ויהיו תרי קולות הרחקת חפיפה מטבילה וסרך בתה שר"ת אוסר בתוס' נדה דף ס"ז ואיפסק כן בש"ע יו"ד סי' קצ"ט סעי' ז'. אבל נראה לע"ד שבשעת הדחק גדול כזה אין לחוש לזה כלל וכדאי הר' משלם לסמוך עליו ובפרט שבסברא אין מקום לחומרא זו כיון שהם ב' עניני קולא ולכן מסתבר שאף ר"ת לא החמיר אלא כשתצטרך לדחות יום אחד או שנים אבל להרבה ימים לא יפלוג ר"ת וכ"ש בעובדא דידן שאם לא עכשיו לא תוכל לטבול כלל ודאי שאין בסברא זו כדאי לדחות בנ"י לגמרי מפו"ר ולבא ח"ו לידי מכשול ולעגן בנות ישראל שמצינו שהקלו לתקנת עגנות לא רק תרי קולי אלא כהנה וכהנה וכ"ש שהוא לא רק לאחת אלא לכל בנות העיר ברור שאין לחוש לזה כלל ומותרת לטבול אף ביום השבת ואף בהוחמו ע"י ישראל בשבת. וה' יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
]ענף ו'[ אך עדיין יש לעיין דכיון דרק טבילה שרי מחמת מצוה והרחיצה אסורה א"כ תהיה אסורה משום מתקן בשבת דלא שייך נראה כמיקר. ועיין בנוב"ת סי' כ"ו לענין מה שלא מיחה בנשים הטובלות בחמין בליל שבת משום שיש לומר שלא גזרו בטבילה משום חמין כהק"נ, שג"כ עמד ע"ז דא"כ תהיה אסורה משום מתקן ותירץ דרק לענין מים רעים שהיה מצוי הטבילה בהם כמו ביפים ואולי עוד יותר הקשה בגמ' דהיה צריך לאסור הטבילה בהו בשביל מתקן והוצרך לומר דגם ברעים נראה כמיקר בביצה דף י"ח אבל לאחר דמשני נראה כמיקר שוב לא אסרו הטבילה כלל אף במקום שנזדמן שלא נראה כמיקר כדמצינו ביום הכפורים שמותר מצד הואיל ובשבת שרי גם ביוה"כ שרי בביצה שם ]י"ח[ וכ"כ אמרינן הואיל ובצונן שרי גם בחמין שרי. וצריך להוסיף שאף בזה"ז שרוב הטבילות הם בחמין מ"מ כיון שהם לא אסרו אנן לא אסרינן וגם אולי רוב הטבילות הם בפושרין שליכא איסור רחיצה אף בשל שבת להשיטות שבארתי דלא סברי כהמג"א וממילא מותר גם בחמין. ואף להמג"א יש להתיר משום דרובן הם בפושרין דע"ש. אבל הוא טעם דחוק.
ובעובדא דידן יש לע"ד עוד טעם להיתר דהמרדכי סוף הלכות נדה הביא בשם בה"ג ותשובת הגאונים דאם טבילה בזמנה מצוה מותרת לטבול בשבת והביאו הב"י וכוונתו אף בלא טעם שנראה כמיקר כגון בזה"ז, והוא דלא כתוס' שבת דף קי"א שסברי דלא היו מתירין איסור מיחזי כמתקן בשביל מצות טבילה בזמנה, ומה שמקשה הגמ' בביצה שם ]י"ח[ מברייתא דחייבי טבילות טובלין כדרכן צריך לומר לדידהו כתירוץ ב' דתוס' שם ובביצה דמשמע שאף אם אין טבילה בזמנה מצוה נמי טובלין כדרכן אם רוצין. וא"כ לדידהו אף שלא בזמנה אם ביום אחר א"א לה לטבול נמי לא גזרו מצד מיחזי כמתקן לדחות מצות פו"ר ועוד הוא כ"ש דמצות פו"ר ושבת מצוה רבה ובפרט כשיש לחוש למכשול. וגם אם בשביל טבילה בזמנה לא גזרו כ"ש כשתתבטל הטבילה לגמרי ולא תוכל ליטהר לבעלה לא גזרו. ואולי אף התוס' דפליגי הוא רק בשביל טבילה בזמנה סברי שלא הוי שרינן איסור מיחזי כמתקן אבל לבטל לגמרי מצות טבילה גם לדידהו אפשר הוי שרינן ולכן דקדקו בלשונם וכתבו משום דטבילה בזמנה מצוה לא הוה שרינן ולא כתבו סתם משום מצוה לא הוה שרינן משמע דרק משום מצוה זו לא שרינן אבל משום מצוה רבה כמו פו"ר ושבת שרינן.
ולולי דמסתפינא היה נראה לע"ד דבזה"ז שטבילת נדה לא נטהרה אלא לבעלה דאין לנו טהרות וגם לא נטהרה לטהרות דכלנו טמאי מתים אין שייך כלל גזירת מתקן דהא לכאורה קשה טובא דהכא בביצה מקשה מ"ט אסור להטביל כלי בשבת ואמרו בה רבה ורי יוסף ור' ביבי טעמים אחרים והרי"ף פסק עוד לדינא דלא כרבא, והא ביבמות דף מ"ו מקשה על ר' יוסי דאמר אין מטבילין פשיטא דכיון דא"ר יוסי תרתי בעינן תקוני גברא בשבת לא מתקנינן וא"כ הוי סתמא דגמ' כטעם רבא, ועוד מקשה פשיטא ולא צריך להשמיענו כלל והכא בביצה לענין כלי מקשה מ"ט דאסור ואומרים טעמים אחרים והרי"ף פוסק לדינא דלא נאסר משום מתקן.
וצריך לומר דלא כל הענינים שוים דגרות ודאי הוא תקון גמור שנעשה בזה ישראל ואולי א"צ לומר דמיחזי כמתקן אלא דהוא מתקן גמור, ואף שמדאו' ודאי אין איסור דאף אם מתקן מה בכך דעכ"פ אינה מלאכה אבל מדרבנן אסרו כיון דמתקן ממש הוא ודמי למלאכה כמו מתקן כלי. וע"ז מקשה פשיטא דתקוני גברא לא מתקנינן. אבל הא דביצה שהוא רק לטהר מטומאתו אינו תקון בעצם דלא נעשה דבר חדש ולא נשתנה מכפי שהיה רק שנסתלקה טומאתו, שמתחלה היתה הטומאה עליו רק עד שיטהר וא"כ לא ניתקן בעצם, בזה סובר הגמ' של"ד למתקן ולכן הקשה מ"ט אסור להטביל ותירצו רבה ור' יוסף ור' ביבי טעמים אחרים והרי"ף פסק כן דלא הוי כמתקן ורק רבא סובר דמ"מ נראה כמתקן כלי כיון דמתחלה היה טמא ולא היה יכול להשתמש בו לטהרות ועתה יכול להשתמש בו.
וחפשתי ומצאתי בריטב"א יבמות שאומר ג"כ סברא זו שבארתי, לתרץ קושית התוס' התם ]יבמות מו[ ע"ז דאמר תקוני גברא בשבתא לא מתקנינן הא לענין טומאה שרי לטבול בשבת משום דנראה כמיקר ותירץ הריטב"א דשאני הכא שהוא תקון גמור להכניסו תחת כנפי השכינה ויש בו משום שבות אבל התם דלא הוי תקון גמור שריא מטעם דנראה כמיקר עיי"ש וכוונתו צריך לומר כדבארתי שגבי גר הוא תקון גמור בעצם ולכן אסור מצד עצמו שדמי למלאכה ולא רק משום שמיחזי כמתקן ולכן אף שנראה כמיקר נמי אסור כיון דמצ"ע הוא אסור דכי יהיה מותר לעשות מלאכה כזו שהרואים לא יבינו שהיא מלאכה. אבל טבילת כלים מטומאה לטהרה אינו תקון בעצם רק מחמת שנראה כמתקן ויבואו להקל גם בתקוני מנא ולכן באדם שנראה כמיקר ולא נראה כמתקן, מותר ואף שהוא עצמו יודע דכוונתו לטבילה לא איכפת לן כיון דלא מינכר ממעשיו. א"כ חזינן מהריטב"א שיש חלוק בין תקוני הטבילות. וצע"ק שלא הקשה קושיתי שהיא יותר גדולה דעל קושיתו הא יש לתרץ גם כתוס'. עכ"פ לתירוצו מתורץ גם קושיתי כדבארתי.
ואף התוס' יבמות שתירצו תירוץ אחר על מה שלא אמרינן בטבילת גר נראה כמיקר משום דבעינן שני ת"ח עומדין בשעת טבילה נמי יסברו דיש חלוק בין התקונים דטבילת גרות הוא תקון גמור בעצם ולכן אסור לכו"ע משום מתקן ופשיטא הוא, ומטומאה לטהרה אינו תקון גמור ולכן לא סברי זה המקשה ורבה ור' יוסף ור' ביבי ורק רבא סובר דמיחזי כמתקן. אבל לא נראה להו לתרץ בזה מה שלא אמרינן בגר נראה כמיקר, משום דמפרשי בנראה כמיקר לא משום דהרואים יחשבו שהוא מיקר דעכ"פ הא הוא עצמו יודע שכוונתו לטבילה ובפרט בדברים הצריכים כוונה לטבילה וגם התירוץ על מים רעים וימות הגשמים דחוק דהרואה ודאי לא יתלה במה שאירע לפעמים רחוקים שבא בשרב ומלוכלך בטיט ובצואה אלא יאמר כפי האמת שהוא לטבילה. אלא מפרשי דכיון שעושה לתקונו רק מעשה שעושה גם להנאתו אין בזה ענין מלאכה ולא יבא להקל מחמת זה לתקן כלי שהוא מעשה ממש. והוא כמו שתנן בשבת דף ק"ט כל האוכלין אוכל אדם לרפואה ולא גזרו לשחיקת סממנים דג"כ אין פירושו שלא ידעו הרואים שאוכלם לרפואה אלא שכיון שעושה לרפואה רק מעשה שעושה גם לאכילתו אין בזה גדר מלאכה ולא יבא להקל מחמת זה לעשות רפואה גם במלאכה. וכן צריך לפרש בשבת דף נ"ג דבהמה שאחזה דם אין מעמידין אותה במים בשביל שתצטנן גזירה משום שחיקת סממנים ואדם מותר משום שנראה כמיקר דג"כ פירושו דכיון שעושה לרפואה מעשה שעושה גם להנאתו לא יבואו להקל מחמת זה לשחוק סממנים שהיא מלאכה. וזהו פירוש נכון מאד.
וניחא לפ"ז מה שיכול לטבול אף לתרומה וקדשים שצריך כוונה. וכן מה שיכולה לברך על הטבילה דלפ"ז א"צ להסתיר מבני אדם שעושה לטבילה דההיתר הוא רק מה שעושה לתקונו מעשה שעושה גם להנאתו למיקר ולא יגרע מה שמעשה זה הוא גם תקונו. ורק לטבול כלים שמעשה כזה אינו עושה שלא לתקון מיחזי כמתקן שיבא להקל לתקן גם בדברים שהם מלאכה כיון שגם עתה תיקן בדברים שהם רק לתקן. אבל אדם אף בימות הגשמים ובמים רעים כיון שאירע לפעמים שרוחץ שם כשבא בשרב ומלוכלך בטיט א"כ עושה מעשה זו אף להנאתו במים אלו אף שהוא לפעמים רחוקים מ"מ כיון שאירע שעושה זה לא מיקרי שעושה מעשה תקון אלא מתקן במעשה הנאה.
ולכן הקשו שפיר דגם בטבילת גר מ"ט אסור לטבול כיון דתקונו הוא רק במעשה שעושה גם להנאתו ולא גרע במה שהוא גם תקון אף שהוא תקון גמור. לכן הוצרכו לתרץ דכיון דבעי שני ת"ח לעמוד שם בשעת טבילה להודיעו המצות שבאופן חדש כזה אין עושין להנאה הויא גם הרחיצה כמעשה חדש שרק לתקון הוא ואסור. אבל גם הם יודו שיש חלוק בין התקונים כדמוכרח כן לתרץ קושיתי.
]ענף ז'[ ולמה שבארתי לתוס' דנראה כמיקר אינו משום שיטעו הרואין שכוונתו להקר אלא דאין לאסור דבר שעושין להקר דאין שייך לעשות ע"ז גדר מלאכה, ניחא מה שהרמב"ם פי"ג מאיסורי ביאה ה"ו כתב בהא דאין מטבילין גר בשבת משום שהדבר צריך ב"ד וכוונתו שהוא בכלל גזירת אין דנין בשבת שתמוה מאד הא בגמ' מפורש שהוא משום דתקוני גברא בשבת לא מתקנינן. ומש"כ הכ"מ שלא כתב טעם הגמ' מצד קושית התוס' מהא דשרי לטבול מטומאה משום שנראה כמיקר ולא ניחא ליה תירוץ התוס' לא נכון כלל לדחות סוגית סתמא דגמ' וגם שאמר בגמ' ע"ז פשיטא בשביל קושיא.
אבל כיון שלפ"ז דחוק תירוץ התוס' דעכ"פ הא עושה רק מעשה שעושין להקר, וגם יש עוד להקשות איך שייך לאסור הטבילה דגר הא קודם שטבל הוא נכרי שאין עליו איסור שבת ואחר הטבילה הרי שוב אינו עושה כלום. לכן מפרש הרמב"ם שאין כוונת הגמ' בתקוני גברא לא מתקנינן על הטבילה דע"ז ליכא איסור אלא הוא על ישיבת הב"ד לעשותו גר שהוא בכלל גזירה דאין דנין ומפרש הטעם דאסרו גם להזדקק לגרות בשבת שהוא מטעם תקוני גברא לא מתקנינן דטעם שמפורש בביצה דף ל"ז שמא יכתוב אין שייך בגרות וכדמצינו דבדיני נפשות ומלקות שאין דנין הוצרך לומר בסנהדרין דף ל"ה טעם אחר משום עינוי הדין דאין דוחה שבת משמע דלא היה נאסר משום שמא יכתוב דשייך רק בדיני ממונות לתירוץ א' דתוס' ביצה וסתם התוס' בסנהדרין עיי"ש ולכן הוצרך בגמ' לומר בגרות משום שבדין זה דגרות מתקנין גברא ולכן הוי גם ישיבת ב"ד לעשות גר בכלל גזירה דאין דנין בשבת. ונקט הרמב"ם רק הא דאין דנין משום דגדר האיסור הוא מצד איסור דאין דנין אך הטעם שהוא בכלל האיסור אמר בגמ' מצד תקוני גברא אבל אינו גדר האיסור ונקט האיסור ולא הטעם.
ואחרי שיש לחלק בין התקונים כדבארתי לעיל מסתבר שיש לחלק עוד דדוקא מטומאה לטהרה או טבילת כלים חדשים שהוא תקון לכל העולם דמתחלה היה טמא ואסור לכל העולם ובהטבילה הותר ונטהר לכל העולם שהוא תקון הניכר לכל ואף שאינו תקון בעצם שלא נשתנה מכפי שהיה מ"מ לתשמישין הוא תקון גמור לכל העולם וכן היתה טבילת נדה בזמן שהיו טהרות אבל בזה"ז שהטבילה היא רק לבעלה שלעלמא היא אסורה אחר הטבילה כמתחלה מאיסור א"א וכן לטהרות היא כמתחלה אין זה מתקן כ"כ כיון שנוגע רק לאחד ולא מצינו שאסרו הטבילה באופן כזה מטעם מתקן ולכן לא צריך בטבילת נדה בזה"ז לטעם שנראה כמיקר. ולכן אף שעתה נוהגין במקומותינו איסור בשבת ברחיצה בנהר וכן במים חמין שאסור מדינא ברחיצה ורק לטבול מותרת לא נאסרה מטעם מיחזי כמתקן כיון שהוא רק לבעלה.
וסמך גדול לסברא זו יש מהמ"מ פ"ד מיו"ט הי"ח שכתב שבטבילת כלים חדשים אסור מטעם מתקן לכו"ע ואף אם טבילתן הוא רק מדרבנן כיון שהוא תקון גמור שמתחלה היה אסור לכל ועתה הותר לכל ורק בטבילת טומאה שאף קודם טבילה היה הכלי ראוי להשתמש בו לטמא ולמי שאין אוכל חולין בטהרה יש שלא חשבי הטבילה תקון ובטומאה דדבריהם לכו"ע אינו תקון עיי"ש, וא"כ מאחר שיש סברא זו לחלק בין תקון לכל העולם לטהורין לבד אף שעכ"פ הוא תועלת לכל העולם כשיטהרו כ"ש שיש לחלק בין תועלת לטהורין שהוא עכ"פ לכל העולם כשיטהרו לנדה בזה"ז שהוא רק לבעלה ולכו"ע אין זה תקון כלל. ולכן אף לרבא דסובר טעם מתקן מטומאה לטהרה יודה שטבילת נדה לבעלה לא נחשב תקון וא"צ לטעם דנראה דמיקר רק בזמן טהרות והיה התקון בטבילתה לכל העולם. ]ולפ"ז גם טבילת בע"ק לתפלה אף אם היה חוב גמור אינו נחשב תקון לאסור בשבת משום דהוא רק לו לבד. אך אולי בבע"ק יש תקון גם לכל העולם בזה שנטהר ללמד תורה לאחרים ולהצטרף לעשרה ולכן הוצרכו לזה שאינו חיוב אלא חומרא בעלמא או מחמת שהוא רק דרבנן[. ואף שיש קצת לחלק מהא דהמ"מ דבטומאה לא נאסר מתחלה לכל העולם שהיה מותר להם כי הטמאים יכלו להשתמש בו לכן לא הוי תקון גמור בזה שהותר גם לטהורין אבל הכא שכל ההיתר שלה בטהרתה הוא רק לבעלה ובנדתה נאסרה גם לו ובטבילתה הותרה לו שהוא לכל ההיתר שאפשר לה אולי הוא מתקן, אבל לא מסתבר לחלק דפשוט משמע כוונת המ"מ משום שאינו לכל העולם וא"כ כ"ש נדה שאינו אלא ליחיד שלא נחשב תקון ומותרת גם בלא נראה כמיקר.
ואולי זה שהמרדכי מתיר מחמת שטבילה בזמנה מצוה לא פליג אתוס' שבת דלא מהני טבילה בזמנה מצוה להתיר איסור מתקן אלא משום דבזה"ז דהוא רק לבעלה ליכא איסור מתקן אך מ"מ כיון שקצת מתקן הוי מחמיר לאסור אם לא היה טבז"מ. ולכן ניחא שלא בעי טבילה בזמנה של תורה רק בזמנה שנהגו האידנא משום מצות עונה כדאיתא ברמ"א ]יו"ד[ סי' קצ"ז. ור"ת במרדכי שאוסר בנשים שלנו כיון שאין טובלות בזמנה של תורה לטבול בשבת אולי אינו מטעם מתקן אלא מטעם איסור רחיצה שנהגו בשבת אפילו בצונן. וא"כ בעובדא דידן שאם לא תטבול בשבת לא תוכל לטבול כלל או שידחה להרבה ימים עדיפא ממצות טבז"מ ומותרת לטבול בשבת אף לר"ת. וא"כ אין סתירה מהראשונים לדברי אך מהאחרונים לא משמע כן ולכן הייתי מסתפינא לחדש זה אך מ"מ לסניף ודאי יש לצרף זה. ובפרט שכבר נהגו הנשים לטבול בשבת אף בחמין ואיני מחדש דין חדש בסברא זו רק שאני מתרץ המנהג בסברתי שלא נצטרך לתרץ בדחוקי האחרונים ודאי יש לומר כתירוצי שנכון מאד לע"ד ואם אינן נביאות בנות נביאות הן ועושות כדין ובכזה אני אומר שמקום הניחו לי להתגדר בו.
והנה המג"א ]או''ח[ סי' שכ"ג ס"ק י"ג כתב על הא דכתב הרמ"א שאם הוא כלי שראוי למלאות בו מים ימלאנו מים מן המקוה ועלתה לו טבילה, דלא יברך כדי שלא יהיה מוכח שעושה לשם טבילה עיי"ש. ולמה שבארתי לתוס' יבמות ]דף מו[ ולרמב"ם פירוש דנראה כמיקר שכיון שעושה לתקונו מעשה שעושה גם להנאתו אין לחוש למתקן אף שיפרסם שעושה לטבילה דאינו בגדר מלאכה, היה יכול לברך כמו שכתבתי דמטעם זה יכול אדם לברך על הטבילה.
אבל יש לחלק דבכלי אם ישאב שלא לצורך ודאי אסור בשבת ויו"ט משום טרחא יתירא וא"כ לא הוי כשמטביל מעשה שעושה להנאתו דמעשה כזה שהוא רק להטביל או לדלות שלא לצורך אינו עושה להנאתו כי להנאתו אינו הטבילה והדליה אלא מה שלוקח המים לביתו והוי מעשה שלו רק שלוקח מים אלא שא"א בלא דליה. וכשצריך לטובלה הוי עיקר עשיתו טבילת הדלי ולכן היא נחשבת מעשה אחרת מכפי שעושה להנאתו. רק שמכל מקום מתירין משום שמדלה באמת מים לצרכו כדמשמע בהגמ"יי פרק כ"ג משבת ה"ח וממילא הויא טבילה שעתה נמצא שעושה ממש מעשה הנאתו שהוא לקיחת המים. ואם כן כשמברך על טבילת כלים נמצא שעושה מעשה הטבילה אך שממילא לוקח אח"כ כשנדלה בזה מים את המים לביתו אחר שכבר נעשה מעשה הטבילה ודמי כמו שהיה נמלך אח"כ ליקח המים לכן מיחזי כמתקן דהרי עושה מעשה שלא היה עושה בלא צורך לטבילה ולכן לא יברך. אבל באדם שגם להקר עושה רק מעשה זו עצמה שעושה בטבילה שאין נוטל ברחיצתו כלום לביתו יכול גם לברך דלא גרע מה שמעשה זה הוא גם תקונו ואף אם היה מברך קודם לעשיתו נמי היה מותר.
ועיין בישועות יעקב סי' שכ"ג סק"ה דמחלק בין טבילת כלים דהברכה היא קודם, לטבילת אדם דמברך אח"כ, ומטעם זה כתב בסי' שכ"ג סק"ג שלתרומה דבעי כוונה לא יוכל לברך דיהיה מוכח מזה דנתכוין לטבילה. ולמה שבארתי לתוס' יבמות ]דף מו[ ולרמב"ם יכול לברך אף לטבילה לתרומה. ואף קודם הטבילה היה יכול לברך. ורק בכלים אינו יכול לברך מטעם דבארתי. אך להריטב"א ופשטות לשון רש"י דנראה כמיקר הוא מחמת שאין ניכר לכל, צריך לתרץ כהישועות יעקב אך מ"מ אף לדידהו בנדה בזה"ז לפ"מ שבארתי יכולה גם לברך.
מכל זה נראה לדינא למעשה שאם אי אפשר לה ביום אחר לטבול כעובדא דידן שיכולה לטבול אף ביום השבת סך הטבילות שנוהגות בחול כדי שתהיה טבילה בלא פקפוק, ולברך בין הטבילות. ובפושרין ואם קשה לה מותרת אף בחמין ואף בהוחמו ע"י ישראל במזיד אך לא תשהא שם להנאתה. וכן רשאה לרחוץ מקום שנזדמן שנעשה חציצה מאחר החפיפה דע"ש, גם בפושרין ולא תשפוך החמין רק אחר שיהיה שם צונן אבל לא תאמר אפילו לעכו"ם שיחם לה אלא אם יש שם חמין שחממו מעצמן כדרכן תערבם לטבול זהו הנראה לע"ד למעשה בשעת הדחק גדול כזה עד שירחם השי"ת ויבטלו הגזרות בקרוב. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכז</h3>
בענין פקוח נפש שהביא על עצמו בפשיעה אם דוחה שבת ל"ג בעומר תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן כץ שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו.
מה שנסתפק ידידי אם כשהסכנה הביא האדם על עצמו בפשיעתו דשמא אסור לחלל שבת עליו, והביא כתר"ה ראיה מהמג"א ]או''ח[ סי' רמ"ח ס"ק י"ד דסובר דאין מחללין. הנה לע"ד א"א לומר זה כלל דלא נזכר בשום דוכתא חלוק בזה, וגם מצינו מפורש בבעה"מ שבת דף י"ט והובא בר"ן ובריטב"א שמחללין שהוא מפרש איסור דאין מפליגין משום דמקום סכנה הוא וג' ימים קמי שבתא מיקרי ונראה כמתנה לדחות את השבת מפני שאין לך דבר שעומד בפני פ"נ, משמע מזה שאם לא היה פ"נ דוחה שבת היה מותר ואם כשפשע בהבאת הסכנה אין דוחה שבת מ"ט אסור להפליג, והי"ל רק לומר דאם יפליג פחות מג' ימים קודם השבת לא ידחה שבת, וגם לענין דחוי שבת אם נימא בפשע אין דוחה אין סברא לחלק בין קודם ג' לאחר ג' דהחלוק בזה הוא רק מדרבנן ומדאורייתא מותר בכל אופן כדמשמע לכל הפירושים באיסור הפלגה ]לבד לפירוש הרי"ף אפשר שהוא דאורייתא[, וא"כ אף אם יפליג מיום א' יהיה אסור לחלל וא"כ איזה חלוק יש לענין הפלגה לטעם בעה"מ. ולא מצינו מי שחולק על בעה"מ בזה. וגם מצינו בנדה דף ח' חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא ברביעי שלא יבואו נשותיהן לידי חלול שבת, ופרש"י שלא תלד בשבת ויצטרכו לחלל עליה את השבת, ואם כשבא הפ"נ בפשיעה אין מחללין שבת היה לן לאסור מדינא לכו"ע לשמש קודם רביעי דיפשעו בהבאת הסכנה בשבת ולא יוכלו לחלל עליה שבת. וגם מאי קאמר שלא יבואו לידי חלול שבת הא לא יבואו דהא אסור אלא הי"ל לומר כדי שלא תבוא לידי סכנה כשילדו בשבת ולא יוכלו להצילן. אלא ודאי שיהיה מותר לחלל שבת דלא יפלגו על משנה מפורשת בפ' מפנין שמחללין שבת על יולדת אף שהם פושעים בזה לחסידים הראשונים ולשמואל, ולכן מדינא מותר לעשות בחול כל דבר הצריך אף שיגרום אח"כ שיהיה סכנה בשבת ויצטרכו לחלל שבת ומדרבנן אסרו פחות מג' ימים בהפלגה בספינה וכדומה, ולכן מותר לשמש בכל יום ורק מצד מדת חסידות לא שמשו חסידים הראשונים עד רביעי. וא"כ מוכח שפ"נ דוחה שבת אף שהביא עליו בפשיעתו, והוא ברור.
ומה שכתב הריב"ל שהביא המג"א שם ]או''ח רמח[ דכיון דיודע בודאי שיחלל שבת אסור, הוא רק אסור להפליג אפילו ביום אב"ג אבל אם הפליג והיה אח"כ חשש סכנה גם לדידיה יהיה מותר לחלל שבת, דאם נפרש דאסור גם לחלל שבת בעבר והפליג מ"ש ודאי מספק, דהא היה צריך לומר דהוא מדאורייתא דלא מסתבר דרבנן יאסרו בפ"נ מה שמן התורה מותר, גם אולי אין כח ביד חכמים לגזור שלא להציל בפ"נ במקום שמותר מה"ת. אלא ודאי שלא קאי הריב"ל אלא לענין להפליג שאוסר אף ביום אב"ג, ומדין התורה גם הוא סובר כהש"ע שמותר ואולי גם כל ימי החול משום דבחול מותר לעשות כל דבר הצריך לו אף שיגרום שיהיה לו סכנה מזה בשבת אם לא יעשה אז מלאכה ורק מדרבנן סובר שאסרו אם ידוע בודאי שיצטרך לחלל שבת דהוה כמתנה לחלל שבת ובספק לא אסרו בג' ימים הראשונים של השבוע כמו בכל ספק דרבנן ובפחות מג' ימים סובר הריב"ל שהחמירו אף בספק דכיון דהוא קמי שבתא מיחזי כמתנה לחלל שבת אף בספק משום דצריך כבר לחשוב אודות שבת. זהו מה שנראה מוכרח בדעת הריב"ל. אבל אם עבר והפליג או יצא בשיירא אפילו בע"ש אף כשודאי יצטרך לחלל שבת יהיה מותר אף לדידיה. וגם אל"כ לא היה שייך איסור להפליג ולצאת בשיירא מצד שבת אלא היה להריב"ל לומר דיהיה אסור לחלל שבת ולכן אסור לילך מטעם סכנה, אלא ודאי שגם הוא סובר כהרז"ה שמותר לחלל שבת ואין כאן סכנה אלא שאסור מטעם חלול שבת והוי רק איסור דרבנן.
ומש"כ המג"א ועפ"ז סומכין עכשיו שמסתכנין בעצמן שלא לחלל שבת נראה דלא איירי ביש חשש סכנה ממש שהמחמיר בזה הוא מתחייב בנפשו, אלא דיש דברים שתלוי בטבע האדם שאיש שטבעו אמיץ לב אין חושב זה לסכנה שאינו ירא להשאר לבדו, אך יש אנשים מוגי הלב וחושבים זה לסכנה ומותרין לחלל אם יצטרכו בכה"ג בשבת שהרי אין יכולין לערב להם שלא יהיה סכנה. ודבר זה תלוי בדעת כל אחד בעצמו, ולכן מאחר שאסור לילך בשיירא אם יהיו מוגי הלב ויצטרכו לחלל שבת הם מחליטים בעצמם להבליג על דעתם שלא לחוש לדבר שהרבה אנשים אין חושבין זה לסכנה ולא יצטרכו לחלל שבת ומותרין לילך. וזהו כוונת המג"א במה שכתב שמסתכנין עצמן שאף שבאם היה מותר לילך בשיירא היה חושב זה מצד טבעו לסכנה והיה מחלל שבת ע"ז אבל מאחר שא"כ יהי אסור לילך מחליט בדעתו שלא להיות מוג לב ולא יחלל שבת ע"ז ויהיה מותר לילך. ובע"כ צריך לומר כן, דאל"כ איך היו מותרין להסתכן בעצמן הא סכנתא חמירא מאיסורא, אלא ודאי כדבארתי.
והספק שבתוס' שבת דף ד' הוא אם להנצל ממיתת ב"ד יש לו דין פקוח נפש להתיר לחלל שבת ובזה ודאי יש להסתפק.
ומה שרצה כתר"ה לומר דגדר יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה הוא מצד דחיה לא מסתבר כלל דהא בעי קרא בכל דבר שדוחה כהא דעשה דוחה ל"ת. וגם אין שייך כלל לענין דחיה אף אם היה איסור תורה, דהא אין איסור הזאה ואיזמל צריך לדחות פסח ומילה אלא דהפסח צריך לדחות איסור הזאה ואם היה איסור הזאה דאורייתא לא היה יכול לדחות לר"ע דהוא רק מכשירי מצוה ואין לפסח כח לדחות זה וממילא נפטר מפסח מטעם שאינו יכול לקיים כיון שהוא אסור ליטהר, ואף שאם עבר והיזה הרי היה יכול לקיים מ"מ מאחר שאסור הוא כמו אנוס וא"כ אף אם היה האיסור מדאורייתא לא היה מדין דחיה אלא מטעם אנוס ואיך שייך לומר כשהאיסור הוא מדרבנן משום שיש כח בידם להעמיד דבריהם שיהיה מגדר דחיה אלא שהוא ג"כ משום שלא התירו איסורם וממילא אינו יכול לקיים ופטור מדין אנוס.
ומה שכתב כתר"ה שלא מסתבר להחשיבו אנוס ולפוטרו מקרא דולנערה מחמת איסור דרבנן, אלא היכא שאונסין אותו בפועל ממש בעונשי הגוף, לא מובן לי טעם כתר"ה, דמ"ט לא יחשב אנוס, והא כשאיסור דאורייתא שלא נדחה לא היה מניחו להקריב ודאי הוא מטעם אנוס ולא מחמת שהאיסור דוחה לעשה דפסח דאף אם לא ידחה איך יקריב ויעבור בקום ועשה, אלא בע"כ שממילא נדחה כיון שאינו יכול להקריב מצד האיסור והוי אנוס וא"כ גם באיסור דרבנן ודאי יש לפוטרו מטעם שהוא אנוס בשביל האיסור. ועיין בריש כתובות דמשמע דתקנת חכמים הוא אונס דיליף מינה ר' יוסף לחלה שהוא אנוס ממש ואם תקנתא דרבנן לא נחשב אונס לפוטרו היה צריך לומר בע"כ באנוס מטעם תקנת שקדו טעם אחר משום שנחשב כלא הגיע הזמן שאין שייך זה בחלה, אלא ודאי שמעוכב מחמת תק"ח נחשב אנוס להפטר ולכן סובר ר' יוסף שמטעם אונס אינו מעלה לה מזונות ויליף מזה גם אונס גופני כחלה וחלתה, והוא ברור ופשוט.
ומה שתירץ כתר"ה דכיון דמלאכת האפיה לא נגמרה עד אחר שתאפה הוי המשך המלאכה כל עת האפיה וכשרדה קודם הוא מפסיק שלא תגמר המלאכה ולכן כשהיה אנוס ברגע האחרונה ולא רדה נחשבה המלאכה שנעשית באונס, הוא דוחק גדול, דהא עכ"פ החיוב הוא רק על מעשיו שהוא הדבקתו בתנור שאח"כ אינו עושה כלום וכל מה שנעשה אח"כ הוא בכלל מעשיו דמתחלה ונמצא שכבר עשה הכל מאחר דלא היה בדעתו לרדות וצריך אח"כ לעשות מעשה להפסיק המלאכה ותתבטל, וא"כ כל שלא עשה כלום אח"כ ולא נתבטלה האפיה ונאפה אף שמה שלא עשה לבטל האפיה היה באונס הויא האפיה בכלל מעשיו בהדבקתו שע"ז היה דעתו ולא היה לן לפוטרו. ול"ד להא דסי' רל"ב סעי' י"ב ביו"ד, דהתם עדיין לא עשה כלום לעבור על שבועתו ומצד השבועה יש לו רשות להניח על יום האחרון, אבל הכא הרי כבר עשה כל מה שבידו לעשות במלאכת האפיה רק שיכול לבטל המלאכה והרי עכ"פ לא ביטל.
]ובעצם חידוש המנחת חנוך שמדביק פת בתנור סמוך לחשיכה של מוצאי שבת שלא יספיק להאפות עד אחר השבת יהיה פטור, יש לפקפק, דיש גם לומר דכל המלאכה נעשה בהדבקתו דהא אח"כ אינו עושה כלום ורק זהו כל מלאכת האפיה שביד האדם, דרק על מעשה האדם חייבה התורה, אך אם לא תאפה כגון אם מרדה אח"כ קודם שתאפה או אף אם בדרך נס לא תאפה איגלאי מילתא דלא היתה מעשה הדבקתו מלאכה אבל כשנאפה איגלאי דהיתה הדבקתו מלאכה, וא"כ אף שנאפה במוצאי שבת נמי הרי עשה כל מלאכת האפיה שביד האדם בשבת ויש לחייבו, ול"ד לזה שברדה קודם שנאפה פטור.
וא"כ נסתלקה הוכחתו שזורע שאני ואפשר שגם זורע הוא כמבשל. ולכאורה מתוס' שבת דף נ' ד"ה מקצת שתירצו על קושית הערוך דבלא השרישו איירי, משמע דלא כמנחת חנוך דאף בזורע בעי השרשה, דהא איירי שם לענין זורע כלאים דמותר להטמין ואינו חושש לאיסור זורע כלאים, אך מ"מ חייב אף שההשרשה הוא בחול משום דכל מעשה האדם במלאכת זורע הוא רק הזריעה וע"ז חייבה תורה אם נשרש אח"כ דאיגלאי דהוא זריעה, אבל בלא נשרש איגלאי דלא הויא זריעה כדבארתי במבשל. וצ"ע בתוס' אליבא דהמנחת חנוך[.
אך בכלל איני יודע מה צורך לבקש סברות לזה שפטור מסקילה דהוא פשוט שכיון שרבנן אסרוהו אין לחייבו אף שבכל אונס יהיה חייב, דאל"כ לא היו אוסרין חכמים. רק שקשה ראייתם מערל הזאה ואיזמל כקושית ידידנו הגאון ר' שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ ועל זה לא תירץ כתר"ה כלום, ואני בתשובתי אליו בארתי אל נכון בעה"י. ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכח</h3>
בדבר מדידת החום בשבת ויו"ט כ"ד כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי מהר"ר נח ברייער שליט"א הלומד בבית מדרש עליון בספרינג וואלי.
בדבר מדידת החום ע"י טערמאמעטער ]מודד חום[ בשבת ויו"ט אם אסור ואם הוא מדאורייתא. דע שאיסור מדידה בכלל אינה מדאורייתא אלא במחתך כשמכוין וקפיד אמדה כמפורש בשבת דף ע"ד בסלית סילתא א"ר אשי אי קפיד אמשחתא חייב משום מחתך עיי"ש בפרש"י וכן פסק הרמב"ם פי"א משבת ה"ז אבל זולת זה הוא רק מדרבנן במקח וממכר ואף בשאלה כדאיתא בשבת דף קמ"ט וביצה דף כ"ט ואיפסק ברמב"ם פ"ד מיו"ט הכ"א ובש"ע או''ח סי' שכ"ג. וכן אסרו אף למדוד בביתו כמו למדוד שעורים ליתן לפני בהמתו ולמדוד קמח ביו"ט ללישת עיסה בביצה שם ]כט[ וברמב"ם שם הכ"ב ובש"ע ]או''ח[ ס"ס תקי"ז ור"ס תק"ו. ועיי"ש ברש"י שפי' מטעם שנראה כמודד למכור. ובתוס' שבת דף קכ"ו כתבו באיסור מדידה דלא הוי איסור כ"כ אלא משום דהוי כעובדא דחול עיי"ש ופשוט לכאורה שכוונתם על מדידה זו של צרכי הבית ורק במדידה כזו התירו לצורך מצוה ופליגי אטעמא דרש"י. ועיין במג"א ]או''ח[ סי' ש"ו ס"ק ט"ו שהביא דברי התוס' להלכה. וא"כ נמצא שאין שייך אף דרבנן במדידת החום שע"י טערמאמעטער שאינו ענין כלל למדידה האסורה אך הוא חומרא בעלמא שיש מעלה להחמיר והרוצה להקל אין למחות בו.
ואם הוא למדוד איש חולה אף באופן שאינו סכנה פשוט שמותר אף מדידה גמורה כשאין בה משום מחתך כמפורש בש"ע ]או''ח[ סי' ש"ו סעי' ז' במדידת אזור דלא הוזכר שאיירי ביש בו סכנה וגם אף אם יש סכנה לא הותר ברפואה דלחשים אם אין הרפואה ברורה כמו בקמיע שצריך דוקא למומחה שריפא ג"פ ואם נוקים באופן כזה לא היה צריך להתיר משום שלא נאסר מדידה של מצוה דאף מלאכה דאורייתא היה מותר אלא ודאי דאיירי אף בליכא סכנה ואין ברור הרפואה שמ"מ נחשבת מדידה של מצוה מטעם דלרפאות הגוף מצוה היא אף בליכא סכנה. ועיין במ"ב שם ס"ק ל"ו וכ"ש שאסור להחמיר במדידת טערמאמעטער שאין בה חשש איסור ממש. וגזרת שחיקת סמנים לא שייך בזה שאין המדידה עצמה הרפואה. ובמדידת אזור החולה ללחוש עליו שהיא עצמה מעשה הרפואה אולי כיון שהוא רק רפואה דלחשים לא הוי בכלל הגזרה דשחיקת סממנים.
ובדבר פתיחת הפרעזעדירער ]המקרר[ איני רוצה להשיב כי יש טעמים לכאן ולכאן ועיין בס' היובל של עז"ת להגרי"א הענקין שליט"א. וכן איני רוצה להשיב בכתב בדבר סגירת הגעֶז ביו"ט. אך אם הקטנת האש של הגעֶז הוא לצורך הבשול כדי שלא ישרף ויתבשל בטוב אז פשוט שמותר כבשרא אגומרי. ואם אפשר להשיג מאשינקע ]מכונה[ שעושה שלא יהיה שום חשש בפתיחת הפרעזעדירער טוב לתקנה בהפרעזעדירער. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכט</h3>
בענין שיעור קדחת חם ביותר להיתר חלול שבת מע"כ ידידי מהר"ר אהרן דזייקאבס שליט"א.
הנה בדבר קדחת חם ביותר שמחללין עליו את השבת כדאיתא באו''ח סי' שכ"ח סעי' ז' ששאל ידידי כמה היא מדת החום, הנה אין בזה דבר ברור אבל אין צריך שיהיה ברור שהוא סכנה דעל ספק נמי מחללין וכל שהאדם חושש לזה שמא הוא חם ביותר מחללין ורק מה שתופס שהוא רק מעט חום בברור, אין מחללין. וסתם בני אדם חוששין כשהוא קרוב למדת מאה ושנים שהוא חם ביותר ולכן על מדה זו מחללין ואין רשאין להחמיר. ואם אחד חושש גם בקרוב למאה ואחד ורוצה שיחללו עליו נמי מחללין דלא גרע ממכה שאינה של חלל שאם החולה אמר שצריך לחלול שמחללין. ובתינוק שאין שייך זה אם רואין שמצטער ביותר וכדומה לזה מה שניכר שהוא חולה אף שהחום הוא קטן רק יותר ממאה מחללין. סוף דבר אם רק לא ברור להו להחשיב שהוא מעט חום מחללין.
עוד נראה לע"ד ברור שאם החום בא ממחלה שבריאה או ממחלת שאר אברים פנימיים הוא מכה של חלל ומחללין אף אם הוא רק חום קטן. וכל הנידון בקדחת הוא בצינון בעלמא שלא בא מאבר מיוחד רק שזה גופיה שנצטנן הביא עליו חום או שבא החום ממחלה באבר שמבחוץ כגון מידו ורגלו צריך שיהיה חם ביותר והשיעור הוא כדבארתי. וכן הוא כשמרגיש הצינון בחוטם ואף אם הוא מהצואר אף שהוא של חלל כיון שהוא צינון המצוי אם הוא חום מעט אין מחללין וכדבארתי השיעור. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קל</h3>
בבאור התרי לישני דאביי בטעם כל האוכלין אוכל אדם לרפואה בשבת כ"ח מנ"א תשט"ז בעטעלהיים. מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' דוד שליט"א.
הנה בפי' התרי לישני דאביי בברכ*ות ל"ח שבלישנא קמא אמר כל האוכלין אוכל אדם לרפואה בשבת משום דגברא לאכילה קא מכוין ובלישנא אחרינא אמר גברא לאכילה קא מכוין ורפואה ממילא קא הויא שלכאורה תמוה במה פליגי ופירשת דל"ק סובר בשותה מי דקלים לצמאו שבשבת דף ק"ט שהוא דוקא אם אינו חולה כפרש"י שם ול"ב סובר דאף חולה מותר במכוין לצמאו כהחולקים עליו הוא פי' נכון אם נפרש שקושית אביי על ר' יוסף לא היתה מכל האוכלין שאוכל לרפואה דזה הא מותר גם לרפואה ואולי שתיתא רכה שעיקרו לרפואה אסור אלא הקשה מהסיפא דמתני' דכל האוכלין שמסיים חוץ ממי דקלים אבל שותה מי דקלים לצמאו ואליבא דר' יוסף התם שתנא חוץ ממי דקרים ופי' שהוא זיתום המצרי שמותר רק כשמכוין לצמאו שכה"ג נמי איירי הא דבוחשין את השתות בשבת דתנא בהדי ושותין זיתום המצרי שהוא נמי דוקא במכוין לאכילה כדפירש כן הגרא"מ הורוויץ בהגהותיו אך לא כדפירש בטעם ל"ב דמי דקרים לאו היינו זיתום המצרי כגירסת רבינו תם דלכן זיתום המצרי מותר גם בצריך לרפואה כדהקשת דאין שייך שיסתפק הגמרא איך הגירסא וגם דוחק לומר של"ב הוא כשאר אמוראי בשבת דפליגי אר' יוסף דהא איירי כאן אליבא דר' יוסף לכן פירשת של"ב סובר כהחולקים על רש"י דמותר במי דקרים שהוא זיתום המצרי אף בחולה כששותה לצמאו וכן הוא בבוחשין את השתות שנקט בהדי זיתום המצרי שמותר אף בחולה אבל דוקא במכוין לאכילה והוא נכון. אבל לפי' התוס' דקושית אביי היא מל' כל האוכלין שמדייק דמותר אף בדבר שעיקרו לרפואה ]ומי דקלים שאסור צריך לומר דהוא משום שקשה למרה כדאי' בשבת דף ק"י שהם דוקרים את המרה ואין דרך כלל לשתות שלא לרפואה ול"ד לאוכלין ומשקין שהם מאכל בריאים שכתב הש"ע ]או''ח[ בסימן שכ"ח סעיף ל"ז שמותר לאוכלן לרפואה אף על פי שקשים לקצת דברים עיין שם, שהתם עומדים למאכל בריאים שהרוב אין חוששין במה שקשים להקצת דברים רק מעט נזהרים מלאוכלם אבל מי דקלים אין עומד לבריאים משום שקשה טובא למרה ולכן אסור בסתמא אלא רק כשמכוין לצמאו דוקא[ א"כ אין לפרש כן דהא מותר אף בצריך לרפואה ועיקר כוונתו היא בשביל הרפואה וא"כ צריך להבין באור ב' הלשונות שהוצרך לומר דלאכילה קא מכוין ובמאי פליגי שהוסיף בל"ב הא דרפואה ממילא קא הויא וכדכתבת בעצמך ונשארת בקושיא לתוס'.
והנכון לע"ד דהנה תמוה לכאורה לאיזה צורך מסיק אביי כלל להני לישני דאיך שנימא בטעם היתר לאכול אוכלין לרפואה בשבת נדחה קושית ר' יוסף דהא הוא אותו הדבר עצמו ולא שייך לשון אלא מה אית לך למימר הכא נמי. ולכן צריך לומר דר' יוסף נמי ידע הא דתנן כל האוכלין אוכל אדם לרפואה בשבת אבל היה סבור דדבר שאין רגילות לעשותו לצורך אכילה משום שעיקרו לרפואה אבל הוא טוב לאכילה יש חלוק בין האכילה עצמה ובין לתקן שיהיה ראוי לאכילה כהא דבחישת שתיתא דלאוכלו כשכבר הוא מתוקן כיון שטוב לאכילה עומד הוא אחר שכבר נתקן גם לאכילה דבריאים כשאין בו שוב צורך להחולים ולכן מותר גם לחולה לרפואה כיון דעתה שכבר נעשה הוא גם מאכל בריאים שלא לרפואה. אבל לתקן שיהיה הדבר ראוי לאכילה כהא דבחישת שתיתא שאין רגילות לעשות מתחלה לבריאים יש לאסור דידוע שעושה זה לרפואה ולכן מקשה כיון דלאכילה אין עושין שתיתא רכה אין להתיר הבחישה בשבת אף שכשהוא כבר עשוי אוכלין אותו גם בריאים, אלא האכילה לבד כשכבר עשוי יש להתיר. ומזה שאין מברך על שתיתא רכה אלא שהכל לרב ושמואל ראיה שאין רגילות לעשות כן לאכילה ואין עומד לכך ולכן נתבטלה חשיבותו, וא"כ קשה לדידהו ממתני' שבוחשין את השתות בשבת.
ודחה אביי דלדידך דמה שאין רגילות לעשות אף שראוי לעשות גם לאכילה וא"כ אפשר שימצאו איזה אנשים שיעשו זה גם לאכילה שמ"מ נחשב שהוא היכר שעושה לרפואה ואסור לעשות ולאכילה שמותר לדידך הוא מפני שאחר שכבר נעשה הוא רגילות שיאכלו גם בריאים ולא יניחוהו עבור חולים שיזדמנו, נמצא דאם אין רגילות גם לאוכלו אף שטוב לאכילה משום דהוא דבר שלא מתקלקל ודמיו יקרים שעומד יותר להניחו עבור חולים שיזדמנו יש לאסור גם האכילה, והא תנן כל האוכלים דמשמע אפי' שעיקרו לרפואה גם אחר שכבר נעשה דמחזיקין אותו רק לרפואה מותר לאכול אף חולה לרפואה. ובודאי צריך טעם ע"ז דלכאורה היה מסתבר לאסור בזה כסברת ר' יוסף בבחישת שתיתא ואמר אביי ע"ז בתרי לישני בל"ק אמר הטעם דמאחר שראוי לאכילה שיש ודאי איזה אנשים שיאכלו אותו לאכילה, לא נחשב שהוא היכר שאוכל לרפואה ומותר משום שיתלו שהוא לכוונת אכילה שהוא מהאנשים היחידים שרצונם לאכול זה להנאתם ולא להניח דוקא עבור חולים ולא יתלו שמה שאוכל הוא משום שהוא חולה ואוכל לרפואה. כי חולים הם מעוטא. וא"כ הוכיח דהכא נמי לענין לתקן שיהיה ראוי לאכילה כהא דבחישת שתיתא רכה יש להתיר דאף שאין רגילות לבחוש לאכילה שתהיה רכה מ"מ יתלו שהוא מהאנשים היחידים הרוצים לאכילתם ברכה ולא יתלו שהוא חולה ועושה זה לרפואה כיון שחולים מעוטא ודלא כסברת ר' יוסף. ולפ"ז בידוע שהוא חולה היה אסור.
ובל"ב סובר דאף אם נימא כסברת ר' יוסף שיתלו שעושה לרפואה נמי מותר דאף ביותר מזה כגון בידוע שהוא חולה נמי יש להתיר אף שידוע שבשביל רפואה הוא אוכל מטעם דכיון שראוי לאכילה גם לבריאים רק שלא רגילי לאוכלו מצד שלא מצוי ואף אם הוא משום שלאכילה היו אוכלין דברים שיותר מוטעמים ויותר משביעין, מ"מ מותר דלא איכפת לן מאיזה טעם וסבה רוצה לאכול דבר זה דאף שהרפואה גרמה שירצה לאכול דבר זה הוא כמו סבה אחרת שהיתה גורמת לו לאכול זה דמאחר שהוא דבר מאכל בעצם הרי יש כמה סבות וטעמים שהיו גורמים שירצו לאכול זה, הויא גם הרפואה רק סבה וטעם הגורמת לו שיאכל זה אבל עצם מעשה האכילה הוא לכוונת אכילה בעצם כאכילת כל אדם וכאכילתו בשאר מינים, וכשאוכל דבר זה לא יאכל שאר דברים וזהו שאמר גברא לאכילה קא מכוין ורפואה ממילא קא הויא פי' שבשביל הרפואה בחר לאכילתו דבר זה. ולכן מסיק דכשם שמוכרח לומר כאחד משתי הלשונות בהיתר אכילה בדברים שאין רגילות לאוכלן שלא לכוונת רפואה כיון שהן ראוין לאכילה הכא נמי יש להתיר לתקן דבר מאכל לרפואה כהא דבוחשין את השתות שאיירי ברכה אף שאין רגילות לעשות כן לאכילה דיאמרו שהוא מהיחידים שעושין כן לאכילה ולא יתלו שהוא לרפואה ללישנא קמא. וכן יש להחשיב זה כנתכוין לאכילה והרפואה הוא רק גורם שירצה לתקן לאכילתו דבר זה.
ורב יוסף אולי לא מדייק לשון כל האוכלין שבמשנה וסובר אף באכילה לאיסור. אבל יותר מסתבר שבאכילה מודה כדיוק אביי מלשון כל דאיירי אף באין רגילות לאכול ומחלק בין האכילה להתקון משום דהאכילה אף ברפואה ממש לא שייך גדר איסור אלא גזירה משום השחיקה לעשות אותה הרפואה שצריכה שחיקה, שבאכילה של דברים הראוין לאוכלן לא שייך לאסור משום שמא יבשל אותם דהא לא אסרו במיני אכילה הצריכים בשול שלא לאוכלן שמא יבשל וממילא אין לאסור בשביל זה אף לחולה. אלא שייך לאוסרן משום דאם נתיר אכילת רפואה זו יבואו לאכול מין רפואה שצריכה שחיקה כמו שאסרו אף רפואות שאין צורך לשוחקן ולבשלן שהוא רק מטעם זה והוא כחדא גזירה משום דאי לא הא לא קיימא הא. שלכן הקלו בדברים שראוין לאכילה כיון שיש לומר אף בדבר רחוק שאין כוונתו לרפואה ולא יבואו להקל בשביל זה בשאר רפואות. אבל לתקן ששייך בזה הגזירה ממש שאם נתיר לתקן זה לרפואה יבואו לתקן רפואה אחרת שצריכה שחיקה שהוא מלאכה יש לאסור כיון שלתלות שמתקן לאכילה הוא דבר רחוק מאחר שאין רגילין לתקן זה לאכילה. ודחה אביי שאין לחלק משום דאם אין לתלות בלאכילה משום שלא מצוי היה זה בהכרח בכלל האיסור כשאר רפואה אף באלו שאין צריכין לשחיקה ולמלאכה אלא מה אית לך למימר משום דיתלו יותר שהוא לכוונת אכילה משום שחולים הם מעוטא א"כ ה"נ יש להתיר התקון כיון שיתלו שהוא לאכילה. ובל"ב סובר שאף שהאמת שלא יתלו שכוונתו הוא לאכילה כסברת ר' יוסף מותר משום דהוא ממש נחשב לאכילה מטעם דהרפואה הוא רק גורם שירצה באכילה זו כדלעיל ולכן אין לחלק בין אכילה לתקון וגם לתקון כבחישת שתיתא יש להתיר.
והנה למה שבארתי היה שייך לאסור אף ללישנא אחרינא כשאין שייך כלל להתכוין לאכילה דהוא באכל כבר כל צרכו שלא היה שוב שום צורך לאכילתו וא"כ אין שייך לומר שהרפואה הוא רק גרם שירצה לאכול זה אלא עיקר האכילה הוא רק לכוונת רפואה והיה לן לאסור בכה"ג. וצריך לומר שהוא משום דזה הא אין ניכר כלל דאין שייך לאחרים לידע דבר זה דאפשר במה שאכל שהוא עדיין לצרכו והוי הרפואה רק גרם שיאכל דבר זה ולא דברים אחרים שנחשב עיקר כוונתו לאכילה ולכן מותר בשבת בכל אופן. אבל א"כ הוא רק לענין רפואה ולא לענין ברכה שזה תלוי בידיעתו לבד ולכן אף שהיכא שהוא צריך עדיין לאכול איזה דבר אכילה ובשביל הרפואה בחר לאכול דבר זה פשיטא שיש לחייבו בברכה ואף אם אין לחייבו בשתיתא רכה בברכת בורא מיני מזונות משום שאין רגילות לעשות כן והוי כאין עומד לכך מ"מ שהכל ודאי יש לחייבו לברך דלא גרע מכל דבר אכילה שאף שאין עומד לזה, שמברך שהכל. אבל היכא שכבר אכל כל צרכו ולא היה אוכל שום דבר דלכתחלה לרפואה קא מכוין פי' דאף עצם האכילה ידוע לו שהוא לרפואה קא מכוין אימא לא ליבריך עלויה כלל קמ"ל כיון דאית ליה הנאה בעי ברוכי.
וניחא לפ"ז האריכות אף בלא סברתך שידעינן ממתני' גופיה דצריך לברך באפשר שגם לאכילה מכוין, אלא דמאותו הטעם עצמו שהרפואה הוא רק גורם שירצה לאכול דבר זה שמצד זה מותר בשבת כדתנן במתני' הוא גם טעם לברך. ולכן הוצרך לומר דעכ"פ בלכתחלה לרפואה קא מכוין לא היינו יודעין שצריך לברוכי כיון דאינו אוכלו לכוונת אכילה ול"ד למה שמותר בשבת דהוא מטעם דלא ניכר שלא שייך זה לברכה. והשמיענו שצריך לברך עכ"פ אף שאינו לאכילה דמשום דאית ליה הנאה בעי ברוכי. אבל גם פירושך נכון מאד דבאופן שאיכא למימר דכוונתו לאכילה הוא כמפורש במתני' שצריך לברך דאל"כ היה אסור בשבת דמדלא מברך ניכר שהוא לרפואה. אך למה שבארתי אין צורך לזה דאף אם נפקפק בסברתך משום דנימא שמה שלא מברך אין זה היכר כיון שאינו במעשה ויש להרואין לומר שכבר בירך על דבר אחר ונפטר גם מזה או שבירך בלחש או ששכח מלברך, מ"מ הוצרך להאריך משום שהיכא שהוא צריך לאכילה איזה דבר והרפואה גרמה לו שבחר בזה אף דלא מפורש שצריך לברך ידעינן מצד אותה הסברא עצמה שמותר בשבת כדבארתי.
אבל סברתך לע"ד טובה משום דאף דלהרואין לא ניכר שהוא לא בירך שלכן ליכא היכר להו שהוא לרפואה ואין לאסור מצד האחרים מ"מ היה לן לאסור מצד עצמו שלו ניכר שעיקרו הוא לרפואה מדפטרינן לו מלברך אלא משמע שצריך לברך משום דאמרינן דנחשב זה ממש עיקרו לאכילה מטעם דבארתי דהרפואה נחשבת רק כגורם. ומה שמותר בשבת גם כשלא היה אוכל שום דבר עתה והוי אף עיקרו האכילה לרפואה מטעם שכתבתי דלא ניכר כלל דאין שייך לאחרים לידע דבר זה ולא אסרינן מצד ידיעת עצמו הוא מטעם שהתם שהוא רק ידיעה שבלב לא אסרו בשביל זה ואף אם היה פטור מלברך לא היה שייך לאסור כיון שעיקרו מידיעה בלב. אבל אם היה אסור אף במתכוין גם לאכילה אם לא היה אוכל זה שלא מצד הרפואה הרי היה זה ניכר ממש בכל חולה כשיש דברים מוטעמים יותר לאכילה או מטעם אחר שאין רגילות לאכול דבר זה היה זה כידיעה גלויה ממש והיה לן לאסור. ולכן הוצרך לומר שכיון שצריך לאכול איזה דבר הוא נחשב כוונתו לאכילה והרפואה הוא רק כגורם שיבחר זה לאכילתו, וממילא מותר גם כשלא היה אוכל כלום עתה שהוי גם עיקרו לרפואה משום שזה הוי רק ידיעה שבלב כדבארתי.
ופירושך בהא דמוכיח רבנאי משמיה דאביי מדקתני ירקות דומיא דפת מה פת שנשתנה ע"י האור אף ירקות נמי נשתנו ע"י האור דזאת אומרת שלקות מברכין עליהן בורא פרי האדמה שהקשו התוס' ]ברכות לח[ דלא הוי ירקות דומיא דפת שהרי פת אישתני לעלויא וירקות יש שאין משתנות לעלויא שפי' מהרש"א דמשמע לתוס' שדייק ממתני' בכל שלקות אפי' בתומי וכרתי דלא משתנין לעלויא וא"כ לא הוו דומיא דפת שקשה טובא מאי מתרצי ופירשת דהלמוד הוא מפת שבשלו ופרוסות קיימות דאישתנו לגריעותא ולא מגרע את הברכה, הנה יקשה דהא לא הוזכר זה במתני' אלא בהברייתא ]ברכות[ בדף ל"ז ושם לא הוזכרו ירקות ואיך מדייק זה ממתני'. וצריך לומר לפירושך משום דהטעם דפרוסות קיימות שמברך המוציא הוא משום דעדיין הוא בשם לחם ופת וא"כ גם פת שבשלו הוא בכלל פת שבמתני' ונמצא שמפורש במתני' גם דין פת שנתבשל ויליף שכן הוא גם בירקות שקתני דומיא דפת. אבל יקשה דא"כ אף בלא דומיא דפת, מירקות עצמן שתנן סתמא יש למילף אף שלקות דג"כ הן בשם ירקות דלא נשתנה שמייהו בהבשול אלא משמע שאין למילף מדתנן סתמא דיש לאוקמי דאיירי בדרך רוב אכילתן שהוא בלא נתבשלו א"כ גם בפת יש לאוקמי כן אלא צריך לומר דהלמוד הוא מעצם פת דנעשה ע"י אור וא"כ יקשה דיש למילף רק בנשתנו לעלויא.
ונראה לע"ד דירקות ופת תרוייהו מלמדין זה על זה דכמו דפת בעצם הוא דבר שנשתנה ונעשה פת ע"י האור כן איירי בירקות גם בנשתנו ע"י האור. וחוזר ירקות ומלמד על פת דכמו שירקות נשתנו ע"י האור אחר שכבר היו בשם ירקות ובברכת בורא פרי האדמה כן איירי גם בפת אף שנשתנה ע"י האור כשכבר היה בשם פת ובברכת המוציא ובפת שנתבשל הוא שינוי לגריעותא ומ"מ לא מגרע הברכה כ"כ אף בירקות שנשתנו לגריעותא שמ"מ במלתייהו קיימי. והוא ג"כ כפירושך שהלמוד גם לגריעותא הוא מפת שנתבשל אבל הידיעה שאיירי במתני' גם בפת שנתבשל הוא משום דחוזרין ירקות ללמד על הפת. וניחא לפ"ז מש"כ התוס' כלומר מה הפת אין בשול מגרע את הברכה אף הירקות נמי במלתייהו קיימי שלכאורה תמוה כיון שאין יכולין למילף שיהיה כפת שנעשה בו עדיפות מבתחלה שצריך לברך המוציא שזה הא לא שייך בירקות אין למילף גם שיהיו קיימין במלתייהו. אבל כיון שהלמוד הוא מפת שנתבשל ילפינן שפיר. אך מה שאיירי בפת שנתבשל הוא כדבארתי. אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלא</h3>
ברופא אם מותר ליסע לבית החולים הרחוק ממנו בשבת ויו"ט כ"א מרחשון תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שמעון האנאווער שליט"א.
בדבר הרופא שמשמרתו הוא בבית החולים שרחוק הרבה מדירתו שאי אפשר לו לבא ברגליו אם מותר לו ליסע לשם בשבתות וימים טובים באויטא ]באוטו, מכונית[ שלו באשר שתמיד יש לדאוג שם לספק פקוח נפש.
הנה פשוט שאף אם יש שם ודאי חולה מסוכן ורוצה דוקא ברופא זה שאם הוא כבר בביתו מותר לו ליסע לשם ולחלל שבת בכל הצריך למהר ביאתו לשם, מ"מ כשיודע הרופא מזה ערב שבת מחוייב הרופא להשאר ללון באיזה בית הסמוך לבית החולים שודאי אפשר להשיג מקום ללון ואף אם יצטרך לשלם דמי שכירות בעד הלינה אין להתיר לו לבא לביתו שיביאנו זה לחלל שבת למחר ליסע לבית החולים. ואף אם אין מקום סביבות בית החולים ללון שם הרי יכול ללון בבית החולים גופיה ואף שלא יהיה לו שם יין לקדוש וסעודה חשובה לכבוד השבת נמי היה צריך להשאר שם דמצות סעודת שבת וקדוש לא תדחה איסור מלאכה דשבת.
אך אף כשאין מקום ללון סביבות בית החולים ובבית החולים אין מניחים ללון, ולהשאר כל הלילה בחוץ נימא שאי אפשר משום שצריך הרופא כדי לידע איך לרפאות לישן בלילה במנוחה דלא גרע ממלמד שאסור לו להיות נעור בלילה משום שלא יוכל ללמד היטב כדאיתא ברמ"א יו"ד סי' רמ"ה וכ"ש שיש לחוש זה ברופא שנוגע לפקוח נפש וא"כ היה מוכרח לבא הביתה שלכן הרי יש להתיר לו ליסע אף שמחלל שבת כיון שאי אפשר לו לבא ברגליו וגם כדי למהר ביאתו לשם, מ"מ הוא רק כשיש שם חולה שרוצה דוקא שרופא זה ירפאנו ואף אם אין החולה מקפיד איזה רופא אבל נזדמן שקראו לרופא זה שיבא לרפאותו, שאז מותר אף כשיש רופא אחר שירפאנו מטעם שאיתא בר"ן וברא"ש נדרים דף מ"א בשם ירושלמי לפי שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאות, וכדאיפסק בשו"ע יו"ד סי' של"ו סעי' א' שהמונע עצמו מלרפאות ה"ז שופך דמים ואפילו יש לו מי שירפאנו שלא מן הכל אדם זוכה להתרפאות וממילא פשוט שמחוייב גם לחלל שבת כשקראו לו. אבל כשיש רופא אחר ואין קפידא להחולה איזה רופא ירפאנו וגם לא קראו לו ודאי אסור לו לחלל שבת דמנא ליה שממנו יזכה להתרפאות ולא מרופא אחר דאדרבה אולי דוקא מרופא אחר ואין נכנס זה בכלל ספק כיון דאין טעם ידוע שהוא עדיף.
ולכן כיון שבבית החולים יש הרבה רופאים ורובא דרובא דהחולים אין מקפידין מי יהיה הרופא וגם אין קוראין לו ביחוד לכן לא רק שאסור לו ליסע אלא אף אם היה סמוך לשם אסור לו לעבוד שם בשבת ויו"ט וצריך הוא להשתדל שיעבוד ביום אחר תחת יום השבת. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלב</h3>
בדבר האשה שצריכה ליסע בשבת בטעקסי ]במונית[ להאספיטאל ]לבית חולים[ כדי ללדת ומפחדת ליסע בעצמה סיון תשי"ב. מע"כ ידידי הרה"ג ר' צבי גערצולין שליט"א.
בדבר האשה כשצריכה בשבת ליסע בטעקסי להאספיטאל כדי ללדת והיא רוצה שגם הבעל או אמה יסעו עמה משום שבזה יש לה יתובי דעתא אם יש להתיר כמו הדלקת נר שמותר אף כשאין צורך בעצם רק משום יתובי דעתא בשבת דף קך. והשבתי דלכאורה ל"ד להתם דדרך כל האדם להתפחד שמא לא יראו מה שצריכה דאף שהמילדת אומרת שבקיאה לידע גם בלא נר ודאי רשאה שלא להאמין לה ובדין קאמרה וכדחזינן שהמג"א ]או''ח[ בסי' ש"ל סק"ב נשאר בקושיא למה לן טעמא דמייתבא דעתא הלא צריכים להדלקת הנר לראות מה שצריכה עיי"ש. ואף שברמב"ם פ"ב משבת הי"א מפורש שהדלקת הנר איירי קודם שהתחיל הדם להיות שותת שכתב בשעה שהיא צועקת בחבליה שהוא אף זמן רב קודם, ומה שהשמיט זה בש"ע פשוט שלא יפלוג בזה דאחר ששותת הדם לא מסתבר שיש בקיאים שיוכלו לידע בחשך מה שצריך אלא דאיירי קודם לזה בשעה שהיא צועקת בחבליה, ועיין בבאור הלכה שמשמע מלשונו שהם חולקים ולא מסתבר כלל. אך מ"מ מקשה המג"א משום שמסתבר לו שגם מתחלה כשכבר יש לה חבלי לידה יש כבר בעצם לחוש שמא יראו בכל רגע סימני פתיחת הקבר דשתיתת הדם וכיוצא שע"ז צריך להדליק נר ואין להמילדת לסמוך על בקיאותה. ולכן אף שלדינא היתה אולי רשאה המילדת לסמוך על בקיאותה מ"מ כשהיולדת מפחדת שמא תטעה ולא תדע מה לעשות אף שבקיאה, שפיר קאמרה שלא תתיישב דעתה בלא נר. אבל בעובדא דידן שאין לה מה להתפחד ויודעת שאין שום צורך ותועלת בנסיעת הבעל והאם אתה ורק תונבא בעלמא הוא מה שמתפחדת ליסע בעצמה אולי פחד כזה אינו גדול כ"כ שיביא לסכנה כיון שאין שום טעם לפחדה.
אבל מ"מ לדינא כיון דמצינו ביולדת שעלולה להסתכן מחמת פחד מי הוא שיכול לסמוך על חילוקים בחשש פקוח נפש ולכן אם אומרת שהיא מתפחדת אף אחרי שמסבירין לה שאין מה לפחד ליסע בעצמה יש בזה חשש פקוח נפש וצריך הבעל או האם ליסע עמה. ואף אם נוסעת להאספיטאל כשעדיין אינה צועקת בחבליה אם הוא במקום רחוק יש לו ג"כ ליסע עמה דאף שעתה לא תסתכן אבל הא אפשר באמצע הדרך יתוספו לה החבלי לידה עד השיעור שתצעק בחבליה שאז יש לחוש לשמא תסתכן מחמת פחדותה. ובכלל בנסיעה בקאר שלא שייך שמא ירבה בשבילו דהוא שוה לאחד ולהרבה אין בזה בעצם שום חלול שבת להנוסע עמה כיון שמותר הנסיעה בשבילה ואיני יודע בזה איסור ברור אף מדרבנן אם ההאספיטאל הוא בעיר או בתוך התחום אך אולי משום מראית העין ולכן יש להתיר אם תצטער מזה אף שלא יבא לידי סכנה. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלג</h3>
אם מותר לרחוץ זקנו בשבת מע"כ ידידי הרה"ג ר' שרגא קאלמאנאוויץ שליט"א.
בדבר שאלתו אם צריך ליזהר בשבת שלא לרחוץ את זקנו מצד חשש סחיטה. הנה ביו"ד סי' קצ"ט הביא הב"י מהכל בו שתמה איך מותר לטבול בשבת הא יש חשש סחיטה בשער, ותירץ הב"י דכיון דהרמב"ם פסק דאין סחיטה בשער אלמא דר' אשי לא פליג ארבה ור' יוסף בשבת דף קכ"ח לכן אין לחוש עיי"ש. ולכאורה תמוה הא עכ"פ אסור מדרבנן כדאיתא במ"מ פ"ט משבת והביאו הב"י והמג"א ]או''ח[ סי' ש"ל, וצריך לומר בכוונת תירוץ הב"י דכיון שהוא רק איסור דרבנן מותר באינו מתכוין אף אם הוא בדרך פסיק רישיה, וגם כיון שפשוט שסחיטה דשער הוא רק מדין מפרק שלבון אינו שייך בגוף והשער הוא בדין הגוף שאינו שייך לבון ולכן כיון שהוא הולך לאבוד הוא פסיק רישיה דלא ניחא ליה שודאי לכו"ע מותר באינו מתכוין כיון שהוא רק איסור דרבנן ולכן אינו מחוייב ליזהר. ולצורך מותר גם להתכוין לרחוץ אם יש שם עפרורית כיון שעל הסחיטה אינו מתכוין ולא ניחא ליה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלד</h3>
בטעם הט"ז על מה שלא אסרו מילה בשבת כ"א אדר א' תשי"א. מע"כ ידידי הרה"ג ר' אברהם וויינפעלד שליט"א.
בדבר שהקשה כתר"ה על תירוץ הט"ז או''ח סי' תקפ"ח סק"ה דמה שלא גזרו במילה לאסור בשבת מגזרת שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר הוא משום דהתורה ריבתה בפירוש וביום השמיני אפי' בשבת לא רצו לעקור דברי תורה בפירוש משום גזרה, דא"כ כיון שמה"ת מחללין שבת על כל החדשים כדיליף בר"ה דף כ"א מבמועדם מ"ט אסרו בשאר חדשים מדרבנן. ואף שהקרא נאמר בניסן ותשרי ושאר חדשים הוא רבוי מדאיקרי ר"ח מועד כדכתבו התוס' מ"מ הא גם מילה דילפינן מביום אפילו בשבת הוא רק רבוי ומ"ש הך דרשא מהך דרשא. הנה הנכון לע"ד דודאי כוונתו הוא רק על דבר המפורש בתורה לא ע"מ שדורשין מרבוי כדמצינו הרבה דברים שאסרו מה שמותר מה"ת אף שהם מדרשות הקראי ורק קרא דביום השמיני שאני דהא מפורש בסנהדרין דף נ"ט שכל הקרא נאמר רק למישרי שבת משום דלמצות מילה בשמיני הא נאמר לאברהם וכשלא היה נשנית בסיני היה זה כדין שרק לישראל ולא לב"נ ואדרבה כשנשנית גם בסיני היה זה גם לב"נ שלא כדין וא"כ הוא רק משום שלא נאמר הקרא לעצם מצות מילה לא נחשבה לנשנית בסיני והוי החיוב מילה בעצם רק בשביל הציוי לאברהם וקרא דוביום השמיני הוא רק למישרי שבת לכן נחשב שהיתר שבת במילה הוא מפורש בתורה ולא רק שהוא מדרשא כיון דרק ע"ז נאמר.
ותירוץ כתר"ה מחמת דלא נעקר לגמרי הרבוי דבמועדם דבניסן ותשרי מחללין יש מקום לתרץ זה אף שלא מסתבר ועיין בחת"ס סי' ק"ט מתרץ כעין זה קושית החו"י מריבית דנכרי אך שדוקא אם הוא בשביל שלא ללמוד ממעשיהם דאם מחמת דאתי למיסרך באיסור ריבית לא היה מועיל מה שהתירו בכדי חייו עיי"ש ולדבריו לא שייך תירוץ כתר"ה במה שאסרו לחלל שבת לקדוש שאר ר"ח אבל עכ"פ אפשר לתרץ כן אף שהוא דלא כהחת"ס. אך קצת ראיה מהט"ז יו"ד סי' קי"ז שאמר זה על תוס' סוכה דף ל"ט שכתבו שהאיסור סחורה הוא רק לקנות להרויח מהא דבהדיא שרי רחמנא למכור נבלה עיי"ש דלכאורה יקשה על התוס' הא בנזדמנו מותר ואין לפרש שזהו כוונת התוס' דאין לאסור אף בנזדמנו דהא לא כתבו זה על מתני' דנזדמנו מותר ועיין בר"ש פ"ז דשביעית מ"ג וברא"ש על מ"ד שכתבו זה להוכחה שבנזדמנו מותר אבל התוס' לא כתבו זה אלא להוכחה שמתני' איירי בקנה להרויח וע"ז הא לא הוצרכו להקרא דמפורש שם במתני' הסמוכה ועיין בחו"י שהקשה עלייהו. ולכן צריך לומר שכוונת התוס' דאין לפרש שאסור לאחרים למכור אף שלא קנו להרויח דרק למי שנזדמן לבד מותר למכור ולא לאחרים הרוצים להטריח עבורו מטעם שמא יבא לאכול ורק לו בעצמו לא אסרו מפני הפסדו. וע"ז כתבו שאין לומר כן כיון דהתורה התירה בהדיא למכור וא"כ מה לנו הוא מ"ל אחרים. ופי' הט"ז בכוונתם דלכן אין לאסור גם מדרבנן ועיין בחת"ס סי' ק"ח ד"ה ובתוס'. ולהט"ז אין לאסור אף כשמרויח האחר המוכר בשבילו. וא"כ חזינן שאין לאסור נגד מה שמפורש להיתר אף אם רק במקצת אסרי דהא הוכיחו מזה שאין לאסור אף לאחרים אף שישאירו ההיתר לו לעצמו. לכן תירוץ כתר"ה לא נכון כ"כ אבל מה שתירצתי הוא נכון ואמת בכוונת הט"ז.
וקושית החו"י סי' קמ"ב מריבית דנכרי שאסרו לא ידענא דהא כתבו התוס' ב"מ דף ע' דזהו קושית הגמ' שאיתיביה רבא איך אסרו חכמים נגד קרא מפורש וכשמתרץ הגמ' דהקרא יש לפרש תשיך כפשטות הלשון שהוא ליתן לנכרי ריבית לאפוקי אחיך דלא לעבור עליו בעשה ול"ת שוב לא הוי כמפורש אף להסוברים דאיכא מצוה ליקח ריבית מהנכרי כשמלוהו כיון דקאי גם על ליתן וגם פשטות הקרא הוא כן ונמצא שהמצוה דליקח ריבית מנכרי הוא רק כמדרשא ששייך לאסור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלה</h3>
בהעמדת אותיות כתובים כל אחד בניר אחר זה אצל זה בשבת אם יש בזה משום כותב ט"ו סיון תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד הרב ר' יצחק נוסבוים שליט"א.
הנה בדבר אם מותר להעמיד נאמבערס ]מספרים[ כתובים בנירות מיוחדות כל אחד בניר אחר זה אצל זה כדי שידעו הצבור באיזה דף הם צריכים עתה מחשש כתיבה וכן לסתור מחשש מחיקה. הנכון לע"ד דאם אינו מחבר את האות אלא העמדה בעלמא אין בזה שום חשש, דהא אף בחבור כה"ג באותיות של כסף בפרוכת שמחדש המג"א ]או''ח[ בסי' ש"מ סק"ו שאסור אינו דין ברור עיין בנשמת אדם כלל ל"ז אות ב' שלכל הפוסקים לא הוי כתב ולרש"י נמי מסתפק אולי דוקא במעשה רוקם סובר שהוא כותב ולא בתחיבת אותיות כסף. עכ"פ בחבור אוסר המג"א ויש להחמיר כדפסק גם הח"א וכן במ"ב ס"ק כ"ב. אבל בלא חבור כלל משמע שאין מקום לאסור דמסתבר שגרוע מלכתוב במשקין שאין מתקיימין שעכ"פ לרגע שהן מתקיימין הוא בחבור אבל הכא שלא מחובר כלל אינו ענין כתיבה כלל.
ומה שלכתוב באפר ובאבק דרכים אסור שפרש"י בשבת דף ק"ד בלשון אחר ששרט באצבעו כמו אותיות בעפר נגוב שמשמע אף בעפר תיחוח שאין שום חבור להאותיות ]אף שלשון שרט אינו מדוייק על עפר שאינו מדובק מ"מ משמע שאסור אף בתיחוח[ צריך לומר משום שעושה עכ"פ כמעשה כתיבה גזרו בו אף בלא חבור. וכ"כ אסור להמג"א חבור אותיות כסף אף שאינו בדרך כתיבה כיון שהוא מחובר ככתב. דגם המג"א אינו סובר שיש בזה מלאכת כתיבה ממש דהא לא אמר וא"כ אפשר דחייב בשבת אלא אפשר דאסור לעשותו בשבת משום דגם הוא סובר דרש"י בגיטין דף כ' שכתב באנדוכתרי שאינו כתב משום שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד וב' ראשיו תחובין שמדייק הב"י באה"ע סוף סי' קכ"ה שאם הוא קבוע כגון בארוג או מרוקם כמו שרוקמין הנשים אצלנו שהוא קבוע הוא כתב עיי"ש הוא רק ברקימה שעושה מעשה בהאות גופיה ולא באותיות של כסף שכבר נגמרו רק שמחברן שבזה גם לרש"י אינו כתב אף בחבור קבוע כדכתב הנש"א ]ומה שכתב הנש"א שם דמה"ט חק תוכות לא מיקרי כתב אין שייך לכאן דלענין שבת חייב נמי בחק תוכות וצ"ע[ וגם חלוק השני שכתב הנש"א דאף אם הוא כתב לגבי גט אין להוכיח שיהיה כתיבה גם לחיוב שבת וכוונתו דדומיא דמשכן בעינן הוא חלוק נכון אך כוונת המג"א דלרש"י שברקימה קבועה הוא כתב לענין כתיבת גט יש לאסור מדרבנן בשבת אף בתחיבת אותיות כסף כיון שלדידיה איכא ע"ז שייכות כתב מאחר שהוא מחובר ככתב. אבל כשליכא תרוייהו שאינו מחובר ככתב ואינו בדרך כתיבה גם לדידיה מותר.
ועיין בח"א סעי' ו' שהוא כמפורש שבהעמדה לבד ליכא שום איסור דהא כתב דיחברם ע"י מחט דרך ב' נקבים לבד דלא הוי חבור דלא יתקיים וגם יעשה ביד שמאל, ואם גם העמדה לבד אסור מה יועיל זה שאינו חבור טוב מ"מ הא עשה הכתיבה בהעמדה לבד ואף שאינו מתקיים לזמן רב הא ג"כ אסור מדרבנן אלא ודאי שבלא חבור אינה כתיבה כלל ולא אסרו ולכן מסתבר להח"א שאף בחבור אם אינו חבור טוב לא אסרו.
ולכן לדינא תליא אם יש איזה חבור דקובען הגבאי שלא יזוזו ממקומן יש לאסור כהמג"א ואם אין שום חבור רק שהעמידן אות זה אצל זה לבד אין לאסור לא מצד כותב ולא מצד מוחק. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלו</h3>
בדבר שיעור האצבע והאמה לפי מדת האינטשעס שבמדינה זו ערב חנוכה תשי"ז. מע"כ ידידי מוהר"ר שלום הלוי קוגעלמאן שליט"א.
מה שרוצה ידידי לידע שיעור האצבעות על האינטשעס שבמדינתנו מפני שרבו הדעות. הנה אני בעצמי איני מבין מה שייך מחלוקת בזה שהאחרונים שקלין וטריין וזה אומר בכה וזה בכה, כי שיעור אצבע הוא כפי מדת אדם בינוני ברוחב האצבע באמצע פרק הראשון מהאגודל, וכפי שאני מדדתי הרבה פעמים נמצא אמה של תורה שהוא כ"ד אצבעות מדת כ"א אינטשעס ורביע. ויש אולי להחמיר במקום שהוא לחומרא עד כ"ג אינטשעס האמה ועל יותר לע"ד אין מקום להחמיר. אך מ"מ לשיעור מקוה מהראוי להחמיר להחשיב כ"ד אינטשעס האמה. ובעצם הדין מדת כ"א אינטשעס ורביע האמה היא מדה הנכונה בין לקולא בין לחומרא. ומה שמצינו בשם הח"ס שהוא יותר על מדה זו שמדדתי אולי מדות מדינתו אז היו שלא כמדות שהן עתה אף במדינתו. וגם אולי בזמנו שכבר עברו מאה ועשרים שנה בערך היו האצבעות של אדם בינוני מעט עבות מבזמננו. ועיין בחת"ס או''ח סי' קכ"ז שהביא מה שכתב בתשובה אחרת שהאצבע היא כפי כל דור ודור והביא כן מהגאון חות יאיר ולכן ודאי לא שייך להביא מה ששיערו כל אחד בזמנו במדות מדינתו שהוי אז אלא צריך למדוד עתה ולכן הוא לדינא בזמננו עתה כדכתבתי.
ובדבר מדת הרביעית ידוע שיטת הצל"ח שהשיעורים לפי האצבעות ולפי הביצים שבזמן הגמ' היו שוין ובזמננו שיעור האצבעות גדול משיעור הביצים ערך כפלים ועיין בחת"ס שם מש"כ ע"ז עכ"פ גם החת"ס מסכים שהרביעית הוא כלי המחזיק מים הנופלים משלש ביצים וכן צריך לנהוג למעשה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלז</h3>
לתרץ הערתו על לשון איצטבא שא"ר זירא ער"ח תמוז תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ישראל פורת שליט"א.
מה שהקשה כתר"ה על לשון איצטבא שאר"ז א"ר יהודה בשבת דף ז' והא ר"ז שיבח לרחבא לפרש"י ברכות דף ל"ג על שאמר לשון סטיו ולא איצטבא משום שדקדק בלשון רבו וא"כ מ"ט לא אמר גם ר"ז סטיו. ואף שודאי הוא מחמת שגם ר' יהודה אמר שם ]שבת ז[ לשון איצטבא כוונת כתר"ה היא להקשות על ר' יהודה מה ששינה בלשונו. וכן הקשה כתר"ה מקידושין דף ע' שר' יהודה אמר דהי"ל לר"נ לומר ליתיב אאיצטבא כדאמרי אינשי ולא הזכיר שהיה לו לומר גם סטיו. הנה לע"ד משמע מלשון רש"י שבת דף ה' ודף צ"א שפירוש סטיו אינו האיצטבא עצמה אלא מקום האיצטבאות, ולכן בקידושין שאיירי לענין האיצטבא עצמה שאמר לו ר"נ שישב על הקרפיטא אמר שנקראת איצטבא ולא סטיו. וכן בהא דר"ז א"ר יהודה באיצטבא שלפני העמודים שאיירי באמצע רה"ר שהיו שם העמודים לתלות הפרגמטיא ואיצטבאות לפניהם שבא למעט ולחייב בין האיצטבאות כמו שממעט בין העמודים מטעם דזימנין דדרסי רבים וא"כ איירי דוקא באיצטבא עצמה לכן אין לקראו סטיו אלא איצטבא. ובברייתא ]שבת[ דדף ה' במחנות לפלטיא דרך סטיו דאיירי באיצטבאות שלפני החנויות כאיסטוונית בברייתא ]שבת[ דף ו' ופטור אף בין האיצטבאות מחמת שהוא מקום האיצטבאות קרי לזה סטיו.
ונמצא שיש חלוק בבין האיצטבאות שבאמצע רה"ר לסמוך לרשות היחיד ומדויק כן מרש"י בפירוש סטיו. אך לכאורה מהמ"מ פי"ד משבת ה"ו וקצת גם מהט"ו משמע שאינו מחלק שהוכיח שהלכה כרב יהודה בבין העמודים מברייתא דאיסטוונית והא ברייתא דאיסטוונית איירי בסמוך לרה"י שפטור גם בין האיצטבאות כר' יהודה שאיירי באמצע רה"ר ומחייב בין האיצטבאות, וא"כ משמע ששוה להמ"מ סמוך לרה"י לבאמצע רה"ר וגם בברייתא אינו פוטר אלא על האיצטבאות ואין חלוק בין לשון סטיו לאיצטבא.
אבל עיין ברשב"א שבת שם דההוכחה היא ממה שלא חשיב בברייתא גם בין העמודים וא"כ ניחא דאף שלא חשיב גם איצטבא דבאמצע רה"ר דמודה ר' יהודה, הוא משום דזה ודאי ידעינן מאיסטוונית דסמוך לרה"י דחשיב בברייתא דלענין האיצטבא עצמה אין לחלק בין סמוך לרה"י לבאמצע רה"ר דאם גם האיצטבא עצמה היתה רה"ר משום דהיתה נבטלת לרה"ר גם בסמוך לרה"י היתה נבטלת. ורק אם האיצטבא עצמה אף באמצע רה"ר היא כרמלית משום דלא נבטלת יש ממילא חלוק לענין בין האיצטבאות בין באמצע רה"ר לסמוך לרה"י שבסמוך לרה"י לא שייך כ"כ זימנין דדרסי רבים וניחא תשמישתיה כמו באמצע רה"ר.
ועיין ברשב"א שהקשה על רב יהודה מאי קמ"ל הא בהדיא קתני והאיסטוונית והוא כדבארתי שדין על האיצטבא שפיר יש למילף באמצע רה"ר מסמוך לרה"י. ואף שמר' יהודה שמעינן דדוקא על האיצטבא ולא בין העמודים ולא בין האיצטבאות שהוא חדוש דהא פליג בזה על ר' דימי א"ר יוחנן, מ"מ מקשה דלענין האיצטבא שהוא כרמלית שמעינן שפיר ולא רצה לדחוק שקמ"ל רק הדיוקא דדוקא על האיצטבא ולא הבינים דמשמע ליה מל' הגמ' דעיקר דין דגופיה מחדש ר' יהודה וממילא שמעינן הדיוק דבין העמודים הוא רה"ר וכן גם בין האיצטבאות.
ובהר הבית איירי נמי במקום האיצטבאות שהשמיענו שכל מה שהיה שם היה כפול שהרי מקום האיצטבאות היה גם מקורה וגם הקרוי היה כפול ולכן אמר סטיו, שהמקום קרוי סטיו וידעינן מזה שכל מה שהיה במקום ההוא בין האיצטבאות בין הקרוי היה כפול סטיו לפנים מסטיו ולא שכל הבית היה מקורה. וכן משמע קצת בפסחים דף י"ג שקרי ליה גג האיצטבא ואם כל הר הבית היה מקורה לא שייך לקראו על שם האיצטבא.
ועיין בירושלמי תענית פ"ג ה"ט על עלו להר הבית מפני הגשמים דהא אמרה הר הבית מקורה היה ותני כן אסטיו לפנים מסטיו היה שלכאורה תמוה דהא ותני כן הוא תניא נמי הכי כדאיתא בקה"ע ואיזה הוכחה היא מזה שהיה מקורה והמפרשים לא ביארו כלום. ולכן אמינא שהוא מפורש כדבארתי שפי' סטיו אינו האיצטבא עצמה אלא מקום האיצטבא וא"כ יקשה מ"ט נקט הברייתא לשון סטיו אם לא היה מקורה ואין במקום ההוא אלא האיצטבאות והי"ל לומר איצטבא לפנים מאיצטבא היה, אלא צריך לומר משום דהיה גם מקורה אבל רק מקום האיצטבאות לכן אמר לשון סטיו דקאי על המקום דאיצטבאות שהוא לכלול גם הקרוי שעליהם כדפרשתי.
ולכן ברור שמה שכתב הרמב"ם רפ"ה מבית הבחירה וכולו היה מקורה סטיו לפנים מסטיו, שכוונתו דכל הר הבית היה מקורה באופן זה סטיו לפנים מסטיו, ולא שכולו ממש היה מקורה, וסטיו לפנים מסטיו הוא ענין חדש לגמרי, אלא שכולו היה מקורה שכתב נמשך לסטיו לפנים מסטיו שכתב בתר הכי כפשטות הלשון וכדמוכרח כן מירושלמי. ובמל"מ שהביא רק תחלת דברי הירושלמי משמע קצת שמפרש שכולו ממש היה מקורה אבל א"א לומר כן ומוכרח כדבארתי.
והנה לענין שצריך לדייק לומר בלשון רבו הא מפורש זה במתני' דעדיות פ"א מ"ג ובלשון חייב ויקשה למה הביא מרחבה, אלא משום שבשביל זה צריך לומר דלא היה משנה לשון המשנה דיותר עדיף דהא גם רבו היה צריך לומר בלשונה אלא שהביא שרחבא היה מדקדק בלשון רבו לומר שלא לחינם שינה רב יהודה מלשון המשנה משום דדיבר על תרוייהו על האיצטבאות ועל הקרוי ומתני' בין דפסחים ובין דסוכה איירי רק באיצטבא גופה לבד או בקרוי שהוא גגה לבד לכן לא נקט סטיו אלא איצטבא כטעם דבארתי. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קלח</h3>
בענין אם אפשר לעשות תיקון עירוב בברוקלין בע"ה ערב חג השבועות תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם יר"א באמת ובתמים כש"ת מוהר"ר יצבי הירש אייזענשטאט שליט"א.
אחדש"ט באהבה וכבוד הראוי לידידי כתר"ה. הנה בחוהמ"פ הבטחתי אחרי שדברתי עם כתר"ה בע"פ מה שנראה לע"ד בענין תקוני העירוב בברוקלין ובמאנהעטן להלכה אך ידע נא ידידי כתר"ה שאין עתותי בידי כלל אף לשעה קלה ואני משיב תיכף רק בדברים לנוגעים למעשה שא"א לדחותם ולכן נדחה כתיבתי בזה עד היום ועתה באתי לקיים הבטחתי ולכתוב הנראה לע"ד בעה"י.
והנה מה שרוצה הרב הגאון ר' רפאל בער ווייסמאנדעל שליט"א והאריך בקונטרסו לדון על העלעוואטאר בדין פי תקרה יורד וסותם להחשיב חלק גדול מעיר ברוקלין כמוקף מחיצות משום שבג' רוחות כותב שמוקפת ים ונהר וגידודי הים והנהר נעשו בבנין ע"י אדם ולא מבטלי רבים המחיצות ונשאר רק רוח אחד שאמרינן פי תקרה לדינא שהלכה כרב אף בב' רוחות כמין גאם, ועוד מחדש שפי תקרה עדיף עוד ממחיצות גמורות שלכן אף להסוברין דרבים מבטלי מחיצתא אף במחיצות גמורות לא יבטלו מחיצות הנעשות מדין דפי תקרה.
ולע"ד אין לדון בזה דין פי תקרה להחשיב מחיצה מכמה טעמים. חדא מהא דמסיק הגמרא בעירובין דף צ"ה ובסוכה דף י"ט דרבא אמר ע"כ לא קאמר רב התם אלא דהני מחיצות לאכסדרה עבידי אבל הכא דהני מחיצות לאו לסוכה עבידי לא. ופרש"י בסוכה ואילו מחיצה מעלייתא היא הוה סמכינן עלה אבל לאכשורי ע"י גוד אחית לא דכי אגמריה רחמנא למשה גוד אחית במחיצה העשויה לחלל שלה אגמריה ולא לחוצה לה עיי"ש. ופשוט שגם רש"י בעירובין שכתב אע"ג דלא בעי מחיצות לשמן כולי האי מיהא לא מקילינן עיי"ש, אין כוונתו שלא רצו חכמים להקל אלא מדאורייתא לא מקילינן למילף מפי תקרה שנאמר בהלכה גם ללא נעשה לזה כמו שאין חלוק במחיצות גמורים אם נעשה לזה או לא, דכיון דהוא חדוש להקל אין לנו אלא מה שנאמר בההלכה דהוא דוקא כשנעשה לזה, דלא מסתבר לומר שיפלגו דבורי רש"י אהדדי.
וא"כ פשוט שהעלעוועטאר שלא נעשה להרה"ר אינה מחיצה להרה"ר מדין פי תקרה אף אם היה נחשב מחיצה לתחת העלעוואטאר מדין פי תקרה לרבא שהלכה כמותו כמו התם שהוא מחיצה לגבי האכסדרה ואינה מחיצה לגבי הסוכה.
ומדוייק לפ"ז מה שפרש"י בעירובין סוף דף צ"ד בהא דא"ר יהודה קורה ארבעה מתיר בחורבה חורבה הפרוצה ברה"ר ונאסרה בטלטול ויש בה קורה ראשיה נתונים על שני יתדות מותר לטלטל תחתיה דארבע פיותיה יורדין וסותמין ב' בצדיה וב' בראשיה עיי"ש, ולא פי' שמתיר לכל החורבה כגון שנפרצה רק להרה"ר ומתיר מצד פי תקרה לכל החורבה, ואין לתרץ משום דא"כ היה סגי גם בקורה טפח כדדייקו התוס' ]עירובין[ בדף פ"ו מפרש"י דעדיין יקשה על ר' יהודה מ"ט נקט קורה ארבעה ובאופן דנפרצה גם בשאר רוחות יאמר דינו בלא נפרצה אלא לצד רה"ר ונשאר שם קורה ואף בלא רוחב ארבעה אמרינן פי תקרה ומתרת לכל החורבה. לכן צריך לומר דאף דלא נפרצה בשאר רוחות נמי כיון שלא עבידא לחוצה ממנה לא אמרינן פי תקרה דהלכה כרבא. ולכן לגבי כל החורבה לא נימא פי תקרה אף שאמרינן לגבי תחתיו דקורה ואיירי בכל אופן אף שלא נפרצה לשאר רוחות דלא תתיר אלא תחת הקורה ולכן בעינן שתהיה רחבה ארבעה כדי שיהיו מחיצות לארבעה דלפחות אינה מחיצה וצריך לדין פי תקרה לד' פיותיה בכל אופן. ודיוק התוס' שרש"י סובר דא"צ ארבעה רוחב לדין פי תקרה יהיה זה באם נעשה להתיר החצר כגון הקורה למבוי שנעשה לכל המבוי שבזה משמע להו שסובר דאמרינן פי תקרה גם בפחות מרוחב ד' דאל"כ לא היה צריך רש"י לפרש במה שמצריך ר' יהודה רוחב ד' מטעם דבעינן מחיצה לרוחב ד', הא בלא זה צריך רוחב ארבעה דבפחות לא נימא פי תקרה. אך הקשו ע"ז מקורה ד' מתרת במים שנעשה להתיר שהוא נעשה לכל החצרות ומ"מ מצריך רוחב ד' וכן מקורה שהוא רק משום היכר אף שנעשה להתיר שהוא לכל המבוי. ועוד מסתבר שכיון שמצריך רבא לדין פי תקרה שתהיה התקרה עבידא לזה שכמו שלא אמרינן בשטח אורך ורוחב כ"כ לא נימא בגובה ולכן העלעוועטאר שלא נעשה לסכך כלל אין לומר אף לתחתיו דין פי תקרה. ול"ד לעליה ע"ג ב' בתים ולגשרים המפולשין בעירובין דף צ"ה שסובר ר' יהודה דאמרינן פי תקרה, דהתם מצד המחיצות שבצדדין הוא כנעשה התקרה גם בשביל דין המחיצות שתחתיו. ומוכרח זה מהא שדוקא בגשרים המפולשין שפרש"י שיש להם מחיצות מלמטה בשני הצדדין השמיענו ר' יהודה שאמרינן פי תקרה שלכאורה תמוה טובא לרש"י דסובר שגם בלא מחיצות כלל אמרינן פי תקרה ]לרבא[ לרב ואביי ובשלש רוחות אמרינן לכו"ע א"כ הי"ל לר' יהודה לומר אף דליכא מחיצות כגון דהגשרים הן רק ע"ג עמודים אמרינן פי תקרה וגם נרויח שיהיה נוגע זה גם לדינא דעתה שאומר זה ר' יהודה ביש ב' מחיצות אינו נוגע לדינא כלל דהא הוא רה"י לדידיה מטעם שסובר ב' מחיצות דאו' ודין פי תקרה שמעינן שסובר רק מצד יתורא דסיפא והא הי"ל לומר באופן דליכא מחיצות והיה מוכרח שהוא רק מצד פי תקרה דהא זה רצה ר' יהודה להשמיענו בדין הראשון, ולכן מוכרחין לומר שבעצם כיון שלא נעשו העליה והגשרים לתחתיהן אין לומר פי תקרה ורק מצד שני המחיצות שבצדדין שנעשו שם נחשב כנעשה גם התקרה של העליה והגשרים גם לתחתיהן שבין המחיצות ואמרינן פי תקרה.
ומה שאף לאביי הוצרך לומר ר' יהודה ביש ב' מחיצות אף שאביי הא סובר דאף שלא נעשה לסוכה אמרינן פי תקרה, צ"ל אליבא דרש"י דגם אביי אפשר מודה לרבא בלא נעשה התקרה לתחתיו שלא אמרינן פי תקרה ורק בסוכה ע"ג אכסדרה שאין לה פצימין פליג דסובר דכיון שאמרינן בהו פי תקרה לאכסדרה אמרינן ממילא גם להסוכה דלא יהיו כסתרי אבל במטה ומעלה כהא דעליה וגשרים שלמעלה לא שייך ענין פי תקרה לא אמרינן נמי אלמטה גם לאביי כשלא נעשה בשביל למטה. ואם כן נמצא שאף לתחת העלעוועטאר לא נימא פי תקרה ולא רק לרבא אלא אף לאביי, דלא מצינו מי שיפלוג על רש"י בזה ולכן אף שלהסוברים דלא אמרינן פי תקרה כשליכא ב' מחיצות ליכא הכרח לסברא זו, ובפרט לזה שגם אביי מודה, מ"מ כיון שלרש"י מוכרח לומר כן ולא מצינו חולקים עליו בזה מסתבר שגם התוס' וכל המפרשים סוברים כן משום דהוא מלתא דמסתבר ומוכרח זה גם מסברא.
ונמצא למה שבארתי שאם היה מציאות תקרה שנעשה שלא בידי אדם לא נימא פי תקרה לא רק לרבא שהלכה כמותו אלא אף לאביי כיון שלא עבידא גם לתחתיה דהא לא עבידא לשום דבר.
ועוד הא לשי' רש"י בסוכה י"ח בהא דאמר אביי מודינא לך בההיא דהו"ל כמבוי המפולש דלא אמרינן פי תקרה אף שסובר כרב שאף בלא מחיצות כלל אמרינן פי תקרה הוא מטעם דכיון דאויר פתוח לנגדו דמיא למבוי מפולש ועשוי לקפנדריא לבקעת הרבים עיי"ש בפרש"י, א"כ מפורש שסובר רש"י דבבקעי רבים ל"א פי תקרה ולכן אף באויר שהוא פתוח רק לחצר שדמיא למפולש וכנעשה לבקיעת רבים פסלו בסוכה. ואולי כוונתו שגם מדאורייתא פסול בסוכה דלענין סוכה גם עשוי רק לבקיעת בני החצר נחשב נעשה לבקיעת רבים שלא אמרינן פי תקרה משום דלסוכה הא צריך דופן מיוחד לו אף שהוא עומד בחצר. אך במפולש לאכסדרה ולא לאויר החצר נחשב כלא נעשה לבקיעה כלל ואמרינן פי תקרה אף בכל המחיצות והטעם אינו ברור כ"כ דגם במפולש לאכסדרה שייך קצת לומר שנעשה לבקיעת בני הבתים דהא צריך גם בזה דופן מיוחד להסוכה. ואולי זהו כוונת התוס' שם שכתבו דסברא משונה היא עי"ש, ולכן יותר מסתבר דרק מדרבנן פסלו בסוכה לרש"י משום שדמיא למפולש ולכן לא נראה הדמיון אלא שמפולש לאויר החצר ולא לאכסדרה ולא הויא סברא משונה, וא"כ פשוט שהעלעוועטאר שעשוי ממש תחתיו לבקיעת רבים הרבה מאד אין לומר בו לרש"י פי תקרה אף אם היה נעשה גם לסכך על מה שתחתיה. והוא מדאורייתא דאם בבקיעת רבים ממש היו אומרים פי תקרה לא היה מקום לפסול בסוכה בחצר מצד דדמיא.
אך על טעם זה משמע שפליגי התוס' דהא לדידהו אין חלוק בין מפולש לאויר או לאכסדרה וכן לאויר בקעה לענין שבת שבכולהו בזה כנגד זה לא אמרינן פי תקרה ובכמין גאם אמרינן פי תקרה, וא"כ אינו מטעם בקיעת רבים אלא משום מצרכי דיהיו שתי מחיצות דעדיפי דהוא בשתים דעריבן שעדיפי משתים דלא עריבן עיין בסוכה דף ז' ועיין במאירי עירובין דף כ"ה ודף צ' שכתב לשון זה. דאם היו סוברין טעם בקיעת רבים לא היו יכולין להוכיח שלא נימא אף בבקעה במפולש לכן אף שאין זה ראיה גדולה דאפשר דמודו עכ"פ שבבקיעת רבים אין אומרים פי תקרה אך סוברים דבחצר אף לענין סוכה לא נחשב בקיעת רבים ומ"מ פסולה אלמא שמעינן גם זה דלא אמרינן אלא במחיצות דעריבן מ"מ משמע יותר שפליגי דהא ליכא ראיה לפירושם שלא נימא פי תקרה וא"כ מה"ת נימא בעצמנו חדוש זה. עכ"פ לרש"י לא אמרינן פי תקרה בבקיעת רבים ולתוס' לא שמעינן בהדיא שפליגי, וא"כ ודאי ראוי להחמיר.
ועוד הא לשיטת הרמב"ם פי"ז משבת הל' ל"ה באכסדרה בבקעה שיש לה ג' מחיצות וברביעית אמרינן פי תקרה ומותר לטלטל שמ"מ לא הוי רה"י והזורק מרה"ר לתוכה פטור כזורק למבוי סתום שיש לו קורה עיי"ש, ואף שבקורה הוא מטעם שהוא רק משום היכר כמפורש גם ברמב"ם שם ה"ט והכא הוא מדין פי תקרה מ"מ בתרווייהו סובר שאינו רה"י וכדכתב המ"מ שהרמב"ם סובר שבג' מחיצות אינו רה"י גמור רק שאף שהוא כרמלית הא מותר מן התורה ולא אסרו בקורה שאיכא היכרא וכן באופן שיש דין פי תקרה אף שליכא היכרא בזה כגון שאינה בריאה לקבל אריח או שהיא למעלה מעשרים או שהוא רחב מעשר אמות או אולי כיון שהוא קירוי ורחב הרבה סובר שאינו היכר כקורה או שאינו במבוי אלא בחצר וכהא דאכסדרה שנמי אינו כמבוי וקורה לא מהני אלא במבוי לא אסרו כיון שיש לו מחיצה דדין פי תקרה ואינו כשאר כרמלית. על כל פנים כיון שפי תקרה אינו עושה לרשות היחיד לא מסתבר שתחשב מחיצה לחצות ברה"ר ובמקום שרבים בוקעין. אך בזה הרבה חולקים עליו. ועוד הא שיטת התוס' בערובין דף צ"ד דפי תקרה הוא מדין פתח ולכן סברי שלא אמרינן פי תקרה בקרן זוית משום דפתחא בקרן זוית לא עבדי אינשי דלא כפרש"י שם ]עירובין צד[ וכן סובר גם הרא"ש שם ופסק כן גם הטור ]או''ח[ בסי' שס"א וכן גם הש"ע שם שם בסעי' ב' פסק כן עיין במג"א סק"ד וכן סובר הרמב"ם בפי"ז הל"ה לפי' הכ"מ על הא דכתב והוא שלא תהיה באלכסון עיי"ש ובב"י ]או''ח[ סי' שס"א. וא"כ אף אם היה העלעוועטאר באופן שאמרינן פי תקרה היה זה רק במקום שהולך בשוה ולא בהמקומות הרבות שהולך באלכסון.
ונמצא מסקנת הדברים שלרש"י והרמב"ם אין לומר כלל פי תקרה בהעלעוועטאר בכל אופן שהיה נעשה ובאופן שהוא נעשה עתה אליבא דרבא שהלכה כמותו אין לומר פי תקרה לגבי רה"ר לכל המפרשים וממילא אין לומר גם לא לתחת העלעוואטאר אף רק לטעם א' משום דנמצא שהוא מד' רוחות שלא אמרינן פי תקרה אליבא דתוס' ורוב הפוסקים. וגם מסתבר כטעם הב' שגם לתחתיו אין לומר כלל פי תקרה ולא רק לרבא אלא אף לאביי אין לומר כדבארתי. וא"כ אינו כלום היתר של פי תקרה מהעלעוואטאר.
והנה למה שבארתי יש מקום לתרץ דברי רש"י ]עירובין[ בדף פ"ו התמוהין מאד שכתב בהא דר' יהודה דקורה ארבעה מתרת בחורבה משום שסובר שמחיצה תלויה מתרת כר' ישמעאל בר' יוסי שהקשו התוס' הא הוא מדין פי תקרה ואשכחן רב דסובר דמחיצה תלויה אינה מתרת אלא במים ומ"מ סובר פי תקרה. עיי"ש. דרש"י מחלק בין היכא שנעשה להתיר את כל החצר והחורבה וכן כגון בהא דאכסדרה בבקעה שבזה אמרינן פי תקרה ולא נחשב כמחיצה תלויה שהרי נחשבת כמגעת עד הקרקע והגדים שבוקעין הוא כבוקעין דרך פתח וליכא שום חסרון בהמחיצה שלא סותר לה שום דבר לומר שאינה מחיצה. ובין הקורה ארבעה שאף שיש להחורבה שאר המחיצות לא מתרת את כל החורבה כיון שלא עבידא לה אף שמתרת את המקום שתחתיה שעבידא לזה ונמצא שהוא חסרון בהמחיצה שמה שלא הותרה החורבה כולה הוא סותר ואומר שאינה מחיצה. שלכן סובר רש"י שאף למקום שתחתיה תלוי בדין מחיצה תלויה דלמ"ד אינה מתרת מצד בקיעת גדיים שהטעם משמע משום שבקיעתן סותר להמחיצה שכיון שהוא מחיצה ולא פתח הרי בקיעתן מראה שאינה מחיצה, ומטעם זה הוא רק בבקיעת גדיים שנראה הסתירה ולא בבקיעת דגים שאינן נראין כדפרש"י בשבת ק"א. לכן גם בפי תקרה דקורה ארבעה אין להתיר אף לתחתיה לא מצד בקיעת הגדיים שאינה סתירה בפי תקרה ל"מ לתוס' שהוא מדין פתח אלא אף לרש"י יודה שיש לו מעלת פתח אבל הדין שאינה מתרת כל החורבה הוא הסותר ואומר שאינה מחיצה וגם זה הוא נראה ומה לנו אם נסתר כח המחיצה מצד שנראה מבקיעת גדיים או מצד שנראה מאיסור החורבה. ולמ"ד מחיצה תלויה מתרת אף שגדיים בוקעין ואינו חושש כלום להסתירה לבטל כח המחיצה גם הקורה ארבעה אף שאינה מתרת את כל החורבה מתרת מיהא לתחתיה ואינו כלום מה שסותר לבטל כח המחיצה ולכן פי' שר' יהודה סובר שמחיצה תלויה מתרת. והנה הרב הגאון ר' רפאל בער ווייסמאנדל שליט"א בסוף קונטרסו מוכיח שפי תקרה עדיף ממחיצות גמורות שלא בטלי בבקיעת רבים אף למ"ד דבטלי רבים מחיצתא גמורות מהא דלהרשב"א שסרטיא ופלטיא הוא רה"ר אפילו בדלתות מדינה נעולות יקשה מ"ט לא הוי כל ביהכ"נ רה"ר דבשביל מה שהוא גם מקורה לא יעשה יותר רה"י אלא שמצד הקירוי אמרינן פי תקרה שעדיף שלא אמרינן רבים מבטלי מחיצתא ונתן טעם על זה. אבל ודאי אין לומר כן ואף באופן שלא שייך פי תקרה מצד הקירוי הוא רה"י אף להרשב"א וגם הא בעזרה לא היה פי תקרה שלא היה מקורה והיה רה"י לשבת. וקושיתו אינה כלום דגם הרשב"א מודה שאם הרבים צריכים להיות במקום מוקף מחיצות דוקא כמו בביהכ"נ ועזרה דמקדש הוא רה"י וכן בכל קבוץ רבים באופן שרק מצד המחיצות נקבצים שם ורק בסרטיא ופלטיא שהרבים הנקבצים אינם צריכים להמחיצות אך שמ"מ עשו שם מחיצות מאיזה טעם סובר שלא מהני לסלק דין רה"ר ולהשיטה שבתה"ד סי' ע"ג אין בו דין רה"ר משום שעכ"פ לא דמו לדגלי מדבר אבל לא נעשה רה"י כמו במקורה וזה פשוט וברור.
<h3>סימן קלט</h3>
בענין אם אפשר לעשות תיקון עירוב במאנהעטן שהוא נוא-יארק.
]ענף א'[ ובדבר מאנהעטן. הנה המחיצה שנבנה משטח המים עד הקרקע שלמעלה שגבוהה יותר מעשרה טפחים שמקפת כל העיר ודאי היא מחיצה גמורה וגם נעשית לדירה שהרי היה המקום נמוך ומשופע והגביהו ועשאוהו חזק בהבנין ומקום ישר כדי שיוכלו לילך ולטייל שם ולישב שם על האיצטבאות שקבעו שם ולהביא לשם את הילדים הקטנים ליישנם שם שזהו עניני דירה ממש ולכן הוא מוקף לדירה ממש כל המחיצה שמשטח המים עד הקרקע ואף אם יש איזה מקומות שלא נעשה המחיצה לזה מ"מ בהרבה מקומות נעשה לזה וממילא מתרת כל ההיקף. ואף אם כל מחיצה זו לא היתה נעשית לדירה הא בחלק גדול נבנתה מחיצה של גובה עשרה טפחים למעלה וזהו רק לדירה. ואף שהיא מחיצה ע"ג מחיצה שאין מועיל לעשותו מוקף לדירה הא מפורש בעירובין דף כ"ה ומודה ר' ששת שאם עשה מחיצה על התל שהועיל מ"ט הואיל ובאויר מחיצות העליונות הוא דר ומה שאמר אביי ]עירובין[ בדף כ"ד גם במחיצה אגודא דנהרא אין עושין מחיצה ע"ג מחיצה הא אוקמא התוס' שהיה שם תל גבוה עשר מן השביל או שהיה זה מעבר הנהר שלא היה רחב יותר מעשר והיו שם גידודין גבוהים עשרה ומצד השביל היה נמוך ע"ש. אך א"צ לזה כי גם מחיצה שעד הקרקע היא נעשית לדירה כדלעיל.
ובדבר הגשרים העוברים לברוקלין ולדזורזי סיטי נלע"ד דתליא בהשלש שיטות שפליגי בגג שבולט חוץ למחיצות הבית בעירובין דף פ"ט שלהר"י בתוס' כל הגג שבין המחיצות של הבית הוא מדינא רה"י ורק מקום הבולט לרה"ר הוא כרמלית באם הוא באופן שלא אמרינן פי תקרה כגון דעבידי כי אורזילא ומצד גוד אחית לא אמרינן משום בקיעת גדיים משום דמקום פטור אף בגבוה עשרה לא הוי כשהוא ברוחב ארבעה אך ממילא נאסר כל הגג משום דנפרץ במלואו למקום האסור דכרמלית ואם אין הבליטה ארבעה שהוא מקום פטור יהיה מותר להר"י. וטעם שהגג הוא רה"י לא מבואר בתוס' שלכאורה תמוה דהא לא מינכרא מהיצתא ]מחיצתא[ שלא אמרינן גוד אסיק ותירץ מהרש"א דכיון שהי"ל לומר גוד אחית רק שמצד גדיים בוקעין לא אמרינן גוד אחית לכן סילק דין מחיצה רק ממקום שהגדיים בוקעין שהוא ממקום הבליטה ולא מכל גג שכנגד המחיצות שא"א לגדיים לבקוע עיי"ש. והוא תמוה דעכ"פ כיון שבמקום ששייך לומר גוד אחית לא אמרינן מצד בקיעת גדיים ממילא אין כאן מחיצה גם על הגג שכנגד המחיצות דהא אין שייך גוד אחית באמצע הקירוי אלא בסוף הקירוי כמפורש בסוכה דף ד' לענין גוד אסיק שלא אמרינן באמצע הגג וה"ה לענין גוד אחית. וצריך לומר בכוונת מהרש"א שנחשב מצד גוד אחית מחיצה אף שהגדיים בוקעין אך שלא מועילה על מקום בקיעת הגדיים ולכן על המקום שכנגד המחיצות שליכא בקיעת הגדיים מועילה. והוא דחוק לומר זה בלא ראיה מוכרחת. אבל לע"ד סובר הר"י בתוס' דאף בלא מחיצות נמי הוא רה"י דזה שרה"י עולה עד לרקיע לא יפרש מטעם גוד אסיק אלא שהוא דין ברה"י שאף שהמחיצות הם רק עד עשרה כמו שמגיעין ולא יותר תופס דינו דרשות היחיד עד לרקיע ומדויק לפי זה שלא נאמר מחיצות דעשרה עולין עד לרקיע אלא רה"י עולה ולכן לא איכפת לן מה שלא ניכרין המחיצות וליכא גוד אסיק דמ"מ הוא בדין רה"י. אך כיון שליכא מחיצות משום דלא אמרינן גוד אסיק מחמת שאין ניכרין הרי הוא נפרץ במלואו להבליטה ואם הוא ברוחב ארבעה ה"ה כרמלית ואוסר את כל הגג. ול"ד למערה שע"ג הוא רה"ר כדמשמע ]עירובין[ בדף ס"א ואף רק בנתכסה החפירה בקרשים הוא רה"ר דלא מצינו חלוק בזה דהתם לא ניכר כלל שיש רה"י תחתיו שאף שמכוסה רק בקרשים אפשר מונחים על הקרקע אבל בגג הא נראה שתחתיו הוא רה"י ואף שאין נראה מתחתיו ממש אלא מן הצדדין נחשב ניכר. ועיין במג"א ]או''ח[ סי' שמ"ה סק"י והוא מהמ"מ פי"ד משבת הכ"ג בהחלוק בגומא בין מלאה מים שהזורק לתוכה חייב למלאה פירות שהזורק לתוכה פטור שאמר אביי בשבת דף ק' מטעם שבמלאה מים וכל הדברים הלחים נראין המחיצות ובמלאה פירות אינן ניכרות עיי"ש ולכן דין עולה עד לרקיע נמי אפשר יש חלוק בין נראה הרה"י לאינו נראה דבמערה לא נראה ובגג הוא נראה כדבארתי.
אבל הרא"ש בדף צ"ב לא חילק בין מקום הבליטה לכנגד המחיצות אלא כתב דכיון דלא אמרינן גוד אסיק בלא מינכר מחיצתא הוי כל הגג כרמלית ולדידיה אף בבליטה משהו נמי אסור כל הגג כיון דהוא בעצמו כרמלית וכדאיתא כן בקרבן נתנאל להרא"ש עיי"ש. וצריך לומר דהרא"ש סובר דמה שרה"י עולה עד לרקיע הוא מטעם שהמחיצות עולות עד לרקיע מדין גוד אסיק וכיון שאין ניכרות שלא אמרינן גוד אסיק אינו רה"י וכדהביא בסוף דבריו לשון רש"י ]עירובין[ בדף צ"ב שגדול נמי אסור שאין לו שום מחיצה וכל שאין לו מחיצות אינו רה"י. וכן לא יסבור טעם מהרש"א.
אך יהיה חלוק לדינא בין הטעם שבארתי לטעם מהרש"א. דלטעם מהרש"א יש לכאורה לומר בבולט מהגג רק חצי טפח ואולי גם טפח אחד לרה"ר גוד אחית דהא מצינו בשבת דף ק"א דעל חצי טפח ואולי גם על טפח ליכא חסרון דבקיעת גדיים עיי"ש ברש"י ותוס' גבי עמוד ברה"ר גבוה עשרה ורחב ד' ואין בעיקרו ד' ויש בקצר שלו שלשה שמפרשי התוס' שעובי הקצר שלו שלשה טפחים ולמעלה ארבעה שליכא ברוחב כזה בקיעת גדיים ואם עובי הקצר הוא באמצע הוא רק על חצי טפח ואם הוא מצד אחד הוא גם בטפח. וקצת משמע שמפרשי שעומד באמצע ורק בחצי טפח ליכא חסרון דבקיעת גדיים דאם עומד מן הצד ונימא שגם בטפח ליכא חסרון דבקיעת גדיים היה סגי שיהיה בקצר שלו שנים ויהיה באמצע ויהיה רק טפח מכל צד וא"כ משמע שרק בחצי טפח ליכא בקיעת גדיים ואיירי שעומד הקצר של שלשה באמצע אבל ראיה גדולה ליכא שאולי רצה למינקט באופן שאיך שיעמוד הקצר לא יהיה החסרון דבקיעת גדיים וא"כ אפשר שגם בטפח לא יהיה החסרון. ולרש"י משמע שגם ביותר מטפח ליכא חסרון דבקיעת גדיים דאין דרך להתחכך. אך לא נאמר שעור לרש"י דדק הרבה אי אפשר דהוא כמו קנה ובראשו טרסקל דמבטלי בקיעת גדיים גוד אחית כדהקשו התוס'. וא"כ יהיה מותר הגג לתוס' בבולט חצי טפח ואולי גם בטפח ולרש"י אף ביותר מעט אך לא ידוע כמה. וקצת מסתבר שהוא טפח ומחצה דכיון שסתם כמה העובי ועובי הא בהכרח יש לו מסתבר שהוא על הפחות שבמדה הנזכרת שהם בטפחים ויהיה עוביו בקצר שלו טפח אחד ובאמצע נמצא שמכל צד הוא בולט למעלה טפח ומחצה דהא רש"י גם בטרסקל פי' בעירובין דף ל"ג שהיה הקנה תחוב באמצעיתו והתם מבטלי בקיעת גדיים משום דבולט קרוב לשני טפחים מכל צד שהקנה הוא דק הרבה וא"כ הכא איירי נמי שהקצר הוא באמצעיתו אבל כיון שעביו טפח הרי בולט רק טפח ומחצה מכל צד ובשעור כזה סובר שלא מבטלי בקיעת גדיים משום דאין דרך להתחכך וכוונתו שאף שלפעמים בוקעין גדיים אבל כיון שאין הדרך להתכחך ]להתחכך[ לא נחשבה בקיעה בזה שאירע לפעמים שמתחככין ובוקעין. אבל לטעם שבארתי אף בזה יהיה כל הגג כרמלית דגוד אסיק הא לא אמרינן כיון דלא מינכר מחיצתא וגוד אחית לא אמרינן אף שליכא בקיעת גדיים בשעור מועט כזה דהא לא הדרן מחיצתא שאיתא בעירובין דף ל"ג והובא בתוס' כאן דאף לר"י בר' יהודה לא אמרינן גוד אחית בלא הדרן מחיצתא אף שלא סבר כלל חסרון דבקיעת גדיים ולכן גם לרבנן בבולט בגג שעור המועט שגם לדידהו ליכא חסרון דבקיעת גדיים נמי כיון שלא הדרן מחיצתא אין לומר גוד אחית. ולמהרש"א צריך לדחוק דמפרש במה דמודה ר"י ב"ר יהודה בלא הדרן מחיצתא שיש לחוש לבקיעת גדיים ולכן באם ליכא בקיעת גדיים כגון על כל הגג למהרש"א אליבא דתוס' שאין אז חסרון דבקיעת גדיים אמרינן גוד אחית. וא"כ בבולט הגג לרה"ר שעור המועט שליכא חסרון דבקיעת גדיים אף למקום הבולט גם להרא"ש יהיה הגג רה"י. אבל הוא פירוש דחוק דאיזה חלוק יש להיות בבקיעת גדיים דין הדרן מחיצתא או לא ומסתבר לפרש כדלעיל ויש לאסור להרא"ש את הגג אף בבולט שעור המועט כדבארתי.
]ענף ב'[ ומסקנת התוס' מירושלמי דכיון שהוא למעלה מעשרה הוא מקום פטור אף שרחב טובא ולענין הגג שכנגד המחיצות לתרוייהו בין להתוס' בין להרא"ש יש להתיר אך הטעמים תליא אף להירושלמי במחלוקת הר"י בתוס' והרא"ש שלהר"י בתוס' שהוא רה"י הוא מותר מטעם שהוא רה"י ולא נפרץ למקום האסור כיון שהבליטה הוא מקום פטור אף שבולט יותר מארבעה, ולהרא"ש אינו רה"י אך הוא מותר מטעם שכל הגג הוא מקום פטור.
ואולי יש חלוק בינייהו לדינא באם הוא יתר על בית סאתים דלהרא"ש שכל הגג הוא מקום פטור אין לאסור גם בבית סאתים כיון דזה שהוא מקום פטור הוא מטעם שהוא למעלה מעשרה אין לאסור גם בבית סאתים דהא גם כן אינו חמור מכרמלית שאינו תופס ביותר מעשרה כדאיתא ברש"י שבת דף ז' עיי"ש, ולהר"י בתוס' שכנגד המחיצות הוא רה"י יש לאסור בבית סאתים גם על הגג דלא עדיף למעלה על הגג כשהוא רה"י מלמטה בארץ וכיון שביותר מבית סאתים עשאו כרמלית ה"ה על הגג כשהוא רה"י אך לא יתפוס יותר מעשרה מגובה הגג. וניחא לפ"ז מה שהתוס' והרא"ש פליגי שהתוס' מפרשי שגם גמ' דידן יכול לסבור כירושלמי והא שאסור הגג לרב אף בגג יחידי בלא מינכרא מחיצתא כדאיתא ]עירובין[ בדף צ' בהא דפריך קשיא דרב אדרב מפרשי משום דידע שפיר דאיירי ביותר מבית סאתים, והרא"ש כתב מיהו לפום גמ' דידן משמע דגג הוי כרמלית היכא דלא מינכרא מחיצתא והוא מהא דקשיא דרב אדרב ולא ניחא ליה לפרש כתוס' אף שהאמת שאיירי התם ביותר מבית סאתים כדמוכרח לומר בהא דשמואל שאיירי בזה וא"כ ודאי אפשר שגם המקשה ידע זה וקושיתו היתה כפי' התוס' ולא נעשה מחלוקת בין הירושלמי לגמ' דידן שלכאורה תמוה אבל הוא משום דתלוי בשיטתייהו דלהתוס' שהוא רה"י כנגד המחיצות יש לאסור בבית סאתים גם על הגג ולכן כיון שאיירי ביותר מבית סאתים כדמוכרח לאוקמי לשמואל ניחא מה שיש לאסור לרב והקשה שפיר אף שגם גמ' דידן סובר כהירושלמי והוצרך לתרץ דאיירי במינכרא מחיצתא ונחשב גם על הגג מוקף לדירה. ולהרא"ש שאינו רה"י וא"כ הוא מקום פטור להירושלמי שאין לאסור גם בבית סאתים כדבארתי לכן מה שהקשה בגמ' דידן שלרב הוא אסור מוכרחין לומר דפליג אירושלמי וסובר שאף למעלה מעשרה הוא כרמלית ברחב ארבעה. והנה שיטת הרמב"ן בחידושיו לשבת דף צ"ט והובא ברשב"א שם דכי אמרינן דרה"י עולה עד לרקיע ה"מ רה"י גמורה במחיצות כגון חצר אבל עמוד לא עיי"ש דלא כרש"י והרמב"ם פי"ד משבת ה"ג לא חילק וכן הוא בטור וש"ע ]או''ח[ סי' שמ"ה סעי' ה' בלא חלוק. נמצא דהלרמב"ן ודאי הא דרה"י עולה עד לרקיע הוא מטעם שהמחיצות עולות עד לרקיע מדין גוד אסיק כדכתבתי להרא"ש. אבל הרא"ש אין הכרח שיסבור כהרמב"ן בעמוד דמסתבר שלא יפלוג עליו הטור דפליג ארמב"ן וסובר גם ברה"י דעמוד שעולה עד לרקיע, דהוא משום שסובר דגם בעמוד נחשבו מחיצות ואמרינן גוד אסיק. וכן מוכרח להרא"ש שכתב הא דפרש"י דכל שאין לו מחיצות אינו רה"י וא"כ הא דעמוד גבוה י' הוא רה"י הוא משום שנחשב שיש לו מחיצות. והרמב"ן סובר דעמוד גבוה י' לא נחשב שיש לו מחיצות אך שמ"מ כיון שגבוה י' ורחב ד' הוא רה"י וכיון שהוא בלא מחיצות אינו עולה למעלה דלא כדבארתי להר"י בתוספות. אבל לכאורה עכ"פ נמצא שגם להרמב"ן יש להיות להגג במקום שבין כותלי הבית שאין הגדיים בוקעין דין רה"י לא מצד עליית רה"י דהבית אלא מצד עצמו שהרי הוא גבוה י' ורחב ארבעה ורק מקום הבולט לרה"י שגדיים בוקעין תחתיו הוא או מקום פטור אף ברחב ד' אם סובר כהירושלמי או ברחב ד' הוא כרמלית אם סובר שלא מצינו רחב ד' שיהיה מקום פטור כהר"י וכהרא"ש ויאסר אז הגג מטעם נפרץ במלואו לכרמלית כסברת הר"י. אך כשנעיין יש להסתפק דאפשר שלהרמב"ן אינו בדין רה"י, דהא פשוט שלאו דוקא אמרינן בקיעת גדיים דה"ה בקעת מינים אחרים מבטלין כמו גדיים כדהקשה ר"א בריה דרבא בשבת דף ק"א שגם בקיעת דגים תבטל ותירץ רב אשי שבקיעת דגים לא שמה בקיעה ופרש"י לפי שאינן נראין וא"כ במינים אחרים הנראין שמה בקיעה. וא"כ גם בקיעת האנשים שתחת הגג יש לבטל שם רה"י דהגג כמו שמבטלין בקיעת גדיים שתחת מקום הבולט ולכן רק במינכרא מחיצתא שאמרינן גוד אסיק שיש מחיצות ממש שעולה רה"י עד לרקיע הוי הגג רה"י וכן להר"י שאף שבלא מינכרא מחיצתא עולה כח ושם רה"י עד לרקיע הוי הגג רה"י אבל להרמב"ן שאין עולה הרה"י דהבית למעלה ורק שרוצים אנו לעשותו רה"י להרמב"ן מצד עצמו מחמת שגבוה עשרה שלהרמב"ן נעשה רה"י אף בלא מחיצות הא לזה צריך שלא יהיו גדיים ושום מינים בוקעין ולכן אף שגדיים אין בוקעין מצד מחיצות הבית מ"מ הא אנשים בוקעין שם שזה ג"כ נחשב בקיעה ומבטל שלא יחשב רה"י. ולכן אפשר שלהרמב"ן אם סובר כהירושלמי יהיה כל הגג כרמלית ואם סובר כסברת הר"י והרא"ש הוא מקום פטור. אבל אפשר דכיון דביתא כמאן דמליא דמיא אין להחשיב הליכת האנשים שם כבקיעה. ואף שבשבת דף ה' משמע דכמאן דמלי דמיא הוא מצד הקירוי לבד דהא אמר שם וכ"ת ה"נ במקורה התינח ברה"י מקורה ברה"ר מקורה מי חייב משמע דאם היה חייב גם ברה"ר מקורה היה ניחא גם רה"ר דעני מה שחייב אף שליכא עקירה והנחה ע"ג מקום ד' משום דהיה נחשב כמאן דמליא מצד הקירוי. ומ"מ חזינן שמבטלין בקיעת גדיים שלא יהיה רה"י על מקום הגג שבולט להרה"ר אלמא שלא מהני מה שנחשב כמאן דמליא לסלק הבקיעה. אך אולי בלא מחיצות לא אמרינן כמאן דמליא דמי אף במקורה דתרוייהו בעינן דהא פירש"י בשבת דף צ"ז בטעם כמאן דמלי מתוך שהוא חשך ומלא הבלא עיי"ש דטעם זה לא שייך אלא כשאיכא תרוייהו מחיצות ומקורה. ואה"נ שהיה יכול למיפרך דברה"ר מקורה לא שייך כמאן דמליא כיון שליכא מחיצות אך דעדיפא פריך שליכא חיוב כלל ברה"ר מקורה וגם שהוא ממימרא מפורשת ולא מסברא. ובל"ז הא צריך לומר כן דאף אם גם במקורה בלא מחיצות נימא כמאן דמליא לא היה שייך לומר כן ברה"ר דאם כמאן דמליא שפרש"י דבר סתום מכל צד הוי כמלא חפצים עד גגו דאין אוירו חשוב אויר, איך יהיה רה"ר ואיך נימא לחייבו בשני דברים הסותרים זא"ז דאם נחשבהו כעשה הנחה ע"ג מקום ד' משום דכמלא חפצים דמי ואין בו אויר אין שייך להחשיבו רה"ר ואם הוא רה"ר מחמת שבאמת אין שם כלום איך נחשבהו כהניח על דבר שנמלא ונסתם וא"כ מוכרחין לומר שפריך מעדיפא מזה וממימרא מפורשת. וא"כ אפשר כדמסתבר דאף שאינו רה"ר לא אמרינן כמאן דמליא דמי אלא בדאיכא תרוייהו מחיצות ומקורה כדמשמע מטעם רש"י ]עירובין[ בדף צ"ז וגם מלשונו בדף ה' שכתב דבר סתום מכל צד שכוונתו למעלה ומהצדדין שהם מחיצות וקירוי לגירסת הב"ח שהפירוש מתחיל מתיבות דבר סתום וכן מוכרח ממש"כ הוי כמלא חפצים ולא כתב והוי עיי"ש. ולכן אף שבקיעת גדיים שתחת הגג הבולט מבטלין שלא יהיה רה"י על מקום הגג לא מתבטל מקום הגג שכנגד הבית שכמלא דמי אף להרמב"ן שצריכין לעשותו לרה"י מצד עצמו מחמת שגבוה עשרה בלא מחיצות הבית וחלוק זה הא צריך לומר גם למהרש"א שהבאתי לעיל.
ויהיה חדוש לדינא למה שבארתי דצריך תרתי להחשיב כמאן דמליא מחיצות ומקורה שאם יהיה עליה ע"ג תקרה שע"ג עמודים בלא מחיצות והם של שני בנ"א ולול פתוח ממטה להעליה שלא יוכלו לערב זע"ז אלא בקביעות סולם דהא מה שא"צ סולם להתיר לערב בלול פתוח מן בית לעליה איתא בעירובין דף ע"ו משום דביתא כמאן דמלי דמי שלא אמרינן זה בלא מחיצות. ואם נפרש שמש"כ רש"י דבר סתום מכל צד שהוא בדוקא לא יוכלו לערב בלא סולם קבוע אף אם יהיו למטה ג' מחיצות דדוקא בבית גמורה כדרך הבתים שיש להם מחיצות מכל הצדדין אמרינן כמאן דמליא אך אולי לאו דוקא נקט לשון מכל צד וצ"ע לדינא אבל בלא מחיצות כלל מסתבר שודאי לא אמרינן כמאן דמלי ולא יוכלו לערב בלא סולם קבוע.
]ענף ג'[ וא"כ בהגשרים שהולכין ממאנהעטן שיש תחתיהן מחיצה גמורה להר"י בתוס' הוא רה"י עד כנגד המחיצה מדין רה"י עולה עד לרקיע אבל מ"מ אסור מטעם דפרוץ במלואו לחלק הגשר שאחר המחיצה שהוא על הנהר. ולהרא"ש לכאורה כולו כרמלית ולמסקנת התוס' שמסקי כהירושלמי הוי הגשר שאחר המחיצה מקום פטור והוי נפרץ למקום המותר. ולהרא"ש להירושלמי כולו מקום פטור לכאורה ומטעם קרקף ]קרפף[ אין לאסור מקום הגשר שהוא רה"י להר"י דגם הגשרים נחשבו מוקף לדירה שיש שם גם איצטבאות לישב שם ומקומות לטיול אך האיסור הוא מטעם שנפרץ במלואו למקום שאחר המחיצה כדלעיל להר"י. וכיון שהוא רק מטעם פרוץ במלואו לכרמלית יש להתיר שם בצורת הפתח אם אף אם עוברים שם ס' רבוא. ולמסקנת התוס' כירושלמי יש להתיר בלא שום תקון אבל להרא"ש שכיון שלא מינכרא מחיצתא אין על הגשרים דין רה"י אפשר יש לדונו גם לרה"ר אם עוברים שם ס' רבוא אם עולה בשפוע יותר מד' אמות עד עשרה בגובה דאף שאין רה"ר עולה למעלה מעשרה מ"מ כיון שעולה בשפוע כזה שאם היתה ארעא סמיכתא היה רה"ר אפשר נידון כארעא סמיכתא אף שתחתיו רה"י וא"כ כשעוברין ס' רבוא הוא רה"ר דצריך דלתות ולהשיטות דלא מצרכי ס' רבוא הוא רה"ר בכל אופן כיון שרחב ט"ז אמה ובעי דלתות, ואף אם נימא להרא"ש דהוא כרמלית כיון שגבוהה עשרה ול"ד לארעא סמיכתא כיון שנראה ונרגש לכל שהוא באויר, מ"מ אפשר צריך דלתות, כיון שמה שצריך דלתות אינו משום שהוא בדין רשות הרבים דאם הוא רשות הרבים ממש אין מועילין גם דלתות אלא דוקא כשהן ננעלות ממש בלילה לכו"ע. וזה שמועילין דלתות שרק הראויות לנעול אע"פ שאינן ננעלות הוא רק כשאינו בדין רה"ר, להרי"ף והרא"ש הוא רק במבואות המפולשין ולשמואל דפסק כחנניה אליבא דב"ה שאף שאינו רה"ר מצריך שיהיה דלת בצד אחד ולדידהו לא משכחת זה אליבא דדינא דהלכה כרב באיסורי שפסק כת"ק שסגי במבואות המפולשין לרה"ר בצורת הפתח מכאן ולחי וקורה מכאן וברה"ר הא פסקי כר' יוחנן שגם דלתות לא מהני אלא דוקא כשננעלות בלילה כמבואר ברי"ף ורא"ש בעירובין דף ו'. ולהרשב"א שהובא במ"מ ובכ"מ בפי"ז משבת ה"י שפסק כשמואל דהלכה כחנניה משכחת זה לדינא במבואות המפולשין אבל ברה"ר מצריך ננעלות ממש כר' יוחנן אך סגי בדלת אחת הננעלת כמפורש בדבריו עיי"ש במ"מ והובא גם במג"א ]או''ח[ סי' שס"ד סק"ב. ולהרמב"ם שם דסגי ברה"ר בדלתות מכאן ומכאן הא מפורש במ"מ שם שפסק שכחן של מחיצות יפה דרבים לא מבטלו ליה וכדעת מי שאמר כן פ' עושין פסין בדף כ"ב וכן מפורש בלשון הרשב"א שהביא הכ"מ שהרמב"ם סובר שאין הלכה כר' יוחנן אלא כר"א תלמידו דאמר בעושין פסין כאן הודיעוך כחן של מחיצות וסבירא ליה עיי"ש. וכוונתו דמה שאמר שם אלא כאן ולא סבירא ליה הוא רק לר' יוחנן שמצריך בירושלים שיהיו ננעלות בלילה אבל לר"א סבירא ליה ופסק כן. ואם כן צריך לומר שהוא דוקא ביש שם מחיצות שלר"א דרבים לא מבטלו ליה סובר שמועילין דלתות הראויות לנעול אף בלא ננעלות שהוא רק כדפי' בתוס' ]עירובין[ בדף כ"ב שהיה לירושלים צורת הפתח דחשיב כמחיצה אין הרבים דבקעי מבטלין המחיצה לר"א. ואף שלא הוזכר זה ברמב"ם שרק ביש צורת הפתח מותר גם בלא ננעלות מוכרחין לומר כן דמצד הדלתות לבד כשהן פתוחות לגמרי תמיד וברוחב ט"ז אמה אין מקום להחשיבם למחיצות דבשלמא כשננעלות בלילה כיון שנעשו לזה שייך טעם הרשב"א שבמ"מ ובמג"א שאין רה"ר אלא המסור לרבים בכל עת הואיל ויש לזה דלת ננעלת בלילה וחוסמת היא את העוברים שם בלילה אין זה רה"ר עיי"ש אבל כשהן פתוחות תמיד אין שום טעם להחשיבם למחיצות. וגם טעם הרשב"א מסתבר שהוא רק כשיש צורת הפתח כסתם שערים שמדינא הוא מחיצה רק שסובר כר' יוחנן דרבים מבטלי מחיצתא לכן סובר שרק במסור לרבים בכל עת מבטלי מחיצתא ולא בננעלות בלילה שיש זמן דחוסמת היא את העוברים שלא חשוב בקיעתן כזו לבטל המחיצה אבל בלא צורת הפתח שרק הדלתות הן המחיצות א"כ כשנפתחו הרי ליכא מחיצות כלל ומ"ל מה שבלילה ננעלות עכ"פ בעת שהן פתוחות ליכא מחיצות ומ"ש מנפרץ פרצה ט"ז שהוא רה"ר אף שג"כ עומד לתקן. ולכן גם טעם הרשב"א אין שייך בלא צורת הפתח וכ"ש שלהרמב"ם שמתיר בפתוחות תמיד שאינו כלום בלא צורת הפתח. ומה שלא הזכיר זה הרמב"ם הוא משום דסתם דלתות הם לצורת הפתח וכמו דמשמע מלשון התוס' שלא כתבו בתירוצם דהיה לירושלים צורת הפתח אלא לשון הואיל והיה לירושלים צורת הפתח דמשמע שברור להם שהיה צורת הפתח ומנא להו זה אלא ודאי משום שכן דרך השערים והדלתות שהם לצורת הפתח.
וא"כ שזה שמועילין דלתות שאינן ננעלות הוא דוקא משום שאינו בדין רה"ר צריך לומר שמה שהחמירו להצריך דלתות להרמב"ם ברה"ר שי"ל צורת הפתח משום שעכ"פ בקעי ביה רבים כמו בדרך רה"ר החמירו שלא יועילו צורת הפתח ולחי וקורה אף שלא מבטלי המחיצות אלא דלתות. מסתבר שאף אם נדון הגשרים לכרמלית כיון שנראה ונרגש שהוא באויר שלא כארעא סמיכתא מ"מ כיון דבקעי ביה רבים כמו בדרך רה"ר הוא בכלל החומרא שצריך דלתות. וכן להרשב"א בשם הר"ח שפסק כשמואל דהלכה כחנניה דגם במבואות המפולשין לרה"ר צריך דלת מצד אחד מסתבר שכ"ש ברה"ר שי"ל צורת הפתח אף לר' אלעזר שלא מבטלי מחיצתא יודה להרמב"ם שלא יותר בלא דלתות. ואפשר יסבור שגם לר"א יצטרך להתיר שתהיה דוקא ננעלת בלילה וכדמשמע כן מלשונו שהובא בכ"מ שאף אחר שכתב שהרמב"ם סובר כר"א הקשה עליו דמשמע מהסוגיא דלאו ברה"ר גמורה היא מתניתא אלא במבואות המפולשין לסרטיא מכאן ומכאן עיי"ש אלמא דאף לר"א שאין לזה דין רה"ר מ"מ סובר דצריך דוקא ננעלת בלילה, אלמא דבקיעת רבים אף שלא מבטלי המחיצות חמור להחמיר שצריך דלתות ואולי גם ננעלות. וא"כ אפשר שגם להרי"ף והרא"ש יצטרכו אף לר"א להתיר דוקא בדלתות ננעלות בלילה. ואף שלדידהו אפשר שלת"ק שליכא חומרא דדלתות במבואות המפולשין ליכא החומרא בכל דרבנן אף ברה"ר לר"א ויסגי אף להתיר בצורת הפתח לא מסתבר להרבות במחלוקת אלא יסברו כהרשב"א שאף לר"א לענין להתיר גם לדידיה צריך שיהיו ננעלות. וא"כ על הגשרים כיון שבקעי רבים אף אם הוא כרמלית יש להצריך לדידהו דלתות וגם שיהיו ננעלות בלילה. ועיין בתוס' עירובין דף ס"ב שמצריך ר"י לאותן ישראלים הדרים יחידים בכרכים המוקפים חומה דשרי לטלטל בכולה שיהיו דלתותיהן ננעלות בלילה אף שלתוס' ליכא בזה"ז רה"ר כמפורש בתוס' שבת דף ס"ד ומהר"ם מרוטנבורג במרדכי שם פליג וכתב דאפילו מאן דמצריך נעילה בלילה ה"מ ברה"ר עצמו או במבואות המפולשין אבל לדידן שלית לן רה"ר לא בעו נעילה והובאו דבריהם בד"מ ]או''ח[ סי' שס"ד. ופשוט שכוונת מהר"מ הוא שא"צ גם דלתות כלל דהא במבואות המפולשין לרה"ר ליכא מ"ד דבעו נעילה אבל עכ"פ משמע דפליג מהר"מ רק לדידן דלית לן רה"ר אבל בכרמלית בזמן שהיה מצוי רה"ר גם הוא מודה דיש דבעי דלתות דאם לא היה שום כרמלית בעי דלתות רק במבואות המפולשין לחד מ"ד הי"ל לומר אבל כרמלית לא ולכן לדידן לא בעו נעילה משמע דיש גם כרמלית בזמן הגמ' שהיה צריך דלתות וכן משמע ממה דמסיק דאפילו בסרטיא מכאן ובקעה מכאן אמרינן ד"ה עושה צורת הפתח דהוצרך להוסיף זה שלא נימא דכמו שמצינו שהחמירו לחד מ"ד במבואות המפולשין אף שאינו רה"ר כ"כ יש להחמיר גם בזה"ז באופן שכתב הר"י שהוא בכרכים דיש רוב עם ובקעי טובא אף שליכא ס' רבוא דמיחזי יותר כרה"ר דמסתבר שרק בזה סובר הר"י שבעי דלתות ולא בדרכים בעירות קטנות שליכא רוב עם לכן הביא ממבוי המפולש לסרטיא שהוא רה"ר גמור מכאן ולבקעה מכאן שג"כ מיחזי עוד יותר דבצד אחד מפולש לרה"ר גמור ולא החמירו כ"ש לדידן דידוע שהוא רק כרמלית שאין להחמיר. וא"כ בגשרים באופן שבקעי רבים כרה"ר גמור ורק שהוא כרמלית מחמת שהוא למעלה מעשרה גם למהר"מ יש להצריך דלתות ואולי גם ננעלות כדסובר הר"י. וא"כ יש אולי להחמיר שיצטרכו דוקא דלתות ננעלות בלילה שאף שבד"מ כתב שכיון דהמ"מ והטור כתבו דדברי הרמב"ם עיקר אין לזוז מדבריהם מ"מ בש"ע ]או''ח[ סי' שס"ד סעי"ב לא הגיה לומר שהי"א שהוא כהרמב"ם עיקר משמע דחזר בו וסובר דיש להחמיר דבעי ננעלות כדאי' בפמ"ג וכ"כ במ"ב בשעה"צ אות ט' ולמה שבארתי תלוי זה בבקיעת רבים כברה"ר גמור אף שאינו בדין רה"ר מאיזה טעם. ונמצא שלהרא"ש אף אם נימא שהגשרים הם רק בדין כרמלית אם בוקעין רבים כברה"ר גמור שהוא למאי דס"ל שצריך ס' רבוא יצטרכו דלתות וגם יש להחמיר שיהיו ננעלות בלילה.
אבל להר"י בתוס' שעד כנגד המחיצה הוא רה"י רק שאסור מטעם דנפרץ למקום האסור לחלק הגשר אחר המחיצה שהוא כרמלית אין להצריך דלתות אף שבקעי שם רבים דס' רבוא כיון דהוא רק תקון הרה"י. ול"ד למה שהחמירו בתקון הרה"ר שבהצורת הפתח רוצים לעשותו לרה"י וכן לחנניה שהחמירו במבואות המפולשין שבזה צריך להעשות רה"י החמירו שלא יעשה בדין רה"י בצורת הפתח אלא בדלתות אבל כשהוא כבר רה"י אף שבקעי רבים רק שנאסר בפרצה אין למילף שגם בזה החמירו שלא יועיל צורת הפתח לתקן הפרצה וממילא יש לנו לומר דמועיל צורת הפתח כדינו כבל ]בכל[ מקום שהוא מחיצה. ולמסקנת התוס' כירושלמי א"צ שום תקון כדלעיל.
]ענף ד'[ והנה המג"א ]או''ח[ בסי' שע"ד סק"ה הביא הא דהר"י בתוס' שדוקא מה שבולט לרה"ר אם הוא רחב ד' הוא כרמלית ואוסר גם שאר הגג מצד נפרץ במלואו וכתב וכן משמע ברא"ש חזינן שמפרש גם ברא"ש שהוא כהר"י בתוס' ובקרבן נתנאל הקשה עליו שברא"ש משמע שאף כשאין בולט ד' לרה"ר אסור משום שכל הגג הוא בעצמו כרמלית מטעם שהביא מרש"י דכל שאין לו מחיצה אינו רה"י עיי"ש. אבל נראה שהמג"א הוכיח זה מתוס' שכתבו על פרש"י שהוא כרה"י אף שג"כ הביאו לשון רש"י שכתב שכל שאין לו מחיצה אינו רה"י א"כ משמע להמג"א שגם הרא"ש שהביא מרש"י זה הוכחה לפירושו הוא פירוש אחד וכוונת רש"י מפרשי התוס' שאין לו מחיצה אף בעיקרו לא רק במקום זה משום דסברי שגם לרש"י הרה"י עולה ולא המחיצות ולכן מפרש המג"א זה גם בכוונת הרא"ש אף שסתם דבריו. ונמצא שלהמג"א ליכא מחלוקת בזה שנגד המחיצות הוא רה"י והאיסור הוא מטעם פרצה לחלק הגשר שאחר המחיצה שהוא כרמלית וא"כ יש להתיר בצורת הפתח כדכתבתי להר"י אף כשעוברין עליו רבים דס' רבוא. אך להחולקים על המג"א דהם הפמ"ג והק"נ שאסרי אליבא דהרא"ש אף בבליטה משהו וכדמשמע פשטות לשון הרא"ש. וכן פוסקין לחומרא מסתימת הפוסקים ולכן אף אם שם נוטה שיש להקל מטעם שכתב בבאור הלכה ]או''ח[ בסי' שמ"ה בסעיף ט"ז שיש לצרף שיטת מסקנת התוס' שלמעלה מעשרה הוא מקום פטור אף ברוחבו ד' והגר"א שם בס"ק מ"ג הביא שכן דעת הרמב"ם ורשב"א וגם דעת רש"י ותוס' בדף צ"ח ]עירובין[ גבי זיז ארבעה למעלה מעשרה ומשמע שכן פוסק הגר"א וכן הביא המ"ב בשם הא"ר עיי"ש. מ"מ על הגשרים שעולים יותר מד' אמות בגובה עשרה טפחים ורחבים ט"ז ורבים של ס' רבוא בוקעין אפשר הוא רה"ר דבזה אפשר סברי כהרא"ש שהוכיח מרש"י להחולקים על המג"א שאין הרה"י עולה אלא המחיצות וכדסובר כן הרמב"ן שהבאתי לעיל וכיון שאין ניכרות אין עולין וא"כ אפשר הוא גם רה"ר. אך אפשר שגם לשיטתם בהרא"ש אינו רה"ר דל"ד לארעא סמיכתא כיון שנראה לכל שעומד באויר למעלה מעשרה וא"כ יהיה להשיטות שהביא הגר"א שאף במקום ד' הוא מקום פטור למעלה מעשרה יהיה מקום פטור. ולהרא"ש יהיה זה רק כרמלית אבל יצטרך דלתות כדלעיל.
ועיין בנוב"ת סי' מ"ב שבגשר אוסר מטעם פרצה והוא כדבארתי להר"י ואף להירושלמי אפשר היה שם בעובדא דידיה סמוך להמים בתוך עשרה שהוי כרמלית. וכן משמע שסובר גם שמתבטלין המחיצות ע"י בקיעת הרבים אך משום שלא היו ס' רבוא לא מתבטלין כדהביא מהמג"א ולהרמב"ם הוא משום שגם מחיצות דבידי שמים לא מתבטלין עיין שם ולא כתב שאין שם המחיצות משום שלא ניכרין המחיצות אם כן ראיה מהנו"ב שגם בלא ניכרין הוא רה"י בעצם ונאסר רק מדין פרצה לכרמלית וא"כ הוא כהר"י בתוס' ואולי סובר שגם הרא"ש סובר כן כדכתב המג"א. וכיון שהוא מטעם פרצה יש להתיר בצורת הפתח אף אם בוקעין ס' רבוא כדכתבתי לעיל.
אבל למעשה אם בוקעין ס' רבוא יש להחמיר כיון דיותר נוטה בדעת הרא"ש כהחולקים על המג"א וא"כ אפשר שהוא גם רה"ר ואף אם הוא כרמלית כיון שבקעי ביה רבים כמו ברה"ר הא בארתי שצריך דלתות וגם יש להחמיר שיהיו ננעלות בלילה. אבל הא פשוט שלפי החשבון אין בכל גשר ס' רבוא עוברים בכל יום דכשנחלק העוברים ושבים על כל הי"ג גשרים שיש במאנהעטן ועוד דרכים של החפירות הנקראים טונעלס לא יהיו ס' רבוא עו"ש בכל גשר ואפילו בגשרים היותר בעו"ש עליו. וא"כ למאי דנהגינן להקל כהשיטות שמצרכי ס' רבוא לחשיבות רה"ר יש להתיר בצורת הפתח על הגשרים אף אם נימא בדעת הרא"ש כהחולקים על המג"א.
]ענף ה'[ אבל בענין הס' רבוא נלע"ד דבר חדש והוא נכון ומוכרח דהא לכאורה תמוה טובא מה שהמחבר ]או''ח[ בסי' שמ"ה סעיף ז' כתב בשיטת הי"א שכל שאין ששים רבוא עוברים בו בכל יום אינו רה"ר הא לא נמצא לשון זה בדברי בעלי שיטה זו אלא שיהיו שם בעיר ששים רבוא כדאיתא ברש"י עירובין דף ו' שכתב רה"ר משמע רחב ט"ז אמה ועיר שמצויין בה ס' רבוא וכן הוא ברא"ש שם וגם בדף נ"ט ]עירובין[ כתב רש"י סך הס' רבוא רק על העיר עיי"ש. ואף שלענין ירושלים כתב רש"י בדף ו' ]עירובין[ ויש בה דריסת ס' רבוא ג"כ צריך לפרש על העיר לא על כל רחוב ורחוב, איברא דבלשון התוס' שבת דף ס"ד איתא דאין מבואות שלנו רחבות ט"ז אמה ולא ס' רבוא בוקעין בו ובר"ן שם בשם ס' התרומה איכא ממש שיהו ס' רבוא עוברים שם בכל יום כלשון הש"ע, אבל הנה בלשון התוס' אדרבה משמע שקאי על העיר שלכן כתבו בלשון יחיד בוקעין בו ולא כתבו בלשון רבים בוקעין בהן כמו שכתבו בלשון רבים דאין מבואות רחבות וא"כ הוא כמוכרח שהס' רבוא קאי על העיר דאם היה בעיר ס' רבוא בוקעין אף שלא בכל מבוי ומבוי הוו כל המבואות הרחבות ט"ז אמה רה"ר. וא"כ אפשר שגם כוונת ס' התרומה נמי הוא על העיר דמתוס' נשמע גם לס' התרומה. וגם הוא תמוה טובא דהא הילפותא הוא מדגלי מדבר שמסתבר שלא היו עוברין כל הששים רבוא בכל רחוב ורחוב אלא שהיו במחנה שהיתה י"ב מיל על י"ב מיל ששים רבוא ויש למילף שבעיר שהיא ג"כ בשטח כזה וכ"ש בפחות בשטח זה שיש בה ששים רבוא אף שאין עוברין ששים רבוא בכל רחוב ורחוב נמי הוא רה"ר. ומסברא נדמה שאף עיר שאין בה תושבים ס' רבוא אבל בצרוף עם הנכנסים בתוכה בכל יום יש ס' רבוא נמי הוי רה"ר דמאי שנא. וזהו כוונת רש"י ]עירובין[ בדף נ"ט במש"כ שלא היו נכנסין בה תמיד ס' רבוא של בנ"א עיי"ש שהשמיענו דא"צ שיהיו התושבים שלה דוקא ס' רבוא אלא דאף עם צרוף הנכנסים הם ס' רבוא נמי הוא רה"ר. אבל מנא לן למילף שיצטרכו הס' רבוא לעבור בכל יום בכל רחוב ורחוב. ואף זה שיהיו בחוצות בצרוף הרחובות כולם ס' רבוא נמי אולי אין למילף דאולי לא היו במדבר כל הס' רבוא ביחד בחוצות דאולי היו הרבה מהן באהלים ויש למילף רק שיהיו בעיר יחד עם אלו שנמצאו בבתים ס' רבוא שיש האפשריות שיהיו גם בחוצות יחד נמי יהיה רה"ר. אך בזה אולי כיון שלא מסתבר לצרף אלו שבאהלים ילפינן השעור של ס' רבוא שיהיו בחוצות וגם אולי אמדו שמהסך שהיו במדבר יחד עם הטף ונשים היו בחוצות ס' רבוא אבל למילף שיעברו בכל רחוב ורחוב זה ודאי אין למילף. ואף שרש"י בשבת דף צ"ו כתב על מה שאיתא שם ומחנה לויה רה"ר הואי פי' שהיו הכל מצויין אצל משה רבינו נמי לא מסתבר שהיו בכל יום הס' רבוא אצל משה דלא בכל יום הקהילו את העם כ"א בעת הצורך ע"י חצוצרות ואם בכל יום היו שם כל העדה לא היו צריכים לחצוצרות. וגם הא משמע שכל מחנה ישראל היו רה"ר דבכ"מ הוזכר שרה"ר מדמין לדגלי מדבר והדגלים היו במחנה ישראל ולא במחנה לויה וא"כ צריך לפרש בכוונת רש"י שמפרש טעם ע"ז שאומר שמשה הוה יתיב במחנה לויה שהוא בחוץ מקום שהוא רה"ר ולא באהלו שהוא רה"י שהוא מטעם שהיו הכל מצויין אצל משה רבינו ולא היה אפשר זה בבית אלא בחוץ שהוא מקום מרווח וא"כ אין הרה"ר של מחנה לויה אלא מאותו הטעם שכל המחנה היה רה"ר וא"כ אין למילף שיצטרכו לעבור בכל רחוב ורחוב ס' רבוא.
ולכן אני אומר שודאי סגי בזה שישנם בעיר ולכל היותר שישנם ברחובות כל העיר ס' רבוא שזה הוי כמו במדבר במחנה אבל ממילא יש חלוק בין רה"ר דעיר לרה"ר דדרכים דבדרכים אם אין עוברין שם ששים רבוא הרי ממילא ליכא שם ס' רבוא לכן בהכרח שיעברו שם ס' רבוא, ויהיה מה שמצריך הש"ע להי"א שיהיו ס' רבוא עוברין בו בדרכים דוקא, ובאם הוא ברחובות העיר שאיירי בריש הסעיף יהיה הפירוש עוברין בו בעיר לא בכל רחוב ורחוב ומה שנקט הש"ע לשון כזה שיותר משמע שיהיו עוברין בו באותו מקום לבדו כל הס' רבוא הוא בשביל דרכים שמחוץ לעיר ששם צריך שיהיו עוברין בו באותו הדרך לכן לא חש למינקט לשון זה כיון שיש לפרש לשון זה ברחובות העיר על העיר אף שהוא בדוחק כיון שהוא לשון מרווח על הדרכים.
וא"כ יש להסתפק בהגשרים שהולכים ממאנהעטן לברוקלין אם יש להחשיבם שאינם מהעיר משום שהם חוץ לעיר או יש להחשיבם מהעיר מפני שהוא גם לתשמישי העיר שיש שם איצטבאות לישב שם ומקומות לטיול ואם הם מהעיר נחשבו כיש שם ס' רבוא בזה שבכל העיר יש ששים רבוא במאנהעטן, ואם נחשבו שאינם מהעיר הרי צריך חשבון הששים רבוא בכל אחד לבדו כמו בדרכים שאין שייך לצרף להם אלו שבעיר, וזה הא ליכא לפי החשבון כדלעיל. ואם נחשבו מהעיר שא"כ הוא כיש שם ששים רבוא יש לנו להחמיר שיצטרך דלתות וגם ננעלות בלילה כדבארתי לדעת הרא"ש אליבא דהחולקים על המג"א. אך כיון שאפשר שאין להחשיבם מהעיר שאז אף להרא"ש אליבא דהחולקים על המג"א סגי בצורת הפתח ולהר"י בתוס' לכו"ע סגי בצורת הפתח אף שיש שם ס' רבוא ולהמג"א גם להרא"ש סגי בצורת הפתח אף ביש שם ס' רבוא וכן הוא לנו"ב, ולהתוס' במסקנא שהוא כירושלמי מותר אף בלא תקון לכן היה מקום להקל שיסגי בצורת הפתח על הגשרים להתיר במאנהעטן אף שיש שיטה גדולה לאסור.
]וראיה גדולה למה שבארתי דלא בכ"מ צריך שיעברו שם ס' רבוא דהא בעירובין דף כ"ב איתא ואפילו במעלות בית מרון הוא רה"ר ופרש"י שמהלכין בה בזא"ז ולא שנים יחד וא"כ אף אם ילכו בלא הפסק כל הכ"ד שעות של המעת לעת לא יעברו ס' רבוא ומ"מ הוא רה"ר וחייבין עליו אף שרש"י הא מצריך שיהיו ס' רבוא. ולכן צריך לומר כדבארתי שבעיר סגי בזה שיש ס' רבוא בכל העיר ונימא שמעלות בית מרון היה בעיר. ואף שבר"ה דף י"ח פרש"י הדרך קצר ואין שנים יכולין לילך זה בצד זה שהעמק עמוק משני צידי הדרך עיי"ש צריך לומר דלא דק שם כ"כ כיון שאין נוגע שם וקראו דרך אף שהוא מרחובי העיר וגם בל"ז הא מוכרח לפרש שהיה מרחובי העיר דהא רה"ר צריך שיהיה ברוחב ט"ז אמה ואם היה דרך בעלמא כיון שקצר כ"כ לא היה שייך להיות רה"ר ולכן צריך לומר שהיה מרחובי העיר והיה רוחב הרחוב שהוא בין החצרות והבתים שמשני הצדדין ט"ז אמה והיה מקום ההלוך רק קצר מאד באמצע הרחוב ומשני הצדדין עד החצרות והבתים עמק עמוק וזה ג"כ הוא בדין רה"ר דאולי היה ראוי קצת לתשמיש להעוברים במשאות ואף שאלו הצריכים להרוחב דט"ז הם מועטים מ"מ הוא רה"ר בצרוף הס' רבוא של כל העיר כדבארתי, אבל אם היה בדרך ודאי אין להחשיבו שהוא רוחב ט"ז בשביל המועטין שמשתמשים שם[.
אך הנה לעומת זה שכתבתי שיש מקום להקל הא איכא שיטת הרשב"א הובא בבה"ט ]או''ח[ סי' שמ"ה סק"ז שסרטיא ופלטיא הוא רה"ר אף בעיר שמוקפת מחיצות ודלתותיה נעולות וכן איתא בבעה"מ בעירובין דף כ"ב בשם הר' אפרים דרה"ר לא מיערבא אפילו בדלתות נועלות ויש סוברין שאף שאינו רה"ר הוא עכ"פ כרמלית כדהובא בתה"ד סי' ע"ג ואף שהתרה"ד עצמו סובר שהוא רה"י מ"מ יש שיטה האוסרת ומשמע שכן סובר גם רש"י בדף ק"א ]עירובין[ שכתב לענין ירושלים אבל עכשיו דדלתותיה ננעלות לאו רה"ר שאינה כדגלי מדבר שהוא דרך פתוח כל שעה עיי"ש ולשון זה משמע שאינו רה"י דהא רק מחמת שאינה דומה לדגלי מדבר הוא הפטור שזה עושה רק שלא יתחייב בדין רה"ר כדאשכחן לשון זה ברה"ר מקורה אבל לא יעשה מה שאינה דומה לדגלי מדבר בדין רשות היחיד. איברא דלשון רש"י דלעיל מזה שכתב שהיא כולה כחצר של רבים שלא עירבו דהואיל ודלתותיה ננעלות בלילה מערבין את כולה משמע שהוא רק משום חסרון עירוב וביותר מפורש הוא ברש"י ]עירובין[ דף ו' שכ' אבל נעילת דלתות משויא לה כחצר של רבים ומערבין את כולה וכ"ז שלא עירבו הויא כרמלית עיי"ש כדהוכיח התה"ד מרש"י אבל עכ"פ מרש"י של דבור זה שכתב דל"ד לדגלי מדבר משמע שהוא כרמלית ולא מהני עירוב. וצריך לומר שהם שתי לשונות ברש"י.
ולכאורה מוכרח שבירושלים לא היה מועיל עירוב דאם היה מועיל עירוב מ"ט לא עירבו בירושלים הא משמע ]עירובין[ בדף ס"ח שיש לעשות עירוב ומוטל זה על חכמי העיר ודוחק טובא לומר דידוע היה שבאותה שעה שהביאו חכמים ממעשה בשוק של פטמים שהיה ברושלים ]בירושלים[ שהיו נועלין ומניחין את המפתח בחלון שע"ג הפתח לא היה עירוב מצד איזה אונס. וא"כ אולי יש לנו להחמיר כיון שלהרשב"א ור' אפרים שבבעה"מ הוא גם רה"ר ולהגדולים שהביא התה"ד וכן הביא ממרדכי בש"ר אפרים מרעגענשבורג הוא עכ"פ אסור מדין כרמלית וכן הא הוכחתי שגם רש"י בחד לישנא סובר שהוא כרמלית וגם הא איכא ראיה גדולה לשיטה זו. ומה שעשו תיקונים לעיירות שביוראפ ]שבארופה[ ולא החמירו בסרטיא ופלטיא לשיטות אלו אין ראיה דלא חיישינן להו אלא דהוא משום שנהגינן להקל שצריך ס' רבוא ובעיירות הא לא היו ס' רבוא גם בסרטיא ופלטיא ולכן אף שנחמיר כהרשב"א ור' אפרים שאין מועיל לרה"ר אף מחיצות גמורות לא היה שייך להחמיר בהו. וכן לא היו אף כרמלית לשיטות הגדולים שבתה"ד ולשון אחד שברש"י דרק ברה"ר של ששים רבוא שהוקף במחיצות סברי שאף שאינו בדין רשות הרבים הוא בדין כרמלית כמו בירושלים דגם הם סברי כהרשב"א שרה"ר אף כשהוקף במחיצות לא נעשה רה"י רק שפטורין משום דל"ד לדגלי מדבר וא"כ הוא כרמלית כדאיתא ברש"י וא"כ בפחות מס' רבוא שאינו רה"ר מועילין המחיצות וגם רק צורת הפתח לעשות לרה"י. אבל בעיר גדולה שס' רבוא מצויין בסרטיא ופלטיא שלו שזה לא היה כלל בעיירות שביוראפ שעשו התקונים כמפורש בכל הראשונים והפוסקים אין לנו מנהג להקל בזה וא"כ יש לנו להחמיר כיון שמצינו הרבה ראשונים שאוסרין ויש ראיה גדולה לדבריהם כדלעיל.
וגם הא אף לפי' ראשון דרש"י שכן סובר התה"ד שבמוקף מחיצות ליכא שום איסור והוא בדין רה"י אף בעיר שס' רבוא בוקעין בה נמי הא מוכרחין לומר שירושלים עכ"פ היתה אסורה משום שלא עירבו שתמוה טובא מ"ט לא עירבו כדהקשתי שדוחק לומר שאותה שעה לא היה דאף על שעה אחת תמוה מ"ט לא עירבו. ולכן אולי מכיון שבאין לירושלים מכל המקומות ברגלים וגם בכל השנה להקריב קרבנות ולאכול מע"ש חששו לשמא יראו אנשים ממקומות שלא יהיו מתוקנים במחיצות כמו ירושלים ויטלטלו גם שם לפיכך לא עירבו כדי שיהיו אסורים גם בירושלים דכ"ז שלא עירבו הרי גם חצר אסור ככרמלית. ואם כן גם במאנהעטן שהוא עיר שבאין ממקומות הרבה שא"א שם לתקן וגם סמוכים לה בתוך התחום מקומות שלא יוכלו לתקן, אין לתקן ולא לערב גם במאנהעטן כדי שיהיו אסורים גם במאנהעטן ולא יבואו לטלטל גם במקומות שאי אפשר לתקן. ונמצא שאף לדידהו משמע שאין לתקן להתיר במאנהעטן אף אם יכולין לתקן.
]ענף ו'[ והנה יש עוד שיטת הריטב"א בשם הרמב"ן שאיכא שעור בגודל רה"י במשך האורך והרוחב שהוא כל שאין המחיצות נראות לעומד באמצע. אך למה שרוצה המ"ב ]או''ח[ סי' שמ"ו סעי' ג' בבאור הלכה לפרש דברי הרמב"ן שהוא רק במחיצות שלא נעשו בידי אדם ליכא חשש זה. אבל הא ברשב"א בדף כ"ב מפורש שיש שעור לגודל רה"י וא"כ הוא גם במחיצות שנעשו בידי אדם וכן משמע שהריטב"א מפרש כן ברמב"ן. אך מסתבר לע"ד שיש בזה שעור ידוע מגמ' בכורות דף נ"ד שמעשר בהמה מצטרף כמלא רגל בהמה רועה וכמה הוא רגל בהמה רועה ט"ז מיל ומפרש בגמ' דקים להו לרבנן דשיתסר מילי קא שלטא ביה עינא דרועה עיי"ש וא"כ מש"כ הרמב"ן שיהיה ניכר לעומד באמצע הוא ל"ב מיל ושטח כזה אולי ליכא במאנהעטן וא"כ הוא רה"י גם לשיטה זו ואף שלא נראו המחיצות מצד הבתים מסתבר שלא יתבטל בזה הרה"י שנעשה מהמחיצות. ואף שהרשב"א משמע דלא מפרש שעור שנראין דלכן אסיק בצ"ע כמה הוא השעור אין ספקו מוציא מידי פשיטותא דרמב"ן וריטב"א שהוא בשעור שנראין. אבל הריטב"א לא הזכיר לשון לעומד באמצע רק לשון תוך המחיצות משמע שאף בעומד אצל המחיצות מצד אחד צריך שיראה צד השני וא"כ הם רק ט"ז מיל וכדי שלא יהיה סתירה מלשון הריטב"א בשם הרמב"ן ללשון הנמצא בחדושי הרמב"ן גופיה מסתבר שכן מפרש הריטב"א לשון שעומד באמצע שכתב הרמב"ן שכוונתו רק לתוך המחיצות ולאו דוקא באמצע ממש אלא שכל תוך המחיצות קרא לשון באמצע. אבל אפשר שבאמצע דוקא שהם ל"ב מיל וכן הא מסתבר דכיון דלעומדין באמצע נראין המחיצות יש להחשיב להו מקום בין המחיצות לרה"י וממילא גם לכו"ע הוא רה"י דאין שייך להתחלק בדיניו לאלו מלאלו ולכן אף שסתם הריטב"א וכתב לשון תוך המחיצות כוונתו לעומדין באמצע ולא כתב בפירוש משום שמובן זה מאליו. ולכן אם ליכא ל"ב מיל הוא רה"י גם לשיטה זו. אבל אם איכא ל"ב מיל יש אולי לחוש גם לשיטה זו ביש ס' רבוא בעיר ובזה לא שייך שנהגו להקל שלא כשיטה זו מתרי טעמי חדא שלא היו בעיירות שלנו ס' רבוא ועוד שלא היתה עיר של ל"ב מיל וממילא יש לחוש גם לשיטה זו, ועיין במ"ב ]או''ח[ סי' שס"ג בשער הציון אות צ"ד שהביא מס' גאון יעקב שהסכים לשיטה זו. ולמה שבארתי שהוא שעור ל"ב מיל נמצא שאלף כורים הוא הרבה פחות ויהיה רה"י אף לשיטה זו ונצטרך לפרש בלשון התוס' ]עירובין[ בדף כ"ב שנקטו הגוזמא וה"ה לאלף כורים דמה שעור יהיה עיי"ש שהוא מחמת שלא אסקי אדעתייהו שעור דמחיצות נראין לכן גם אלף כורין הוא הגוזמא לפרש מזה שאפילו שעור היותר גדול הוא רה"י אבל הרמב"ן והריטב"א שסברי שעור דנראין המחיצות אין מאלף כורין שום הוכחה שאין לזה שעור דאלף כורין ויותר מזה עד ל"ב מיל הוא רה"י ורק יותר מל"ב מיל אינו רה"י.
ומה שרוצה כתר"ה לומר שאולי אין להכניס בחשבון הס' רבוא את הנכרים ולא הנשים וטף הנה בתוס' עירובין דף ו' מפורש שלא גמרינן אלא מלתא דכתיבא במספרם. וזה מוכרח דאל"כ ליכא שעור מבורר נהי שמצד הנשים וטף יש לשער אבל מערב רב ליכא לשער דלא ידוע כמה היו. ועיין במכילתא שלר' ישמעאל היו ק"כ רבוא שהם כפלים מס' רבו ]רבוא[ ולר"ע מאתים וארבעים רבוא שהם ד' פעמים ס' רבוא, ולר' נתן לגירסת הגר"א היו ש"ס רבוא שהם ששה פעמים ס' רבוא ולכל מאן דאמר לא נאמר זה מפורש בתורה ולא מסתבר שיהיה הדין הנאמר בתורה בלא קצבה. אך אפשר דכוונת התוספות שמלתא דכתיבא במספרם עושה זה לבד רה"ר אבל עכ"פ גמרינן שיהיו ס' רבוא מישראל וזכרים מבני עשרים ומעלה דוקא ויהיה רה"ר בין אם הם עצמן שם בין אם יש גם נכרים ונשים וטף שלא יחשבו אותם. אבל לבד שלא מסתבר כן ודי לן למילף רק החדוש שהוזכר בראשונים דצריך מספר ס' רבוא, הנה בלשון מהר"מ שבמרדכי ר"פ הדר כתב על היהודים היחידים הדרים בכרכים המוקפין מחיצות שמצריך הר"י שיהיו דלתותיהן נעולות שא"צ זה לדידן דלית לן רה"ר שכוונתו משום דלית לן כרכים הבוקעין שם ס' רבוא שזהו הטעם שליתא לדידן רה"ר והא בעיר כזו שכולה של עכו"ם אף בזמן שהיו הערים גדולות ביותר נמי לא היה רה"ר כיון שאין דרים שם ישראלים א"כ משמע דבכל ס' רבוא אף נכרים נמי הוא רה"ר וא"כ גם נשים ופחותים מבני עשרים מצטרפים לסך ס' רבוא לעשות רה"ר. והטעם פשוט שאין שייך למילף שיהיו דוקא ישראלים וזכרים וגדולים אף שבדגלי מדבר היו כן דהא ילפינן מכל אבות גם דברים הדומים להאבות שהיו במשכן שהם התולדות שחייבום עליהם כמו על האבות ולכן יש למילף שפיר שיהיה רה"ר גם מס' רבוא דנכרים ממה שהיה רה"ר מס' רבוא מישראל וכן יש למילף גם נשים ופחותים מבני עשרים דאין מקום לחלק ביניהם ורק סך פחות מס' רבוא אין למילף דודאי רשות הרבים דס' רבוא הוא רשות של רבים ביותר מרה"ר של פחות מס' רבוא ולכן הקשו התוספות שפיר שאף בס' רבוא לא היה לנו לחייב דבמדבר היתה של הרבה יותר מס' רבוא לאין מספר והוצרכו לתרץ דלא גמרינן ממשכן אלא מלתא דכתיבא במספרם אבל סך הזה ודאי ילפינן גם אם הם מנכרים ונשים ופחותים מבני עשרים ואין להסתפק בזה כלל.
ומש"כ להקל מצד שנוסעים במאשינעס שהם רשות לעצמן לא מסתבר כלל.
היוצא מזה לדינא שיש שיטות גדולות שאף אם היו הדלתות ננעלות היו מאנהעטן וכן ברוקלין רה"ר. וכן יש הסוברין אף שלא היו רה"ר אסורין בדין כרמלית. ומנהג נגד שיטתם אין לנו וא"כ מהראוי להחמיר. ונוסף ע"ז שאף אם נחלוק ע"ז הא יש סברא להחשיב רה"ר מצד הגשרים אך מצד זה היה יותר נוטה להקל כדלעיל, אך מ"מ לצרף להחמיר ודאי היא ראויה. ונוסף לזה אף אם לא היה שום חששות בהתקונים לא היו צריכים לערב ולהתיר ל"מ אם לא יוכלו להתיר בתקונים בברוקלין הסמוך בתוך התחום אלא אף אם גם בברוקלין היו יכולים לתקן אבל הא יש מקומות שלא יוכלו לתקן או שלא יתקנו אף שיכולין ובשבילם נמי לא היו צריכים לערב ולהתיר במאנהעטן ואולי גם לא בברוקלין כדהוכחתי לשיטתם מהא דלא עירבו בירושלים.
עיינתי גם בקונטרס הגר"מ פאלאק שליט"א ויש בו דברים שכיווננו שנינו לדעה אחת אבל לדינא ולמעשה נלע"ד כדבארתי הנ"ל.
והנני ידידו מוקירו בלב ונפש ומברכו בחג שמח ובקבלת תורה בלב שלם ולזכות בחג הבע"ל לקיים מצות ראיה חגיגה ושמחה בבית הבחירה שיבנה במהרה ע"י הג"צ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמ</h3>
עוד בענין הנ"ל ה' שלח תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם בתורה ובגדולה מהר"ר צבי הירש אייזענשטאט שליט"א.
הנה במה שהעיר כתר"ה ע"ז שלא דברתי כלום בדבר שאין השערים מכוונים אף שעיקר יסודו של כתר"ה להתיר היה בשביל זה, הנה לא נעלם ממני זה אבל למה שבארתי שצורך דלתות אינו דוקא כשהוא בדיני רה"ר אלא אף שלענין הדינים הוא כרמלית אם אך בקעי ביה רבים כברה"ר גמור והוא רחב ט"ז אמה צריך דלתות ויש גם להחמיר שיהיו ננעלות כדהוכחתי ובארתי באורך ולכן אף זה שאין השערים מכוונים אינו כלום שעכ"פ כרמלית ודאי הוי וכיון שבקעי רבים יש להצריך דלתות.
אבל מה שלא הזכרתי זה כלל אף לפלפולא ולברורא הוא מטעם שבעניותי אני נבוך בעיקר דין זה שמנלן שצריך שיהיו השערים מכוונים זה כנגד זה דמש"כ הרא"ש שיהא פלושו דומה לדגלי מדבר, תמוה דמנלן שבדגלי מדבר היו מכוונים. ומלשון רש"י באמת אין ראיה שלא כתב שהשערים מכוונים אלא כתב רה"ר שלה מכוון משער לשער וא"כ אפשר שהולך אף באופן עקלתון ואין השערים מכוונים נמי הוא רה"ר ובא למעט אם מפסיק באמצע מבואות שאין רחבים ט"ז אמה או שמפסיק מקום שאין בו דריסת ששים רבוא או שמפסיק מקום מקורה שזה יש למילף מדגלי מדבר שכל הרחובות היו רחבין בשוה ט"ז אמה ולא היו מקורות ודריסתן שוה. וכן יש לפרש בלשון הרא"ש שכתב רק שיהא רה"ר שלה מפולש משער לשער, היינו שמשער זה לשער זה היה רה"ר בלא הפסק דבר המבטל מדיני רה"ר. וכן יש לפרש לשון הגהות מרדכי שכתב רחובות שלה מפולשות משער לשער, שאין הכוונה על השערים שיהיו מכוונים. אך במג"א ]או''ח[ סי' שמ"ה סק"ח כתב על לשון הש"ע מפולשים משער לשער פי' שהשערים מכוונים זה כנגד זה ויש לאותו דרך המכוון משער לשער כל דין רה"ר עיי"ש וזה תמוה מנ"ל שיהיו השערים מכוונים. איברא דכן איתא ברמב"ן במלחמות דף כ"ב שכתב חייבין עליה משום רה"ר לפי ששעריה מכוונים זה כנגד זה אבל תמוה גם על הרמב"ן מנא ליה דבר חדוש כזה לומר בלא ראיה מגמ' והא אין ללמוד מדגלי מדבר שגם שם מנא ליה שהיו מכוונות.
ועיין בהגר"א ]או''ח סי' שמ"ה[ ס"ק ט"ו שלא ציין לרש"י דף ו' אלא לרש"י ]עירובין[ דף נ"ט ד"ה ואין לה אלא פתח אחד ולאו מפולשת היא, אלמא שמפרש הגר"א שא"צ שיהיו השערים מכוונים אלא שיהיו שני פתחים כדי שתהיה מפולשת אבל אף באינם מכוונים הוא רה"ר.
ומש"כ התוס' ]עירובין[ דף כ"ב דירושלים היתה מפולשת מד' צדדין וחייבין משום רה"ר לעומד באמצע הפילוש הוא רק לר' יהודה דב' מחיצות דאורייתא אבל לרבנן אף בלא מכוונים השערים אפשר מחייבי. ולכן צע"ג דבר זה ולא רציתי לכתוב במה שאין לי ברור דברים. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמא</h3>
בענין כלי שכור אם נחשב תפיסת יד למשכיר לענין טלטול בשבת י"ב טבת תש"ח. מע"כ ידידי הר"ר חיים וועג שליט"א שלום וברכה.
הנה מה שרוצה כתר"ה לומר שצריך שיהיה לו רשות להניח בפנה מיוחדת איזה כלי שירצה היום זו ומחר אחרת ולכן במקום תנור הגעֶז שאין ביכלתו להניח במקומו כלי אחר לא נחשב תפיסת יד. הנה פשוט וברור שאף אם יש לו רשות להניח רק דבר אחד כגון יתד של מחרישה לבד נמי הוא תפיסת יד. דהא לרש"י לפשטות לשונו בעירובין דף פ"ו שכתב בניטל בשבת אינו תפ"י דאי בעי שקיל ושדי ליה לבראי איירי שאין למשכיר רשות כלל להניח שם רק שהניח שם בעצמו ויש רשות לשוכר להשליכם לחוץ נמי מותר אם לא יוכל להשליכם מצד הכובד או מצד מוקצה וכדמפרשי כן הב"ח והק"נ בכוונתו. ודאי הוא רק על מה שהניח. וא"כ אף להחולקים וסוברים דבעי שיהיה לו רשות ]וכדמשמע כן גם בלשון רש"י ]עירובין[ במשנה דף פ"ה שכתב שיש לבעה"ב מקום בדירתו של זה שנותן שם כליו להצניע עיי"ש שלשון זה משמע שיש לו רשות וצ"ע סתירת דברי רש"י אהדדי, ועיין בתוי"ט שמפרש דכוונתו דעתה יש לו מקום שלא הקפיד והוא דוחק. ואולי סובר רש"י דתרוייהו לקולא שאם יש לו רשות להניח כליו לא איכפת לן אף אם יש שם כלים קלים ומותרין לטלטלם ואם יש שם כלי שהיא מוקצה או כלי כבד שקשה לטלטלו אף שהניח שלא ברשות נמי הוא תפיסת יד ודלא כהטור דאף ביש לו רשות מצריך שיהיה מוקצה או דבר כבד[, לא נעשה פלוגתייהו רחוקה שיצריכו להניח שם כל מה שירצה. אלא ודאי שאף שאין לו רשות רק ליתד של מחרישה נמי הוא תפ"י לכו"ע אחרי שלא הוזכר שפליגי בזה. וגם בכלל איך נימא בלא ראיה שזה לא יחשב תפ"י.
ומש"כ כתר"ה שיש פוסקים שצריך שלא ישכיר פנה מיוחדת, הנה לא עיין בב"י דמפורש שם שפנה מיוחדת הוא חסרון דמקשה שם מעכו"ם שהשכיר לעכו"ם שרק ביש לו תפ"י בכל הבית יכולין לשכור מהמשכיר כמפורש ]או''ח[ בסי' שפ"ב סעי' י"ג ותירץ משום דהכא בעי שיהיה שם גם כלי שלו סגי גם בפנה אבל לא שיש מעלה בפנה מיוחדת דבכל הבית עדיף אם יש לו רשות להניח איזה חפץ בכל הבית בלא יחוד מקום אף שודאי השכיר להבית שהשוכר ישתמש בו דכיון שיש גם לו רשות לאיזה חפץ הוא תפ"י. וכ"כ הוא גם בפנה מיוחדת אף שהיא ג"כ שכורה לתשמישי השוכר אבל גם לו יש רשות שם להניח איזה חפץ סגי להחשיב תפ"י.
ובעצם דין דרש"י אף שמסיק החיי אדם כלל ע"ג סעי' ג' דבעי שיהיה לו רשות דלא כרש"י ורצה עוד לדחוק ברש"י היפוך כל המפרשים דאף התוי"ט הא פי' ברש"י אשוכר אף לפי' הדוחק שלו שודאי דחוק טובא ומפני זה לא נראה זה להח"א אבל פי' הח"א ודאי נבטל נגד כל מפרשי שיטת רש"י. וגם הח"א בעצמו בנשמת אדם כתב שמרמב"ם וטור וש"ע משמע שלא בעי שיהיה לו רשות. אך שמסיק שכיון שאין לנו בהדיא מי שיחלוק על המרדכי ומהרי"ק ותוי"ט צריך לדחוק שגם כוונתם הוא דיש לו רשות. אבל פשוט לע"ד שלא נכון כלל דהא הב"י כבר הביא לשון מהרי"ק ומ"מ סתם בש"ע ולא הזכיר ששייר לו רשות אלא ויש לו שהוא רק בדרך מקרה מחמת שלא נטלם עדיין וגם הרמ"א לא הזכיר א"כ הוא כמפורש שלא פסק בזה כמהרי"ק אלא כרמב"ם וטור ורא"ש שלא הזכירו. ופלא על הח"א שלא הרגיש זה ולכן ודאי יש לפסוק כרמב"ם וטור ורא"ש והש"ע נגד המרדכי ומהרי"ק דאף בהיו מועטים היה הלכה כדברי המיקל כ"ש שהם המרובים וגדולי הפוסקים. והמ"ב נמשך אחרי הח"א ואינו נכון כלל. ]ובשער הציון אות ח' נפל טעות מפורש שכתב שהתוי"ט מפרש גם כוונת רש"י דאי בעי שקיל קאי אמשכיר, דבתוי"ט אף בפי' שדוחק ברש"י הוא אי בעי שקיל השוכר אך באיסור מצד דיני ממון מ"מ כיון שאינו מאיסור שבת חוששין לזה עיי"ש ופירוש שקאי אמשכיר הוא פי' הנשמת אדם[ ומתרוייהו נלמד שב' הפירושים א"א לפרש ברש"י שפי' התוי"ט ודאי דוחק בסברא ממש בלא טעם דמאי נ"מ אם הוא מאיסור שבת או מאיסור ממון כדכתב בעצמו מ"מ דחק לפרש כן משום שלשון רש"י משמע לו כמפורש שקאי אשוכר והנש"א דחק בלשונו משום שא"א לומר שלא כהסברא לכן ודאי יש לתלות שלא כתרוייהו אלא כהב"ח והק"נ.
ומה שהקשה בשער הציון שאו"ז כתב בין דברי הרמב"ם ובין דברי רש"י, הוא פשוט משום דסובר דבכל ענין אסור בין אם אין רשות לשוכר להוציאם כגון שיש רשות למשכיר להניח שם או אף באין רשות למשכיר אבל אין מקום משומר אחר שכשיוציא השוכר יזיק בידים אבל יש לחוש שהמשכיר יוציאם ובין אם אין לחוש שהמשכיר יוציאם כגון שאינו בכאן אבל אין לו רשות למשכיר ויש מקום משומר בחוץ או חפץ שאין לחוש להפסד וגנבה אף כשיהיה בחוץ שיש לחוש שהשוכר יוציאם אסור. ואין לומר דלשון הרמב"ם שקאי אמשכיר משמע דהשוכר אין יכול להוציאם וא"כ הוא מחמת שצריך שיהיה לו רשות כדדייק הנש"א מלשון הב"ח דאינו כלום חדא דהא לפעמים אין רשאי השוכר משום מזיק, ועוד דיהיה רק ראיה דג"ז אסור דבעי שיהיה שם דוקא חפציו בודאי ואין מועיל הרשות לבד כדסובר הב"י וגם לא במונחים שם כלים שאפשר שיטלם דלא כדכתבתי לעיל לרש"י. אבל רשות לא בעי דסגי ביש שם כליו דמשכיר לבד. וא"כ הוא כמפורש בש"ע שא"צ וכדרצה כן לומר מתחלה גם הח"א.
ולשון בקביעות שכתב הח"א ודאי אין לומר שבעינן שיהיה לו קביעות גם בימי החול דמה איכפת לן בזה דודאי אם יהיה לו רשות ליום השבת זה לבד נמי מותר ובריטב"א לא נקט זה לדינא אלא דכן היה בחצרו של בונייס אבל ברור שמותר גם לשבת זה בלבד.
אך בכלל אין דבר זה נוגע לחדושי שאמרתי שגם דברים השכורים נחשב תפ"י למשכיר דאף אם צריך רשות הא יש למשכיר רשות שהשוכר מוכרח להחזיק חפץ השכור של המשכיר מדין שומר ככל שוכר והכא לא יכול השוכר לחזור בו משכירותו דהא משלם לו בעד זה יותר ובודאי מחוייב להחזיקו כל הזמן שהתנו ואף שודאי רשאי שלא להשתמש ולהחזירו אך שישלם לו השכירות מ"מ כ"ז שלא החזיר מחוייב לשומרו כל ימי השכירות ואין רשאי להשליכו לחוץ כי רשות הנפקד קנוי למפקיד אף ברשות שוכר למשכיר שג"כ הוא מד' שומרין. ואף אם דבדינא דמלכותא ומנהג העיר פטור בגנבה ואבדה והוא בסתם כשכר ע"ד כך נמי הוא כשוכר שהתנה להיות פטור מגו"א שמ"מ הוא שומר למשכיר לענין הרשות שמחוייב להחזיקו בביתו וזה פשוט.
והסחורה ומיני פרקמטיא שכתבו הראשונים כוונתם לזה שהיה מוקצה וברמב"ם וטור וש"ע הוזכר כלים ואף יתד של מחרישה שאמר רבב"ח בגמ' אפשר שהשאילו לו ואין כאן דיוק כלל. ולשון להצניעו שכתב הרע"ב וכן הוא ברש"י הוא פשוט שהשייכות לבעה"ב הוא זה שמצניע שם ושומר שם חפצו השכור כדבארתי שהשוכר משועבד ליתן לו מקום ואינו רשאי להשליכו לחוץ כשלא משתמש בו. ואיני יודע למה דייק יותר מרע"ב הא גם ברש"י איתא לשון זה ולא הוקשה לו עלי ופשוט שאינו כלום.
ומש"כ כתר"ה שתפ"י הוא דוקא שיש לו רשות לבא בעצמו בלא רשות השוכר, זה ודאי אינו כלום דאף אם יש לו רשות לשמור שם חפצו עד איזה זמן ולא יהיה רשות ליכנס כלל אלא שיוציא לו חפצו הוא תפ"י ורשות גמור ולא ניתן זה להאמר כלל לכן דיני ברור למעשה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמב</h3>
בקדוש החודש אם היה מעומד י"ז מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
מה שהקשה רעק"א על המג"א ]או''ח[ ר"ס תי"ז שכתב שנוהגין לעמוד בעת שמברכין החדש ואומר ר"ח פלוני ביום פלוני דוגמא קידוש החדש שהיה מעומד היכן מצינו זה, ודאי היא קושיא גדולה ועוד הקשה שברפ"ג דר"ה משמע שהיה מיושב. ואולי כשהיו צריכין לס"ת כהא דהביאו התוס' ברכות דף מ"ח מפרקי דר"א מביאין ס"ת ועושין עגולה ובשביל הס"ת שאינה במקומה עמדו כשאמרו מקודש החדש ולכן גם אנו שמחזיקין ס"ת כשאומרים ר"ח פלוני עומדים. ואולי לזכר זה מחזיקים הס"ת דאל"כ מאין מנהג זה להחזיק ס"ת בשעת ברכת החדש. אבל לא משמע שיהיה זה כוונת המג"א כיון שלא היה זה בקביעות.
והנכון לע"ד שהרי מפורש בר"ה דף כ"ד שמתחלה אומר ראש הב"ד מקודש ואח"כ עונין גם כל העם מקודש מקודש ובודאי העם שנמצא שם במקום מושב הב"ד לא ישבו אלא עמדו. ורמז לזה בחליצה שג"כ איכא עוד עם שם לבד הב"ד ואיכא מצוה עלייהו לומר חלוץ הנעל איתא הלשון ביבמות דף ק"ו ר' יהודה אומר מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל משמע דשאר העם שנמצאו בישיבת הב"ד הם עומדים, וכ"ש שהעם שנמצאו בישיבת ב"ד דקדוש החדש שהם סמוכין שלא ישבו אלא היו עומדים שם והיה הדין שיאמרו אחר אמירת הב"ד ג"כ מקודש מקודש כדילפינן מקראי.
ומשמע לע"ד שעיקר המצוה היא בעניית העם דאמירת ראש הב"ד הוא פסק הדין שפסקו אחר חקירתם את העדים שהחדש מקודש וזה הוא לעיכובא אף שכבר הדבר ברור משום שצריך שיהיה ע"פ פס"ד של הב"ד כמפורש בריש ראוהו ב"ד נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה ה"ז מעובר. אבל אחר שפסקו הב"ד מצוה על העם לקדשה באמירת תרי זימני מקודש מקודש כדילפינן מקרא אשר תקראו אותם ומקרא דהם יאמרו מועדי. ולכן באמירת ראש הבי"ד שהוא לפסוק הדין תנן שאומר רק פעם אחת מקודש וכן הוא גם ברמב"ם פ"ב מקה"ח ה"ח משום שאמירתו הוא רק לפס"ד, ועניית העם היא המצוה דקדוש וע"ז נאמר שיאמרו ב' פעמים מקודש מקודש ומצוה זו היא למצוה ולא לעכובא. ומחלוקת רבנן ור"א ב"ר צדוק בלא נראה בזמנו הוא בעניית העם דפס"ד דב"ד מסתבר שגם לרבנן לא צריך דהא בהכרח הוא מעובר ואין שייכות בזה לעיונא דבי דינא אלא בעניית העם פליגי דרבנן סברי דכיון דהוא מצוה לקדש אף אחר שכבר נפסק הדין דהוא ר"ח א"כ אף כשר"ח ביום ל"א יש מצוה לקדשו דביום ל"א הוא רק ככבר נפסק הדין ור"א בר"צ סובר שא"צ משום שכבר קדשוהו שמים.
והנה הדוגמא לנו הוא רק מאמירת העם שהפס"ד כבר היה בב"ד האחרון של ר' הלל, וזה היה מעומד משום שהעם עמדו. וזה שבר"פ ראוהו ב"ד משמע דהיה בישיבה הוא על אמירת ראש הב"ד שזהו ככל פס"ד שצריך לאומרו בישיבה. וצריך לגרוס שם רק פעם אחת מקודש וכן מפורש הגירסא ]ראש השנה[ בדף כ"ד וכן הוא ברמב"ם שם אבל עניית העם שהיה בתרי זימנא היה בעמידה. וגם כיון שהוא מצוה לקדש היה זה ככל מעשה מצוה שצריך לכתחלה לעשותה מעומד כהלל לולב ושופר. ולכן אנו שמברכין החדש הוא דוגמא להעם צריכים לומר מעומד, ואולי גם הב"ד לא גריעי מהעם למצות הקדוש וענו גם הם עם העם אחר אמירה הראשונה לפס"ד תרי זימני מקודש למצות קידוש ועמדו אז כבעשיית כל מצוה. וזה נכון בכוונת המג"א. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמג</h3>
בדין ברכת הלבנה מעומד י"ט מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
מה שהקשה ידידי על הא דציין המציין למה שכתב הרמ"א ]או''ח[ בסי' תכ"ו סעי' ב' שצריך לברר מעומד שהוא מהטור והא הוא גמ' מפורשת בסנהדרין דף מ"ב שאמר זה אביי וליכא חולק עליו היא קושיא גדולה. וגם תמוה טובא על מה שהשמיט המחבר דין זה המפורש בגמ' וברמב"ם ובטור.
והנכון לע"ד דמהרמב"ם משמע דרק בבירך בליל הראשון מברך מעומד שהוא כתב בפ"י דברכות הי"ז וצריך לברך ברכה זו מעומד שכל המברך על החדש בזמנו כאילו הקביל פני השכינה ואחר זה כתב אם לא בירך בליל הראשון מברך עליה עד ט"ז יום בחודש עיי"ש. מדנקט דין דמעומד וכאילו הקביל פני השכינה קודם שנקט הדין דעד ט"ז בחדש מברכין משמע דרק כשבירך בליל הראשון בדיוק בתחלת חדושה הוא כמקבל פני השכינה. וטעמו דהוא גורס בדברי ר' אסי א"ר יוחנן כל המברך על החדש בזמנו ומפרש מלשון זה דיש לכתחלה ודיעבד בברכה זו דלכתחלה צריך להשתדל לראותה בתחלת חדושה ולברך עליה ובדיעבד אם לא ראה אותה בליל הראשון שהוא תחלת חדושה מברך עד ט"ז שתתמלא פגימתה וא"ר אסי א"ר יוחנן שאם זכה לברך בזמנו שהוא בתחלת חדושה הוא כאילו מקבל פני השכינה, ומדויק הלמוד מהחדש הזה שאיירי התם בתחלת חדושה. וע"ז דוקא אמר אביי הלכך נימרינהו מעומד וכמפורש ברמב"ם על טעם הדין דצריך לברך מעומד שכל המברך על החדש בזמנו כאילו הקביל פני השכינה. ויפרש שאף שבתנא דבר"י לא הוזכר בזמנו הכוונה על בזמנו דוקא כדפי' ר' אסי א"ר יוחנן. אבל בלא ראה בליל ראשון שמברך עד ט"ז שהוא דין הדיעבד אינו כמקבל פני שכינה וממילא א"צ לברך מעומד.
ולכן המחבר ]או''ח תכו[ שכתב בסעי' ד' שאין מברכין עד שיעברו שבעת ימים וטעמו צריך לומר שאף שסובר כהרמב"ם שרק בזמנו הוא כאילו הקביל פני השכינה וא"כ יש לכתחלה לברך בחדושה וכדהזכיר בסעי' א' וזה יותר טוב ממעלת לברך בעת שנהנין מאורה דלכן לא כתב זה המחבר שם ]או''ח תכו[, מ"מ מאחר שבזה"ז אין מי שיכול לצמצם ולברך בחדושה ובליל ראשון כתב שלכן עדיף לחכות עד שיעברו שבעת ימים ואז יש כבר מעלת נהנין מאורה ולא הוצרך לכותבה. ונמצא ממילא שבזמננו ליכא דין זה דמברך מעומד להמחבר ולכן השמיט דין דמעומד משום שפוסק כהרמב"ם. אבל הטור לא סבר כלל שיש מעלה בליל הראשון אלא דדין שוה הוא עד ט"ז בחדש. ואף שכתב הטור א"ר יהודה הרואה לבנה בחדושה כוונתו לכל הט"ז הנקראת עדיין בחדושה דכן משמע מלשונו שלא הזכיר שזמן דט"ז הוא בתנאי אם לא ראה ליל הראשון אלא כתב אח"ז א"ר יוחנן עד מתי מברכין עד שתתמלא פגימתה וגם לא הזכיר תיבת בזמנו דכתב רק הא דתנא דבר"י שלא הוזכר שם בזמנו וע"ז כתב הא דאמר אביי הלכך מברכין מעומד. ואולי גם בהא דר' אסי א"ר יוחנן לא גריס תיבת בזמנו וכן איתא בר"ח בלא תיבת בזמנו ואף אם גריס אולי סובר דתנא דבר"י פליג וסובר דגם עד ט"ז הוא כמקבל פני השכינה. וכן פסק הרמ"א שליכא מעלה בליל הראשון ובכל עת שמברך הוא כמקבל פני השכינה וצריך לברך מעומד. ונמצא שמגמ' ליכא ראיה דאפשר לומר כהרמב"ם אלא מהטור הוא הראיה ולכן שפיר ציין להטור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמד</h3>
בטעם שאין מקדשין הלבנה תחת הגג י"ט מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
מה שהקשה ידידי מה שהגר"א ציין ]או''ח[ בסי' תכ"ו סעי' ד' על הא דכתב הרמ"א ואין מקדשין הלבנה תחת הגג שהוא מהא דמרימר ומר זוטרא מכתפי אהדדי בסנהדרין דף מ"ב איזה ראיה היא משם. הנה הב"ח ג"כ כתב שלמדו מהתם משום שמפרש מכתפי אהדדי שלא היה עומד כל אחד בפני עצמו ומברך אלא נתחברו יחד כתפיהן להדדי ומברכין יחד שזהו דרך חשיבות להקביל פני השכינה ולכן אין מקדשין תחת הגג דאין זה דרך כבוד אלא יוצאין לתוך הרחוב כדרך שיוצאין לקבל פני המלך שיוצאין לקראתו עיי"ש, וא"כ אולי גם כוונת הגר"א הוא לזה שכמו שהקפידו לברך יחד משום שהוא דרך חשיבות כ"כ יש להקפיד שיקדשו ברחוב כיציאה לקראת המלך. אבל הוא דחוק לומר שיכוין הגר"א לזה בהציון לשם לבד בלא באור.
ולכן נראה שגם הוא מפרש כהב"ח בלשון מכתפי שהוא להתחבר יחד אבל לא משמע מלשון זה שהצריכו לברך בצבור או ברוב עם דלא הוזכר כאן עוד אנשים אלא הם שניהם לבד. וגם אם הוא להצריך צבור ורוב עם היה אומר לשון שמשמע יותר ברור לזה. אלא מפרש שלא היו מרימר ומר זוטרא מברכין בביתם אף שלא מצרכי צבור ורוב עם אלא היו יוצאים מביתם ונתחברו יחד וא"כ אינו משום שיש חשיבות בשנים יותר מבאחד דלא מצינו מעלה בשנים לברכה, אלא שהוא משום שאם היה יוצא מביתו לברך ביחיד לא היה זה דבר הניכר שהיה נראה רק כנזדמן לו ראיית הלבנה בחוץ ולכן נתחברו יחד שבזה ניכר שיצאו לחוץ בשביל זה. ונמצא שהראיה הוא ממש ממה שעשו מרימר ומר זוטרא. וגם שבשביל זה שיהיה ניכר יש מעלה בשנים יותר מביחידי.
ועיין ביד רמה שפי' במכתפי פירוש אחר שזקנים היו וכבדים ולא היו יכולין לעמוד והיו עבדיהן סומכין על כתפיהם ומברכין מעומד, ולפירושו אין משם ראיה לא כדפירשתי להגר"א ולא כהב"ח אלא הוא דין מעומד שאמר אביי שאף שהיה קשה להם החמירו בזה כיון שהוא כאילו מקבל פני השכינה. ומדויק זה קצת ממה שנקט בגמ' זה תיכף להא שאמר אביי שנימרינהו מעומד. ואולי תלוי זה בגירסת תיבת אהדדי דלהגורסין מכתפי אהדדי הוא כפירוש הב"ח והגר"א ולמהרש"ל שלא גריס אהדדי אלא מכתפי ומברכי הוא כפי' היד רמה.
וטעם מהרי"ל שהביא המג"א שלא יאהיל טומאה הוא טעם שלא ידוע לנו איזה קפידא שייך בזה לברכת הלבנה יותר מכל דבר מצוה ודברי קדושה. ובפרט בסתם בתים וגגות שכהן מותר ליכנס לשם ואיך שייך לחשוש לטומאה לברכת הלבנה שהוא רק איזה חומרא וצ"ע. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמה</h3>
בענין פירורים שבטלי ממילא מע"כ ידידי מהר"ר אהרן דזייקאבס שליט"א.
ובדבר הפירורין מפורש בפסחים דף ו' בגמ' דלא חשיבי וא"צ בטול וכן אי' במג"א ]או''ח[ סי' תל"ד סק"ה להלכה והבטול הוא רק שמא ימצא גלוסקא. ורק פירורין דבצק צריך לבטל משום דמתכבדין יחד ונדבקין וחשיבי כדאיתא במג"א ]או''ח[ סי' ת"ס סק"ב בטעם מה שצריך לבטל הפירורין בלש אחר זמן איסור חמץ. ואיני רואה בהא דעכבר שנכנס למקום בדוק וככר בפיו שום משמעות שפירורים יצטרכו בדיקה ובטול. אבל ודאי אחר זמן איסורו לא מועיל מה שנפרר וצריך שרפה לכתחלה וכפי המנהג ויוצא גם בזריה לרוח או זורק לים ונהר בדיעבד כדאיתא בסי' תמ"ה. וביוצא לצורך עצמו שאינו חוזר בפחות מכביצה לר"מ וחכמים ובפחות מכזית לר' יהודה בפסחים דף מ"ט שהדין שמבטלו בלבו כדאיתא ברש"י ואיפסק כן ]או''ח[ בסי' תמ"ד סעי' ז' אלמא דאף בפחות מכזית לא חשיב פירורין וצריך בטול מדאורייתא דפירורין שא"צ בטול הוא בפירורין דקין ולא כשהן חתיכות קטנות אף שפחותות מכזית ואח"ז האיסור שאינו יכול לבטל פליגי המג"א ורעק"א דלהמג"א ס"ק י"ד א"צ לחזור ולרעק"א צריך לחזור מטעם שחצי שיעור נמי הוא איסור עיי"ש. ואף שלענין לאבדן ביד איתא בברכות דף נ"ב שפירורין שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד ואיפסק כן ]או''ח[ בסי' ק"פ סעי' ג' מ"מ כיון שיש שמחשיבין פירורין כאלו שהן חתיכות קטנות בעו בטול. ואולי הא דצריך לבטל פחות מכזית איירי בהניחו במקום משומר לאוכלו ושכח לבערו קודם שיצא שהחשיבו וה"ה בפירורין אם קבצן שלא יאבדו משום שרצה לאוכלן לא יתבטלו ממילא כיון דהקפיד, דרק בסתמא לא חשיבי, וצריך בטול וא"כ גם בפירורין גדולים אם אך פחותין מכזית ולא חשב עליהן לאוכלן לא חשיבי ובטילי ממילא וצ"ע לדינא. ויש להחמיר לבטלן באינו בביתו אף בלא החשיבן כטעם הראשון. ]ולענין בדיקת ספרים עיין הגדה של פסח, חזון עובדיה הל' בדיקת חמץ סעיף א' ס"ק ד[. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמו</h3>
בענין חבילות של חמץ שנשלח מכאן לארץ ישראל ומתעכבים עד אחר הפסח כ"א אדר תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם האדמו"ר מציעשינאוו שליט"א.
הנה בדבר החבילות של חמץ ששולחין מכאן להקרובים שבארץ ישראל ומתעכבים עד אחר הפסח שכתב כתר"ה דהיכא שהמשלח ימכרם לנכרי אין שום שאלה דהא כל היכא שנמצאים הם שלו, לע"ד הוא רק כשאם יחזור בו מהשלוח לקרובו יהיו מחוייבין מהבי דואר להחזיר לו וגם שיהיה סיפק בידו להודיע להבי דואר שחזר בו ולא יתנו למי שנשתלח לו שהוא כשהידיעה לבי דואר והחזרה לידו לא יעלה כסך שיוי החמץ. אבל כשלא יחזירו לו או אף במחוייבין להחזיר לו אבל יעלה הוצאת הידיעה להבי דואר והחזרה לידו כסך החמץ שודאי לא יעשה זה שום איש, שא"כ יצא כבר החמץ מרשותו והוי זה כשלו ואינו ברשותו שאינו יכול לא למכור ולא להפקיר כמפורש בב"ק דף ס"ט ודף ע' וא"כ גם בטולו לא יהני ויהיה עוד אסור מדאורייתא. והרבה פעמים שולחים החבילה לא רק מחמץ אלא חמץ יש שם מעט ושאר מינים מרובים וגם לפעמים שולחים גם בגדים שהבי דואר לא יחזירו החמץ לבד אלא כל החבילה שאז יהיה לו עוד הפסד לבקש שיחזירו לו וא"כ אין להועיל בזה מכירת ובטול המשלח.
וכיון שנימא שיש להמשלח דין דאינו ברשותו לא יועיל גם מכירת מי שנשתלחו לו שהביא כתר"ה משו''ת אמרי יושר שיכול מי שנשתלח לו למכור מה שבדרך שעדיין לא הגיע לידו מדין זכיה לדעת המג"א ]או''ח[ בסי' תל"ו ס"ק י"א שאף מי שאינו נפקד יכול למוכרו מטעם זכיה וגם אפשר יש להחשיב למי שנשלח לו כמו נפקד, דהא מדין זכיה אין יכולין לעשות מה שהבעלים אין יכולין דזכיה הוא מדין שליחות וכין ]וכיון[ שהבעלים לא מצו עבדי שליח לא מצי עביד. ושייך דין דהאמרי יושר רק היכא דהבעלים מצו מזבני כגון שבידו להחזיר כדלעיל רק שלא מכרו שאז יכול מי שנשתלח למכור מדין זכיה.
ובהא דאף להמצריכין נפקד דוקא כתב כתר"ה דכיון דהחמץ נשלח לו אף שלא זכה בו הוא כמו נפקד, אינו נכון שהטעם שמצריכין נפקד דוקא הוא משום שהנפקד הוא מחוייב מדיני שמירה למכור וא"כ הוא כהתנה עמו שגם ימכור ועדיף עוד משליח וכמפורש טעם זה באבני נזר סי' של"ז, ולא שייך זה במי שנשלח לו שעד שיבא לידו והוא עדיין של המשלח ויכול לחזור בו אין לו שום רשות כלל וא"כ הוא כאחר שלדידהו שאחר אין יכול למכור מטעם זכיה גם הוא אינו יכול. אבל לדינא ודאי יכול למכור גם אחר מדין זכיה.
דמה שרוצה האבני נזר שם לומר שאף שהוא זכיה מ"מ עובר משום הואיל אי אמר לא בעינא דהא יכול למחות כשנודע וכן הביא כתר"ה משו''ת דובר מישרים ]ופלא שכתר"ה שהביא תשובת האבני נזר לענין שמצריך נפקד דוקא שהוא רק מצד סברא דבאחר איכא טעם דהואיל כמפורש שם הביא סברא דהואיל רק משו''ת דובר מישרים[ לע"ד ל"ד כלל להא דהואיל אי בעי מיתשיל עליה דפסחים דף מ"ו, דהתם אף אחר שכבר אינו שלו נשאר לו זכות שיהיה שלו ע"י שאלה וכן הא דכתב הר"ן פסחים דף ל"א במשכנו להחמץ אצל נכרי ואמר לו קני מעכשיו דהיה עובר מטעם הואיל ובידו לפדותו אי לאו דמחסרא ממונא משום שאף שנקנה להנכרי מ"מ הא רק על תנאי דאם לא יפדנה עד אחר הפסח נקנה לו ונמצא שהשאיר לו זכות בימי הפסח לפדותה לכן היה עובר אם לאו דמחסרא ממונא, אבל הכא שנמכר לנכרי מצד שזכות הוא לו רק שאם יאמר שאינו רוצה כשיתודע לו הרי נתגלה שלא היה זכות לו ולכן כיון שכלפי שמיא גליא שיתרצה הרי זכות הוא ונקנה להנכרי ולא נשאר לו ממילא שום זכות אחר שנקנה דאם היה אומר שאינו רוצה היה זה רק גלוי דעת שאינו זכות והרי לפי האמת שהוא זכות א"א להיות כלל שלא ירצה ואין שייך להחשיב שיש לו עדיין בהחמץ בזה שהואיל והיה יכול לשקר ולומר שאינו רוצה אע"פ שרוצה. וזה ברור. וגם האבני נזר הביא ראיה מתוס' שלא שייך כאן הואיל ולא כתב טעם אבל הוא פשוט מטעם דבארתי ואדרבה סברת הואיל שכתבו הוא טעות במח"כ הגדולים האבני נזר ודובר מישרים.
גם מה שכתבו האבני נזר ודובר מישרים לשיטתם שאמרינן בזה הואיל דמ"מ להפנ"י דהואיל לא חשיב יותר מגורם לממון וקבלת אחריות, הו"ל כמקבל אחריות על חמצו של נכרי בביתו של נכרי, לא נכון כלל דהחמץ שכבר היה בבית הישראל אף רק מה שהוא באחריותו ולא שלו חייב לבערו ואינו כלום מה שיניחהו בביתו של נכרי אף שהנכרי יקבל עליו אחריות כמפורש בסי' ת"מ להח"י סק"ה ועיין בדבריו בסק"ו. ואף להמג"א שסובר דבקבל הנכרי אחריות שרי הוא רק בשל נכרי שקבל הישראל עליו אחריות דכיון דנכרי השני קבל עליו אותן האחריות עצמן שמעתה הוא בעצם כאין על הישראל גם האחריות שקבל שהרי שוב לא יהיה לו שום הפסד ואין לו צורך בקיומן אבל היכא שהוא משום הואיל ולא משום אחריות כגון בחלה, דאדרבה אין עליו אחריות, לא שייך זה. וא"כ גם אם נימא שחייב מטעם הואיל ואי בעי לחזור שאינו מצד אחריות נמי לא יועיל מה שהוא עתה ביד הנכרי אף להמג"א אבל האמת שאין שייך כאן הואיל כדבארתי לעיל.
נחזור לדינא שברוב הפעמים אין יכולין לא המשלח ולא מי שנשלח לו למכור לנכרי וגם לא לבטל וא"כ יש לכאורה לאסור. אבל אפשר דכיון שאינו ברשותו דהמשלח אינו עובר על בל יראה. ומה שגזלן עובר ונאסר החמץ אף שאינו שלו ולענין שאר דינים הא שוין שלו ואינו ברשותו לברשותו ואינו שלו הוא מטעם דין האחריות שעל הגזלן דחייב באונסין שג"כ מתחייב בשביל זה בבעור אבל הנגזל לא יעבור. ועיין ברא"ש פסחים דף ה' מה שהביא מהמכילתא שעל שלו ואינו ברשותו אינו עובר, רק בעובדא דהמכילתא דהוא במפקיד ונפקד לפי' יש מן הגאונים פליגי הר' יונה והרא"ש אבל בנגזל וגזלן יודו שהנגזל אינו עובר והגזלן עובר מדין אחריות. ולכן בעובדא דידן באופן שאין יכול המשלח למכור ולבטל משום שאינו ברשותו נמצא שאינו עובר בבל יראה, ומי שנשתלח לו הא לא קנה ואין עליו גם אחריות שודאי אינו עובר וממילא אין לאסור כיון ששום איש לא עבר עליו. אבל למעשה עדיין צריך לעיין בזה.
ולכתחלה כשבא אחד לשאול איך לעשות כשרוצה לשלח חמץ לקרובו, טוב לומר לו שיתן לנכרי המכירו במתנה גמורה את החמץ שישלח לקרובו ויקנה במשיכה כדאיתא בתוס' ע"ז דף ע"א ד"ה פרדשני דבמתנה דליכא כספא לכו"ע קונה נכרי במשיכה או בהגבהה או שימכור להנכרי ויקנה במשיכה ובכסף משום מחלוקת רש"י ור"ת כדאיתא ]ע"ז עא[ בתוס' ד"ה ר' אשי ויבקש את הנכרי שישלח זה לקרובו וא"כ הוא חמצו של עכו"ם ממש, ומי שנשלח לו הרי לא קנה וממילא לא יהיה שום חשש לאסור. אך כ"ז הוא כשיתקבל אחר הפסח דאם יתקבל בבי דואר שבארץ ישראל בימי הפסח שיש עליהם אחריות החבילה והם ישראלים הרי יעברו הממונים על הבי דואר מדין קבל אחריות ולזה כמדומני שליכא שום עצה דאף באופן שמועיל מכירת המשלח הרי יעברו כשיהיה בימי הפסח בבי דואר שבמדינת ישראל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמז</h3>
בענין תרנגולות שאוכלות חמץ לשחיטה לצורך הפסח ובדבר חלב בהמה שאוכלת חמץ י"ט למב"י תרצ"ה ליובאן. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מהר"ר ראובן הלוי לוואוויץ שליט"א.
]ענף א'[ בדבר תרנגולות שמפטמים אותם בחמץ בימי הפסח וכן בדבר חלב בהמות שאוכלות חמץ שיש בזה שיטות שונות באחרונים ורצונו לידע דעתי העניה בזה. ובאשר שהוא ענין עמוק מאד ורבותינו האחרונים לא דקדקו בזה כל הצורך הנני לבאר ענין זה וליישב דברי רבותינו ולאסוקי הנכון לע"ד למעשה וה' יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה.
הנה דעת הרמ"א ביו"ד סי' ס' דבהמה שנתפטמה כל ימיה רק בדברים האסורים אסורה. והוא מתוס' תמורה דף ל"א ד"ה שינקה. והש"ך השיג דרק באיסורי הנאה יש לאסור אבל לא באיסורי אכילה כיון שאינו אוכל האיסור ומעוכל הוי כשרוף והתוס' כתבו רק בכרשיני עכו"ם שאסורין בהנאה עיי"ש שרק מסברא הקשה. ולע"ד הא תימה גדולה יש על הרמ"א משיטת התוס' מנחות דף ס"ט ד"ה דבלע והר"ש והרא"ש בפי"א מאהלות מ"ז והר"מ מפונטיזא שברא"ש בכורות דף ז' ור"ת בתוס' בכורות שם ד"ה דג דאין חלוק בין איסור לטומאה שאם אינם שלמים הוי עכול וניתרין גם לאכילה ולר"ת תלוי בזמן העכול. וגם יש שמתירין אף חטים שבתרנגולות שלא אסרי בפסח משום שהוו כמעוכלין. וא"כ איך שייך לאסור הבהמה שנתפטמה מאיסורין הא מה שנכנס לגוף הבהמה שמזה נעשה הבשר והשומן הוא עוד יותר כשרוף ואינו בעין, מהבעין שבמעים אחר שהתחיל להתעכל. דהא לא מחמת שאינו ראוי לאכילה הותר בעכול דהא אף בראוי לאכילה מתירין מחמת עכול דבלא ראוי אין צורך לזה ואין שייך בזה מחלוקת אלא הוא משום דהוי בעכול נחשב כשרוף ואינו בעולם וא"כ כ"ש שמה שנכנס לגוף שממש אינו בעין שהוי כשרוף. ועוד הא ודאי לא נכנס מהאיסור לגוף הבהמה להעשות בשר ושומן רק אחר שנתעכל ואז כבר אינו איסור וכדמותר מטעם זה אפרוח שנולד מביצת טריפה כדאיתא בתמורה דף ל"א.
ובשלמא לתירוץ רב האי גאון ולתוס' ורא"ש בכורות שם ]ז[ בתירוץ ראשון שמחלקין איסור מטומאה יש לפרש שסברי דאין מועיל כלל עכול לענין איסור כל זמן שראוי לאכילה דאף שנשתנה לדבר אחר נמי אסור כיון דנעשה מן האיסור וכמו שאסור צירן ורוטבן. וה"ז דומה לאם היה אפשר להוציא מהאיסור ע"י מכונות מה שמוציא הגוף מהאכילה ולהעשות איזה מאכל כמו שנעשה בשר ושומן בגוף שודאי היה אסור. וא"כ גם הגוף שהוא המכונה העושה בשר ושומן ממה שאוכל יש לאסור אם עשה מאיסורין מחמת שאכל דברים אסורים. וזה שלענין טומאה מועיל עכול הוא מטעם אחר. דהא לענין טומאה שוין בע"ח ומחובר לקרקע שאין בהם דין טומאה וא"כ מה שנעשה כבר בשר ושומן ודאי לא שייך בהו טומאה מצד שהוא חי ולכן אף בקצת עכול לבד ועדיין ישנה הנבלה בעין נמי נטהרה, דבמה שהותחלה להתעכל נתחברה בזה להגוף כיון דכבר שלט עליה כח הגוף לעשות ממנו בשר ושומן שהוא דבר חי ומחובר לחי טהור כחי ודין זה ליתא באיסור. וכמו דמצינו חלוק זה לענין חבור לקרקע בפסחים דף ל"ד בשתילי תרומה שנטמאו ושתלן טהורין מלטמא אף שאין זרעו כלה ולזרים אסורים מדאורייתא כיון שאין זרעו כלה דחבור לקרקע מסלק דין טומאה ולא דין איסור וכ"כ הוא לענין חבור לחי שאף שסלק הטומאה לא סלק האיסור.
אכן מלשון רב האי גאון שכתב דשאני טומאה דאפושי טומאה לא מפשינן דהוא שייך רק בדרבנן כדאיתא בביצה דף ז' משמע שמן התורה גם לענין איסור מועיל עכול ורק מדרבנן אסרו באכילה שלא יועיל עכול או רק שלא יועיל עכול קצת ולענין טומאה לא גזרו דאפושי טומאה לא מפשינן. וא"כ גם לרב האי גאון יקשה על הרמ"א, דאף אם נימא שגזרו שלא יועיל עכול לגמרי מ"מ ודאי הוא רק על הבעין שניכר בו האיסור כדי שלא יבואו להקל באיסורין אבל לא על מה שנכנס לגוף ונעשה מזה בשר ושומן דאין ניכר האיסור. אך לתוס' ורא"ש בכורות שלא הזכירו זה רק כתבו סתם שיש לחלק איסור מטומאה משמע שמדינא מחלקין וא"כ אפשר שהוא כדבארתי שאין עכול מועיל כלל.
אבל מטור משמע שאף לתירוץ זה דחלוק איסור מטומאה הוא רק כשהוא שלם דלענין טומאה כיון ששהה כדי עכול הוי כמעוכל וטהור ולענין איסור לא הוי כמעוכל ואסור אבל באינו שלם אז גם תירוץ זה מודה להר"מ מפונטיזא דהוי עכול אף לענין איסור ומותר כדכתב הש"ך כן אליבא דב"י בכוונת הטור ביו"ד סי' פ"ג ס"ק ל' כדי שלא יקשה סתירת הטור דבאו''ח ס"ס תס"ז כתב שהרא"ש הסכים שאין ללמד איסור מטומאה וביו"ד ס"ס פ"ג כתב שדג טהור שבלע דג טמא אסור דלא חשיב כמעוכל כיון שהוא שלם שכתב הב"י שהוא כהר"מ ולכן כתב שרק בשלם מחלק בין איסור לטומאה ואף לתירוץ ראשון דהש"ך דאין סובר כהר"מ לחלק בין בלעו שלם ללעסו אלא מחלק בין אם הוא כמו שבלעו שאז אינו כמעוכל לנתעכל קצת שאז הוא כמעוכל גם לענין איסור עכ"פ מודה דבעכול מקצת הוי כמעוכל לענין איסור.
וטעם חלוק איסור מטומאה לענין שלם צריך לומר דכיון שברוב הפעמים נתעכל בכדי שתפול לאור ותשרף או במעל"ע לכן כיון שעבר זמן זה נתחבר להגוף ויש לו דין הבע"ח שאינו מטמא. ואף שבקרקע אין מועיל זמן השרשה אם לא נשרש באמת מ"מ בחי נחשב מחובר כיון דכבר בחיותו הוחלט לנו שהוא מעוכל כרוב הפעמים אחרי שלא היה אפשר לנו לידע אז ונעשה כבר ע"ז שם מחובר לחי לא נתבטל שם חבורו אף כשרואין אחר שנשחט שלא נתעכל. אבל באיסור שלא ניתר בחבורו אסור כיון דעכ"פ הוא בעינו ולא נשתנה בעצם. ורק אם כבר התחיל להתעכל שכבר שלט עליו כח הגוף ושינהו בעצם מכפי שהיה הוי כנשרף האיסור שבלע ונעשה דבר אחר שהוא היתר. ועוד יש לומר דכיון דעבר הזמן שצריך להתעכל ודאי כבר שלט כח הגוף עליו לשנותו אף שלא ניכר ולא שינה ממש עדיין ולכן בטומאה שחבור מטהר טהור דגם בזה יש להחשיבו מחובר אבל לענין איסור שחבור אינו מתיר אין מועיל מה שידעינן ששלט בו כח הגוף כ"ז שלא שינהו ממש מכפי שהיה שעדיין אינו כנשרף. עכ"פ חזינן שגם לענין איסור יש דין עכול אף להסוברים תירוץ שחלוק איסור מטומאה וא"כ גם לדידהו קשה על הרמ"א. אך אולי התוס' שהרמ"א קאמר לדידהו לא יסברו כהטור אלא דבאיסורים ליכא כלל דין עכול.
וגם מוכרח לפרש כן בהא"נ שבתוס' מנחות ]סט[ ובר"ש אהלות שכתבו נהי דאיפסל מתורת אוכל לענין טומאת אוכלין מ"מ לענין איסור לא ליהוי עכול מידי דהוה אחלב שבכפרים ונבלת בהמה טמאה בכ"מ שצריך מחשבה אע"ג דלענין איסורא לקי בלא שום מחשבה עיי"ש שלכאורה תמוה מאד כדהקשה הרש"ש דלענין טומאה חמורה טמא אף בנפסל מאכילה ולענין טומאת מת דאיירי כאן טמא עוד יותר אף בנפסל גם מכלב ואף בסרוח מעיקרו. ועוד הקשה דבבכורות דף כ"ג כתבו להיפוך לענין סרוחה מעיקרא דלאיסור אכילה לא צריך קרא להתיר בנבלה ולטומאה צריך קרא למעטה מטומאה. ועוד קשה הא כשהיה כבר אוכל אדם לא נטהר עד שיפסל מכלב כמפורש בטהרות פ"ח מ"ו והובא בפסחים דף מ"ה וא"כ יקשה אף אם היה איירי כאן בטומאת אוכלין.
והנכון לע"ד דמדברים שבעינן מחשבה לטומאת אוכלין מחמת שעדיין אינו אוכל ולענין איסורא לקי חזינן דלענין איסורא לא בעי שיהיה בשם אוכל אלא דדבר זה נאסר לאכילה בכל אופן שיעשה אף שלא יהיה בשם אוכל אם אך הוא ראוי לאכילה דכשאינו ראוי הוא רק עפרא בעלמא ואינו בשם איסור אכילה אבל כ"ז שהוא ראוי אף שאינו עומד לאכילה ואינו אוכל אסור ולוקה על אכילתו. אבל לטומאה בעי שיהיה דוקא בשם שטימאה התורה ולכן בעי לטומאת אוכלין שיהיה בשם אוכל כדכתיב מכל האכל. וא"כ יש למילף מזה גם לכל הטומאות שיהיה דוקא בשם שטימאה התורה נבלה ומת אבל אם נשתנו לשם אחר נטהרו דכבר ליתנהו בעולם זה שטימאה תורה.
והנה עכול אף שעדיין ראוי לאכילה ודאי שינה הדבר מכפי שהיה ואינו עתה בשם נבלה ומת ולכן נטהרו מטומאת נבלה ומת ואוכלין. אבל לענין איסורא אינו מועיל דעכ"פ נעשה זה מאיסור, ונהי שעתה הוא בשם אחר מ"מ לא ניתר בשום שינוי כ"ז שראוי לאכילה. והוא כדבארתי וניחא מאד ונסתלקו קושיות הרש"ש וקושיתי. ומסקי התוס' שזהו כתירוצו של רב האי גאון פי' שלא כדכתבו בדעתו תחלה משום דאפושי טומאה לא מפשינן אלא מטעם זה. אך דחו דאולי בעי גם לאיסורא שיהיה בשמו וזה שלוקה בלא מחשבה הוא משום דאין לך מחשבה גדולה מזה. וזהו כוונת הר"ש שכתב שאינו דמיון לזה. אבל עכ"פ לא חזרו בהו משום דיש לומר זה גם בלא ראיה מהתם אלא מסברא בעלמא כדבארתי. וגם יש קצת ראיה מאכל במתעסק שחשב שרוק הוא ובלעו שחייב חטאת באיסורי כרת דאכילה אף שאין כאן מחשבה. וזה שלא הביאו התוס' זה משום דלא מצינו זה מפורש ]ונצל ורקב הוא משם ודין אחר ולא מדין יוצא מבשר המת[.
וא"כ א"ש שיטת הרמ"א לתוס' דאוסר בהמה שנתפטמה באיסורי אכילה. אבל למסקנת התוס' והר"ש ולהר"מ מפונטיזא שברא"ש ולרב האי גאון כפי שכתבו התוס' מתחלה ולהטור אף למאן דמחלקי איסור מטומאה שמועיל עכול להתיר איסורין ודאי אין מקום לאסור בהמה שנתפטמה באיסורי אכילה. וא"כ עדיין קשה איך פסק הרמ"א דלא כמסקנת התוס' והר"ש אלא כהא"נ. ומתוס' תמורה דאיירו בכרשיני ע"ז דאסירי בהנאה אין ראיה שיפלגו על מסקנות תוס' מנחות, ויאסרו גם באיסורי אכילה.
]ענף ב'[ והנכון לע"ד דהרמ"א סובר שאם באיסורי אכילה היא מותרת לא היה מקום לאסור גם בנתפטמה באיה"נ דהא זה שאם נתיר לו לאכול הבהמה נמצא שיהיה לו הנאה מאיה"נ שאכלה מוכרחין לומר שזה לא נחשב הנאה מהאיסור אלא שהאיסור גרם לו הנאה צדדית שלא מגופה שאינו אסור דאל"כ מאי מהני זה וזה גורם להתיר אף באיה"נ ואף בע"ז כמפורש בע"ז דף מ"ט לר' יוסי וכן איפסק להלכה הא עכ"פ כיון שמתירין לו הרי נהנה מאיה"נ. ואף לטעם הר"ן שם דהיתר זה וזה גורם הוא מטעם בטול יקשה דאף על עצם בטול ברוב יקשה דכיון שמותר נמצא שנהנה. אלא ודאי צריך לומר שזה לא נחשב הנאה מגוף האיסור כיון שאינו בעולם רק שגרם לו הנאה במה שעל ידו נעשה דבר אחר שהוסק התנור ונזדבלה השדה ונתפטמה הבהמה וזה לא נאסר מצד האיה"נ שעל האיסור. וכן בנתבטל ברוב לא נחשב הנאה בגוף האיסור אחרי שנתבטל ונחשב לענין דיניו כאלו אינו והוי רק כגורם הנאה צדדית. ול"ד גם לדמים דע"ז דהתם הוא מחמת שתופס דמיו שאין שייך זה בדבר שבא מחמתו. וא"כ אף בגורם אחד כולו מאיסור אין לאסור מצד האיסור הנאה אלא שהוא דין אחר שכיון שבא מאיסור הוי כיוצא מאיסור ואסור אף שנשתנה לדבר אחר. ובזו"ז גורם מותר או מחמת בטול כהר"ן או מאחר שיש עוד גורם שהאיסור לבד לא היה יכול לעשותו לא הוי יוצא מהאיסור כיון שהוצרך להויתו גם להיתר. או שאין בכח האיסור לאסור היוצא ממנו יותר מהוא עצמו שיאסור עוד אף מה שאינו יכול להוציא בלא היתר. וזה יש לומר בטעם מחלוקת רש"י ותוס' בע"ז שם ]מט[ דלרש"י שאף אם הגורמים הם מב' ענינים הוי זו"ז גורם יסבור כטעם האחרון ולתוס' שבעי שיהיו ב' הגורמים מענין אחד יסברו כטעם הראשון שלא הוי יוצא מהאיסור. וכיון שמה שאסור בגורם אחד הוא מצד יוצא מהאיסור שייך זה אף באיסורי אכילה.
אבל בשבח הבא בחי ע"י אכילה אפשר שאין שייך איסור זה דיוצא מהאיסור כגון להסוברין דעכול מתיר איסורין אף בזמן שראוין לאכילה משום דסברי דעכול שאני דכשאבד בהעכול שם הראשון לא נחשב בשם בפ"ע שיחשב יוצא מהאיסור אלא נתבטל לגמרי להחי שנמצא בתוכו והחי ודאי לא נקרא יוצא מהאיסור שאכל וממילא אף אחר שהקיא ואינו בהחי אין שייך שוב לאסור כיון דכבר נסתלק שם הראשון האוסרו והותר ממנו. ואף כשנתעכל במעי בהמה טמאה נמי אין לאסור כיון ששם הראשון נסתלק וכשהקיא או שנמצא במעיו שוב אינו בשם בהמה טמאה רק בשם פרש בעלמא ולכן מותר בעכול בכל אופן לדידהו. וא"כ אף באכל איה"נ אין שייך לאסור, דגם אלו שאסור גם אפרן הוא מחמת שנשאר עדיין עצם האיסור אבל עכול עדיף משרפה שהוי כלא נשאר כלום ממנו. דאל"כ היה אסור גם באיסורי אכילה כשעדיין ראוי לאכילה כדבארתי. וממילא לדידהו כ"ש שאין שייך לאסור בהמה שנתפטמה באיסורין אף באיה"נ. אבל להא"נ שבתוס' ור"ש דסובר שאין עכול מתיר איסורין דגם עכול נחשב יוצא מהאיסור אף שהוא בהחי א"כ אפשר שגם מה שנעשה מזה בשר ושומן אף שודאי הוא בשם החי ממש מ"מ הוא נחשב יוצא מהאיסור. וא"כ אף באיסורי אכילה אסורה הבהמה שנתפטמה מהם. אך יש גם לומר דאף שעצם הדבר שנתעכל אסור מ"מ מה שנעשה מזה בשר ושומן מותר משום דהבעין שנתעכל לא נתבטל להחי ונחשב יוצא מהאיסור אבל הבשר והשומן שהוא החי ממש לא נחשב יוצא מהאיסור כיון דהוא בשם החי המותר וא"כ מותר אף באה"נ. אבל לחלק איסורי אכילה מאיסורי הנאה אין בזה טעם. וא"כ לתוס' תמורה ]לא[ שאסרי בהמה שנתפטמה בכרשיני ע"ז ה"ה נמי שאסרי גם באיסורי אכילה וסברי כהא"נ שבתוס' מנחות וכאופן ראשון דגם הבעין שנתעכל הוא בשם החי ומכל מקום אסור דנחשב יוצא מהאיסור ולכן אסרי גם החי ממש, מחמת הבשר והשומן שבא מהפטום שנחשב יוצא מהאיסור אם עיקר גדילתו מהם דהוי חד גורם. וזהו שיטת הרמ"א לתוס' תמורה שמוכיח מהם לאסור אף באיסורי אכילה אף שאיירי בכרשיני ע"ז שהם איה"נ.
אך יקשה דלפ"ז מ"ט לא הוכיח הרמ"א מגמ' דע"ז דף מ"ט דתניא פרה שנתפטמה בכרשיני ע"ז תרזה ובחד גורם כו"ע סברי תרזה כמפורש שם. וגם יקשה לפ"ז על הסוברין שעכול מתיר כיון שסובר שאין חלוק בין איסורי אכילה לאיה"נ. וצריך לומר אף לרמ"א דאיסור ע"ז שאני מטעם והיית חרם כמוהו שכל שאתה מהוה ממנו ה"ה כמוהו ולכן גם השומן שניתוסף ממנו אף שהוא בשם החי שלא נחשב יוצא מהאיסור אלא בשם עצמו מ"מ הרי עכ"פ נתהוה מע"ז, ובזו"ז גורם מותר אף בזה משום שלא הויא הויתו מע"ז כיון שלא היה נעשה השומן משל ע"ז לבד אף שגם משל היתר לבד לא היה נעשה השומן דמ"מ כיון שהוצרך גם להיתר הוי איסור ע"ז רק מסייע בעלמא. ולכן אינו יכול להוכיח משם לאסור נתפטמה בשאר איסורין.
אבל שייך זה רק אם הושבחה וניתוספה בשומן מחמת כרשיני ע"ז אבל אם לא הושבחה רק שמחמת הכרשיני ע"ז היא חיה כגון בעובדא דתמורה שינקה חלב רותח שחרית כל ימיה שמזה אינה יכולה להשביח רק שמחמת זה יכולה לעמוד ולהחזיק קיומה כמפורש שם. ואף שודאי מועיל גם להשמין בצרוף מה שאכלה בינתים מ"מ מחמת זה לא היה נאסר משום דהוי זו"ז גורם וכל האיסור הוא מחמת שעיקר חיותה הוא מהחלב היינו שלעצם חיותה וקיומה לא היתה צריכה לאכול יותר. ובאופן כזה איירו התוס' גם בכרשיני ע"ז כמפורש בש"ך שמצד השומן אין לאסור דהוי זו"ז גורם רק שאוסרין מחמת העמדת החיות שלה שהוא מחמת כרשיני ע"ז לבד. מסתבר בזה שאין שייך לומר שהויתה הוא מהחלב ומכרשיני ע"ז כיון שלא נתהוה שם דבר חדש רק שהעמידו הישן שתחיה מזה כבתחלה, וגדילתה הוא מחמת השנים. ומ"מ אסרי התוס' גם להדיוט א"כ מוכרחין לומר שסברי דהכח שיצא מהאיסור ונכנס בגוף החי שמזה הוא חי נשאר באיסורו לעולם אף ששם אחר עליו. והוא רק כהא"נ שבתוס' מנחות ]סט[ וכאופן א'. וא"כ אף בשאר איסורין ואף רק באיסורי אכילה לבד נמי אסור.
אבל הסוברין שעכול מתיר יסברו שרק השבח אסור ובלא הושבחה אף שכל חיותה היתה מכרשיני ע"ז אין לאסור ואם אכלה בינתים גם שא"ד מותר גם השומן. וניחא עתה מה שבע"ז אמר רק תרזה ואמאי לא נקט שבאם מלידתה אכלה כרשיני ע"ז אסורה לגמרי. דהוא משום דבכל אופן שתהיה מותרת כשתרזה דמצד העמדת החיות לא נאסרה דלא כתוס' תמורה. והתוס' תמורה ]לא[ ידחקו ויתרצו דמלתא דשכיחא נקט דברוב מתחילין לפטמה בכרשיני ע"ז בגדולתה אבל אם מתחלת לידתה או כשעדיין לא נתגדלה התחילו לפטמה תאסר לגמרי. ולכן ניחא מה שהוכיח הרמ"א דוקא מתוס' תמורה ולא מגמ' דע"ז. וגם ניחא מה שהתוס' בתמורה כתבו שזה רק לפום ריהטא שמשמע שמסתפקי להו ולא הביאו כלל הא דע"ז כדהקשה הש"ך דלפ"ז הוא נכון.
]ענף ג'[ והנה רבנן דפליגי עליה דרחב"א בתמורה בדין כשרה שינקה מטרפה א"א לומר לתוס' תמורה דהוא משום דסברי דעכול מתיר או לכה"פ מה שנכנס לגוף החי מותר. דא"כ יקשה מה הוקשה לגמ' מכרשיני ע"ז שמותר הא כפשוטו ניחא, דרחב"א איירי בינקה כל העת רק מטרפה כפשטות הלשון וזה היה כל אכילתה שבכרשיני ע"ז כה"ג דהוא חד גורם אסור. ואף אם היה נחשב זו"ז גורם לא היה קשה כ"כ דאולי יסבור רחב"א כמ"ד זו"ז גורם אסור. ומצאתי קושיא זו האחרונה בישועות יעקב או''ח סי' תמ"ח סק"ט. ותירוצו אף לפ"מ שמוכיח מזה דרק לגבוה פוסל רחב"א דלא כתוס' ובפסולי גבוה לבד לכו"ע מותר זו"ז גורם כתוס' תמורה דף ל' ד"ה אבל, לא נכון כלל דהא אין הכרח לזה רק שכן סובר ר"ה בר חיננא א"ר נחמן אליבא דר"א אבל רבא סובר שם ]תמורה ל[ דאסור לר"א בזו"ז גורם אף בפסולי גבוה וא"כ ודאי שאף לר"ה בר חיננא אר"נ אפשר שסובר כן רחב"א כרבא לר"א דאף בפסולי גבוה לבד אסרינן נמי זו"ז גורם וא"כ עדיין מאי מקשה. וגם לא מתורץ בזה קושיתי הראשונה דאמאי לא מוקי שינקה כל העת רק מטרפה כפשטות הלשון שהוא חד גורם ולמה הוצרך לאוקמי דוקא שהניקה חלב רותח משחרית לשחרית.
ולכן צריך לומר דאם כל אכילתה היתה מיניקת טרפה גם לרבנן היתה אסורה משום דגם הם מודו בכל אכילתה מכרשיני ע"ז שאסור. ואף אם הוא זו"ז גורם שיש שסברי שמותר, מ"מ או שמשמע להו שרחב"א פליג אר"א דמתני' וסובר זו"ז גורם מותר כת"ק דמתני' וא"כ איירי בחד גורם או שמשמע להו שגם ר"א פליג ארחב"א ומכשיר בינקה מטרפה אף שסובר זו"ז גורם אסור. ולכן מוכרחין לומר שאדרבה עיקר אכילתה הם מדברים אחרים ומ"מ פוסל רחב"א אף שבזה גם להאוסרים זו"ז גורם צריך להיות מותר ולכן הקשה מ"ט הא לכו"ע צריך להיות כשר גם למזבח אף שאכלה דברים אסורים כמו דמותר וכשר לכו"ע באכלה כרשיני ע"ז בלא מוקצה אם אין עיקר אכילתה מהם. ולכן הוצרך ר"ח טריטאה לאוקמי שהחלב הניקה משחרית לשחרית שזה אוסר רחב"א אף שעיקר אכילתה היתה משא"ד הואיל ויכולה לעמוד עליה מע"ל בלא אכילה אחרת הוי העמדת החיות רק ע"י החלב שהוא גורם אחד דאיסור בזה דדמי כמו שיש באיסור לבד כדי לחמץ ולכן אף שבשבח הבשר והשומן הוא ודאי זו"ז גורם או גם העיקר משאר אכילות דהיתר מ"מ נאסרה מחמת עצם העמדת החיות שהוא מהאיסור לבד אף שהוא מעוט האכילה. וע"ז פליגי רבנן וסברי שלא נחלק שבח הבשר ועצם החיות אלא שהם דבר אחד משום שהכל שייך לחיותה ובכולל הוי זו"ז גורם או עיקר מרוב אכילתה שהוא היתר אבל בהיתה אכילתה רק מכרשיני ע"ז או מחלב טרפה גם לרבנן אסורה לתוס' תמורה.
נמצא שאף שהגמ' דתמורה איירי לרחב"א מ"מ מוכרח שגם לרבנן אסורה בעיקר גדילתה מאיסור ונסתלקה קושית הש"ך מהא דלית הלכתא כרחב"א. וגם לפ"ז אי"צ לדחוק כהש"ך דהתוס' מחדשי בתמורה מה שלא ידעינן מסוגיא דע"ז באכלה כרשיני ע"ז רק משחרית לשחרית שהוא דוחק גדול דלא הוזכר זה בתוס' ואדרבה כתבו אם אכלה כל ימיה דמשמע דכל או רוב אכילתה מהם, וגם מנא להו שגם בכרשינים יועיל אכילת שחרית למעל"ע יותר מאכילת צהרים דהא גם בחלב אמר רק חלב רותח ומשמע שלא כל חלב וא"כ לא כל המאכלים שוין בזה. ולפ"מ שבארתי הוא כפשוטו שאיירי באכלה רוב אכילתה מכרשיני ע"ז ומחדשי שאף שבע"ז אמר רק תרזה הוא מחמת דאיירי שם רק בנתפטמה בגדלותה בכרשיני ע"ז שרק השומן והשבח ניתוסף משל ע"ז לכן מועיל מה שתרזה ותהיה כבתחלה להתירה אבל אם כל ימיה מעת לידתה התחילו לפטמה בשל ע"ז תאסר לגמרי מחמת שגם עיקר גדילתה שהוא העמדת החיות שתתגדל היה משל ע"ז. ומה שמשמע מלשון לפום ריהטא שמסתפקי בזה הוא מחמת פשטות סוגיא דע"ז שמשמע בכל אופן שיועיל תרזה ולכן אולי רק למזבח מחמיר לפסול ולא להדיוט. ומ"מ הכריעו לאסור ויתרצו בע"ז דאיירי רק בנתפטמה בכרשיני ע"ז בגדלותה כדשכיחא יותר. וטעם הכרעתם נראה מזה שלא אוקים כפשוטו דכל אכילתה היתה מהיניקה שהוא מחמת שאז לא היו פליגי רבנן ואם רק למזבח פוסל רחב"א א"כ ודאי אפשר שיפלגו רבנן ולא יחמירו למזבח יותר מלהדיוט ואיך היה ברור שלא יפלגו. ולכן הכריעו שודאי דין אחד למזבח ולהדיוט וא"כ פשיטא שלא יפלגו רבנן כמו שמודו שתרזה והוצרך לאוקמי דוקא משחרית לשחרית שאז דוקא פליגי רבנן כדבארתי. וזהו שיטת הרמ"א לתוס' תמורה ונסתלקו כל קושיות הש"ך בזה.
והסוברין דעכול מתיר יפרשו בתמורה דרחב"א רק למזבח פוסל אך לא מחמת שלמזבח אין עכול מתיר דלכן יהיה אסור השבח שבא מזה דלענין זה אין חלוק כדהוכיח מהא שמותרת כשהאכילה כרשיני ע"ז. ואף ששם איירי שאכלה גם שא"ד דהוא זו"ז גורם או עוד יותר מהיתר מ"מ אם נימא שאין עכול מתיר למזבח אף שמתיר לטומאה ולאיסורין מחמת שבעכול נאבד שם הראשון לגמרי וכיון שהוא בהחי אין כאן אף יוצא ממנו א"כ זה שאין מתיר למזבח מוכרחין לומר דלמזבח דנין כלא נאבד בהעכול כמו אם היה נעשה זה במכונה שלא ע"י הגוף שהיה אסור כצירן ורוטבן. דאם נימא שהוא כנאבד ע"י העכול שם הראשון אין טעם לאוסרו למזבח ולהחשיבו כיוצא מהאיסור יותר מלהדיוט כיון דבשביל דהוא בשם החי לא הוי בשם יוצא מהאיסור לדידהו מאיזה טעם יהיה למזבח בשם יוצא מהאיסור. א"ו אם נחמיר למזבח נאמר דלא נחשב נאבד כלל בהעכול לגבי מזבח ועדיין הוא בשמו הראשון וא"כ הוא כצירו ורוטבו שאין שייך להתיר בזו"ז גורם, דודאי אם יתבשלו היתר ואיסור בקדרה אחת אסור הציר והרוטב שיצא מבשול תערובות זה ואף אם יהיה הרוב מהיתר נמי יהיה אסור כ"ז שלא יהיה שעור בטול. ומדמפורש שבהמה שאכלה כרשיני ע"ז בלא מוקצה מותרת גם למזבח אף אם נימא שאיירי שאכלה גם דברים אחרים דהוי זה וזה גורם או אף באכלה רובו מהיתר נמי יש ראיה שהעכול נחשב כנאבד מהעולם גם למזבח ואין כאן איסור. וא"כ קשה מ"ט פוסל רחב"א ינקה מן הטרפה. ומסיק דמצד הפטום לא נאסרה אלא מצד גידולה דאיירי שהניקה משחרית לשחרית שזהו העמדת חיותה. ואף שלענין איסור עוד יותר מותר מהשבח דהא בכרשיני ע"ז אסור השבח ועצם הגידול מותר לדידהו, מ"מ למזבח גרע לרחב"א כיון שגרם הפסול עצם חיותה שבלעדי הפסול לא היה ראוי לקרבן משום שהיה מת ולא היה נתגדל דאף שהעכול עושה כנאבד מהעולם מ"מ גרם הוי לראויות הקרבן וגם זה פוסל מקרבן לרחב"א. ולענין הגרם אין לו עדיין שם חי שיתבטל להחי ולא יקרא שם הראשון עליו, אבל כשכבר גדלה וראויה לקרבן אין פוסלה מקרבן מה שהושבחה ע"י איסורים ופסולים כיון דהשבח והשומן אינם בשם בפ"ע אלא בשם החי שכבר יש עליו בלא גרם האיסור ולכן נתבטל אף שם הגרם מהשומן והשבח וכשר אף למזבח בשאר איסורין בכל אופן ובכרשיני ע"ז בזו"ז גורם. ונמצא דכרשיני ע"ז לענין הדיוט ושאר איסורין למזבח לרחב"א הם מהופכין דבע"ז להדיוט אסור השבח והשומן וכשר עצם הגידול משום דגרם מותר אף בע"ז, ולמזבח בשאר איסורין לרחב"א פסול עצם הגידול וכשר השבח והשומן ורבנן פליגי עליה ומכשרי גרם גם למזבח. וזה צריך לומר אם יפרשו כרש"י דפוסל לעולם מחמת שינקה כל ימיה.
אבל אפשר שיפרשו כהרמב"ם והרע"ב דרק לאותו היום בלבד פוסל רחב"א מחמת שעדיין לא נגמר עכולו ממעיה ואחר שכבר נתעכל ונעשה שבח ושומן כשרה אף לרחב"א אף בכרשיני ע"ז משום שעכול שכבר נכנס לגוף מתיר אף לקרבן ורק כ"ז שהוא עדיין במעים בעין מחמיר רחב"א שלמזבח נידון כישנו בעולם, אף שלאיסור הוי כעכול וניתר להרי"ף ס"פ כל הבשר ולרמב"ם פ"ד ממ"א הי"ט ובפ"ט הט"ו תיכף כשינקה אף שהוא עדיין חלב צלול דהא מתירין קבה שבשלה בחלבה וקבת כשרה שינקה מטרפה וקבת טמאה, מ"מ למזבח נידון כ"ז שישנו בעין בשמו הראשון. אך שתמוה איזה פסול שייך בזה כיון דמה שנכנס כבר לגוף הוכשר והאיסור הוא רק במה שהוא עדיין במעים וזה אינו שייך להקרבן. וצריך לומר דכ"ז שישנו הבעין שבמעים שנמשך ממנו מה שנכנס לגוף לא נתבטל להגוף אלא שייך להבעין שבמעים שיוצא ממנו כצירו ורוטבו וכיון שהבעין אינו כמעוכל למזבח ואסור אסור גם מה שנכנס לגוף ורק אחר שנתעכל לגמרי ואין הבעין בעולם כלל אז נתבטל מה שנכנס לגוף להגוף ואינו בשמו הראשון וכשר. ויהיה פירוש הסוגיא שהוכיח שא"א לומר דטעם הפסול של רחב"א משום השבח דהא האכילה בכרשיני ע"ז מותרת כדבארתי לפי' ראשון אלא כדתני ר"ח טריטאה שינקה בשחרית ופסולה רק אותו היום. ובכרשיני ע"ז כשעדיין לא נתעכלו אולי ג"כ יסבור שפסול אך אין שם זמן מע"ל. ויותר מסתבר שבכרשינים גם רחב"א יודה משום שכ"ז שלא התחיל להתעכל לא נכנס לגוף כלום ואין שייך לאסור מה שבמעים וכשהתחיל להתעכל אין ראוי לכלום ואין שייך לאסור אף למזבח. ולכן רק בחלב פליג שתיכף נכנס ממנו לגוף כריאה ששואבת כל מיני משקין וראוי למי שדעתו יפה גם עד מעל"ע. ורבנן פליגי וסברי שאף למזבח הוי כמעוכל כמו להדיוט. ואף אם נסבור כרש"י חולין דף קט"ז שלא הוי החלב כמעוכל להדיוט מ"מ מה שנכנס לגוף אפשר לסבור שאין שייך שוב לו והוכשר כמו אחר העכול.
]ענף ד'[ ולמה שבארתי מדוקדק מש"כ הרמב"ם בפ"ג מאיסורי מזבח הי"ד טעם ע"ז שבהמה שפטמה בכרשיני ע"ז מותרת למזבח שהרי נשתנו. דהוא הטעם שבארתי שכל ההיתר הוא מחמת העכול שנשתנה בזה ממה שהיה בשמו הראשון וכנאבד מן העולם. והוא כמפורש בפירושו למשנה והוא אותו הטעם עצמו שכתב בפ"ט ממ"א הט"ו להתיר קבה שבשלה בחלבה שהוא מצד העכול. וכאן שהוא למה שנכנס לגוף ונעשה בשר ושומן הוא עוד בכ"ש ואף להחולקים שם יודו בכאן. ובכל איסורין וכן בע"ז לענין עצם הגידול סגי טעם זה אף בגורם כגון שכל אכילתה היה רק מאיסור לבד. ובלא טעם זה שבעכול הוא כנאבד מן העולם היה אסור אף בזו"ז גורם דהיה זה נחשב כבשלו בקדרה אחת תערובות איסור והיתר כדבארתי. ורק באיסורי ע"ז ועל מה שהושבחה לבד צריכין גם לזו"ז גורם להתיר אף להדיוט כדי שלא יחשב הויתו מע"ז כדבארתי וכמפורש כן ברמב"ם פ"ז מעכו"ם הי"ד וביו"ד סי' קמ"ב סעי' י"א. אך משמע מרמב"ם וש"ע שבכל אופן אף אם פטמו רק בכרשיני ע"ז לבד הוי זו"ז גורם ומותר דלא כש"ך דהא סתמו שמותרת ולא חלקו שדוקא בנתפטמה גם בשל היתר וטעמם משום דכיון דסברי דלא בעינן שיהיו שני הגורמים מענין אחד דצל האשרה והקרקע נחשבים שני גורמים אף שאינם מענין אחד וכן מתירין נטע אגוז של ערלה בספ"י ממע"ש וביו"ד סי' רצ"ד סעי' י"ב, א"כ גם הכא הוו שני גורמים דעצם חיותה ובריאותה גורם ג"כ להשבח כידוע שיש בהמות אוכלין מדה אחת ומין אכילה אחד ואחת הושבחה יותר מחברתה ויש גם שאינה משבחת כלל וא"כ חזינן דתלוי לא רק באכילה אלא גם בחיותה ובריאותה וא"כ הוי לעולם ובכל אופן זו"ז גורם ומותר.
וקצת צ"ע על רש"י שג"כ סובר דלא בעינן שיהיו שני הגורמים ממין אחד ומ"מ מצריך בע"ז דף מ"ט ד"ה מאי לאו שתתפטם גם בשל היתר להיות זו"ז גורם. ואולי סובר כהט"ז ]יו"ד[ סי' קמ"ב סק"ד שאם מוכרח להאיסור נחשב גורם אחד אף שיש עוד גורם באיסור ע"ז. וא"כ ה"נ מוכרח להאכילה ואף שהט"ז כתב שם ]יו"ד קמב[ גם להרמב"ם כן א"א לומר זה כפ"מ שבארתי. או שרש"י סובר דהחיות אינו עושה בהשבח רק הוא מקום שנעשה בו השבח ואף שחזינן שיש שאינם נשבחים כ"כ הוא רק שהוא גוף כזה שאינו ראוי להשתבח כ"כ אבל כשהוא ראוי משתבח שלא מחמת עשיתו. ודמי לתנור שהוסק שג"כ יש תנורים שאין ניסקין בטוב ומ"מ נחשב שבח ההסקה רק מעצים וכ"כ נחשב הכא השבח רק מהפטום. אבל הרמב"ם וש"ע סברי שבכל אופן הוי זו"ז גורם מצד סיוע החיות. ולכן לקרבן נמי סתים הרמב"ם שמותרת בהמה שפטמה בכרשיני ע"ז שמשמע אף בכל ימיה ומיום הולדה אף שבע"ז צריך שיהיה זו"ז גורם לענין השבח משום שסובר שבכל אופן הוי זו"ז גורם וסמיך על הא דבהלכות ע"ז מתיר להדיוט מטעם זו"ז גורם. אך הוצרך גם לטעם נשתנו דבל"ז היה אסור אף בזו"ז גורם כדבארתי. ואף שכבר נקט טעם זה בהלכות מ"א לענין קבה שבשלה בחלבה נקטו גם כאן שלא נימא שלקרבן חמיר ונחשב כבעין כדיש לטעות מדברי רחב"א. אך צע"ק מ"ט לא נקט גם דין ינקה מטרפה שכשרה גם בו ביום דלא כרחב"א כיון שלפירושו מודה גם רחב"א שכשרה אחד ]אחר[ העכול ואולי סובר דלרחב"א גם בכרשיני ע"ז פסולה כ"ז שלא נתעכל ולכן מדסתים שמותרת שמשמע אף תיכף והוא דלא כרחב"א ידעינן גם דין ינקה מטרפה או שכיון שלא נקט שפסולה הוא כפוסק שכשרה.
ועיין בפמ"ג ]יו"ד[ סי' ס' בש"ד סק"ה שכתב שלא הבין טעם נשתנו שכתב הרמב"ם ולמה שבארתי הוא טעם נכון ומדוקדק מאד. גם מה שהקשה הפמ"ג הא זו"ז גורם אסור לכתחלה ואיך כתב שמותרת שמשמע אף לכתחלה, ל"ק כלום לע"ד דהא כיון דלהדיוט מותר לכתחלה לאוכלה משום שהוא כדיעבד כיון שכבר נתפטמה א"כ הוא מן המותר לישראל ויכול ממילא גם להקדישה בתחלה דשוב אין כאן פסול. ועוד הא מוכרחין לומר דבפסולין אחרים שאינם איה"נ מותר זו"ז גורם גם לכתחלה דהא כל האסורין למזבח ולדותיהן מותרין מטעם זו"ז גורם לרבנן בתמורה דף ל' ולשון מותרין הוא אף לכתחלה. וא"כ אף בכרשיני ע"ז שהוא איה"נ אחרי שכבר הותרה בהנאה להדיוט מחמת שהוא כדיעבד וכטעם התוס' פסחים דף כ"ו גבי תנור אין שייך לאסור למזבח דמזה שנכשר גם למזבח לא ניתוסף לו הנאה ממנו וזהו ברור ופשוט.
והנה הפמ"ג הביא מכנה"ג שסובר דמעל"ע אחר שאכלה דבר איסור אסורה לאכול ואח"כ מותרת ומקורו מפי' הרמב"ם והרע"ב לרחב"א שאוסר רק באותו מעל"ע וכן הביא בבה"ט בשם ס' בית יעקב. ולכאורה אין לזה מקום כלל כדהקשה הפמ"ג דמה יועיל מעל"ע לאכילת כל ימיה, ומוכרח לסבור שמה שנכנס לגוף הותר א"כ גם בתוך מעל"ע איזה איסור שייך. בשלמא למזבח אסור דגנאי הוא אבל להדיוט איזה טעם יש לאסור. וגם הא מפורש בע"ז פרה תרזה ולא סגי במעל"ע. אבל למה שבארתי יש קצת מקום לדבריהם דהא מפי' הרמב"ם והרע"ב לרחב"א שמעינן דאם אין עכול מתיר מחמת שנחשב כישנו בעולם אף מה שנכנס לגוף לא נתבטל להגוף אלא שייך להבעין שבמעים שיוצא ממנו כצירו ורוטבו א"כ אם נסבור כהא"נ שבתוס' מנחות שעכול אינו מתיר איסורין והוי כבעין אך נסבור כאופן ב' שמה שנכנס לגוף ונעשה בשר ושומן גם לדידיה מותר דנתבטל להגוף ואינו בשם האיסור ולכן מותר לאחר שנתעכל אף שאכלה כל ימיה והשמינה בתכלית השומן מ"מ כ"ז שלא נתעכל שהוא איסור שייך לו אף מה שנכנס לגוף כצירו ורוטבו וג"כ אסור ויסברו של"ד חלב אלא כל דבר איסור כ"ז שלא נתעכל ומחמת שלא ידוע כמה הוא העכול החמירו עד מעל"ע כמו בחלב. וכמו בעופות ודגים לריב"ב ופרה שתרזה הוא דוקא בע"ז ודוקא בשומן כדבארתי. ונסתלקו קושיות הפמ"ג.
]ומש"כ הפמ"ג גם לרמב"ם שבאכלה כל ימיה לא מהני מעל"ע לא מובן כלל דהא מפורש בדבריו שאחר העכול מותרת ואפי' השמינה בתכלית השומן מותרת ואכילת כל ימיה הוא לאחר העיכול ומותר לדידיה וצע"ג בכוונת הפמ"ג[.
אך שקשה הא רחב"א אמר זה ואין הלכה כמותו כדפסק ברמב"ם ורע"ב. וצריך לומר שחוששין שמא פליגי רבנן רק בחלב אבל בדברים יבשים אפשר שלכו"ע לא הוי כמעוכל כהא"נ שבתוס' מנחות. ואולי סברי של"פ רבנן דלא כרמב"ם ורע"ב וכדאיתא בכו"פ סי' ס' בשם כנה"ג. וקושית הכו"פ לא שייך לשיטתו דרק מעל"ע אסורה. אבל א"א לומר כן כלל דא"כ אמאי נקט רחב"א למזבח כיון שגם להדיוט אסור ובשלמא אם רבנן פליגי ומכשרי אף לקרבן נקט להודיעך כח רבנן כדמתרץ בחולין דף נ"ח לר"א ואף שג"ז דוחק כיון שלא הוזכרו במשנה וברייתא כדמקשה בפמ"ג מ"מ יש לומר כן אבל אם רבנן ל"פ ודאי א"א לומר כן ומוכרחין אז לומר דרק למזבח פסלי. ולכן צריך לומר לדידהו כתירוץ ראשון שרק בחלב פליגי. זהו מה שאפשר לתרץ דברי הכנה"ג והבי"ע. אבל ודאי שיטתם דחוק דמנ"ל לחלק בין חלב לדברים יבשים לענין עכול. וגם אף אם הוא איסור מה שנכנס לגוף באותו יום הוא רק מעט דמעט שנתבטל בששים או במאה. ואין לומר דהוא כיש לו מתירין מחמת דיותר אחר מעל"ע דהא אחר ששחטו שוב אין לו מתירין ורק לכתחלה שייך לאסור מלשחוט אבל בדיעבד מ"ט אסור. בשלמא לקרבן אף שג"כ בטל מעט האיסור מ"מ שייך לאסור כיון דבעת השחיטה וקבלת הדם ישנו להאיסור שנמשך ממנו לגוף בעין במעים הוי כניכר האיסור שאינו נבטל ונמצא שבעת השחיטה וקבלת הדם שהם מדיני הקרבן נראה שעושה העבודות מאיסור אבל להדיוט אין שייך זה דהא בעת האכילה כבר אין האיסור בעין שאף אם ישנו בעולם אין שייך שוב להבשר וא"כ מ"ט לא יתבטל המעוט. וגם דחוק מאד לפרש מעצמנו שרבנן נמי אסרי בכרשינים ושא"ד יבשים של איסור ופליגי רק בחלב אחרי שלא מצינו שום רמז בגמ' ואדרבה יש טעם גדול לומר לאידך גיסא דבכרשיני ע"ז ודברים יבשים גם רחב"א מודה שמותר כדכתבתי לעיל וכדמשמע פשטות הלשון מגמ' אבל לא לפרש איפכא ולכן מסתבר לע"ד שאין לחוש לדבריהם לדינא.
]ענף ה'[ וכפ"מ שבארתי להרמ"א אין שום חלוק בין אכלה איסורי אכילה או איסורי הנאה דלהאוסרין אסור אף באיסורי אכילה ולהמתירין מותר אף באיה"נ דלא כש"ך ורק בכרשיני ע"ז יש גם מהמתירין שאסרי השומן והשבח ומצריכין שתרזה.
ועיין בכו"פ שג"כ דעתו להתיר אף באכלה איה"נ לבד בכרשיני ע"ז אך כתב הטעם משום שלא הוי כדרך הנאתן ולכן בנתפטמה בכלאי הכרם ובשר בחלב שאסורין גם שלא כדרך הנאתן כדאיתא בפסחים דף כ"ד אסור לדידיה כמו בכרשיני ע"ז. וטעמו אינו מובן כ"כ מ"ט לא הוי זה כדרך הנאתן ומ"ש מאפר וגחלים של חמץ וכל איה"נ הנקברין דאסורין כדאיתא בסוף תמורה וברמב"ם ספ"ג מחמץ ובאו''ח סי' תמ"ה סעי' ב' שהרבה סוברין שהאיסור הוא מדאורייתא וכן משמע מתוס' סוף תמורה. ועיין בפמ"ג בא"א סק"א שכתב כן גם להב"ח, אף שודאי הוא שלא כדרך הנאתן של החמץ ומ"מ אסור. וצריך לומר שהוא משום שאחר שכבר נשרף ונעשה אפר וגחלים הוי עתה הנאת האפר והגחלים דרך הנאתן. וא"כ אף ההנאה מבשר ושומן הבהמה שבא מאיה"נ שאכלה נמי אחרי שנשאר מאה"נ רק זה שנעשה בשר ושומן יש להחשיב זה כדרך הנאתן.
אבל מצאתי במקור חיים סק"א שג"כ סובר שאפרן ופחמין הוי שלא כדרך הנאתן וחידש מחמת זה שרק באה"נ שאסורין גם שלא כדרך הנאתן אסור האפר מדאורייתא אבל בחמץ דמותר שלא כדרך הנאתו מותר אפרו מדאורייתא ורק מדרבנן אסרו. וא"כ אפשר שסובר כן גם הכו"פ שלא משגחינן על מה שהוא עתה דרך הנאתו דלא נאסר אלא דוקא דרך הנאה שבעת האיסור ולכן סובר דגם אכילת בשר הבהמה אינו דרך הנאת האה"נ שאכלה. ואף שבשרפה אסרו מדרבנן האפר והגחלים מ"מ אכילת בשר הבהמה לא מצינו שאסרו. אבל לע"ד מסתבר כדבארתי דמה נעשה עם הסוברין דהוא מדאורייתא אף בחמץ. וא"כ הוי זה כדרך הנאתן כיון שעתה נשאר זה שלא כסברת הכו"פ. ואף הסוברין שאיסור האפר מדרבנן נמי אפשר שלא יפלגו בזה אלא שסברי דלא החמירה תורה בנקברין יותר מבנשרפין דמאלו שהצריכה תורה שרפה כערלה וכלאי הכרם שמותרין אחר שנשרפו ילפינן גם לכל אה"נ, אף לאלו שלא הצריכה תורה שרפה. וא"כ בבהמה שאכלה אה"נ היה מקום לאסור גם לדידהו אבל העיקר כטעם שבארתי דאם מתירין אכלה איסורי אכילה יש להתיר גם אכלה כל איה"נ אף אלו שאסורין גם שלא כדרך הנאתן לבד השבח מאיסורי ע"ז מטעם אחר אם לא אכלה דברים אחרים יש שאוסרין גם מהמתירין.
נמצא דלמתירין עכול מותרת הבהמה שנתפטמה אף מאיה"נ ואף מאלו שנקברין ואף מאלו שאסורין גם שלא כדרך הנאתם אף באותו היום. ורק בנתפטמה באיסורי ע"ז לבד אסור השבח והשומן לרש"י ותוס'. ואם אכלה גם דברים אחרים מותרת אף באיסורי ע"ז מטעם זו"ז גורם. ולהרמב"ם וש"ע מותרת אף בנתפטמה באיסורי ע"ז לבד מטעם זו"ז גורם. ולהאוסרין עכול וכאופן ראשון אסורה בנתפטמה מאיסורין לבד אף רק מאיסורי אכילה שמותרין בהנאה. ואם אכלה גם דברים אחרים מותרת מטעם זו"ז גורם והוא שיטת הרמ"א. ולכן לדינא אף שתירצתי שיטת הרמ"א בטור מ"מ הוא רק דעת יחיד שהוא רק לתוס' תמורה שהוא רק להא"נ שבתוס' מנחות ור"ש אהלות. וגם בתמורה מסתפקי בזה רק הכריעו שיותר נוטה לאסור אבל אינו החלט גמור. ודעת המתירין הם כל המתירין עכול שהם כמעט כל הראשונים, מסקנת התוס' מנחות והר"ש אהלות ור"ת בבכורות ורב האי גאון כפי שכתבו תחלה והר"מ מפונטיזא שברא"ש בכורות והטור והרמב"ם והש"ע. וגם הרי"ף ס"פ כל הבשר שמתיר חלב טריפה שבקבה מטעם עכול ורמב"ן שם וכן דעת הב"י ]יו"ד[ סי' פ"א. ואף ר"ת ובעה"מ ורשב"א והטור שאוסרין בצלול הוא מחמת שעדיין לא התחיל להתעכל דהא בקרוש מתירין מטעם עכול אף שראוי לאכילה עיי"ש ברמב"ן במלחמות. ואף רש"י שאוסר גם בקרוש הוא מחמת שסובר דעדיין אינו עכול דזה שנקרש אינו מחמת שהתחיל להתעכל אלא מצד החמימות והחמיצות דשם שכן טבע החלב בכ"מ גם שלא בגוף להתקרש מצד חמימות וחמיצות וא"כ כ"ז שהוא כמראה חלב קרוש כטבעו בכ"מ סובר שאינו עכול והוא כמו דג שלם הנמצא במעי דג אבל כשהתחיל להתעכל גם רש"י אפשר יודה שמותר. וברמב"ם מפורש בזה להיתר ולכן ודאי יש להורות כותייהו להיתר נגד ספק דעת יחיד תוס' דתמורה אף שהרמ"א החמיר כשיטה זו.
ואין מובן כלל מה שבדרכי תשובה ]יו"ד[ סי' ס' סקי"ג הביא מס' דע"ת שאף להמתירין נתפטמה באיסורין היינו דוקא שאינן של בשר דהוי שינוי אבל באיסורין של בשר נבלה וחזיר דמעיקרא בשר והשתא בשר יש לאסור, דאין לזה שום מקום לאסור שלא זו הדרך כלל אלא מטעם שעכול מתיר ולכן לא שייך כלל חלוק זה. ואף כשיש בהבשר טעם החלב שנתפטם נמי אין שום טעם לאסור להמתירין דלא כדהביא שם בשם ס' מזמור לדוד ומסגרת השולחן שלכו"ע אסור בזה, אלא שברור שמותר להמתירין אף בזה ולכן כיון שמסקינן דיש להורות כהמתירין מותר אף בזה.
אך צ"ע על הרמ"א שהרי פסק כר"ת להתיר חלב הקרוש ]יו"ד[ בסי' פ"א סעי' ו' א"כ מתיר גם הוא עכול לאיסורין וא"כ איך אוסר בהמה שנתפטמה באיסורין והש"ך הביא שם ]יו"ד פא[ בס"ק ט"ו שבתורת חטאת שהוא הרמ"א כתב גם בחלב שאסורה הכשרה שינקה כל ימיה מטרפה אף שמתיר החלב הקרוש מחמת שנתעכל ואף בדברים יבשים הביא בט"ז ]יו"ד[ סי' פ"ג ס"ק י"ד בשם הד"מ שהוא הרמ"א שמותר דג טמא שבמעים אם אינו שלם מחמת דחשיב כמעוכל. ]וגם יש קצת ראיה ממה שמתיר באו''ח סי' תס"ז סעי' י"ב בחטה שבורה שבתרנגולים מטעם ס"ס שמא נתעכל ושמא עתה נפלה, דאף דאפשר דהס"ס הוא מחמת שמא הלכה כהמתירין עכול, אבל לפ"מ שאיתא בח"י שם סק"י בשם הש"ך דמחמת ס"ס דפלוגתא אין מתירין בחמץ צריך לומר דסובר הרמ"א בהחלט דאם נתעכל מותר אך הספק הוא שמא לא נתעכל והוי ס"ס דמעשה שמותר גם בחמץ. אך בחטה אפשר לע"ד שהוא מטעם אחר דבנתעכל אין בו שוב כח החמוץ וזה שדימו לעכול דאיסורין הוא רק בשלימה שודאי מחמיץ עדיין דאם דינו כנתעכל אף שמחמיץ היה מותר מאחר דאינו שוב דגן[ וא"כ קשה טובא מ"ט אוסר בהמה שנתפטמה באיסורין.
וצריך לומר שהרמ"א סובר דכיון שזה שחלוק איסור מטומאה הוא להא"נ ולתוס' תמורה מחמת שאף שנשתנה לדבר אחר אסור משום שהוא יוצא מהאיסור א"כ עכ"פ אינו שיור איסור הראשון רק נולד ממנו איסור מחדש שהוי זה סרוח מעיקרו דהא אינו ראוי לאדם ומותר אף שלא נפסל מאכילת כלב. ואף שגם לאדם ראוי למי שדעתו יפה או למי שאינו יודע מ"מ נחשב סרוח מעיקרו כיון דכשידעו סתם בנ"א לא יוכלו לאוכלו אף שרק מחמת מאוס הוא. ורק קודם העכול שהוא עדיין האיסור ממש אמרינן בחולין דף ע"א שצריך שיפסל מגר אפי' שלא בפניו או ליפסל גם מכלב אבל בסרוח ומאוס מעיקרו כשם שסגי בנפסל רק מגר לכו"ע אף לר"מ שאוסר נו"ט לפגם בע"ז דף ס"ח כ"כ סגי רק בנפסל מגר מחמת מאיסותא. ולכן סובר הרמ"א שכיון שמטומאה חזינן ששם הראשון אין כאן רק דבר חדש שיצא מהאיסור לא נאסר מאחר שמאוס מעיקרא לסתם בנ"א והמעוט בטלה דעתם. וא"כ לא שייך זה בהבשר והשומן שנעשה מהאיסור שאינו מאוס שלכן כיון שיוצא מהאיסור אסור.
ואף שעדיין יקשה הא עכ"פ כיון שכבר הותר בהעכול איך יאסר אח"כ. יש לומר או שאוסר דוקא באכלה דברים שלא נפסלו מאכילה כשהתחיל להתעכל ויצא משם הראשון דאז כיון שנאסר גם בשם החדש שלו לא הותר כ"ז שלא נפסל לגמרי מאכילת אדם או דוקא שיפסל גם מכלב, או שיסבור דלא הותר מה שיש שם מהראוי לאדם כשעומד להתקבץ משם ול"ד לאפרוח ביצת טרפה שמותרת מחמת שגדלה לכי מסרחא שכבר פקע איסורא דהתם לא מתקבץ כלום ונולדה ממה שלא ראוי לאכילה כמו שנולדין מש"ז שאין ראוי לכלום אבל באכילה יסבור שרק נתקבץ הראוי מהאינו ראוי. ואף שהוא דוחק צריך לומר כן להרמ"א כדי שלא יסתרו דבריו אהדדי. וטעם זה שייך רק באם יש חלוק בין איסור לטומאה שאז הוא בשם אחר ולכן אם בלע דבר שאינו ראוי לאכילה כגון שלעסו הותר גם מאיסורו שהוי סרוח מעיקרו. ובבלע דבר הראוי גם אחר זמן העכול כגון בבלע שלם יהיה אסור עד שיפסל לגמרי. ואפשר לומר זה בדעת הטור דמחלק בין איסור לטומאה ומ"מ מתיר דג שבמעים שאינו שלם ויהיה כוונתו דוקא שבלע אינו שלם כהר"מ מפונטיזא אליבא דהאגודה שהביא המג"א ]או''ח[ בסי' תס"ז ס"ק כ"ב עיי"ש במחצית השקל. אבל למסקנת התוס' שאין חלוק בין איסור לטומאה א"כ הוי ההיתר מחמת שאינו בעולם ולא סברי דיש לידון מצד יוצא מהאיסור דאל"כ איך מדמין איסור לטומאה ולכן ודאי שמה שנכנס לגוף שאינו בעין אינו כיוצא מהאיסור כדבארתי.
ויצא מזה רק שהטור והמתירין רק חלב קרוש יכולין לסבור כהרמ"א אבל תחלת ומסקנת התוס' מנחות והר"ש אהלות ור"ת בתוס' בכורות ור' האי גאון כפי שכתבו תחלה והמתירין חלב צלול שהם הרי"ף ורמב"ם ורמב"ן והב"י א"א להו לסבור כהרמ"א ומותר לדידהו בהמה שנתפטמה באיסורין. ועיין ברמב"ן במלחמות שם מפורש שאף קרוש לא נפסל מאכילת אדם שהרי מעמידין בו ולכן ודאי אף בקרוש דוחק גדול לפרש שהוא מטעם שאינו ראוי מחמת מאיסותא שהרי אינו מאוס ליתן בחלב ואף אם מאוס לאכלו בעינו לא יאבד שם אוכל כיון שאינו מאוס להעמיד בו. ולכן אף שמוכרחין לדחוק כן בדעת הרמ"א שיסבור שנחשב נפסל מאכילת אדם דלא כרמב"ן מ"מ ודאי יותר מסתבר כרמב"ן ובפרט שלא מצינו חולק עליו בזה שמחשיבו ראוי לאכילה וא"כ גם למתירין רק בקרוש נמי מותר לדידהו נתפטמה באיסורין דלא כרמ"א.
ולפ"ז יש גם מקום לחלוק הש"ך שאוסר באכלה אה"נ ומתיר באיסורי אכילה שסובר ג"כ כרמ"א שהוא מטעם סרוח מעיקרו ולכן מתיר מה שנכנס לגוף כיון שכבר הותר דלא כרמ"א בזה. וא"כ באה"נ שאין שייך זה שגם סרוח מעיקרו אסור נאסר גם הנכנס לגוף דהוא יוצא מהאיסור אבל לדינא יש להתיר אף באה"נ כדבארתי שכן סברי רוב הראשונים. ובפרט שלרמב"ם וש"ע מפורש שגם בשל ע"ז מותר מטעם דלעולם הוי זו"ז גורם. ובחמץ בפסח יש גם שיטת רש"י בפירוש להיתר גם מטעם זה וזה גורם דהא כתב בע"ז דף מ"ט ד"ה מאי דהוי זה וזה גורם אף שעתה אכלה רק משל ע"ז מחמת שהיתה גדילה קודם לכן על ידי שאר אכילות. ואם כן בחמץ בפסח הוא לעולם זו"ז גורם אף שאכלה רק חמץ מחמת האכילה דקודם הפסח. אך לענין החלב אולי לא שייך טעם רש"י דאפשר שהחלב בא רק מאכילת אותו היום אבל לפ"מ שבארתי מותר גם החלב מבהמה שאכלה חמץ.
ולכן נלע"ד מדינא להתיר בהמות ועופות שאכלו חמץ ושאר איסורין בין הבשר ובין החלב. ובפרט שכן סברי גם הכו"פ ומהרי"ט וכן פסק בס' ערוך השלחן בסי' ס' ביו"ד ואם כי טעמייהו לא נראה לע"ד מ"מ הדין אמת וברור עוד יותר שמותרת גם באכלה אה"נ שאסורין גם שלא כדרך הנאתן כדבארתי.
]ענף ו'[ והנה באו"ה הובא בט"ז סי' פ"א סק"ח ובפמ"ג ]יו"ד[ סי' ס' כתב שאף שמדינא מותרת בהמה שינקה מטמאה כמו תרנגולת שנתפטמה משרצים מ"מ אסור לקנותה לכתחלה אם הוא ידוע משום מראית עין והש"ך ג"כ הביאו שאוסר לכתחלה אך לא הזכיר שהוא משום מ"ע ואדרבה משמע מהש"ך מראש דבריו שטעמו משום שזו"ז גורם אסור לכתחלה וא"כ נמצא לאחר שמסקינן שמותר גם בחד גורם אין שייך לאסור לכתחלה. אבל זה א"א דהא כתב הש"ך דהאו"ה סובר ג"כ דאף עיקר גדילתה מהבהמה טמאה שהוא חד גורם מותר מחמת דמעוכל הוי כשרוף א"כ מ"ט אוסר לכתחלה ולכן צריך לומר שטעמו משום מ"ע כדהביא הט"ז ועיין בפמ"ג שכתב שהמ"ע הוא שיאמרו שאוכל איסור ואף אם אכלה גם דברים אחרים יאמרו שזו"ז גורם מותר לכתחלה. ותמוה מאד לע"ד מראית עין כזה דמה"ת יטעו לומר שאוכל איסור כיון שהוא דבר היתר גמור. בשלמא קבת טרפה שינקה מכשרה שיש אוסרין ]יו"ד[ בסי' פ"א סעי' ו' ניחא כיון דכל הבהמה אסורה לא ירגישו שקבה שאני אבל בכשרה שינקה מטרפה אם מותר איזה מ"ע יש כאן הא כולו היתר ואין כאן שום איסור, והיכן מצינו מ"ע כזה לאסור דבר המותר מחמת שיש שיטעו שהוא איסור ומחמת זה נאסור ממש שלא כדין ונניח להם בטעותם.
ול"ד למנהג איסור קטניות בפסח דהתם אתי לאיחלופי שלא יבחינו בין פת קטניות לפת דגן ובין מעשה קדרה דקטניות למעשה קדרה דדגן כיון שהם בשם אחד ומיני קטניות שלמים אסרו משום לא פלוג עיין בח"א ובמ"ב ]או''ח[ סי' תנ"ג סק"ו. ואף זה הוא רק מנהג בעלמא במקומות שנוהגין בזה ולא איסור. וכ"ש הכא שאין שייך איחלופי ואין מנהג בזה שודאי אין לאסור.
אך אולי יש לדמות זה להא דאוסר או"ה אפרוח שנולד מביצת טרפה הובא ברמ"א ]יו"ד[ סי' פ"ו סעי' ז' אף שמפורש בגמ' להיתר ונימא ג"כ שטעמו משום מ"ע דיטעו ע"ה לדמותו ליוצא מן האיסור אף שנסרח קודם שנולד וא"כ גם הכא יטעו לדונו כיוצא מן האיסור ויהיה האו"ה לשיטתו. ]ותימה גדולה על טעם שאילת יעב"ץ שהובא בפ"ת שם סק"ד ובגליון מהרש"א שם שכוונתו הוא שאסור להושיב תרנגולת על ביצת טרפה מחמת שאסור לבטל איסור לכתחלה הא מפורש בשבת דף י"ז שגזרו בגידולי תרומה שמא משהי לתרומה טמאה גביה עד זמן זריעה ואתי לידי תקלה א"כ מפורש שמותר לזרוע תרומה טמאה שהוא איסור אף שיתבטל מאיסורו דאם היה אסור לזרוע אין לחוש שמא יעשה איסורין וגם אם היו חוששין שיזרע באיסור היו גוזרים כדי שלא יעבור על איסור זריעה. ובכלל אין שייך למבטל איסור כיון שנעשה עפרא בעלמא ואיזה שייכות הוא למה שאסור לזרוע ערלה שהוא אה"נ. ומצאתי גם בספר ערוך השלחן שכתב שאין זה טעם[. אבל לבד שלא דמי גם לשם אף אם נימא התם כטעם זה דהתם יש קצת לטעות דהא ההיתר הוא חדוש וחריפות דהרי ר' הונא ורבא בתמורה דף ל"א רצו לאסור אבל הכא שאדרבה לאסור הוא חדוש וחריפות וההיתר פשוט מה"ת נחוש שיטעו בזה, הנה א"א כלל לומר כן דהא משמע מלשון או"ה שתרנגולת שנתפטמה משרצים מתיר לגמרי וליכא אף משום מ"ע דאל"כ מה פשוט לו יותר להיתר תרנגולת שנתפטמה משרצים מהיתר בהמה שינקה מטמאה דמביא ראיה מתרנגולת אלא ודאי דבתרנגולת ידוע להיתר ממעשים בכל יום שנוהגין היתר כדאיתא מפורש ראיה זו כן במרדכי יבמות פ' אלמנה לכ"ג וא"כ מ"ש ינקה מטמאה דאוסר משום מראית עין.
ולכן ברור לע"ד שבנתפטמה מאיסורין אף האו"ה אינו אוסר אף משום מ"ע ורק בינקה מטמאה אוסר משום מ"ע שיאמרו שנולדה מהטמאה משום דלא היתה מרחמא דלאו דידה ולא מינה כדאיתא בבכורות דף כ"ד שמסתפק הגמ' להתיר מחמת זה חזיר שכורך אחר רחל וא"כ ודאי אם לא היינו יודעין שנולדה מטהורה היינו אוסרין מחמת זה ולכן אף שאנו יודעין בברור שנולדה מטהורה אסורה מחמת מ"ע דהאינן יודעין יאמרו דכיון שיונקת מהטמאה מסתמא נולדה ממנה. וזהו מראית עין גמור ששייך לאסור מחמת זה אבל לא מחמת הפטום מאיסורין דבזה אין שייך כלל מ"ע. ובינקה מטרפה לא יאסור משום מ"ע משום דאף אם יטעו שנולדה מהטרפה נמי מותרת דולד טרפה הלכה כרבנן דר"א דמותרת וכדאיפסיק ביו"ד ס"ס ע"ט. וזהו פי' ברור באו"ה ודלא כהפמ"ג ואין מחלוקת כלל בין או"ה להמרדכי דבעובדא דאו"ה שינקה מטמאה אפשר שגם המרדכי יודה שאסור משום מ"ע ובינקה מטרפה ברור שגם האו"ה מודה שליכא שום איסור אף לא משום מראית עין.
ועיין בכו"פ שהוכיח מהא דלא מתרץ בזבחים דף ע"ד דמשכחת נתערב בטרפה כגון שנתערבו עם מי שינקה מטרפה אלא ודאי שרבנן פליגי ארחב"א וזה קשה על הרמ"א אף למה שבארתי כיון דמודו כשרוב אכילתה היה רק מיניקת טרפה שאסורה. והנכון לע"ד דיסבור הרמ"א דכיון שזה שלא נבטל ברובא הוא מחמת כל שבמנין או כדמתרץ ר' אשי שם ]זבחים[ בדף ע"ג שבע"ח חשיבי ולא בטלי אין שייך זה אלא באיסור מצד עצמו כגון שנטרפה או ולד טרפה אבל בינקה מטרפה שאסורה מחמת שנעשה מחלב אסור לא עדיפא מהחלב עצמו שאסר אותה שהיה בטל ולכן אף שהוא בע"ח לא חמירא מהאוסרו. ולא קשה אף אם נימא כהפמ"ג במשבצות ]יו"ד[ סי' פ"א סק"ח להרמ"א שכן סובר גם הכו"פ אליביה שאסורה לעולם, משום דנבטל ברוב. והוא כעין דמצינו בחתיכה הראויה להתכבד שנבטלה באין איסורה מחמת עצמה. ואף שודאי יש לחלק משם מ"מ הוא סברא נכונה לתרץ דברי הרמ"א.
]ענף ז'[ והנה בבאורי הגר"א סק"א הביא ראיה להרמ"א מספרי פ' ראה סי' ק"א שאיתא שם ועדיין לא ארבה ולד טרפה שינקה מבהמה טמאה עם הטהורה משמע אבל מטמאה לבדה אסור עיי"ש. ולע"ד א"א לפרש כן בספרי דאם מוסיף להתיר דוקא כשינקה גם מטהורה מצד זו"ז גורם הא כבר ריבה שם לעיל להתיר ולד טרפה שהוא מחמת זו"ז גורם ולמה לו לרבות עוד היתר בזוז"ג. ואין לומר דולד טרפה מרבה בנתערבה ואח"כ נטרפה שלא נאסרה מצד עובר ירך אמו כאחד מאבריה, דא"כ אין שייך זה לרבות מבבהמה דפירושו כיון שהיא בהמה טהורה תאכלו הא כל טרפה היא בהמה טהורה ואסורה ואדרבה הא כל איסור טרפה רק בטהורה ולא בטמאה ואם יש להטריפו מטעם ירך אמו ליכא אף רמז מקרא זה דמותר מחמת שיש לו סימני טהרה. אלא ודאי שצריך לומר דאיירי בנטרפה ולבסוף עיברה שיש רק לאוסרו מצד יוצא מן האיסור וריבה מקרא דכיון שהיא טהורה מותרת מטעם דיש כאן גם עוד גורם דהיתר. וא"כ יקשה למה לו לרבות עוד היתר דזו"ז גורם ביניקה. לכן יש לפרש שמרבה גם ינקה מטמאה לבד שמ"מ מותרת כיון שהיא בהמה טהורה ולא אזלינן בתר האכילה כלל מטעם דהוי כאינו בעולם כלל ואין כאן יוצא מהאיסור כיון שנבטל להחי שהוא בהמה טהורה. וצריך לגרוס מן בהמה טמאה ולמחוק תיבות עם הטהורה. ואף אם נגרוס כן נפרש כמו בין שפירושו שמרבה בכל אופן שינקה בין מטמאה בין מטהורה.
ויותר נלע"ד לפרש בדרך אחר דלפירוש זה שאיירי באמו טרפה שהדרך הוא שינקה ממנה שג"כ הוא איסור יקשה למה שבק יניקה מטרפה ונקט מטמאה שלא שכיח כלל והא אין חדוש לדין זה בטמאה יותר מבטרפה. איברא שהגר"א בהגהותיו לספרי הגיה במקום טמאה עם הטהורה, כשרה עם טרפה, אבל קשה למחוק כל הספרים והוא עצמו כאן בבאוריו להש"ע נקט כגירסת הספרים. ולכן צריך לומר שלא איירי כלל באיסור פטום מאיסורין אלא בלא ידעינן ממי נולדה וראינוה יונקת לפעמים מטהורה ולפעמים מטמאה אין חוששין שמא נולדה מהטמאה, דאם ינקה מטמאה לבד ודאי היתה אסורה אף שיש לה סימני טהרה ומפורש כן בש"ך ]יו"ד[ סי' ע"ט סק"ז בשם עט"ז ומסיק הש"ך שהוא פשוט והניחה מעוברת שכתב ברור ופשוט שלאו דוקא ובכל אופן אסורה דיש לחוש דדלמא לא מרחמא שאינה מינה אם לא ילדתו, אבל כיון שינקה לפעמים גם מטהורה שגם על הטהורה יש חזקה דלא היתה מרחמא אא"כ ילדתו דאף שהוא מינה ג"כ יש חזקה דהלכה כרשב"ג בבכורות ולכן אף אם נימא שחזקה דלא מרחמא שאינה מינה היא יותר גדולה מכריע זה שיש לה סימני טהרה שלא מצוי להיות לולד שנולד מטמאה שזה בעצמו שקול כחזקה שאינה מרחמא שאינה מינה והיה זה ספק השקול אף בינקה מטמאה לבד כמפורש שם לכן מכיון שינקה גם מטהורה מכרעת גם חזקה הקטנה את הספק להחזיק שהיא טהורה אף לקולא ומותרת באכילה. וזה שייך לרבוי קרא זה דמרבה להתיר דמכיון שיש לה סימני טהרה כטהורה הוא הכרעה להיתר. ומה שאמר ולד טרפה הוא איידי מרישא או שיש למוחקם כמו שמוחק הגר"א בהגהותיו. וזהו פי' נכון ומדוקדק בספרי וא"כ ל"ק כלום על המתירין ולפי' ראשון אדרבה יש עוד ראיה להמתירין מהספרי.
והנה יש עוד טעם להתיר לשיטת הר' יונה בברכות דף מ"ג שאיסור שנפל לדבש מותר מחמת שדרך הדבש להחזיר מה שנפל לתוכו לדבש דיינינן ליה כדבש ומותר לדידיה דבש שידוע שעירבו בו סלת לפסח כדהביא הט"ז ]או''ח[ בסי' תס"ז סק"י והח"י ס"ק ט"ז בשם תשובת הרא"ש מחמת שטבעו להפך הסלת לדבש ובתר השתא אזלינן וא"כ גם בהמה שנתפטמה מאיסורין הרי ודאי נתהפך לדבר מותר לבהמה טהורה ולחלב טהור ובתר השתא אזלינן. ועיין במג"א ]או''ח[ סי' רט"ז סק"ג שהקשה מהא דאמר חלב חדוש הוא מחמת שבא מדם בבכורות דף ו' וכן מהא דהוצרך להתיר אפרוח שנולד מביצת טרפה מטעם דקודם שנולד נעשה עפר בעלמא בתמורה דף ל"א אלמא דבתר מעיקרא אזלינן. ועיין בח"י שם ותירוצו לא הוי אלא אדבש אבל ע"ז שמתיר הר' יונה גם המוסק שנעשה מדם המתקבץ בחטוטרת שבצואר איזה חיה לא מתורץ בתירוצו כלום. ומה שדחק הח"י במוסק כדרצה לומר המג"א שלא הוי מאכל אין שייך זה למה שמוכיח מדבש דבתר השתא אזלינן. וכן מה שתירץ המקו"ח בסק"ד ג"כ אינו אמוסק ומה שדחק המקו"ח אינו שייך לדבש אלא לאפרוח שמביצת טרפה. ואין לומר בכוונת הר' יונה שגם בדבש כן כדאיתא סברא כזו בדבש שנתערבו בו איסורין בר"ן ע"ז דף ל"ט דאינו שייך זה לבתר השתא אזלינן שכתב הר' יונה.
ולכן הנכון לע"ד דהר' יונה ס"ל דאיסור שנשתנה לשם אחר הוי כנשרף ואינו בעולם כלל השם הראשון ואין כאן עתה רק השם השני שהוא היתר אך מ"מ יש לאסור מטעם שבארתי דהוי כיוצא מן האיסור ולכן לא הוי אלא כשנעשה השינוי מהאיסור עצמו ע"י איזה סיבה ומעשה כמו אפרוח מביצה וחלב מדם כיון דהלידה והחליבה והיניקה עשו רק שיתעכר הדם ואז נשתנה הדם בעצמו לחלב כלשון הגמ' דם נעכר ונעשה חלב ולכן אף שהוא דבר חדש מ"מ הא הוא יוצא מהאיסור וכ"ש באפרוח שע"י החמום נעשה מהביצה עצמה אפרוח שנמצא שגם שם זה החדש היה בהדם והביצה. ולכן הוצרך לחדוש התורה בחלב ולזה שכבר נעשה עפרא באפרוח. אבל באם השינוי עושה ממנו דבר אחר כגון בדבש שיש בו כח להפך כל הנתערב בו לדבש וא"כ הוי המעשה ע"ש הדבש ולא ע"ש המתערב שאינו עושה כלום רק גורם בעלמא שיהיה להדבש ממה לעשות אינו נחשב ליוצא מן האיסור כיון שהוא לא עשה כלום רק גורם בעלמא. וכן יסבור הר' יונה בטעם היתר עכול דכיון שהוא בשם פרש אינו בשם הראשון ורק שיש לאסור מטעם יוצא מאיסור לכן כיון שלא האוכל עשה העכול רק הגוף דיש בו כח לעכל כל אוכל שבא לגופו אין נחשב ליוצא מהאיסור כיון שאין הכח בהאוכל אלא בהגוף. ולכן אף במוסק שנעשה דוקא בחטוטרת שבצוארה אף שעושה זה רק מדם שנקבץ שם נחשב עיקר המעשה ע"ש מקום הנעשה בו שהוי כזורע בקרקע דבר איסור שזרעו כלה שלא נחשב יוצא מהזרעים שהוא יוצא מהאיסור אלא ע"ש הקרקע והזרעים הם רק כגורמים ליתן במקום זה כח הצמיחה וכ"כ הוא הדם בחטוטרת שכיון שנשתנה כאן לדבר אחר הוי כזרעו כלה שאין המעשה נקרא על שמו אלא ע"ש המקום. ול"ד לאם היה השנוי נעשה ע"י מכונה שבידי אדם שודאי היה אסור דמשום שאינו טבעי נקרא השינוי ע"ש הטבעי כיון שלא היה מוכרח להשתנות ולהאבד ולכן אינו כאבוד בהשינוי אלא שהמכונה גרמה לו להתחלף אבל הכא שגם המקום שנעשה בו הוא דבר טבעי ומוכרח שיבא לשם להשתנות לדבר אחר הוי כזרעו כלה שהוא רק גורם בעלמא ולא נחשב יוצא ממנו אלא מהמקום. זהו מה שיש לי לומר לדעת הר' יונה לתרץ קושית המג"א.
עכ"פ איך שנימא מותרת בהמה שנתפטמה באיסורין לדעת הר' יונה דאף לתירוץ המקו"ח דמי זה לדבש דאף שדרכן להאכיל לבהמה ולהעשות בשר ושומן מ"מ ודאי לא אחשביה בזה, דלא ניכר השבח בשם המאכל דאיסור זה שאכל דהא מכל מאכל היה השבח ואין החשיבות בזה המאכל. ול"ד לאפרוח שמביצה זו שלא היה אפשר לה לצאת מביצה אחרת. וגם אפשר לומר החלוק של המקו"ח בדרך אחר דחלב ואפרוח שמביצה זו הוכרחו לבא מאיסור דוקא ולכן נקרא ע"ש האיסור אבל בדבש אין הכרח שיעשה מאיסור דאם היה נופל דבר היתר נמי היה נעשה דבש ולכן לא נקרא ע"ש האיסור. וא"כ באכילת בהמה ודאי היה נעשה השבח גם מאכילת היתר לכן לא נקרא ע"ש האיסור.
ולכאורה יש ראיה להיתר מהא שבהמה טמאה שאכלה רק היתר שכולו איסור ולוקה אף על כזית מצומצם ולא אמרינן דהיוצא מאכילת היתר ונעשה בשר ושומן בגופה יהיה היתר וא"כ גם להיפוך בטהורה שאכלה איסור ניזיל בתר הבהמה אבל אינו כלום דהתם היה האיסור אף אם היה נברא כולו מאוכלין היתר כמו התולעים שנתהוו מפירות. אך לדינא מותר מטעמים דלעיל.
היוצא מזה שבהמה ועופות שנתפטמו מחמץ בפסח וכל אה"נ אף בלא אכילות היתר כלל מותרות לאכילה בו ביום. וכן מותר גם החלב שלה אף מבהמת ישראל ואף שעבר על איסור בל יראה ואיסור הנאה מותרות דאיסורא דעבד עבד אבל הבשר והחלב לא נאסרו מזה.
ולענין להאכיל חמץ ודאי אסור אף אם ימכור הבהמות והעופות לנכרי משום דאף בהמת נכרי וחמץ של נכרי נמי אסור לישראל להאכיל דהא אף להשכיר החמור להוליך חמץ יש שאוסרין עיין בסי' ת"נ ]או''ח[ במ"ב ס"ק כ"ה ולהוליך בעצמו אסור לכו"ע וכן לפרוק חמץ של נכרי מבהמת נכרי אוסר המג"א אף בחנם. ורק במקום הפסד יש להתיר להאכיל ע"י עכו"ם כשימכור הבהמות והחמץ לנכרי ולכתוב בשטר המכירה שגם המאכיל יהיה על חשבון העכו"ם הקונה. אבל הבשר והחלב לא נאסרו אף שלא מכר אך זהו להורות לדינא אבל לבעלי נפש ודאי טוב שיחמיר לעצמו כיש אוסרין ולא לאכול החלב ולא לשחוט עוף שידוע שנתפטמה מחמץ לבד ובסתמא אין לחוש אף לבעלי נפש.
והנה בחלב של בהמת נכרי הביא בשע"ת גם דעת הב"א להתיר ובמ"ב ]או''ח[ בס"ס תמ"ח הביא שיש אוסרין גם בזה. וטעמם משום שגם מחמץ של נכרי אסור ליהנות או אולי מחמרי כהרמ"א לאסור גם באיסורי אכילה. אבל לע"ד מסתבר דבר חדש שאף שאסור ליהנות מחמץ של נכרי ל"ד לחמץ של ישראל דבשל ישראל אסורין אף הפחמין ובשל נכרי פשוט שאם שרף הנכרי חמצו יהיו מותרין הפחמין בהנאה דהא חמץ של נכרי אף שעתה אסור בהנאה יותר אחה"פ וא"כ מה לנו אם עבר הפסח שאין עתה איסור חמץ או עבר החמץ דאחר שנשרף אין כאן חמץ וליכא איסור חמץ ולכן רק של ישראל אסור משום שאסור לעולם אף כשעבר הפסח וה"ה כשעבר החמץ. וא"כ גם כשהאכיל הנכרי החמץ לבהמתו כבר ליכא החמץ בעולם והוי כעבר הפסח שאין שוב מה לאסור ולכן אף להרמ"א שאוסר בהמה שאכלה גם רק איסורי אכילה ג"כ יהיה מותר חלב של בהמת נכרי בפסח כיון שעתה ליכא החמץ ואולי זהו טעם הב"א שמתיר חלב של בהמת נכרי שאכלה חמץ אף שמשמע מספרו יד אפרים ביו"ד סי' ס' שמחמיר כהרמ"א אף באיסורי אכילה.
ולפ"ז מסתבר עוד כיון דחמץ שעבר עליו הפסח אף של ישראל הוא רק מדרבנן דמדאורייתא מותר אחה"פ א"כ כששרף החמץ אף אחר זמן איסורו דאין כאן שוב החמץ הוי כעבר הפסח וליכא בהפחמין שום איסור מדאורייתא. ולכן אף להסוברין בכל הנקברין שאסור האפר מדאורייתא מ"מ בחמץ יהיו האפר והפחמין מותרין מדאורייתא ורק מדרבנן אסורין משום דמדרבנן הוי גם החמץ אה"נ לעולם ככל אה"נ. והוא לדינא כשיטת המקו"ח אך לא מטעמיה ומתורץ בזה קושית המג"א ]או''ח[ סי' תמ"ה סק"א ע"ז שמותר לשרוף חמץ הא בכל נקברין אסור לשרוף דכיון דבחמץ רק מדרבנן אסור האפר לא גזרו לחוש שמא יהנה מהאפר.
ונמצא לפי חדוש זה שחלב של בהמת נכרי שאכלה חמץ אין להחמיר אף לבעלי נפש כיון שאף להרמ"א אין מקום לאסור. זהו הנלע"ד בסוגיא זו להלכה וגם למעשה הכותב בימי עניו ומרודו ומצפה לישועת ה' גיסו כאחיו אוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמח</h3>
בענין קנה ישראל אחר החמץ מן העכו"ם אחר הפסח חמשה עשר באב תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
מש"כ המג"א ]או''ח[ סי' תמ"ח סק"ד בטעם חדוש המשאת בנימין שאם קנה ישראל אחר החמץ מן העכו"ם אחר הפסח צריך להחזיר לבעלים דאמרינן אדעתא דעכו"ם אפקריה אדעתא דכו"ע לא אפקריה שהקשת דהפקר כי האי אינו כלום דבעינן שיפקיר לכל עיין במחצית השקל שהקשה זה. ושפיר תירץ דכוונת המג"א כמש"כ הט"ז סק"ו שיכול למכור לעכו"ם בשיור זה שאם ירצה העכו"ם אחר הפסח למוכרו יהיה מוכרח למכור רק לו ולא לשום אדם אחר ונמי לא יעבור בבל יראה ובל ימצא וגם כתב הט"ז שלכן אפילו אם לא התנה בפירוש עם העכו"ם אנן סהדי שאדעתא דהכי יצא החמץ מרשותו וכן סובר המג"א דסתמא דמלתא הוי כאילו התנה כן עיי"ש, ולכן יש לפרש שהוכיח המג"א שאמרינן אנן סהדי כזה מהא דאמרינן בב"ק דף קט"ז דאמרינן אדעתא דאריה אפקריה אדעתא דכו"ע לא אפקריה וכ"כ אמרינן הכא אנן סהדי שהוא כהתנה שלא ימכור לאחרים אלא להחזיק העכו"ם לעצמו אבל אם ירצה למכור יצטרך למכור דוקא לו.
אבל תמוה לכאורה דהא אפשר שהעכו"ם לא היה מתרצה לקנות בשיור זה ומה מועיל האנן סהדי שמצדו הא תלוי זה גם בדעת העכו"ם הלוקח, וכמפורש בתוס' כתובות דף מ"ז שלא אמרינן אנן סהדי שלא ע"מ כן לקחה כיון שאיכא נמי דעת מקנה שאפשר שלא היה מקנה לו לדעתו, וכ"כ גם בכאן אין לומר אנן סהדי זה שרוצה לשייר זה שלא יוכל למכור לאחרים כיון שתלוי גם בדעת העכו"ם הלוקח שאולי לא היה רוצה לקנות בשיור זה. וצריך לומר שבחמץ סברי שאיכא אנן סהדי שהעכו"ם הלוקח כיון שיודע שכל מכירתו לו הוא רק בשביל שלא יעבור הישראל בבל יראה ודאי לא ימכור לו בסתמא יותר ממה שצריך לדין זה אלא כפי התנאים שסגי לו לזה ולכן בסתמא סומך על דעת המוכר שרוצה ודאי בתנאי זה שלא יוכל למכור לאחרים ואם העכו"ם אינו רוצה בשיור זה הי"ל להעכו"ם הלוקח להתנות שרוצה דוקא שיוכל למכור גם לאחרים. ואף שהעכו"ם אין יודע דינים מ"מ הא אינו יודע גם שלא יועיל שיור זה ולכן אם לא היה מסכים מספק לכל מה שירצה המוכר הי"ל להתנות בדבר שרוצה בדוקא שאף אם אינך צריך בשביל האיסור איני רוצה אלא באופן שאוכל למכור למי שארצה.
וטעם המשאת בנימין שהוא מתקנה כהא דמערופיא בחו"מ סי' קנ"ו סעי' ה' ברמ"א, הא הוא טעם רק לאיסורא בעלמא על ישראל האחר שהיה אסור לו לקנות אבל לא להוציא מידו כדאיתא התם.
וכן הא שמדמה לסקריקון שצריך להחזיר לבעלים הראשונים כשקנה תוך י"ב חדש כדאיתא בחו"מ סי' רל"ו סעי' ג' אף דהקנין קיים דאגב אונסיה גמר ומקני אלמא דעשו תקנה שיחזור לבעלים הראשונים מכיון שמכר באונס וה"נ בכאן הוא כמוכר באונס בשביל שלא יעבור על האיסור כדהביא המחצה"ש משמו, אינו מובן, חדא הא אדרבה מפורש בגיטין דף נ"ה דקמייתא ומציעתא כיון דקטלי אגב אונסיה גמר ומקני ולא דנו בה דין סיקריקון ופרש"י והלוקח ממנו מקחו קיים ורק בבתרייתא דכל דקטיל ליקטלוהו אף שעדיין היו מתפחדים לא היה ברור שמתפחד כ"כ עד שיקנה בלב שלם דחושב למחר תבענא ליה בדינא וגם יש שמתפחד ומקנה בלב שלם, בזה הושיב ב"ד ונמנו שתלוי בשהיית י"ב חדש מטעם דפרש"י ]גיטין[ בדף נ"ח דגבי סיקריקון הוא דחזור ונמנו דכיון דגמר ואקני אגב אונס מיתה ואפילו בתר דגזור כל דקטיל ליקטליה מסתפי ליה מקמא דקמיה דאקטול וסופו הוכיח שהניחה בידו יב"ח ולא צעק אליו עיי"ש משמע דבתוך יב"ח לא אמרינן דגמר ומקני וגם אחר יב"ח הוא רק מתקנה ומדינא הי"ל להחזיר לבעלים לעולם. וגם בלא זה הא בסיקריקון הוא תליוה ויהיב שלא גמר ומקני כדאיתא בנה"מ שם סק"ג בשם הריב"ש והתקנה הוא לאידך גיסא שיקנה הלוקח ויתן לבעלים רביע. וא"כ לא נמצא כלל שם תקנה זו דאף שקנה העכו"ם מ"מ יצטרך ישראל הקונה ממנו להחזיר לבעלים.
ועוד אף אם נימא כהמשאת בנימין שהתם קנה העכו"ם ועשו התקנה להחזיר להבעלים נמי אינו ראיה לכאן דהתם גדר התקנה הוא שכיון שמכר רק באונס לא יהיה קנין כמפורש שם ]גיטין נה[ במתני' לקח מסיקריקון מקחו בטל שלשון זה משמע כפשוטו משום שמכר לו דבר שאינו שלו ולכן אף אם נפרש כהמ"ב שהוא מתקנה נמי היתה התקנה שלא קנה העכו"ם אבל הכא א"א לעשות תקנה כזו שלא יקנה העכו"ם דא"כ יעבור על ב"י וב"י ויאסר החמץ בהנאה ולא ישוה אף פרוטה אחת אלא שצריך לתקן שאף שקנה העכו"ם מ"מ כיון שהיתה המכירה מצד אונס האיסור לא יוכלו אחרים לקנות מהעכו"ם לא רק איסורא בעלמא אלא גם שתתבטל מכירתם ויצטרכו להחזיר לבעלים ותקנה כזו לא נמצא שם ולא בשום מקום אף אם נימא כשיטתו. ולכן דברי המ"ב כפי שהביא במחצה"ש צע"ג וס' מ"ב אין אצלי לעיין בו ופלא על מחצה"ש שניחא לו דברי המ"ב. ולכן פשוט שמפני זה הוצרכו הט"ז והמג"א לטעם אנן סהדי ששייר זכות זה שלא יוכל למכור לאחרים וזה סברי שסגי שלא לעבור בבל יראה ובל ימצא. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קמט</h3>
בחנונים חשודים לאיסור חמץ שמכרו חמצם לנכרי ע"י הרב כנהוג ה' אייר תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א.
בדבר החנונים שמוכרים חמצם ע"י הרב כנהוג והוא חשוד לעבור לסחור בחמץ בפסח ונוטל כל מה שצריך למכור בפסח מאלו החמץ שמכר ע"י הרב, פשוט שאין זה בטול על המכירה כי מצד תנאי המכירה להעכו"ם נכתב בשטר המכירה שמה שיטול יהיה כקונה אז מהעכו"ם ויצטרך לנכות מהסך שחייב לו העכו"ם וממילא אין כאן שום בטול על המכירה ומה שלא לקח הוא של העכו"ם.
ובלא זה אין שייך לבטל קנין שכבר נעשה ואינו שוב בעלים על זה אלא הוא או כקונה מחדש או כגוזל, שהוא ודאי עבר על בל יראה כיון שקנה בין למקח בין לגזל אבל רק על מה שלקח בידו וקנה ולא על מה שנשאר.
ואין לומר שאיגלאי מילתא שלא מכר בלב שלם אלא שהערים, דמה"ת נימא כן דאף שחשוד לעבור להנאתו כשאינו יכול בהיתר לא יעבור על מה שיכול לעשות בהיתר. ואף אם נימא שבזה"ז במדינה זו ליכא חזקה זו דבחולין דף ד', הוא רק שלא יחליף שהוא לבקש תחבולות להיתר אבל על מה שעשה בהיתר ממש, ודאי לא נימא שבלבו לא רצה בההיתר, ולכן ברור ופשוט שהמכירה קיימת וטוב עשה כתר"ה שהשתדל שימכרו חמצם. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנ</h3>
בדבר נוסח שטר מכירת חמץ ואיזה פקפוקים כ"ו טבת תש"י. מע"כ ידידי הרה"ג ר' אורי מאיר הכהן ר"מ בתורה ודעת שלו' וברכה.
הנה בדבר נוסח שטר מכירת חמץ מסתבר כשרק איש אחד מוכר כל חמצו לנכרו ]לנכרי[ אין להחשיב זה כמינו ידוע משום שיש במיני חמץ דבר זול ביותר כמו לחם וקמח ויש דבר היוקר כמו יי"ש וכדומה והוי זה כמכר כל מה שיש בתיבה ושק זה שלא קנה לשיטת הרמב"ם פכ"א ממכירה והש"ע ]חו"מ[ סימן ר"ט מטעם דאינו יודע הלוקח אם הוא תבן או זהב ומשמע שגם הטור מודה בדין זה משום דהוי כמשחק בקוביא ועיין בפרישה ]חו"מ[ סי' רמ"א סוף סעי' ו'. אבל כיון שמתנה כפי שישומו ג' בקיאים הביא הפ"ת ]חו"מ[ ר"ס ר"ט בשם תשובת באר יצחק שליכא חסרון דאינו מסוים דהא סמכא דעתיה דודאי לא ישומו לחייבו יותר משויו עיי"ש. אך קצת יש לפקפק בזה דהא באינו ידוע כמו בערמה זו של חטים שבסעי' א' שקנה פסקו הרמב"ם והש"ע דיש להם אונאה וא"כ אף אם היה קונה בהא דסעיף ב' בכל מה שבתבה ובשק לא היה עדיף ממינו ידוע דרישא שהיה אונאה ומ"מ פסקו שלא קנה אף שכיון שיהיה אונאה ממילא לא שייך לא סמכא דעתיה דהא בהכרח יהיה זה כפי השומא מצד דין אונאה. וא"כ משמע שהוא כמשחק בקוביא בעצם הקנין כיון שאינו יודע אם קונה דבר השוה רק פרוטות או שוה מאות דינרים ואף שלא יהיה לו הפסד מאיזה מין שיהיה שם דהוא עכ"פ רק מעשה שחוק בעלמא. וגם אולי היה סבור הלוקח שרק דבר קטן יש שם ולא נתכוין לקנות דבר הגדול עיי"ש בש"ך סק"ב שמשמע לע"ד שכוונתו לב' הטעמים בפירוש כמשחק בקוביא שטעמים אלו שייכים גם בלא יהיה לו הפסד. וצ"ע דברי הבאר יצחק.
אבל הוא רק ביחיד אבל ברבים שמכרו ע"י מורשה כפי הנהוג שודאי יש להרבים מכל מיני החמץ בין מהזולים בין מהיקרים שלכן הוא כידוע להנכרי הלוקח שקונה מכל המינים רק שלא ידוע לו המשקל והמדה והמנין שקונה אף להרמב"ם וכ"ש הכא שמתנים לפי המשקל והמדה והמנין שישקלו וימדדו וימנו וכפי השומא דבקיאים. ולכן טוב לפרוט בשטר המכירה כל המינים כדי שידע הנכרי הלוקח איזה מינים הוא קונה ויהיה מינו ידוע כי אולי אינו יודע איזה מינים שייכים לחמץ. אבל כשהמוכר המשלח מצוה להשליח הרב המורשה ממנו למכור א"צ שיפרוט דבשליח לא איכפת לן מה שלא ידע על איזה מין הוא שליח מחמת שיטעה באומד דעתו שיש להמוכר רק לחם ולא יי"ש דעכ"פ יועיל כשימכור מספק גם יי"ש וימצא שיש לו. ולכן הרב המורשה הרי מוכר מספק מכל מין ומין שיש אצל כל אחד אף אלו שאינו חושב באומדנא שלו שיש לו והנכרי הלוקח הרי ודאי קונה כל מין ומין הנפרט שלו לא איכפת אם הם של ראובן או של שמעון והויא מכירתו ברורה שסמכא דעתיה לכן אין בזה שום חשש. אבל אם יארע שרק יחיד או אף יותר אבל רק מקצת אנשים שאפשר יש לחשוב שאין להם אלא דברים זולים מסתבר לע"ד שיצטרכו לפרוט מה שיש להם מהמינים דחמץ ותערובת חמץ אף שיתנה כפי השומא דבקיאים.
ואם אירע שאחד מן המינים שנפרטו אין לשום איש מהמוכרים שחשש כתר"ה שיהיה טעות ממש וכוונתו שיתבטל המקח. הנה יש לכתוב בשטר המכירה שהותנה שאף אם יתבטל המקח לגבי דבר אחד לא יתבטל לגבי דברים האחרים ולא יהיה כקני את וחמור וכמדומני שכתוב כן בנוסחאות שטרי המכירה וגם צריך להתנות זה בפירוש עם הנכרי כמו שצריך שידע הנכרי מכל התנאים המבוארים בשטר. ובעצם הא מתנים ונכתב בהשטר שרשאים כל אחד מהמוכרים ליקח מה שרוצים ונאמנים ע"מ שלקחו וא"כ יהיה מה שהזכיר דבר שלא היה כמו בהיה ולקחו בחזרה. ולכן אין קפידא בזה גם אם יפרטו המוכרים ויטעו לכתוב דבר שאין להם. וכן גם אם ישכח מלרשום איזה דבר אינו כלום כי ודאי עושה את השליח למכור גם מה ששכח ופורט רק לרוחא דמילתא שזה ידוע לו ויש אפשר אצלו גם עוד דברים שנשכח ממנו בשעה זו שגם ע"ז עושהו שליח דמה"ת ירצה למכור חמץ שפרט וישאיר אצלו עוד חמץ לעבור בבל יראה הא כל מכירתו הוא בשביל האיסור ואין לך אומדנא גדולה מזו שעל כל חמץ שיש לו עושהו שליח למכור. ומי שנוהג שכל אחד מהמוכרים מפרטים מה שיש לו טוב שיכתוב בשטר המכירה שמוכר אף מה ששכחו לרשום וכן בשטר הרשאה יכתוב בפירוש שעושה לשליח אף ע"מ ששכחו לרשום אם אך יש לו אבל הוא רק לרוחא דמילתא דבדיעבד אף אם לא יכתבו זה ליכא שום חשש בהמכירה כדלעיל.
ובדבר המקומות שצריך להשכיר מקום החמץ כדי שיקנה הא"י גם בתורת חצר הנה צריך לכתוב שמקום החצר שבדירתו שברחוב זה בנומבער ]במספר[ זה הוא משכיר לו וזה בעצמו עושה המקום למסוים. ובשעה שבא המוכר להרב לעשותו שליח צריך לומר בפירוש שעושהו שליח למכור החמץ ולהשכיר מקום החמץ וגם ליתן דריסת הרגל להנכרי בכל ביתו כדי שיוכל לילך אל מקום החמץ המושכר לו ליקח החמץ כשרוצה. ואם המוכר צריך להשתמש או לילך במקומות שהחמץ מונח שם צריך לכתוב שמשאיר לו תשמיש וזכות דרה"ר במקומות החמץ שנשכרו וכמדומני שבשטרי המכירה נכתבו תנאים אלו.
בהנוסחאות הנדפסים שראיתי יש איזה טעיות ואיני זוכר את של מי ראיתי כי אני בעצמי איני עוסק בזה במדינה זו. ובמדינותינו היו רוב רבנים כ"א עושה נוסח לעצמו או שקבלו מאבותיהן ורבותיהן או נוסח של רב גדול אחד ולא היה בזה נוסח קבוע. והיו מקומות שהיו עושין מקח קצוב על כל דבר אך רוב המקומות כתבו כפי שישומו ג' בקיאים שיבררו ב' הצדדים ויש שהתנו וכתבו שסומך על המורשה מי שיברור ויש שהיו מצוים לפרוט ויש שלא הקפידו ובכל אופן הוא טוב ואין לפקפק בהמכירה.
והנה יש להקפיד שהאו"ג יהיה לא פחות משיעור פרוטה לכל אחד מהמוכרים כגון אם היה מורשה מת"ק אנשים יהיה האו"ג חמשה דאלארן ]דולרים[ כי אף שסענט של מדינתנו הוא יותר מפרוטה אבל כיון שהיא מטבע הפחותה במדינתנו צריך לכה"פ סענט אחד במקום פרוטה לכל אחד. כי משמע לע"ד מריש קידושין בתוס' ומדף י"ב בגמ' דכשהאיסרין מתזיילין אחד מששה, והא לא משמע שהאיסרין הוקטנו ממשקלם שהיו ד' שעורות כסף אך מ"מ כיון שהוזלו הרי נמצא שמטבע הפחותה היא רק אחד מששה אף שיתירה משיוי חצי שעורה ואף שיש קצת לדחות מסתבר יותר כן ויש לחוש לדינא. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנא</h3>
בענין הכשר ניקור הרחים לפסח וכיבוס השקים ח' אדר ראשון תרפ"ז ליובאן. מע"כ הרב הגאון מהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט.
בדבר מה שרצה כתר"ה לדון מאחר שברחים שבמדינותינו אין מכבסין החטים כלל א"צ מדינא לנקר הרחים ורק זריזות בעלמא הוא, דהא אין לחשוש שמא כבסן הנכרי כמו שמותר ליקח חטים מנכרים, הנה לע"ד ל"ד כלל משני טעמים חדא דודאי יש נכרים שלותתין החטים ליפותן כידוע באם נמצא בהחטים סאזע מכבסין לנקותן מהסאזע וכדומה, וגם יש שהחטים שהכין לעצמו לותת כדי שיהיה קמח משובח. אך מ"מ מותר לקנות מהם חטים דאזלינן בתר רובא. וחשש דקבוע ליכא דאין ניכר במקומו כדאיתא בתוס' בכמה דוכתי וגם הם ניידי ברוב הפעמים עיין בח"י סי' תנ"ג ס"ק ט"ז ולכן תלינן שמה שקונה אינם מכובסין. וגם יש לדון מטעם חזקה דנעמידם בחזקתן שאינן מכובסין וכשרים לפסח כי תיכף כשנקצרו לא נכבסו. אבל כשאנו דנין על הרחים הא ודאי גם החטים שנכבסו נטחנו שם, ובשלמא אם יש בעיר שני רחים יש לומר על כל אחד דניזיל בתר רובא שכל מה שנטחן ברחים זה היה מרוב החטים שאינם מכובסין אבל כשאין בעיר רק רחים אחד שיש בו ]פעטעלאוו וולסין[ לעשות סלת דחטים א"כ ודאי גם המעוט הנכבסין נטחנו ברחים זה ולכן צריך לנקר מדינא כמנהג דש"ע.
שנית דידוע דרוב נכרים כשטוחנין חטים לסלת לותתין החטים קודם הטחינה ורק לקנות מהן שרי דכשמוכרין חטים לאחרים אינם מכבסין דלמה להם זה ולחוש דלמא נמלך אחר שלתתן למכור הוא רק מעוט וחשש בעלמא ואזלינן בתר רובא וא"כ אדרבה נמצא שהרוב שטחנו בהרחים שהם נכרים כבסו החטים. וטעם זה הוא אף ביש שני רחים בעיר. וגם טוחנין למאלץ שהוא חמץ גמור ולכן אף כשיש שני רחים צריך לנקרם. ואף שידיעתי הוא רק מעירי אבל חושב אני שגם בעיר כתר"ה הוא כן.
אך לענין להצריך כיס חדש זהו ודאי חומרא יתירה. דהנה הא יש לדון מטעם אחר דלא יצטרכו לכאורה לנקר הרחים דהא קמח בקמח הוא בדין לח בלח ואינו חוזר וניעור ומטעם זה מותר אם יש ששים נגד הדגן שצמח כדאיתא ]או''ח[ בסי' תנ"ג סעי' ג' וא"כ נהי שזימנין טחנו תבואה לתותה מ"מ הא מה שנתערב מהאבק שעל הרחים הוא רק משהו שבטל ואינו חוזר וניעור, ולא הוי מבטל איסור לכתחלה דהא אין כוונתו לערב דלא ניתוסף לו כלום בזה אלא כוונתו רק לטחון וקשה מ"ט צריך לנקר הרחים. ואין לומר דהוא מחמת שנעשה סביבות הרחים עיסה כידוע, דהא אם באנו לחוש לבצק זה לא היה שום תקנה דזה נעשה בשעה אחת וא"כ היה צריך לנקר הרחים בכל שעה ואין מי שחש לזה אלא ודאי משום דבצק זה נעשה מזיעת הרחים מחמת חמימות העבודה שזה אינו מחמיץ לכו"ע אף להיש אוסרין ]או''ח[ בסי' תס"ו סעי' ג' דלא שייך כאן טעם המג"א שם סק"ה משום דזיעת הרחים הוא רק חום העבודה. וגם בל"ז הסכימו האחרונים להלכה שזיעת החומה מותר כדעה הראשונה עיין במ"ב שם סק"ח. וא"כ אף לבצק שיש שם קודם הנקור לא היה צריך לחוש.
וצריך לומר משום דאם נטחן שם תבואה לתותה נעשה הבצק שסביבות הרחים גם מקמח תבואה הלתותה מחמת זיעת הרחים וכשנתערב פרור מבצק זה חוזר וניעור דהא הפירור היה חמץ משום שהוא מקמח תבואה לתותה שהיה חמץ עוד בעודו קמח, ומעלת קמח שבטל כמו לח בלח ליכא דהא הוא פרור דלא נבטל אף אם נידוק טובא כדאיתא ]או''ח[ בסי' תס"ו סעי' ד' ועיין במג"א ובח"י שם. ולענין חומרת פרור ודאי אין חלוק אם נעשה ממים או מדברים שאין מחמיצין דעכ"פ הוא פרור שלא מתערב יפה. וזהו מה שנראה לע"ד טעם גדול למנהג ניקור הרחים.
וא"כ לא שייך זה אלא במקום שיש בצק מחום עבודת הרחים אבל בנפה של הפיטעל לא נמצא בצק מעולם, ואף אם נמצא בדרך מקרה שם בצק לא נכנס לתוכו דאינו מתפרר דהא לא נטחן שם, ורק אבק הקמח יש שם דיש לו דין לח בלח שבטל. ולכן א"צ לנקותו מדינא רק לזריזות בעלמא ומחמת שקשה לנקותו כתבו שנכון לעשות חדשה אבל כשקשה להשיג חדשה אלא בהוצאה מרובה טובא וכ"ש בשנים אלו שאי אפשר זה כלל במדינתנו אין להקפיד בזה ויש להכשיר אף בלא פיטעל חדש רק צריך לנקות כפי האפשר נפת הפיטעל בבערשטל וגם זה הוא רק לזריזות בעלמא.
ואף שיש קצת לחוש שבאבק הקמח שיש על הפיטעל יש גם מבצק תבואה הלתותה שנתערב עם הקמח שנפרשו להפיטעל שיש לו דין פרור, אינו כלום דהא כל דפריש מרובא פריש אמרינן נמי בחמץ כדאיתא בתוס' פסחים דף ט' ד"ה היינו וא"כ כל מה שנפרש להפיטעל אמרינן דמרובא פריש ואין שם מבצק כלום. והכא שאינו ניכר דהא גם בהבצק יש שאינו חמץ דאינו מלתותים וגם אולי הרוב אינו חמץ ולכן אף אם נימא שנחשב הפרישה להפיטעל כגרם הפרישה בידים אמרינן מרובא פריש כמו ניכבשינהו וניידינהו בזבחים דף ע"ג כתירוץ התוס' שם וא"כ דיינינן שאין בהפיטעל מהפירורים כלום רק אבק קמח בעלמא שנבטל. אבל מ"מ אין להתיר מחמת זה קמח הפיטעל בלא נקור רחים כלל דגזירה שמא יקח מן הקבוע היינו מקמח שנטחן לבד ולא נפרש להפיטעל.
ולע"ד יש עוד טעם להתיר הפיטעל אף אם נימא שודאי נתערב שם פירור מהבצק שמחטים לתותים, דהא נקבי נפת הפיטעל דקים מאד כבגד והוי כסינון דבר לח שנפל בו פת שמועיל להמג"א ]או''ח[ סי' תמ"ז ס"ק י"ג והח"י ס"ק י"ז וכן הסכימו האחרונים דלא כט"ז עיין במ"ב שם ס"ק ל"ו. וא"כ נפת הפיטעל שהוא כבגד הוי כסינון שמועיל אף בפירור דאף אם נכנס מעט מהפירור דרך נקב קטן כזה יש לו ג"כ דין לח בלח כסברת הח"י. ולסברא זו יש מקום להתיר קמח פיטעל אף בלא נקור רחים. אבל אולי גם לסברא זו יש לגזור שמא יכשירו גם קמח הנטחן לבד שלא ידעו טעם החלוק בזה. עכ"פ אם ניקרו הרחים יש להכשיר לכתחלה אף בלא כיס חדש אם קשה להשיג בלא הוצאה מרובה פיטעל חדש ורק צריך לנקות כפי האפשר בבערשטל וכדומה. וכמדומה לי שכן נוהגין.
וענין השמירה אחר הניקור הוא שלא יטחנו תבואה לתותה, ולא יניחו שקים עם קמח זה על זה וכדומה. וגם בשביל דין לשמה. והנה זה שהחמירו בשמירת קטן מצד חששת החימוץ לא מובן מה שאין הקטן נאמן דהא אף אם ודאי טחנו בה תבואה לתותה הוא רק דרבנן וגם רק ספק דאפשר לא נתחמץ, ולמה שבארתי יש עוד ספק שמא לא נתערב כלום דהא הקמח מתבואה הלתותה שודאי נתערב בטל דהא הוא לח בלח וכל החשש הוא שמא נתערב פרור מהבצק שנעשה מהלתותה שהוא רק ספק וא"כ מ"ט לא יהיה קטן נאמן דהא נאמן בדרבנן וכ"ש בספק דרבנן. ולכן צריך לומר שמה שמחמירין בקטן הוא רק מצד הדין דלשמה. וזה אין מעכב כי עיקר הדין הוא שמירה משעת לישה וכן משמע במ"ב בשעה"צ אות ס"ט עיי"ש. וגם אפשר שהחמירו לכתחלה שלא יושיבו קטן אלא גדול היודע קצת בדינים כדי שידע להזהיר שלא יבואו לידי מכשול אבל בדיעבד שהושיבו קטן נאמן. אבל בלא שומר יש לחוש שמא טחנו אז לתותה. ואם א"א הדבר להושיב שומר כל העת כמו בשבתות יש עכ"פ להכשיר בקמח פיטעל שבעצם אין מקום לאוסרם רק מצד גזירה שמא יכשירו גם את קמח הנטחן לבד ואף בנטחן הם כמה ספקות ובפרט הכא שבזמן מועט הוא שיש ספק שמא לא טחנו ביום זה לתותה וגם יש להעמיד הרחים בחזקת כשרות לפסח. ולכן על הזמן שאפשר להושיב שומר צריך להושיבו ועל מה שא"א אין להקפיד על קמח הפיטעל בשעת הדחק כבימינו במדינתנו.
ובדבר השקים ודאי בלא כבוס א"א להתיר דרוב השקים יש בהם בצק ממים ממש שהוליכום בגשמים במשך כל השנה שהיה בהן קמח או נשפך עליהן מים דהא לא שמרום כמו שראיתי בעיני הרבה שקים דבוק עליהם בצק והוא חמץ דנעשה הבצק ממים ובודאי נפרך ויתערב בהקמח וחוזר וניעור ולכן הם גרועים מהרחים שלא ניקרו שיש שם ספקות הרבה דהכא הוא כודאי. ]ולכן הזהרתי לאותם שהקלו בשנים אלו ליקח קמח מסלוצק אשר הוא קמח מן השוק ולא היה בידי כח לאוסרם מחמת שבסלוצק התירו שלא היה אפשר להם להשיג קמח אחר ולכן אף בעירי היו הרבה שהקלו ליקח קמח מסלוצק, אשר ישגיחו ליקח רק משק חדש שאין בו בצק[. ואף השקים שבדקו ואין בהם חמץ יש להחמיר לכתחלה כמו ברחים דשמא היה בהם קמח ממקום שמכבסים החטים, ואף שהוא בטל דהוא קמח בקמח שיש לו דין לח בלח מ"מ יש להחמיר לזריזות בעלמא אם אפשר כמו בהפיטעל. אבל רוב השקים יש להם בצק מבפנים או בחוץ ואסור מדינא. אבל כבוס מהני בהתרת התפירות ובמים חמין ואפר שקורין לויג וחביטה.
ומה שהקשה כתר"ה איך הנשים נאמנות הא הוא דבר שיש בו טורח, הוא פשוט לע"ד משום דהוא רק איסור משהו דרבנן שנאמנות נשים אף בדבר שיש בו טורח כדאיתא בפסחים דף ד' לענין בדיקת חמץ ועיי"ש בתוס' ד"ה הימנוהו. ומש"כ כתר"ה שהכובסות חשודות להקל הנה יש למצוא נשים כשרות שיכבסו ואם ליכא יתנה עמהן שיבדוק אח"כ את השקים לראות אם נכבסו בטוב ומירתתי ויועיל אף אם ישכח אח"כ לבודקם. ואף שהט"ז כתב שאסור לכבס כבר הסכימו האחרונים שמותר וכן נהגו בכ"מ אף שלא בשעת הדחק ורק המהדרין יש שהחמירו לעצמן. ועיין בח"י שתירץ היטב ראיית הט"ז וכתב שכן עמא דבר להקל ולכן אין להחמיר בזה.
ובדבר הכשר מאליראווענע כלים נוהגין אנו להחמיר שלא תועיל הגעלה. ורק כשאירע רק ספק איסור ויש הפסד יש להקל ע"י הגעלה ג' פעמים.
ובדבר הבוטילקעס של זכוכית אלו המיוחדין לשכר אנו מורין לאיסור כהח"א. ושאין מיוחדין לשכר רק שלפי שעה היה שם שכר אף שנשתהה שם יותר ממעל"ע יש להקל בעירוי במקום שנהגו היתר אם נראה שהוא נקי. ואם שם יי"ש אף לפי שעה נוהגין אנו לאסור אף בפחות ממעל"ע. ובסטראבין וכן בהרבה מקומות ראיתי שנוהגין איסור שלא יועיל עירוי בכל כלי זכוכית שיש עליהם שם כלים חמוצים. ובפה נוהגין היתר בכלי זכוכית בעירוי בנשתמשו בהם בצונן אף בכבוש אף שהיה חמץ גמור ואם רק בחשש חמץ אף בנשתמשו בחמין. ובשכר ויי"ש נוהגין כמו שכתבתי. ומשה"ק כתר"ה על הח"א מדוע לא נסמוך על מראית העין שהוא נקי, אולי הוא מצד לא פלוג שרובן קשה לנקותן, ולכן אין שייך זה באין מיוחדין לשכר ומטעם זה אולי נהגו לחלק בזה. ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנב</h3>
בהא דכתב הרי"ף בימות הפסח אסור למילש ולמיפא יותר מה' רבעים ט' תמוז תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר גרשון האגער שליט"א.
מה שרוצה כתר"ה לתרץ מש"כ הרי"ף פסחים דף ל"ז אבל בימות הפסח אסור למילש ולמיפא יותר מה' רבעים שהקשו עליו הר"ן והרא"ש ובעה"מ דלמיפא אין חלוק בפסח משאר יו"ט דהא שצריך רק קבא מלוגנאה לפסחא הוא מצד הלישה, שהרי"ף יסבור כחכמי צרפת שאסור אף בדיעבד בלש יותר משעור חלה ולכן הויא האפיה שלא לצורך. הנה הר"ן ובעה"מ לא סברי כחכמי צרפת ואולי לא ידעו שיטתם כלל דהרי לא הביאו שיטה זו ואף הרא"ש שהביא שיטה זו לא רצה לפרש דברי הרי"ף כמותם אחרי שתמה על מה שעלה בדעתם לאסור כמפורש בדבריו.
אבל לבד זה א"א לפרש זה בלשון הרי"ף שכתב אבל בימות הפסח אסור למילש ולמיפא יותר מה' רבעים וא"כ מפורש דבכל ימות הפסח אסור דאל"כ הי"ל לומר אבל ביו"ט של פסח וגם הא איסור למילש ודאי הוא בכל ימות הפסח א"כ גם איסור למיפא הוא על כל ימות הפסח דלא מסתבר לחלק בין הדבקים לפרש למילש גם על חוה"מ ולמיפא נפרש שקאי רק על יו"ט. ואין גם לומר דכיון דנאסרה בלישה אסור לאפות גם בחוה"מ מצד האיסור לעסוק בחמץ דהא אם מחשבי חכמי צרפת כחמץ גמור או כשיאור לא רק למיפא אסור אלא אף להשהות אסור אלא צריך לומר דהוא רק חשש בעלמא לאכילה ולא לשהיה וא"כ מסתבר שגם לא להנאה ויהיה אף לחכמי צרפת מותר ליתן לכלבו וממילא צריך לאפות בחוה"מ כדי שלא יתחמץ. ואף לשיטת ר' ירוחם שהביא הב"י ]או''ח[ סי' תנ"ו שבמזיד בלש יותר מכשעור קנסוהו לכו"ע עיי"ש נמי מסתבר שלא קנסוהו גם בהנאה. ולכן אם נימא שדוקא נקט למיפא יהיה הפירוש שאף בעת האפיה יש לחוש שמתחמץ פת שהוא גדול מה' רבעים ואסור לכתחלה כמו שאסור בלישה וזה לא מסתבר להו ולכן כתבו שלישנא בעלמא נקט כדמתרצי הר"ן וכן הרמב"ן במלחמות. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנג</h3>
לאפות מצה על טסי ברזל הנתונין על אש הגעֶז ]הגז[. כ"ג אדר שני תשי"ז. מע"כ ידידי הרב ר' דוד משה ריס שליט"א.
הנה בדבר האיש שאפה מצות על טסי ברזל שהעמיד על גבי האש של הגעֶז והרתיח את הטסי ברזל קודם שהדביק את המצות והרבה ערערו עליו ולא הזכיר טעם המערערין ורוצה לידע דעתי בזה.
והנה פשוט שאם הרתיח את הטסי ברזל שהיה חם מאד עד שנשרף קש ואם היה נוגע בידו היה נכוה, חמום כזה הוא אופה ולא מחמיץ וכשר. אבל בפחות מזה אף שהיד סולדת בו מסתבר שיש לחוש שמחמיץ ואינו אופה מיד, דכיון שהרבה דברים אין מתבשלין בחום כזה אולי מחמיץ ואף שנאפה במשך זמן אולי הספיק להחמיץ עד שלא נאפה. דהא לשון הטור ]או''ח[ בסי' תס"א בשם ר' נטרונאי גאון ולשון הש"ע מרתח רתח והפת נאפית מיד ואינו בא לידי חמוץ, משמע דאם לא נאפית מיד אף שתאפה לאחר זמן יש לחוש שתחמיץ קודם שתאפה. ואין הכוונה שנגמרה האפיה מיד דזה ליכא ברוב התנורים ואולי גם לא בכל העולם, אלא הכוונה שהתחיל ליאפות מיד ואם אין החום גדול אינו מתחיל ליאפות אלא עד שמתחמם הפת ויש לחוש שיתחמץ קודם שהתחיל ליאפות.
ולכן מסתבר שרק בחום שנשרף קש ונכוה ידו בנגיעה מתחלת המצה ליאפות מיד אבל בחום פחות מזה לא מתחלת ליאפות מיד ויש לחוש שתתחמץ קודם. ולא ידוע לי היכן מצא כתר"ה שביד סולדת בו אופה ולא מחמיץ דבחזון איש סי' י"ט שהביא כתר"ה אין כוונתו שהתנור חם כשיעור יד סולדת אלא על המצה שכשהיא חמה שהיד סולדת בה לא תתחמץ. ואף זה לא ידוע לי מקור לדבריו אבל בתנור חם רק כשיעור יד סולדת מסתבר לע"ד שיש לאסור. ואם רוצה לאפות מצה על הטסי ברזל יראה להסיק אש הגעֶז עד שישרוף קש על הטס. וגם נראה שלא תהיה מגולה לאויר כי אף שמתחתיו הוא חם בשיעור שיאפה מ"מ למעלה האויר מקרר ואפשר שתתחמץ עד שלא תתחיל ליאפות גם למעלה לכן צריך שיעשה גם גג וכותלים, וע"ג קרקע שהוזכר בטור בשם בה"ג איירי שהוא בקרקע הכירה דזהו טרוקנין שפרש"י בברכות דף ל"ז ד"ה כובא דארעא שעושה מקום חלל בכירה וכן הוא בש"ע ]או''ח[ סי' קס"ח סעי' ט"ו ובמ"ב סק"ט כאן איתא שהוא טרוקנין שבסי' קס"ח וא"כ אינו מגולה לאויר וכן יש לפרש בטפקא.
זהו ברור הלכה זו למעשה וכדכתב הח"א בכלל קכ"ח סעי' כ"ז שצריך שיהיה חם מאד וכן הוא פירוש מרתח רתח שבטור וש"ע שזהו חום שיותר גדול מיד סולדת כמו במים רותחין שהוא חם יותר הרבה מיד סולדת דהוא מעלה רתיחות. ולכן אם האיש ההוא הסיק עד שהיו הטסי ברזל חם טובא עד שנשרף קש ועשה מהטסי ברזל כמין תבה בגג וכותלים שלא היתה המצה מגולה לאויר שפיר עביד ואם לא היה חם כ"כ או שהיתה המצה מגולה לאויר לא עשה כהוגן ושפיר ערערו עליו. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנד</h3>
בענין מי פירות אין מחמיצין ח' אלול תשי"א. מע"כ ידידי הרה"ג ר' יעקב ליב מאינישטער שליט"א.
בהערותיו עלי בענין מי פירות אין מחמיצין שבארתי לאיסור ונדפס בספר היובל של הפרדס. הנה לא כתבתי שעיסה שנילושה במי פירות הוא באיסור חמץ דכרת כי זה לכו"ע ליכא כי שיטת רש"י והראב"ד והר"ש שכתבתי הוא שהוא נוקשה ועוברים בלאו דמחמצת או מדרבנן כמחלוקת התנאים ר"מ ור' יהודה וכדכתבתי מפורש בכל רוחב הענין. ולשון ואסור כחמץ גמור שכתבתי הוא שאין להקל בזה לחולה וזקן כי הוא מדינא איסור גמור לכל ולא רק מנהג חומרא בעלמא שהתירו לזקן ולחולה.
ומש"כ כתר"ה דאף שהם ג' עמודי עולם מ"מ הא רוב הראשונים מתירין. הנה כתבתי שאף שרוב הראשונים פליגי עלייהו אבל כיון שנהגו בכל המקומות כוותייהו הוא כנפסקה ההלכה כמותם ולא מהני התרה שאין בדורותינו מי שיכול להכריע כדהבאתי מחיי אדם כלל קכ"ז וזה הוי אף ביחיד נגד רבים. וכדחזינן יותר מזה שאף לקולא נחשב פסק הלכה במנהג מהא דנהגו כר' אילעי בראשית הגז וכר' יאשיה בכלאים אף שהיה כדעת יחיד וא"כ כ"ש שיש לחוש לזה כשנהגו לחומרא כדעת יחיד שיהיה נחשב כפסק הלכה. ואף שיש סברא לומר דדוקא בנהגו לקולא הוא כפסק הלכה משום שלהקל א"א אם לא דפוסקין ומורין כן אבל בנהגו לחומרא הא אף בלא הוראה שאסור יש להחמיר עיין ברש"י כתובות דף ז' ד"ה ומי איכא וא"כ אפשר שהוא רק מנהג להחמיר בעלמא ולא כפסק הלכה שלכן היה מקום לומר ששייך ע"ז התרה אבל מ"מ יותר מסתבר שנעשה כהוראה וכמפורש בח"א ולכה"פ לדין ספק. ולכן ל"ק כלום ממה שבכמה מקומות פוסקין להקל כדעת הרבים ואין חוששין לדעת יחידים אף שהם עמודי עולם כי כאן הוא מצד שנהגו כהיחידים.
ומה שהביא כתר"ה מס' מגן האלף ומפר"ח שגם לרש"י כתבו דסובר דמי פירות אין מחמיצין. הנה ודאי אינו כלום לדחוק ברש"י למה שבארתי שליכא קושיא עליו ואדרבה עוד הרבה ראיות שכתבו התוס' כדכתבתי באורך וכדסברי הראשונים בשיטת רש"י.
ומש"כ כתר"ה שלא ברור שיטת הראב"ד משום שהפר"ח הביא שהראב"ד סובר שאין מחמיצין. פשוט שאין לומר כן ולמיתלי בוקי סריקי בראב"ד שיסבור דקטניות אסורין מדינא מדין חמץ נוקשה נגד המפורש בכ"מ כדהקשה ע"ז בח"י סי' תנ"ג ופשוט שהוא כדפי' המ"מ שקאי על מי פירות. ומה שרוצה לתרץ בקובץ תמוה. ובכלל איך נימא מחלוקת חדשה כשאפשר לומר שסובר כרש"י ולכן אין לחוש לזה כלל. וברור שסובר כרש"י שהוי חמץ נוקשה בעיסה שנילושה במ"פ. ובקטניות מותרין גם להראב"ד מדינא. ומה שלא הביאו הטור וב"י והב"ח משיטת הראב"ד שג"כ סובר כרש"י לא יתורץ כלום בזה שנימא שסברי שקאי על קטניות דאדרבה יקשה ביותר חדא שעכ"פ הב"י והב"ח שראו דברי המ"מ היה להו להביא ולחלוק עליו ועוד שהי"ל להביא מחלוקת הראב"ד בקטניות ואדרבה מפורש בב"י ]או''ח[ סי' תנ"ג בשם הגהות מיימוניות שאף תינוקות של בית רבן יודעין שמותר מטעם חמוץ ואם הראב"ד אוסר איך יודעין תינוקות של בית רבן שמותר נגד הראב"ד. ועיין בתוס' גיטין דף מ"ה שאין שייך אדם יודע כשאיכא מחלוקת. וגם מהא שמסיק הב"י ולית דחש לדברים הללו זולתי האשכנזים משמע דבספרד בכל המקומות נהגו היתר בקטניות ואם הראב"ד אוסר עוד מדינא והוא היה מחכמי ספרד ודאי היו מקומות שהיו נוהגין כהראב"ד שהיה רב מובהק ומפורסם טובא והרבה נשמעין לו. ולכן ברור שגם הראב"ד מתיר קטניות וגם אכל בעצמו ככל הספרדים והשגתו היא על מי פירות כפי' המ"מ. ומה שלא הביאוהו משום שאינו נוגע שיטתו להכריע הדין כיון שעכ"פ הרבים מתירין ולהביא שיש מי שאוסר הא הביאו מרש"י.
ומה שהוצרכו לטעמים האחרים הקלושים הוא להמנהג שאין אוכלין מצה עשירה היינו שנאפה בשימור כמצה שהלכה כחכמים דאפשר לשומרה שלא תחמיץ ורק בזה מותר לחולה וזקן כדבארתי. וכל דברי מדוקדקין להלכה ולא הפרזתי על המדה כלל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנה</h3>
בענין איסור אכילת מצה בערב פסח ואיך יעשו אלו שאין רוצים להשאיר חמץ לשתי הסעודות דשבת שחל בע"פ ה' אדר שני תשי"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמחה עלבערג שליט"א עורך הפרדס.
מה שרוצה כתר"ה לידע דעתי הקלושה בדבר איך יעשו אלו שאין רצונם להשאיר חמץ לסעודת השבת שחל שנה זו בערב הפסח בחיוב הפת ולחם משנה שצריכים לשתי הסעודות, אבאר מתחלה עצם איסור מצה בערב פסח שפליגי הראשונים בזמן האיסור וממילא יתבאר גם למעשה.
הנה רבותינו הראשונים פליגי אם איסור מצה הוא כל היום דע"פ או רק מזמן איסור חמץ, שדעת בעה"מ והרא"ש בפסחים דף מ"ט שהוא רק מזמן איסור חמץ והרמב"ן סובר שם שהוא אסור בכל היום. והביא הרמב"ן ראיה מירושלמי ר"פ ערבי פסחים מדרצה שם לומר על רבי שהיה מתענה בע"פ שלא היה אוכל לא חמץ ולא מצה, לא מצה מן הדא דר' לוי דאמר האוכל מצה בערב פסח כבא על ארוסתו בבית חמיו, ותענית הרי הוא בכל היום עיי"ש. ולכאורה ראייתו תמוה כדהקשה עליו שם הר"ן דאולי רק למה שרצה מתחלה לומר על מה שלא אכל חמץ שהוא מן הדא דר' יהודה בן בתירא שאוסר בחמץ כל היום משום שמכשיר בפסח ששחטו שחרית, שפיר היה סובר שהיה אסור גם במצה כל היום מן דר' לוי אבל למאי דמסיק דרבי לא סבר כריב"ב ולא איתסר חמץ אלא מחצות מדאורייתא ומסוף ד' שעות מדרבנן גם איסור מצה אפשר לא מיתסרא אלא מהאי זימנא ואילך עיי"ש.
והנכון לע"ד דמשמע מפשטות לשון הירושלמי שר' לוי וריב"ב פליגי באיסור אכילת מצה אם הוא תלוי באיסור אכילת חמץ, דריב"ב סובר שתלוי באיסור אכילת חמץ שהרי תני ר"י בן בתירה אומר בין חמץ בין מצה אסור, ולכן אף שלדידיה גופיה נמצא שאסור כל היום משום שמכשיר בפסח ששחטו שחרית ואסור מחמת זה בחמץ כל היום משום לא תשחט על חמץ דם זבחי לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים ולכן אסור לאכול גם מצה כל היום, וא"כ אליבא דרבנן שפוסלין בפסח ששחטו שחרית שלכן לא איתסר בחמץ אלא מחצות גם במצה לא איתסר אלא מחצות. אבל ר' לוי סובר שאין תלוי איסור אכילת מצה באיסור אכילת חמץ אלא אף לרבנן שאיסור חמץ הוא מחצות נמי אסור במצה כל היום. ומשמע זה להירושלמי ממה שלא הזכירו לא ריב"ב ולא ר' לוי שהוא משש שעות ולמעלה, דהא צריך לומר דרק מזה יודע הירושלמי גם בריב"ב שאוסר בכל היום כדכתב הרמב"ן בהא דריב"ב אוסר בין בחמץ בין במצה שפירושו שאסור בכל היום דכן הוא ודאי מדלא קאמר בהדיא משש שעות ולמעלה, וכוונתו שמזה הוא הוכחת הירושלמי דהא צריך ע"ז הוכחה גדולה שהרי הוא דלא כמסקנת הגמ' בזבחים דף י"ב שא"ר יוחנן דגם בן בתירא פוסל בפסח ששחטו שחרית וא"כ הרי היה לן לפרש שמה שתני שאוסר ריב"ב בין חמץ בין מצה שהוא רק מחצות, ואיך רצה לומר שרבי שהיה מתענה כל היום היה משום דריב"ב, ולכן פי' הרמב"ן שהירושלמי פליג על ר' יוחנן דגמ' בבבלי והוכחתו הוא מדלא קאמר בהדיא משש שעות ולמעלה, וא"כ גם בר' לוי בהכרח סובר הירושלמי שהוא אוסר במצה כל היום מהוכחה זו עצמה מדלא אמר בהדיא משש שעות ולמעלה, ור' לוי לא תלה בחמץ דהא לא הזכיר איסור חמץ כלל, וגם הא ודאי לא סבר כריב"ב שהוא יחידאה אלא כרבנן שלא הוכשר הפסח אלא מחצות שלכן לא איתסר בחמץ אלא מחצות, ומ"מ אוסר במצה כל היום. ולכן ניחא שאף למה שהיה סבור מתחלה שמה שלא אכיל רבי חמץ הוא מן הדא דריב"ב, לא אמר גם על מה שלא אכל מצה שהוא נמי משום דריב"ב אף שריב"ב אמר איסור שניהם בברייתא, אלא אמר על מצה שלא אכיל מן דר' לוי שלא תלוי באיסור חמץ שאף לרבנן אסור במצה, והטעם פשוט דהא בעצם אין הלכה כריב"ב רק שיש שהחמירו לחומרא בעלמא ולכן גם מתחלה היה סבור שלא שייך להחמיר אלא בחמץ שהוא איסור דאורייתא ולא במצה שהוא רק איסור דרבנן והוצרך לומר שהוא מן הדא דר' לוי שלדידיה אסור במצה כל היום אף לרבנן מדינא.
וזהו ברור פירוש דברי הרמב"ן במש"כ לפיכך היה אומר על רבי שהיה מתענה בערב פסח שלא היה אוכל מצה מן דר' לוי, שלכאורה הם דברים מיותרין שכבר ביאר הוכחתו שהרי כתב לעיל מזה ואתה למד ממנה שכל היום אסור לאכול מצה כדקתני עלה בבן בתירא בין בחמץ בין במצה אסור שפירושו אסור כל היום, ולמה הוצרך לאסוקי עוד הלפיכך היה אומר על רבי, אבל הוא משום שמריב"ב ליכא ראיה דאפשר שהוא משום דבן בתירא לטעמיה כקושית הר"ן ולכן מסיק לפיכך שגם לר' לוי הוא כל היום שהוא גם לרבנן, היה שייך לומר על רבי שהיה מתענה ולא אכיל מצה מן דר' לוי ולא מן דריב"ב שלהחמיר במצה שלא כדינא לא היה שייך לומר כלל.
וניחא גם מה שהאריך הרמב"ן בפירוש קושית הירושלמי שרבי לא היה תלמידו דריב"ב, שלכאורה אין בזה צורך לההוכחה דאסור כל היום, שהוא אדרבה מדרצה לומר שסובר כריב"ב, אבל הוא להוכיח דגם בתחלה ידע שרק להחמיר אמר שעשה כריב"ב ולא שהיה סבור לרבי שהלכה כריב"ב, דאם היה סבור שסובר רבי הלכה כריב"ב לא היה קשה כלום ממה שאינו תלמידו דכי רק כרבו צריך למיסבר הא מצינו כמה פעמים שחולק רבי על רשב"ג אביו שהיה גם רבו כמפורש בהקדמת הרמב"ם, ובפרט שלא ידע איך היה סבור רבו ר' יעקב בר קורשיפי. אלא צריך לומר שאף מתחלה ידע שאינו סובר כריב"ב מטעם שחלוקין עליו חבריו והלכה כרבנן, ורק שהיה סבור שמ"מ החמיר על עצמו כריב"ב ולכן הקשה שפיר דאין להחמיר להסוברין שלא כמותו אלא תלמידיו ורבי לא היה תלמידו אלא תלמיד של ר' יעקב בר קורשיפי, ולכן כיון שגם מתחלה ידע שהוא רק להחמיר לא היה שייך זה אלא לאיסור דאורייתא ולא לאיסור מצה דרבנן והוצרך לומר שהוא מן הדא דר' לוי.
נמצא שמהירושלמי איכא ראיה גדולה להרמב"ן וזהו אולי כוונת הגר"א ]או''ח[ בסי' תע"א ס"ק ט' שכתב על קושית הר"ן דמירושלמי אין הכרח דכל היום אסור, דאין דבריו מוכרחין והעתיק לשון הירושלמי עיי"ש, שלכאורה לא כתב שום תירוץ, אבל הוא משום דמלשון הירושלמי שהעתיק הוא ההכרח של הרמב"ן שאסור כל היום לר' לוי אף לרבנן כדבארתי. ולהר"ן נצטרך לומר דמה שאמר בירושלמי מן דר' לוי ולא מן דריב"ב הוא מחמת שר' לוי אמר טעם האיסור דמצה לכן אף שגם ריב"ב אמר שאסור נקט מן דר' לוי משום הטעם, ונפרש לפ"ז שגם מה שעל שלא אכיל חמץ אמר משום דריב"ב, הוא בשביל הטעם דמכשיר בפסח ששחטו שחרית דהא להר"ן גם לר' לוי תלוי באיסור חמץ וסובר כריב"ב אם אוסר כל היום אלא הוא בשביל הטעם שבר' לוי הוזכר לאיסור מצה ובריב"ב לאיסור חמץ. ומה שעדיין יש להוכיח ממה שהקשה בירושלמי דלא היה רבי תלמידו של ריב"ב שלא קשה כלום דודאי יכול תלמיד לפסוק כחכם אחר שאינו רבו אף שג"כ הוא יחיד וכ"ש כשרבים חולקים עליו שגם התלמיד מוכרח לפסוק כהרבים, וגם הא באמת סובר רבי כריב"ב בזבחים דף י"ב לענין לפסול שלא לשמו ומוכרחין לומר שידע דלא פסק כריב"ב להכשיר אף להירושלמי דסובר לריב"ב שגם מכשיר אך יפרש הר"ן שהיה סבור שהחמיר גם באיסור דרבנן כריב"ב, וזה ודאי הוא דוחק וכוונת הר"ן הוא דמ"מ אפשר לדחות.
וניחא לפ"ז מה שבעה"מ הוצרך למה שמחדש שהאיסור לאכול מצה הוא רק משש שעות ולמעלה להסברא שכתב ודיקא נמי דמדמי ליה לארוסה שרק מחמת זה שסובר דלא שייך לדמות לארוסה קודם שש שעות הוא מפרש בירושלמי שהוא משש שעות ולמעלה שהוא כדבארתי שפשטות הירושלמי הוא אדרבה כהרמב"ן שאסור כל היום אבל כיון שסובר שאין שייך לדמות לארוסה קודם שש שעות הוא מוכרח לדחוק ולפרש בירושלמי אחר שש כהר"ן, והרמב"ן סובר ששייך לדמות לארוסה גם בכל היום, וצריך להבין במאי פליגי.
והנכון לע"ד שפליגי בטעם דאסרו ארוסתו, אם הוא משום דעדיין אינה קנויה לו לגמרי החשיבו לה לגביה כקודם הקידושין שהיה אסור בה באיסור פנויה, או דכיון שבאירוסין אין עליו עדיין חיוב עונה ואחר הנישואין הא יהיה עליו בה חיוב עונה אסרו רבנן להתחיל בביאת רשות, דאף שאחר הנישואין התירו אף שלא בזמן עונה שהוא רשות ]ועיין בפסחים דף ע"ב שמשמע שליכא ביאה באשתו שאינה מצוה, ודאי אי אפשר לומר כן דהא איכא שלא בשעת עונתה ובעת שאשתו לא מתאוית לו אלא הוא מתאווה לה, וגם ברש"י שם ]פסחים עב[ מפורש שמה שאמר שם חייב אדם לשמח אשתו בדבר מצוה הוא דוקא אם רואה שמתאוית לו, וכן מפורש בש"ע או''ח סי' ר"מ סעי' א', ועיין בס' בעלי הנפש להראב"ד בשער הקדושה כי ביאה שלהנאת עצמו כשאינו צריך לולד ולא לתיקון הולד ולא לשמחת האשה כי אמרה שאינה צריכה לו אין לו שכר של כלום. וצע"ג מה שלא תירץ שם בפסחים ]ע"ב[ דאיירי הא דא"ר יוחנן אשתו נדה בעל חייב משום דלא עביד מצוה בשלא בשעת עונתה ולא היתה מתאוה לו[, מ"מ אסרו להתחיל ביאות אשתו בביאה שאינה של מצוה. ועיין ברש"י כתובות דף ז' שכתב ואסר לנו את הארוסות מדרבנן שגזרו על היחוד של פנויה ואף ארוסה לא התירו עד שתיכנס לחופה, משמע דהוא מצד איסור פנויה דקודם הקידושין וכדפי' בחדושי אנשי שם והוא משום דעדיין אינה קנויה לגמרי כטעם הא'. וכן משמע בטור אה"ע סי' נ"ה שכתב האשה משנתארסה אע"פ שהוא כא"א לחייב הבא עליה אינה חשובה כאשתו שהרי אסור לו לבא עליה עיי"ש, אבל להסוברים דליכא כלל איסור בפילגש המיוחדת לו כדכתב הב"ש ]אה"ע[ סי' כ"ו סק"ב להרא"ש אף לא איסור מדרבנן א"א לומר בטעם איסור ארוסה מחסרון קנין גמור, דהא אין לך מיוחדת לו יותר מארוסה ומ"מ אסורה אף שליכא איסור כזה מצד חסרון קנין אלא הוא איסור שנאמר דוקא בארוסה כדכתב שם הב"ש בשם הרמב"ן שדוקא באשה שרוצה לישא שתהא קנויה לו אסרו כשהיא ארוסה עיי"ש, וא"כ לא שייך כלל לומר שהוא מדין פנויה שהרי בפנויה כה"ג ליכא איסור, ולכן מוכרחין לומר לדידהו שהוא כטעם ב' דבאשה שנושאה בקנין שיהיה לו בה חיוב מצות עונה אסרו לו לבא עליה כשעדיין ליכא עליו החיוב דעונה שלא יתחיל בביאה שאינה של מצוה.
ולהרמב"ם שסובר דבלא קידושין אסור מן התורה בלאו דקדשה, יש להסתפק משום שלדידיה יש לומר כב' הטעמים דאפשר שגזרו אטו פנויה כיון שאינה קנויה לו לגמרי או כטעם הב' שאסרו להתחיל בביאת הרשות. ומסתבר שבזה נחלקו ב' הלשונות שבמ"מ רפ"ו מאישות שעל מש"כ הרמב"ם דאפילו אם קדשה בביאה אסור לו לבא ביאה שניה בבית אביה כתב בלישנא קמא דהוא אף אם ביאה נישואין עושה מדלא אמרו נ"מ אם מותר לבא עליה, ובלישנא בתרא כתב דהוא מחמת דהרמב"ם סובר דאע"ג דבעיא לא איפשיטא בהדיא משמע דאביי ורבא סבירא להו דאירוסין עושה עיי"ש, דל"ק סובר כטעם ב' ולכן כיון דזה ודאי שאף למ"ד נישואין עושה אינו מתחייב בשאר כסות ועונה, דאם היה מתחייב גם בהם הרי היא כנשואה גמורה ולא היה לו לאסוקי כלל הנ"מ בינייהו דהא ידוע החלוקים הרבים שבין נשואה לארוסה, אבל כיון שלהחיובים פשיטא ליה דאינה בדין נשואה הוצרך לומר שהנ"מ הוא ליורשה ומיטמא לה ומיפר נדריה, ולכן כיון דאיסור ביאה בארוסתו הוא משום שאסרו כשעדיין לא נתחייב בעונה יש לאסור אף בקידשה בביאה אף שנישואין עושה כיון שעל כל פנים לא נתחייב עדיין בעונה כמו שאסרו בכל ארוסה, אבל לטעם א' שאסרו ארוסה באיסור פנויה מאחר שעדיין אינה קנויה לגמרי, מסתבר להמ"מ דכיון דכנשואה היא להקרא שארו שהרי יורשה ומיטמא לה ומיפר נדריה כאשתו הנשואה אין מקום לאוסרה עליו בדין פנויה אף שחסר עדיין קנין להחיובים דשאר כסות ועונה, דרק ארוסה כזו שלגבי דידיה ליכא שום דיני אישות שייך לאוסרה אף שלגבי אחריני היא א"א כדמשמע לשון הטור, אבל כיון שאיכא דיני אישות לאיזה דברים גם לגבי דידיה שיורשה ומיטמא לה ומיפר נדריה אין שייך להחשיבה לו כפנויה אף שחסר עדיין קנין לאיזה חיובי אישות, וזה סובר לישנא בתרא, ולכן אם נישואין עושה היה מותר לבועלה והוצרך לומר בלישנא בתרא שסובר הרמב"ם דאירוסין עושה.
והנה לטעם א' שהוא מצד איסור פנויה אין שייך כלל דמיון מצה בערב פסח לאיסור ארוסה בבית חמיו דהא בכל השנה ליכא איסור מלאכול מצה, ואיך שייך שיהיה איסור בערב פסח בשביל כל השנה ונצטרך לפרש דאין הכוונה לדמיון ולמשל אלא שהוא לענין המציאות שנמצא שאף שכבר יש עליו דיני פסח במקצת אסור במצה שלא כבימי הפסח ממש שכן הוא גם בארוסה שאף שכבר יש עליה דיני אישות אסורה לבעלה, אף שלענין הטעמים הם מהופכין דבארוסה הוא משום דעדיין אינה קנויה לגמרי ולכן היא באיסורה הראשון דקודם האירוסין, ובמצה ערב פסח אדרבה מה שכבר יש עליו קצת דיני הפסח עשה האיסור דקודם שהיו עליו כלל דיני פסח שהוא בכל השנה לא היה שום איסור. אבל נקט הא דכבא על ארוסתו רק משום שעכ"פ שוו לענין מציאות זה דהם מקורבין כבר זה לאישות וזה לדיני פסח ואסורין, וא"כ אינו שייך זה אלא לאחר חצות שכבר יש עליו דיני פסח במה שנאסר בחמץ, דעד חצות ליכא עדיין שום דין מדיני פסח, דאף שיש דין בדיקת חמץ והשבתה ל"ד לארוסה שנאסרה לעלמא שהוא דין אישות ממש, וכ"כ הכא הוא רק מה שנאסר בחמץ שהוא מדין תוך הפסח ממש וזה ליכא אלא מחצות. וזהו שיטת בעה"מ שכתב שדמיון ארוסה לא שייך אלא משש שעות ולמעלה שנאסר בחמץ.
אבל לטעם הב' שהאיסור בארוסה הוא דוקא מחמת שכבר קנויה לו אסרו קודם שנעשה עליו חיוב מצות העונה, הוא ממש איסור מצה בערב פסח ענין אחד ודמיון ממש לארוסה, שגם במצה אסרו להתחיל באכילה דרשות קודם שנעשה עליו חיוב מצות אכילת מצה, וא"כ אפשר לאסור גם קודם חצות, שאף שליכא עדיין דיני פסח ממש מ"מ כיון שכבר הוא זמן ההכנה לפסח שייך לאסור. ובעצם היה שייך לאסור לפ"ז גם משלשים יום קוה"פ משעה שמתחילין לדרוש בהלכות הפסח שאז עליו להזהר בצרכי הפסח כדאיתא ]פסחים[ בדף ו' עיי"ש ברש"י, אך לא רצו לאסור כ"כ, אבל עכ"פ אין תלוי באיסור החמץ. ולכן כיון שפשטות הירושלמי משמע שאסרו כל היום יש לאסור בכל היום ואין לדחוק כהבעה"מ והר"ן. ובזה פליגי בעה"מ והרמב"ן.
ונמצא לפ"מ שבארתי שהשני לשונות שבמ"מ אליבא דהרמב"ם באם יש איסור ארוסה למקדש בביאה למ"ד נישואין עושה, פליגי נמי בדין מצה בערב פסח אם הוא מחצות או כל היום, דללישנא קמא שאף אם ביאה נישואין עושה אסור שהוא כטעם ב' יש לאסור מצה בערב פסח כל היום, וללישנא בתרא דאם נישואין עושה לא היה אסור שהוא כטעם א' אין לאסור אלא מחצות. וא"כ נמצא שלמש"כ המ"מ פ"ו מחמץ ומצה הי"ב שמשמע מהרמב"ם שאיסור מצה הוא כל היום יש להוכיח שאף למ"ד נישואין עושה אסור לבועלה להרמב"ם כלישנא קמא דהמ"מ, אך אולי יש מקום לומר דאף לטעם ב' לא אסרו למ"ד נשואין עושה כיון שכבר היה ביאת מצוה דקידושין, דאף שמנגיד רב על מאן דמקדש בביאה מ"מ מעשה מצוה היא, והוי זה כמו אחר הנישואין שלא אסרו אף ביאות הרשות מאחר שהתחיל בביאה דמצוה, וכשקידש בביאה הרי כבר התחיל בביאה דמצוה, ולכן רק למ"ד אירוסין עושה הוא בכלל איסור ארוסה מטעם לא פלוג, וזה אפשר לומר בטעם לישנא בתרא דהמ"מ, ולישנא קמא סובר דכיון דמנגדין על מאן דמקדש בביאה אין להחשיב שהתחיל בביאה דמצוה, ולכן יש לאסור אף למ"ד נישואין עושה, וא"כ אף שסובר הרמב"ם דאיסור אכילת מצה בערב פסח הוא כל היום אפשר שיסבור כלישנא בתרא דהמ"מ כיון שגם לדידיה אפשר לומר כטעם ב'.
והנה למה שבארתי יקשה להרא"ש אליבא דהב"ש שמתיר פלגש שלכן איסור ארוסה הוא מטעם ב' ומ"מ סובר שאיסור אכילת מצה הוא דוקא מזמן איסור חמץ ואילך הא לפ"ז אין לדחוק בירושלמי ויש לפרש כפשטות המשמעות שאסור בכל היום כדסובר הרמב"ן, ואולי מצד זה יש לדחוק בהרא"ש כתובות דלא כהב"ש אלא כהקרבן נתנאל בפ"א סי' י"ב דלא שמתיר הרא"ש ליקח פלגש אלא שכוונתו אם עבר על איסור פלגש והוליד בנים ממנה קיים מצות פריה ורביה עיי"ש, אבל נראה אליבא דהב"ש שזה יותר משמע להרא"ש שם דסובר הרא"ש דכיון שלטעם ב' היה שייך לאסור במצה גם משלשים יום קודם הפסח ולא רצו לאסור כ"כ וגם משמע לו מירושלמי דלא אסרו גם בליל י"ד אף שכבר נתחייב בבדיקה, דהא לריב"ב שתלוי בחמץ אין לאסור בלילה ולכן גם לר' לוי לא אסר בלילה דהא לא הוזכר שפליגי בזה ולכן אין טעם שיקבעו האיסור מעה"ש שאין שום חדוש בדינים אלא מחצות שאז נשתנה בזה שישנם כבר קצת דיני פסח, ומצד זה דחיק לפרש בירושלמי כהר"ן שהוא רק מחצות ואילך.
ומסתבר לפ"ז שהרא"ש ובעה"מ אף שתרוייהו סברי דאסור רק מזמן איסור חמץ ואילך, פליגי בהטעמים דבעה"מ היה מודה שלטעם ב' דאיסור ארוסה היה אסור כל היום דהא הוא פי' טעמו דקודם חצות לא שייך לדמות לארוסה ולטעם ב' הא ודאי שייך להחשיבו כארוסה גם מתחלה, דהא מהב"ש משמע שלאו דוקא ארוסה אסרו אף להמתירין פלגש אלא אף משודכת לו שישאנה לאשה בקנין ובכתיבת תנאים כנהוג אסרו, דהא כתב התירוץ בשם הרמב"ן דדוקא כשרוצה לישא אשה שתהיה קנויה לו לכל דבר ותהיה אסורה לכל אדם אמרה תורה שיקדש אותה ויכנוס אותה לחופה ויברך ז' ברכות, אבל פלגש א"צ ברכה וקידושין עיי"ש, נמצא שהאיסור הוא אף באינה מקודשת אם אך רוצה לישאנה בקנין אישות, וא"כ ודאי יש לדמות לזה במצה אף קודם שנאסר ממש בדיני פסח אלא גם בשעה שיש עליו חיוב הכנה שהיה שייך אף משלשים יום קודם הפסח ואיך כתב שלא שייך לדמות לארוסה אלא משש שעות ולמעלה, לכן צריך לומר לדידיה שסובר כטעם א' כדלעיל. והרא"ש שלא כתב טעם במה שנראה לו דהוא רק מזמן איסור חמץ ואילך אפשר לומר שהוא מטעם אחר, ולכן כיון שלהב"ש סובר הרא"ש כטעם ב' שלפ"ז שייך לדמות לארוסה אף קודם זמן איסור חמץ צריך לומר בטעמו כדתירצתי שהוא מטעם דכיון שהיה מצד הטעם שייך לאסור עוד מקודם עד שלשים יום ולא אסרו אין טעם שיקבעו שוב מעלות השחר אלא מאחר זמן איסור החמץ כדבארתי. ולהק"נ שסובר שהרא"ש אוסר פלגש וכדמשמע שסובר כן הטור מדמפרש בטעם איסור ארוסה משום שלגביה ליכא בה עדיין דיני אישות שא"כ בפנויה ודאי אסור לדידיה, גם להרא"ש הוא מטעם שסובר כטעם א' כדבארתי לבעה"מ. ]ותמוה מש"כ הב"ש שגם להטור נראה לו שסובר שאין איסור בפלגש ומה שכופין אותו להוציאה מביתו הוא משום דבושה מלטבול, דהטור הא ודאי סובר דאסורה כדמוכח מסי' נ"ה בטעם איסור ארוסה שכתב, וצ"ע בדעת הב"ש שכנראה אישתמיטתיה הא דסי' נ"ה[.
ולכן אף שאיסור מצה בע"פ הוא רק מדרבנן שלכללי הוראה שכתב הרמ"א בחו"מ סי' כ"ה סעי' ב' היה לן להורות כהמקילין שהוא רק מזמן איסור חמץ ואילך, מ"מ כיון שנתבאר שפשטות משמעות הירושלמי הוא כפירוש הרמב"ן שאסור כל היום דפירוש בעה"מ והר"ן הוא דוחק לכן יש להחמיר כרמב"ן והרמב"ם להמ"מ ועוד ראשונים שאסרי כל היום, וכמו שנוהגין במדינותינו.
ולמה שבארתי יש מקום למה שנהגו הרבה שאין אוכלין מצה מר"ח ניסן כדהביא הח"י סי' תע"א סק"ז משכנה"ג דכיון דלטעם בי שמטעם זה אסרו כל היום היה שייך בעצם לאסור עוד משלשים יום קודם לרבנן ומשתי שבתות לרשב"ג, אך לא רצו חכמים להטריח כ"כ על הצבור לכן שייך שיחידים יחמירו על עצמם גם משלשים לרבנן ומשתי שבתות לרשב"ג, ומכיון שאינו מדינא החמירו רק שתי שבתות כלרשב"ג, ויש גם יחידים שמחמירין גם בזה לנהוג איסור במצה כל שלשים יום קודם.
ויש גם מקום לשיטת המג"א שכתב בסק"ו ומשמע דביום י"ג מותרין לאכול מצה, שמדייק הח"י שסובר שאסור גם בליל י"ד והוא מטעם שאז יש שינוי מימים הקודמים שנתחייב בבדיקה וכיון שאיכא ראיה מהירושלמי שאסור כל היום סובר מסברא שהוא גם בלילה, ויפרש שיחלוקו בזה ר' לוי וריב"ב, שלריב"ב שתלוי באיסור חמץ הוא רק ביום אף לדידיה ולר' לוי שאינו תלוי באיסור חמץ אסור גם בלילה וליכא קושיא עליו מירושלמי. וא"כ אולי יש לחוש לדברי המג"א דמסתבר טעמיה ולאסור מדינא לאכול מצה בליל י"ד.
והנה מהרמב"ן משמע לע"ד דבר חדש, שאם רוצה לבער את הכל מלפני השבת ולא להניח כלום מחמץ על סעודות השבת נאסר במצה גם בלילה מכיון שכבר אי אפשר לו לאכול חמץ, דהא כתב בסוף דבריו טעם על מה שהרי"ף כתב הירושלמי הזה בכאן, ס"פ אלו עוברין על מתני' די"ד שחל בשבת ולא במקומו שהוא בר"פ ערבי פסחים, לומר שאם בא לבער הכל בלא שיור לאכול הימנו, והטעם לזה שכיון שביעור חמץ בלילה נעשית לו מצה כארוסה בבית חמיו עיי"ש, וכוונתו שאף שמדינא הוי איסור אכילת המצה מעלות השחר, הוא רק כשיכול לאכול חמץ דהוא כשחל בחול או אף בשבת כשהניח חמץ שלכן אף שלפי טעם הב' שכן סובר הרמב"ן היה לן לאסור עוד הרבה קודם הפסח אבל כיון שלא רצו לאסור כ"כ לא אסרו אף ליל י"ד אלא מעלות השחר שכבר עליו החיוב להכין לפסח, אבל כשחל בשבת וכבר ביער הכל קודם השבת בלא שיור שא"א לו עוד לאכול חמץ שבהכרח חלוק לו גם הלילה די"ד בשבת מימים הקודמים נעשית לו מצה כארוסה בבית חמיו אף שלא נעשית כארוסה לאחריני שהניחו חמץ, וכ"ש אליבא דר"מ שמדינא מבערין הכל מלפני השבת. והנה יש מקום לפרש שסובר כהמג"א דאף בחול אסור וכוונת הרי"ף דאין לו לבער הכל בלא שיור לאכול הימנו אלא מוכרח להניח חמץ לסעודות השבת משום דלא יוכל שוב לאכול סעודות השבת משום דמצה אסור, ומש"כ והטעם לזה שכיון שביעור חמץ בלילה נעשית לו מצה כארוסה, הוא לטעם על מה שחלוק ליל כל י"ד מימים הקודמים ואולי מפרש כן המג"א אבל הוא דחוק לפ"ז לשון נעשית לו דהיה לו לומר נעשית מצה כיון דלכו"ע הוא כן, ולכן משמע כדכתבתי אך לא מצאתי חדוש זה בפוסקים.
נמצא שלמעשה בסעודת שחרית אף קודם ד' שעות אסור לאכול מצה כיון שלהרמב"ם ורמב"ן ועוד הרבה ראשונים אסור כל היום, ובסעודת ערבית כיון שלרוב הפוסקים ליכא איסור בליל י"ד אין למחות באלו שבשביל מצות סעודת שבת יאכלו מצה, אבל מהראוי להחמיר כיון שלהמג"א אסור גם בליל י"ד ולמה שבארתי ליכא קושיא עליו מהירושלמי ואפשר שמפרש כן גם ברמב"ן, וגם כשביער הכל מלפני השבת הא בארתי שמשמע מרמב"ן שנאסר הוא במצה גם בלילה, ולכן ודאי שמהראוי להחמיר שאף שלא נמצא חדוש זה בפוסקים מ"מ הא לא מצינו גם שחולקין בפירוש על הרמב"ן.
ולכן טוב לאלו שאין רוצים להניח חמץ על יום השבת משום שחוששין למכשולים שאפשר לבא מזה יקיימו מצות שתי הסעודות במצה עשירה שכיון שקובע עלייהו סעודות השבת יצטרך לברך המוציא וברכת המזון, וכמפורש כן בב"י ]או''ח[ סי' תמ"ד שנכון לעשות כן שכתב ואין להקשות יבער הכל מלפני השבת ולא ישייר כלום ובשבת יאכל מצה עשירה דכיון שאין סיפוק בידי כל אדם לעשות מצה עשירה לכל הג' סעודות לא אטרחו רבנן עיי"ש, חזינן שהיה ראוי לתקן ולהנהיג לבער הכל מלפני השבת כדי שלא יבואו לידי תקלה באם ישאר מהחמץ ולקיים מצות הסעודות במצה עשירה אך שלא אטרחו רבנן, ולכן לאלו הרוצים ואפשר להם להטריח ולאפות מצה עשירה לשתי הסעודות הוא עדיף, אף שסעודת שבת הא צריכים לפת שמברכין עליו המוציא וברכת המזון, אלא משום דכיון שאוכל אותם לסעודות שבת המחוייבין בפת אין לך קביעות גדולה מזה.
ועי' בשע"ת ]או''ח[ סי' קס"ח סק"ט שיש מי שסובר דאף כל מה שאוכל בשבת נחשב קבע כמו שמצינו למעשר ומברך המוציא וג' ברכות אך מסיק שאין חלוק, אבל הוא רק כשאוכל שלא לסעודות המחוייבות אבל לסעודות המחוייבות לכו"ע הוא קביעות סעודה, ובפרט שיש סוברים דבנילוש בביצים ושאר מי פירות חוץ מדבש ושמן וחלב ויש הסוברים שגם בדבש ושמן וחלב לחם גמור הוא ומברך המוציא עיין במג"א ]או''ח[ סי' קס"ח סעי' ט"ז ובאבן העוזר שם, ואף שאין הלכה כמותן שלא בקביעות סעודה מ"מ בקביעות סעודה כהא דסעודת שבת המחוייבות ודאי צריך לברך המוציא וג' ברכות וכמפורש שכן ראוי לעשות. ואף שיש הסוברין דבנילוש במי ביצים לא חשיב מי פירות עיין בתוס' ]פסחים[ דף ל"ה שרש"י נסתפק בזה ולהרמב"ם פ"ו מחו"מ ה"ה יוצאין במצה שלשה במי פירות ידי חובת מצה בלילה, וא"כ יש לאסור לדידהו לאוכלו בערב פסח, אבל רוב הראשונים הא סוברין דאף מי ביצים הוא בדין מי פירות וכן איפסק בש"ע ]או''ח[ סי' תס"ב סעי' ד' וכן נוהגין במדינותינו ובר"ס תס"ב איפסק שבכל מי פירות אין יוצאין י"ח מצה בלילה משום שהוא מצה עשירה, והוכיח המג"א ]או''ח[ בסי' תע"א סק"ה שאף בתערובות מים הוא מצה עשירה ואין יוצאין בה ידי חובת אכילת מצה דאל"כ לא היה צריך להא דהיא מצה עשירה דפשיטא דאין יוצאין בה משום דמי פירות אין מחמיצין עיי"ש, והסכים לו הח"י בסי' תס"ב סק"ב עיי"ש וממילא ליכא איסור מלאכול בע"פ. ואף אם היו מוזכרין ב' השיטות בש"ע בלא הכרעה היה לנו להקל לכללא דהוראה שכתב ברמ"א כיון שהוא רק איסור מדרבנן, וגם הא כמה ראשונים סברי שאיסור אכילת מצה הוא רק מזמן איסור חמץ ואילך ואין מקום להחמיר תרי חומרות באיסור דרבנן, ולכן פשוט שטוב לאכול בב' הסעודות מצה עשירה אף הנילוש בביצים אבל לאכול רק עד הזמן שרשאין לאכול חמץ למנהגנו שאין אוכלין מצה עשירה בפסח וגם לא בערב פסח אחר זמן היתר אכילת חמץ להרמ"א ]או''ח[ סי' תמ"ד.
והנה שמעתי שרב גדול אחד אמר שלאכול מצה בסעודת ליל שבת יש בזה משום בל תוסיף, אבל הא מפורש בבעה"מ לר"מ שמבערין את הכל מלפני השבת שיאכלו סעודות שבת מן המצה, וכוונתו במצה הכשרה לצאת מצות מצה דהא הקשה ע"ז ממה שאסור לאכול מצה בערב פסח ותירץ דהאיסור הוא רק משש שעות ולמעלה ובמצה עשירה הא ליכא איסור. וכן מפורש במ"מ פ"ג מחו"מ ה"ג שכתב ויש שהיו מחמירין שלא לשייר כלל אלא לאכול מצה עשירה או מצה כתקנה קודם חצות לפי דעת קצת מפרשים עיי"ש, והיינו להסוברים דמותר לאכול מצה עד חצות, וכן הביאו הסוברים להתיר מצה עד חצות מתוספתא שתניא ואופה לו מצה מע"ש שמפרשים שהוא לאכילה דב' סעודות של שבת כדמשמע בר"ן ]פסחים[ דף י"ג ומפורש זה בהשגת הראב"ד על בה"מ שם בשם הר' יצחק אבן גיאת ובמאירי שם וכן הביא הב"ח ]או''ח[ בסי' תמ"ד בשם הרוקח שמפרש כן בתוספתא שהוא אופה המצה לאכול ב' הסעודות וא"כ הוא במצה גמורה שיוצאין בה ידי חובת מצה בליל פסח, א"כ מפורש שמותר לאכול בליל שבת שחל בי"ד וליכא בזה משום בל תוסיף. ובהגהות מיימוניות שם אות ב' שמפרש שכוונת התוספתא הוא מצה עשירה, הוא משום דגורס ואופה לו מצה בע"ש לצורך מנחה שאסור במצה שאינה עשירה, וכן אולי יפרשו הסוברים דאסור בכל היום או שיפרשו כהר"ן והראב"ד והמאירי שהוא שלא יניח לאפות המצה שצריך לפסח למוצאי שבת עיי"ש, אבל עכ"פ בזה שליכא משום בל תוסיף כו"ע מודו.
והטעם פשוט דהא לעבור שלא בזמנו לכו"ע בעי כוונה למצוה כדמסיק בעירובין דף צ"ו, ומה שעושה זה למצות דסעודת שבת כיון שאינו למצוה דאכילת מצה אלא לאכילת סעודת שבת שהוא לאכילת פת איזה שהוא אין זה מתכוין למצוה דמצה.
וגם נראה דאף למ"ד דגם לעבור שלא בזמנו לא בעי כוונה נמי בכה"ג דהוא למצוה אחרת מודה שליכא בל תוסיף, דהא אף למאי דהיה סבור בעירובין לומר אליבא דת"ק שגם לעבור שלא בזמנו לא בעי כוונה הקשה מהישן בשמיני בסוכה שאין זה במשנה וברייתא ומ"ט לא הקשה ממשנה מפורשת בשני מקומות בר"ה ובסוכה שהתקין ריב"ז משחרב ביהמ"ק שיהא לולב ניטל במדינה שבעה, אלא הוא משום דרק שלא בכוונה כלל סובר דאיכא בל תוסיף אבל בכוונה למצוה אחרת גם הוא מודה שאין בזה משום בל תוסיף, ול"ד לישן בשמיני בסוכה שהקשה שילקה לדידיה, דשינה בשמיני הוא מצד שינה דשביעי שהוא ממצות סוכה דשבעה ימים ואין זה לכוונת מצוה אחרת, ולכן אף שתקנו לחוש לספק היה לן לאסור לדידיה מצד בל תוסיף כיון שסובר שא"צ כוונה שלא יועיל אף כשיכוין שאם הוא שמיני לא יהיה לכוונת מצוה דהוי כלא נתכוין שאסור לדידיה, ולכן מסיק מזה שבעי כוונה מפרש רש"י בעירובין ]צו[ דיתבינן בתנאי דאם הוא שמיני לא מכוין למצות סוכה ואף שבנ"א יושבין בסתם ויש גם אלו שאין יודעין כלל הדין צריך לומר שכיון שעושין על דעת החכמים נחשבו כנתכוונו לכוונת החכמים, אבל בלולב שבימים האחרים היא מצוה אחרת של זכר למקדש עדיף מלא נתכוין כלום, ומודה אף למה שהיה סבור לת"ק שאין בזה משום בל תוסיף. וא"כ כ"ש בעושה זה למצוה דאכילת סעודות שבת שהיא לגמרי מצוה אחרת וגם ענין אחר שליכא בזה משום בל תוסיף אף למאי דרצה לומר אליבא דת"ק שעובר גם בלא כוונה למצוה, ולמסקנא הא ודאי לא שייך זה.
אבל אף שליכא בל תוסיף מהראוי להחמיר מלאכול מצה גמורה אף בסעודת ליל שבת מצד הסוברים דאסור לאכול מצה כל היום שסובר המג"א שאסור גם בלילה, ולמה שבארתי בטעמו יש לחוש לשיטתו ולמה שבארתי להרמב"ן דאלו שביערו הכל מלפני השבת אסורין גם בלילה, אלא יאכלו שתי הסעודות במצה עשירה ולאוכלם רק בזמן היתר אכילת חמץ. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנו</h3>
בענין אכילת הביצה שהיא למנהגנו בשני התבשילין בליל הפסח פורים תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
הנה בדבר הביצה שהיא באה בסדר ליל פסח בחשבון השני תבשילין מפורש בגמ' ]פסחים[ דף קי"ד שהב' תבשילין הוא אחד זכר לפסח ואחד זכר לחגיגה ואף שאמר זה רב יוסף שמצריך ב' מיני בשר דוקא מ"מ משמע שליכא מאן דפליג בזה ואף ר' הונא וחזקיה ורבינא שלא מצרכי שני מיני בשר הוא זכר לחגיגה דהא מר' הונא וחזקיה שלא מצרכי בשר כלל חזינן דאף שאחד מהן ודאי הוא לפסח ומ"מ הוא גם בתבשיל אחר לדידהו א"כ אף לרבינא שמצריך גרמא שהוא בשר כפרש"י ורשב"ם נמי הבשולא הוא כנגד החגיגה אף שאינו בשר, וגם הא לא שייך לאבלות. וכן מפורש בר"ן שם שכתב כולהו אמוראי מודו דטעמא דב' תבשילין משום הכי הוא. ומה שהב"י ]או''ח תעג[ בשם הכל בו כתב שהוא זכר לאבלות בית המקדש הוא רק טעם על מה שבחרו בביצה ולא החמירו לעשות שני מיני בשר שהוא לצאת ידי כו"ע וגם מחמת שהרמב"ם בפ"ח מחו"מ ה"א פסק כר' יוסף ועיין בב"ח שעמד בזה, ותירץ הכל בו שהוא משום שאיכא עוד טעם משום אבלות אף שלא תקנו חכמים בשביל זה מ"מ הוא טעם להכריע להנהיג שתהיה ביצה, אחד משני התבשילין, כי לא רצו להנהיג להוסיף בשביל זה על תקנת חכמים להצריך ג' תבשילין וזה ברור ולא כדמשמע מדבריך שפליגי בטעם תקנת תבשיל שני אם הוא בשביל זכר לחגיגה או בשביל אבלות דליכא בזה פלוגתא דלכו"ע טעם אבלות אינו טעם מדינא אלא מנהג בעלמא שלכן נהגו בביצה.
והנה לענין אכילה הא בב"ח וט"ז שם ]או''ח תעג[ איתא שמנהג אשכנז היה שלא לאוכלם משום שנהגו לצלותם ואין אוכלין צלי אפילו ביצה צלויה אבל מהרש"ל סובר שמדינא דגמ' צריך לאוכלם מכיון שהוא לזכר אכילת פסח וחגיגה והט"ז אף שהסכים למנהג אשכנז לענין הזרוע שהוא זכר לפסח שלא יאמרו שהקדיש לפסח שהוא כ"ש מהגבהה כשאוכל ואומר זכר לפסח שיש לחוש אף כשהוא מבושל, הסכים שהביצה נאכלת כיון שהוא גם סימן לאבלות וכוונתו שלכן לא יאמרו שהקדיש לחגיגה כדחששו בזרוע, דאין לפרש שרק מצד זה יש לאכול דהא משום זכר לחגיגה היה לן להצריך לאכול אבל מפני שהיה קצת חשש אף בביצה שאין שייך לקרבן כיון שהובאה בשביל זכר לחגיגה אבל כיון שיש עוד טעם בשביל אבלות לא ניכר כ"כ שהוא לחגיגה ואין לחוש. ועיין בהגר"א ]או''ח[ סי' תע"ו סק"ו שכתב שהאכילה שצריך משום שהוא זכר לחגיגה, דסובר דכיון דאינו ראוי לקרבן אין שייך החשש דיאמרו דהקדיש וגם הזרוע סובר שאם היה מבושל היו אוכלין מטעם שהוא זכר לפסח ויסבור דהא דאמר רבא דבשר אסור להגביה הוא ג"כ משום דנהגו בצלי כפר"ח ודלא כט"ז שאף במבושל אסור להגביה. ויהיה ניחא דהא רבא היה מהדר אסילקא וארוזא ואמר רק שבשר אסור להגביה שהוא לאלו שעושין התבשיל דזכר לפסח בשר ולא במה שהוא עשה משום דבסילקא וארוזא שלא שייך לקרבן ליכא איסור להגביה וא"כ גם בביצה לא שייך האיסור לאכול מצד חשש דהקדיש לחגיגה וא"צ למה שיש עוד טעם דאבלות וא"כ ברור שגם החיי אדם סובר שצריך לאכול הביצה שאין דרכו של הח"א לפלוג על הגר"א. ואף שכתב רק ומותר לאכול הביצה בסעי' ו', הוא משום דאיירי שם בצלויה ואוסר שם בבשר ששכח וצלה ביו"ט לאכול בלילה נקט בביצה שמותר וכיון שמותר צריך לאוכלה. ואולי כיון שיש מקומות שנוהגין כאנשי אשכנז שאין אוכלין לכן כתב מותר מפני שאין זה חובה כ"כ. ומה שכתב בסעיף ט' שאין בזה שום מצוה הוא על מה שנהגו לאכול הרבה ביצים בליל הסדר זכר לחורבן כמו שמפרש הט"ז ]או''ח[ בדברי הרמ"א דסי' תע"ו, ע"ז כתב הח"א שאין בזה שום מצוה מטעם דכן סובר הגר"א שם שכתב ע"ז ולי נראה הטעם מפני שעושין אותו זכר לחגיגה שלכאורה הא הוא רק על הביצה דשני התבשילין ומה שייך להרמ"א אבל כוונתו לחלוק על המנהג הזה דבא זה ממה שאוכלין הביצה דמהשני תבשילין שהיו סבורים שהוא מטעם האבלות כדסובר הט"ז והח"י ולכן אכלו בשביל זה הרבה ביצים וכמפורש זה בד"מ אות י' שמזה נשתרבב המנהג לאכול ביצים בליל פסח ולכן כתב ולי נראה שאין האכילה דהביצה בשביל טעם האבלות דלא מצינו זה בגמ' אלא דהוא בשביל שהוא זכר לחגיגה וא"כ אין מקום למה שנהגו לאכול ביצים הרבה ואין בזה שום מצוה. וכן סובר הח"א אבל הביצה שמהשני תבשילין גם להח"א יש קצת מצוה לאוכלה. ועיי"ש בח"א סעי' ו' שכתב טעם אחר במה שבחרו בביצה דבלשון תרגום היא ביעא ורוצה לומר דבעי רחמנא ופרקינן ולא כתב כלל טעם אבלות, משום דמשמע ליה שהגר"א חולק גם על עיקר הטעם דאבלות אף שכתב זה הב"י בשם הכל בו. עכ"פ גם הח"א סובר שיש מצוה קצת להנוהגין לאוכלה ורק בביצים אחרים ליכא שום מצוה אף במקום שנוהגין ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנז</h3>
בדבר סיום למוד ספר מקרא אם נחשב סעודת מצוה ר"ח שבט תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג הנכבד מוהר"ר משה יששכר גאלדבערג שליט"א.
בדבר אם יש להחשיב סעודת מצוה לפטור הבכורים מהתענית ערב פסח ולאכול בשר מר"ח אב עד התענית גם כשמסיימין בחבורה שלומדים מקרא בעיון והרב דורש לפניהם מדרשות חז"ל על הפסוקים, שדעת כתר"ה שגם זה נחשב סעודת מצוה כסיום מסכת וכהא דחזינן שעושין סעודה לגמרה של תורה בקריאת התורה בשמחת תורה כדאיתא בטור וברמ"א ]או''ח[ סי' תרס"ט והב"י הביא ממדרש שה"ש אסמכתא מקרא דויעש משתה דשלמה א"ר יצחק מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה, א"כ משמע דלאו דוקא תורה שבע"פ אלא אפילו תורה שבכתב. הנה אף שודאי אין זה ראיה ברורה דקה"ת שהוא קביעות לכל ישראל אפשר שאני.
אבל מ"מ נראה לע"ד שהדין אמת דאף למוד בעיון הספרים של תורה שבכתב נמי יש להחשיב הסיום סעודת מצוה דהא מצינו דלאו דוקא סיום מסכת ללמד אלא כל מצוה שנמשכה משך זמן נמי יש שמחה בסיומה כדאיתא ברשב"ם ב"ב דף קכ"א בטעם רבה ור' יוסף דיו"ט של חמשה עשר באב הוא משום שפוסקין בו מלכרות עצים למערכה לפי שבאותו יום היו משלימין מצוה גדולה כזאת. ואף שלא מצינו חיוב ומצוה לעשות סעודה בחמשה עשר באב ומסתבר דאף בזמנם שגמרו ממש המצוה נמי לא עשו סעודה רק יו"ט בעלמא שלא להתענות, הוא משום דלא היו אנשים מיוחדים שהם עשו כל המצוה אלא זה מעט וזה מעט עד שגמרו והוי הגמר לכלל ישראל בכולל ולא לכל אחד בפרט ולכן לא חייבו בסעודה אלא לעשות יו"ט בעלמא לכל ישראל.
אבל עכ"פ יש ללמד מזה שיש לעשות שמחה לגמר כל מצוה ולכן באנשים מיוחדים שעושין מצוה משך זמן יש להן לעשות סעודה לשמחתם כי שמחה אחרת כמו לעשות את היום ליו"ט לא שייך ביחידים אבל סעודה הא מצינו שעושין יחידים לגמר מצותם בסיום מסכת וכ"כ הוא לגמר מצוה אחרת מאחר שחזינן שיש לעשות שמחה בגמר כל מצוה. ועוד אפשר שאף שלא חייבו בסעודה בגמר מצות כריתת עצים מ"מ אם עשו סעודה היתה סעודת מצוה.
ועיין בהגר"א יו"ד סוף סי' רמ"ו ס"ק ע"ו שהוכיח מהרשב"ם לזה שבסיום מסכת צריך לשמוח ונקראת סעודת מצוה. ומפורש בנ"י ב"ב שם ]קכ"א[ סתם בכל מצוה שכשהשלימה עושין שמחה ומשתה ויו"ט עיי"ש. וא"כ ודאי יש ללמד מזה שגם למוד מקרא בחבורה שנמשך איזה זמן שלא גרע מכל מצוה שיש לעשות שמחה ומשתה והיא נחשבת סעודת מצוה כשגומרין איזה ספר כשלמדו בעיון. אבל פשוט שהוא רק כשלמדו כפי פירוש אמת שהוא כאחד מפירושי רבותינו הראשונים ולא בפירושים מאנשים דעלמא שרובן בדואים ואינם אמת והרבה יש גם כעין מגלה פנים בתורה שלא כהלכה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנח</h3>
באיש ואשה שהם ממדינות חלוקות איך ינהגו במנהגים החלוקים ט"ו תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הנכבד מהר"ר יעקב מיכאל דזיקאבס שליט"א.
הנה איש ואשה שהם ממדינות חלוקות אשר כל מדינה יש לה מנהגים חלוקים נגד מדינה האחרת להחמיר ולהקל ונישאו זה לזו בנוא-יארק שהמנהגים עדיין חלוקים מדין שני בתי דינים בעיר אחת, איך יתנהגו אם ישאר כל אחד במנהג מדינתו או שיהיו שניהם שוים להחמיר כחומרות שתי המדינות או האשה צריכה להתנהג כמנהג הבעל או הבעל כמנהג האשה.
הנכון לע"ד דהאשה צריכה להתנהג כמנהג הבעל בין לחומרא בין לקולא. דהא דין מנהג בהולך ממקום למקום כשאין דעתו לחזור למקומו הראשון נוהג כמנהג המקום שבא לשם בין לקולא בין לחומרא כמפורש ביו"ד סי' רי"ד. והוא מגמ' דחולין דף י"ח דמסיק רב אשי דר' זירא שאכל כשסליק לא"י מוגרמת דרב ושמואל משום דר"ז אין דעתו לחזור הוה. ולהמג"א ]או''ח[ בסי' תס"ח סק"ט סובר שגם הרמב"ם סובר כן. אך אף להש"ך יו"ד שם ]רי"ד[ סק"ח שלהרמב"ם אף באין דעתו לחזור נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם מסיק שלהלכה הוא כהרא"ש והר"ן פסחים דף נ"א שבאין דעתו לחזור נוהג גם להקל כמקום שבא לשם וכן פסק גם החק יעקב בסק"ט. וכן פסק במ"ב ס"ק י"ט ועיי"ש בבאור הלכה.
והנה באשה לאחר נישואה שנחשבת בכל מקום נכנסה לרשות הבעל, הוא משום שמקומה להיות אצל הבעל מדאורייתא שזהו עיקר הנישואין שנמסרה להבעל להיות בביתו כדאיתא בכתובות דף מ"ח והוא מטעם דדין נשואה הוא שתהיה בבית הבעל והוא מדאורייתא, שלכן איתא בקידושין דף ל' שאשה אין סיפק בידה לקיים מצות כבוד אב ואם מפני שרשות אחרים עליה שלכאורה תמוה טובא הא שעבוד מלאכה דאשה לבעלה הוא רק מדרבנן ואיך אמר זה על הקרא דנאמר איש, ועיין בתו"י כתובות דף ל"ט שדחו בזה פי' ר"י שהוכיח מזה דאין סיפק בידה שנישואין מוציאין מרשות אב הא מדרבנן הוא, אלא צריך לומר משום דאף שמן התורה ליכא דין שעבוד מלאכה על האשה מ"מ איכא דין על האשה שתהיה אצל בעלה שזהו עיקר נישואין וא"כ אין סיפק בידה לילך אצל אביה להאכילו ולהשקותו ולעשות כל עניני כבוד. ומה שכתב בש"ע יו"ד סי' ר"מ סעי' י"ז שהאשה אין בידה לעשות שהיא משועבדת לבעלה צריך לפרש שאין הכוונה דמשועבדת למלאכה דהא אף מדאורייתא היתה פטורה אלא שמשועבדת לבעלה להיות בביתו וכלשון הקרא ואם בית אישה נדרה ובגירושין נאמר ושלחה מביתו ובפרשת בכורים קורא אותה ולביתך כמפורש בגיטין דף מ"ז והוא משום דהיא צריכה להיות בביתו דבעל.
ולכן בהנישואין אין לך הולכת ממקום למקום גדול מזו. והוא אדעתא שלא לחזור בהכרח שאין יכולה אף לחזור בה ואם במחשבה בעלמא שלא לחזור נעשה בדיני המקום שבא לשם כ"ש באשה שניסת שהוא במעשה שאין בידה לחזור שיש לה להיות בדיני המקום שהלכה לשם. ולכן אם יש חלוקי מנהגים בין בית אביה לבית בעלה יש לה לנהוג כמנהג בית בעלה בין לקולא בין לחומרא.
ויש מקום לומר שאף להרמב"ם אליבא דהש"ך שסובר דאף באין דעתו לחזור נותנין עליו חומרי המקום שיצא משם נמי הוא רק באין דעתו לחזור שהוא רק במחשבה בעלמא שבידו בכל עת שרוצה לחזור ממחשבתו ולהמלך לחזור למקום שיצא משם, משום שנפרש שטעם הרמב"ם הוא משום שמחשבה אינה מוציאה מידי ודאי נתחייב אבל בנישואין שהוא מעשה שלא לחזור שוב למקומה הראשון דבית אביה אפשר מודה שאף לקולא היא בדיני מקום בעלה שבאת לשם. ולפ"ז אם יהיה אופן שעשה שלא יוכל לחזור למקומו הראשון כגון ברוצח שגלה לערי מקלט שאין בידו לחזור נמי אף להרמב"ם אליבא דהש"ך יהיה במנהג העיר שגלה לשם אף לקולא.
אך בחק יעקב שם כתב בטעם הרמב"ם דעיקר דין מנהג חל על האדם כמקום שיצא משם וכן משמע גם בהגר"א סק"ח א"כ אין להסתלק החיוב אף כשא"א לו לחזור כהא דרוצח שגלה לערי מקלט וכהא דנישואין לדעת הרמב"ם לדידהו. אבל אף לדידהו יש טעם גדול שבאשה שעומדת להנשא שתהיה מוכרחת לצאת למקום בעלה גם מנחלה אין להחשיבה לקבועה במקום הזה שיחולו עליה תקנות ומנהגי המקום שנולדה ושהיתה שם גם לכשתצא משם. ול"ד לאנשים שלא עמדו לצאת משם ואף ברוצח שגלה לערי מקלט ישארו חומרי המקום שיצא משם משום שלא עמד להיות רוצח ולגלות משם אבל באשה שעומדת לזה אפשר אינה בכלל תקנות ומנהגי המקום שנעשו על יושביה באם ניסת למקום אחר. ולכן אף שבאנשים אף כשנעשה יציאתו באופן שלא יוכל לחזור נמי יש עליו חומרי המקום שיצא משם לטעם הח"י והגר"א בדעת הרמב"ם, מ"מ באשה שניסת למקום אחר גם לדידהו אפשר גם להרמב"ם יש לה לנהוג כמקום בעלה גם לקולא. אך לפ"ז יהיה זה רק בבתולה שניסת אבל בהיתה נשואה ונתגרשה או נתאלמנה ואח"כ ניסת למקום אחר לא יסתלקו ממנה חומרי המקום שיצאת משם כיון שלא עמדה להתגרש ולהתאלמן כשהיתה נשואה לראשון.
עכ"פ יש גם מקום גדול שגם הרמב"ם אף לטעם הח"י והגר"א יודה בבתולה שניסת שאף לקולא היא כמקום בעלה. ולהש"ך שלא כתב טעם אפשר גם באלמנה וגרושה שניסת לבעל שממקום אחר שאף לקולא היא כמקום בעלה השני ואף באנשים אם יהיה באופן שלא יוכל לחזור. ולדינא אין נוגע זה משום שהש"ך וכל האחרונים הא פסקו כהרא"ש דבכל אין דעתו לחזור אין עליו חומרי המקום שיצא משם. ולכן כיון שאף שבין הבעל ובין האשה הם בנוא-יארק יש עכ"פ חלוקי מנהגים ביניהם משום שבפה נוא-יארק נשאר כל אחד במנהגי עירו שביוראפ ]שבאירופה[ בין לקולא בין לחומרא מטעם שהם כב' ב"ד בעיר אחת נחשב ממילא לגבי האשה שניסת לבעל שמנהגיו אחרים ממנהגי בית אביה כיצאה ממקום בית אביה ובאה למקום בעלה שצריכה להתנהג במנהגי בעלה בין לקולא בין לחומרא בין בדברים שאין נוגעים לאיסורים בין בדברים הנוגעים לאיסורים. ואין צריך התרת נדרים. ואם היה צריך לא היה מועיל להרבה שיטות עיין ]יו"ד[ בסי' רכ"ח סעי' ל' ובש"ך שם ס"ק פ"ו ופ"ח. ואף בדברים שיכולים קהל להתיר בלא שאלה צריך התרת הקהל כולו ולא יחיד בלבד.
והנה הקשה בני הרה"ג ר' דוד נ"י מהא דעירובין אר"א ב"ר צדוק אני מבני סנאב בן בנימין פעם אחת חל תשעה באב בשבת ודחינוהו לאחר השבת והתענינו בו ולא השלמנו מפני שיו"ט שלנו היה והא ראבר"צ היה כהן ורק אמו היתה מבני סנאב כתירוץ א' דתוס' שם ואם האשה יש לה מנהגי הבעל גם להקל גם האם לא היה לה היו"ט של קרבן העצים שהיו לבני סנאב ואיך יהיה יו"ט לבנה ר' אלעזר אלמא דאף אחר נישואיה נשארה בחומרי בית אביה ונתחייב גם בנה כמותה כמו שמתחייב אדם במנהגי בית אביו. אבל מאחר שמסתבר שהיא צריכה לנהוג במנהגי בעלה כדלעיל וגם אם היה חלוקי מנהגים בין האב להאם מסתבר שהבן היה עליו להתנהג במנהגי אביו לכן הנכון לע"ד שמה שכתבו התוס' אחר תירוץ השני או חתנם היה והיה עמהם בסייעתם קאי גם על תירוץ הראשון דאמו היתה מבני בנימין שג"כ בעצם לא היה מתחייב בהיו"ט של בני סנאב רק משום שהיה עמהם בסייעתם והיה לו היו"ט מצד עצמו. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קנט</h3>
בדבר הנישואין בימי הספירה בכאן נוא-יארק וברוקלין י"ח אדר תשי"ח. מע"כ ידידי הרה"ג ר' יהושע אפעלבוים שליט"א נשיא ועד הרבנים דפלעטבוש ולכל החברים הרבנים החשובים מועה"ר שליט"א.
בדבר הנישואין בימי הספירה בכאן נוא-יארק וברוקלין שנתקבצו אנשים מכל המקומות אשר היו המנהגים משונים שבעצם יש לכל אחד לעשות כמנהג המקום שבא משם משום דהוי כשני ב"ד בעיר אחת שליכא משום לא תתגודדו וגם מהרבה מקומות נשכחו מנהגם ורוצים כתר"ה לידע דעתי העניה איך להתנהג.
והנה מצינו בענין זה הרבה מנהגים חלוקים דהמחבר ]או''ח[ בסי' תצ"ג סעי' ב' כתב שאין להסתפר עד ל"ד בבקר. ויש נוהגין כפי שמשמע מרמ"א שלא להסתפר רק עד ל"ג בבקר. ויש נוהגין להסתפר עד אחר ר"ח אייר ואח"כ אין מסתפרין עד ערב שבועות חוץ מל"ג בעומר כדאיתא ברמ"א סעי' ג' ובמג"א סק"ה. ויש שמסתפרין עד א' דר"ח אייר ואוסרין מא' דר"ח אייר עד ראשון של ימי הגבלה בבקר כדאיתא במג"א. ויש שהיו אוסרין מאחר אסרו חג דפסח עד ר"ח אייר ומסתפרין בב' ימים דר"ח אייר ובל"ג בעומר ושאר ימי חדש אייר אוסרין ומסתפרין מר"ח סיון ואילך כדאיתא במ"ב ס"ק ט"ו מסדור דרך החיים. ויש שאסרו כל הימים מפסח עד שבועות לבד ימי ר"ח דאייר וסיון כדאיתא במג"א שם. והנה טעם שני מנהגים ראשונים שהוא עד ל"ד בבקר או רק עד ל"ג בבקר הוא שסברי תרוייהו דאסור להסתפר עד יום שפסקו מלמות אבל פליגי מתי פסקו דהמחבר סובר שפסקו ביום ל"ד משום שמתו עד פרוס העצרת שהוא ט"ו יום קודם עצרת נשארו ל"ד יום ומקצת יום ל"ד ככולו כדאיתא בב"י ובב"ח ובבאורי הגר"א סק"ו. והסוברין דרק עד ל"ג בבקר סוברין שפסקו ביום ל"ג כדאיתא בבאורי הגר"א סק"ט על זה שכתב הרמ"א שביום ל"ג בעומר מרבין במדינות אלו קצת שמחה שהמקור לזה מסוף תענית מחמשה עשר באב שמרבים בו שמחה משום שפסקו מתי מדבר נמצא דטעם שני המנהגים שוה שהוא שאסרו כל הימים שמתו. וכן הוא טעם מנהג האחרון שאסרו כל הימים לבד מר"ח שג"כ אוסר הימים שמתו בהם אבל סובר שמתו כל הימים שמימי הספירה אבל לא בהימים שאין אומרים בהם תחנון מדינא שהם ז' ימי הפסח וששה שבתות ושלשה ימי ר"ח דאייר וסיון ולכן אוסרין כל הימים לבד מר"ח. אבל טעם שלשה המנהגים האחרים הוא שאין מדקדקין לאסור כל הימים שמתו בהם אלא מאחר שמתו רק בל"ג יום דכשמנכין ז' ימי הפסח וששה שבתות ושלשה ימי ר"ח שהם ט"ז יום נשארו ל"ג יום וכנגד זה נהגו למנות ל"ג ימים אף עם השבתות דימי הספירה להתאבל קצת וממילא יש ימים שרשאין להסתפר בהן אבל יש שהתחילו למנות מאחר ר"ח אייר שיש כ"ח מאייר וה' מסיון שהם ל"ג שאסרו ויש שהתחילו למנות מא' דר"ח אייר שהם ל' מאייר וג' מסיון שהם ל"ג שאסרו חוץ מל"ג בעומר שהתירו מאיזה טעם אחר משום שהוא הלולא דרשב"י כדאיתא בעט"ז ויש שמונין בהפסקות שהוא מאחר א"ח פסח עד א' דר"ח אייר שהם ששה ימים וכל אייר לבד מר"ח ול"ג בעומר שהם כ"ז ימים הרי הם ל"ג שלימים ולכן מתירין מר"ח סיון. ]ותמוה מאד מש"כ בשער הציון על מנהג זה באות י"ג שלא ידע בברור מאין מצא המנהג להקל ביום ב' של סיון, הא איכא ל"ג שלימים אף אם מסתפרין בא"ח פסח וגם הם שלימים שלא מקילין לומר ביום אחד מהן מקצת ככולו ואף אם נימא שהיו מסתפרין גם בער"ח סיון מטעם מקצת היום ככולו או שהיו מסתפרין גם ביום ל"ב בעומר לעת ערב כדי לעשות ביום אחד מקצת היום ככולו נמי לא נגרע ממספר הל"ג יום מלשני המנהגים האחרים ואם מחמירין להיות ל"ג שלימים הוא עוד עדיף ואם לא היו מסתפרין גם באח"פ הרי הם ל"ד יום והי"ל להקשות לאידך גיסא ואיך מקשה להיפוך וצ"ע בכוונת שהע"צ ]שעה"צ[[.
והנה לדינא מנהג המחבר הוכרע לדינא במקומותינו דלא כמותו לענין יום הל"ג בעומר שהרי אין אנו אומרים בו תחנון ומרבים בו קצת שמחה כהרמ"א וכמדומני שעתה בכל העולם אף הספרדים נוהגין בו שמחה. וכן המנהג דאוסרין בכל הימים לבד מר"ח כתב המג"א מדהשמיט הרמ"א זה ש"מ שלא ס"ל הכי ונשאר לנו רק המנהג שאוסרין רק עד ל"ג בקר ואח"כ מתירין ושלשה מנהגים האחרים שמשונים בחשבון הל"ג ימים איזה לאוסרם. ולכן אמינא דבר חדש ששלשה המנהגים הם נחשבין למנהג אחד דעיקר המנהג הוא שצריך להתאבל ל"ג ימים עם השבתות שביניהם ואין חלוק איזו ל"ג ימים מאלו הג' מנהגים ורשאין לשנות ממנהג זה לחשבון הל"ג יום למנהג אחר מהם אך שיהיה באופן שכל בני העיר ינהגו כן מפני המחלוקת ולא משום לא תתגודדו כיון שכל ג' המנהגים הם מדין אחד ורק המנהג דרק עד ל"ג הוא מנהג אחר ויהיה אסור לשנותו ככל דין מנהג ובזה כתב הרמ"א שאיכא משום לא תתגודדו שהוא שאחדים ינהגו כמנהג המחבר ואחדים כהמנהג לחשבון הל"ג ימים אבל ג' המנהגים שכולם הם בחשבון הל"ג ימים ליכא משום לא תתגודדו רק משום טעם מחלוקת יש לאסור. ולכן בנוא-יארק וברוקלין וכדומה שכל המנהגים מכל העולם איתנהו וא"כ לא שייך מחלוקת שידוע זה לכל שיש בכאן כמה מנהגים יכול כל אחד לשנות מל"ג אלו לל"ג אחרים אך לא בשנה אחת שאז הרי לא יהיה לו חשבון ל"ג. אבל אין רשאין לשנות ממנהג חשבון ל"ג ימים ולאסור עד ל"ג ולהתיר מל"ג ואילך שהוא מנהג מטעם אחר.
אבל זהו לשיטת הגר"א, דלהב"ח גם אלו שנוהגין רק עד ל"ג בקר ומשם ואילך מתירין אינו משום שסברי דפסקו מלמות ביום ל"ג אלא דסברי ג"כ כטעם התוס' שמתו בכל הימים לבד הט"ז ימים שאין אומרים בהם תחנון מדינא רק שעושין הזכר לאבלות לג ]ל"ג[ ימים מא' דספירה עד ל"ג וחושבין גם ימי הפסח בכלל ונמצא דגם מנהג זה דעד ל"ג בקר הוא מנהג מדין אחד עם שלשה המנהגים וא"כ יכולין לשנות למה שבארתי גם למנהג זה. וכיון שבדברים אלו הולכין להקל כדאיתא בח"י סק"ב יש מקום להקל לשנות גם למנהג זה כלשיטת הב"ח אף שלשיטת הגר"א יש לאסור מלשנות למנהג זה.
והנה מסתבר לע"ד שאין להחשיב תרתי דסתרי מתספורת לנישואין, דנישואין של בחור שהתירו לישא אף בימי אבלו משום פו"ר וכן למי שיש לו בנים קטנים, ודאי אם לא היה מנהג מיוחד לאסור מלישא בימי הספירה לא היינו למדין מאיסור תספורת ואף למי שקיים מצות פו"ר ובניו גדולים נמי עכ"פ יש מצוה בנישואין ולא היינו למדין מאיסור תספורת. ולכן אף שנהגו גם לאסור נישואין אין להחשיב תרתי דסתרי מתספורת לנישואין והיה שייך להנהיג באיזה מקום היתר לנישואין כשצריכין עד אחר ר"ח אייר או להתיר מר"ח סיון ולאסור תספורת בימים אלו. ומצאתי מפורש כן בחת"ס חלק או''ח סימן קמ"ב דמתספורת לנישואין אין סתירה זל"ז וליכא משום לא תתגודדו ומטעם זה מתיר בעיר קטנה שלא יזדמן בשנה זו עוד חתונה בימי הספירה שיהיה סתירה לחתונה זו ואף במקומו פרעשבורג שהיתה עיר גדולה לא היו מקפידין תחלה והיו מתירין בנישואין אף שבכל שנה היה תרתי דסתרי עד שבא הגאון ר' משולם והנהיג לאסור עיי"ש. וטעם שהתירו נראה דכיון שבנישואין לאיש זה לא יהיה סתירה מנישואין אחרים ומתספורת לא נחשב סתירה ומצד מנהג העיר הרי כל המנהגים מחשבון הל"ג ימים שוין ולא נחשב שינוי ולא איסור לא תתגודדות משום דעיקר המנהג הוא חשבון ל"ג ימים בכל אופן שהם כדבארתי ולמחלוקת נמי לא חששו שהכל יבינו חלוק בין נישואין לתספורת ולא יאמרו שחולק על כולנו. אך מ"מ אסר זה הגאון ר' משולם משום שעכ"פ נמצא שבעיר ליכא איסור לנישואין אלא כ"ט יום. וא"כ לא שייך זה אלא בעיר שכולם זקוקים רק לרב אחד וצריך לעשות מצד העיר זמן אחד שלא יהיה מצד תקנת העיר תרתי דסתרי אבל בעיר כנוא-יארק וברוקלין שנקבצו משם מכל המקומות ואין צורך מצד העיר לעשות מנהג אחד דהרי יש תרי והרבה ב"ד לכן אף להגאון ר' משולם משגחינן רק על איש זה וכיון שאצלו ליכא תרתי דסתרי בנישואין יש להתיר בכל הימים שיש מנהג להתיר באחד משלשה המנהגים להגר"א ולהב"ח יש להתיר אף מל"ג בעומר ואילך כדבארתי.
ולשון החת"ס משמע שלא ברור לו איסור הגאון ר' משולם שכתב והרי קמן דעד הגאון הקילו פה בנישואין אפילו בתרתי דסתרי אהדדי וכן בכמה ורוב מקומות ובתספורת החמירו עיי"ש חזינן מלשון זה דלא ברור לו לדינא כאיסור של הגאון ר' משולם כיון שכתב שרוב מקומות לא סברי כותיה. ולכן אפשר שגם הגאון ר' משולם תיקן בעירו רק לחומרא בעלמא. ולכן ודאי שבנוא-יארק וברוקלין וכדומה שנקבצו שם מכל המקומות אין מקום להחמיר כלל.
והנה החת"ס שם בתחלה כתב אלא לפי"ז לא יהיה המסדר קידושין או אחד מבני החופה מאותן שהיו בחופה אחרת בזו השנה באופן שהוא תרתי דסתרי אף לא בעיר אחרת עיי"ש. והוא תמוה דודאי המסדר קידושין וכל הקרואים רשאים להיות בחופה של מנהג המחבר ובחופה של מנהג הרמ"א כי אין האיסור על הקרואין השמחים בהנישואין, דהא עושין סעודות נישואין בכל ז' הימים כשנשא בר"ח אייר ובל"ג בעומר אף שהן בימי הספירה ונהי שעל החתן והכלה אין לאסור משום שהוא יו"ט שלהם ואיכא חיוב שמחה אבל על האחרים שאינו יו"ט שלהם וליכא עליהם חיוב שמחה איך שמחים בסעודות הנישואין בימי הספירה אלא ודאי שהאיסור הוא רק על החתן והכלה לבד וכשהן מותרין ליכא ממילא שום איסור על המסדר קידושין והקרואים. ומשמע שאף בעבר ונשא שרשאין הקרואים לשמח עמו דהא איתא בש"ע סעי' א' שאם קפץ וכנס שאין עונשין אותו ואם יהיה אסור לילך אל הסעודות ולשמחו אין לך עונש גדול מזה. וממילא כיון שבעיר זה הותר משום שליכא לחתן וכלה תרתי דסתרי לעשות החופה בר"ח אייר ובעיר האחרת הותר לעשות בימי הגבלה משום שליכא שם תרתי דסתרי אין מקום לאסור להמסדר קידושין ולהקרואים להיות על שתי החופות. ולכן צריך לומר שגם החת"ס לא אמר זה למסקנא לדינא אלא רק בתחלה שכתב בטעם שיש להתיר בעיר קטנה משום שזה האיש שנושא לא סתר עצמו ואיסורו רק משום לא תתגודדו דפלג מורין וזה לא שייך שהרי השתא הכא ליכא מי שהורה כך ולכן אם הוא אותו המסדר קידושין עצמו ואותן הקרואים הרי הורו להיפוך ממה שעושה זה ואיכא לא תתגודדו דאף שהוראתם היה לחתן וכלה שבעיר אחרת מ"מ כיון שבעצם הרי איכא לא תתגודדו אף כאן מתספורת לנישואין ורק שהיה סבור עתה שאיסור לא תתגודדו הוא רק באותה המעשה ולא כשיש סתירה ממעשה אחרת שתלוי באותו טעם שהוי זה רק סתירה בטעמים ולא בהמעשה ולכן כיון שבעצם איכא לא תתגודדו רק שחסר שיהיה זה ניכר גם במעשה לאין יודעין הטעמים ע"ז סובר החת"ס שכיון שאותו המסדר קידושין והקרואים היו על חופה אחרת הסותרת לזו גם במעשה אף שעליהם ליכא איסור והוראתם היה לעיר אחרת עכ"פ מוכיח זה להכיר בסתירת הטעמים שיש גם בעיר זו מתספורת לנישואין. אבל למסקנתו סובר שמתספורת לנישואין ליכא גם בעצם לא תתגודדו ולכן אינו כלום מה שהמסדר קידושין והקרואים יהיו על ב' החופות כיון שלהם ליכא איסור והוראתם הוא לעיר אחרת ואין שום הוכחה על מקום זה. ויהיו מותרין להיות על שתי החופות.
ופירוש זה מוכרח בדבריו שכתב אחר זה אך מלשון הגאון נראה דמהתספורת לא הוה קשה לו מידי ואפשר משום דנישואין הוה מצוה ולפעמים הזמן דחוק, שלכאורה לא מובן כוונתו דהא כבר כתב כל זה כתבתי לפי מש"כ פר"מ שבנה ספיקו על איסור הגאון ר' משולם ושם לא הזכיר רק שסותרים אהדדי בנישואין ומשם יש ללמד דתספורת ונישואין אין סתירה זה לזה, ושם לא נתן הטעם דנישואין הוה מצוה ומה זה שכתב אח"כ אך מלשון הגאון מה הוסיף בזה וגם מלשון אך משמע שהוא אומר עתה דלא כמתחלה. אבל כוונתו כדבארתי דמתחלה היה סבור שמה שמתספורת לנישואין ליכא לא תתגודדו הוא משום שבמעשה אין סתירה מזה לזה כיון שהם מעשים חלוקים אף שיש סתירה מזה לזה בטעמים משום דנחדש דאיסור לא תתגודדו הוא רק כשחלוקין באותה המעשה שניכר גם לאין יודעין הטעמים. אבל טעם זה הוא חדוש גדול והוקשה להחת"ס דהי"ל להגאון לכה"פ להקשות ולתרץ ומלשון הגאון נראה דמסתפורת לא הוה קשה לו מידי ולכן דחה מש"כ תחלה שאין סתירה מזה לזה שהוא משום דאין המעשים שוין אלא שהוא משום דנישואין הוה מצוה ולפעמים הזמן דחוק שלכן לא ילפינן נישואין מתספורת שכל אחד הוא מנהג בפני עצמו ולכן ליכא משום לא תתגודדו. ומדויקין דבריו דכתב על כן היה נראה דמסתפורת לנישואין ליכא משום לא תתגודדו והרי כבר אמר שאין סתירה זה לזה וא"כ ליכא לא תתגודדו ומה חידש עתה בהעל כן. אבל הוא משום דלטעם דלעיל הרי איכא בעצם לא תתגודדו רק שהוא דין באיסור לא תתגודדו שאין עוברין עליו אלא אם הם אגודות חלוקות באותו המעשה ממש ולא בשני דברים אף שהוא סתירה מזה בהטעמים אבל למסקנא דנישואין שאני משום דהוה מצוה ולפעמים הזמן דחוק מסיק דעל כן היה נראה שליכא גם בעצם משום לא תתגודדו מאחר שאף שאיכא הטעם לאסור לא אסרו. ונוגע זה משום דלטעם זה שליכא גם בעצם לא תתגודדו ורק משום הנישואין דעיר אחרת שהיו שם אותו המסדר קידושין ואותן הקרואים איכא סתירה ע"ז שפיר יש לומר דלא הוי לא תתגודדו מצד זה מאחר דהוראתם היה רק להעיר אחרת, שבשני עיירות ליכא איסור לא תתגודדו ועליהן בעצמן הא ליכא איסור. וזהו כל כוונת החת"ס מכל זה כתבתי עד סוף דבריו היינו שמש"כ דלפ"ז לא יהיה המסדר קידושין או אחד מבני החופה מאותן שהיו בחופה אחרת בזה השנה שסותר לחופה זו הוא רק לפי מש"כ פר"מ שהוא כדבארתי שבעצם יש לא תתגודדו אך שצריך שיהיה ניכר גם לאין יודעין הטעמים שלכן היה מסתבר לאסור כשהיו בב' החופות אך מלשון הגאון נר' דנישואין אין למילף כלל מתספורת שע"כ היה נראה דליכא אף בעצם לא תתגודדו רק משום סתירה בנישואין שא"כ שפיר כיון שבאותה השנה לא היה נישואין אחרים באותו העיר שיסתור לחופה זו יש להקל זהו באור דברי החת"ס שלכאורה אין להם באור ונמצא שאף הוא מתיר למסקנתו גם לאותו המסדר קידושין ולאותן הקרואים להיות בשתי החופות. ונמצא בשנוא ]שבנוא[ יארק וכדומה שמותרין לעשות נישואין אף באופן שהם תרתי דסתרי דהם כשתי עירות שאין להחמיר אף להגאון ר' משולם רשאין גם אותו המסדר קידושין ואותן הקרואים להיות בשתיהן.
ולכן למעשה יש להתיר לכתחלה לעשות נישואין עד אחר ר"ח אייר. וכן בל"ג בעומר בלילה וביום דזה שמחמיר הא"ר הובא במ"ב ס"ק י"א לא מסתבר כלל דנישואין ודאי קילי מתספורת כדכתב החת"ס והוכחת הא"ר מלא ראיתי שמקילין אינה ראיה דאדרבה על נישואין צריך מנהג מיוחד וברור שהנהיגו לאסור וזה לא ידוע ממה שלא ראה. וכן מותר מר"ח סיון ואילך. ואף שכתבתי שלהב"ח יש להתיר גם מל"ג בעומר ואילך מ"מ לכתחלה אין להתיר נגד שיטת הגר"א רק להספרדים הנוהגים כהמחבר. ובשעת הדחק גדול יש גם לאשכנזים להתיר מל"ג בעומר ואילך כהב"ח. והנני ידידם, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קס</h3>
בטעם הרמ"א באכילת מאכל חלב בשבועות חמשה עשר באב תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
מש"כ הרמ"א ]או''ח[ בסי' תצ"ד סעי' ג' שמה שאוכלין מאכלי חלב בשבועות שהוא כמו השני תבשילין שלוקחין בליל פסח זכר לפסח וזכר לחגיגה כן אוכלין מאכל חלב ואח"כ אוכלין מאכל בשר, פשוט שאין כוונתו שגם בכאן צריך שני תבשילין דיקשה דא"כ יסגי כמו התם, אלא הוא להוכיח שעושין זכר להקרבנות דהרי תקנו להביא בליל פסח שני תבשילין כדאיתא במתני' דפסחים דף קי"ד לכן שפיר יש לנהוג גם בשבועות זכר לשתי הלחם שהוא לאכול שני לחמים וע"י זה שאוכלין מאכל חלב ומאכל בשר שאין לאוכלם מלחם אחד הרי יאכלו מב' לחמים. וזהו מה שמסיק הרמ"א וצריכים להביא עמהם ב' לחם על השלחן דהוא מסקנת דברים כדמשמע ממג"א ומפורש כן במחצה"ש. ומה שלא תקנו חז"ל גם בשבועות כמו שתקנו בליל פסח הוא משום דשתי הלחם לא היה נאכל אלא לכהנים ולפנים מן הקלעים ולא היה ניכר זה אף בזמן הבית בכל בתי ישראל לכן לא תקנו לעשות זכר שלא היה זה בבתים מעולם. אבל עכ"פ יש ללמוד משם דטוב לנהוג כן.
ומה שאין המנהג דוקא בסעודה אחת הוא משום דחלב ובשר אף אם אוכל החלב קודם יש שאין אוכלין בסעודה אחת ולכן לא רצו להנהיג שיעשו דוקא בסעודה אחת וגם יש לחוש שלפעמים ישכחו ויאכלו הבשר תחלה לכן יותר טוב לנהוג לברך אחר אכילת החלב עיין בפמ"ג במשבצות סק"ג ובש"ד סק"ו. ועיין בח"י שיש שאוכלין בשבועות בסעודה אחת אבל מסיק שיותר טוב ליזהר כמו בכל השנה עיי"ש אלמא דמצד ענין המנהג היה יותר טוב בסעודה אחת אבל בשביל שלא לבא לחשש איסור לא רצו להנהיג כן. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסא</h3>
בענין פירות הנושרין ז' מרחשון תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליעזר שך שליט"א בישיבת סלוצק.
בדבר קושית ידידי בביצה דף ג' בתוס' ד"ה גזירה, היא קושיא אלימתא, ועיין במהר"מ שיף שהקשה זה ותירץ דביצה היא עכ"פ בכלל פירות הנושרין דנושר הוא, ומידי דבעי מרא וחצינא אינו בכלל פירות הנושרין דאינו נושר וכן איתא בגליון מהרש"א וכן הוא מוכרח לתרץ, אבל עדיין קשה עכ"פ מ"ט גזרו על הנושרין אף באלו שאין שייך הטעם דשמא יתלוש יותר מעל דבר שנתלש ע"י עכו"ם בשבת דיש להיות בכללם אף אלו דבעי מרא וחצינא אף שאין שייך גזירה דשמא יתלוש בעצמו ומ"ט בנשרו מעצמן אין מחלקין וגזרו אף בדבר שאין שייך הגזירה כמו ביצה, ובנתלש ע"י עכו"ם מחלקין וצריך לטעם אחר לאסור במידי דלא שייך הגזירה דתלישה נימא איפכא וכדמסתבר יותר או שבתרוייהו לא נחלק.
והנכון לע"ד דהנה בחדושי בארתי שאף שיש צורך לתקן לאסור איזה דבר לסייג ולגדר לא אסרו רבנן אלא באופן ששייך בזה גדר מדינא ודין קבוע, והוכחתי זה מהתלת מילי שנקראו הלכתא בלא טעמא אף שטעם יש כדאיתא בתוס' גיטין דף י"ד משום דאף שיש שם טעם לצורך התקנה אבל אינם טעמים למה שמועיל ולא תקנו מחמת הצורך דבר שאין לו שום גדר מדינא ורק בהני תלת מילי עשו אף בלא טעמא, וא"כ אף הכא שהיה צורך לתקן לסייג שלא יתלוש לגזור שלא לאכול לא היה שייך לתקן לאסור היכא דאיכא החשש ולהתיר היכא שליכא החשש אלא דהצורך לתקן בשביל הסייג שלא לתלוש גרם שיתקנו דבר קבוע שיש לזה גדר מדינא.
והנה היה שייך לגזור שלא יהנו ממלאכת שבת בשבת, והטעם לדינא שהרי אסור מעשה שבת בעשה במזיד, ויאסרו אף מה שנעשה בשבת ממילא או ע"י עכו"ם. אך א"כ היה אסור בכל המלאכות שזה לא רצו חכמים לגזור מאחר שאין צורך לזה לכן לא גזרו בגדר זה. והיה מקום לומר שגזרו בגדר זה שכל דבר שנעשה ממילא נחשב כנעשה בשביל האוכלו ולוקחו אחר כך ולכן אסור כמו בעשה עכו"ם מלאכה בשביל ישראל, ואיסור זה לא שייך בעשה עכו"ם אדעתא דנפשיה דאין שייך להחשיב שעשה עבור הישראל ולשנות דעתו, וא"כ אין שייך האיסור אלא בנשרו ממילא ואף בביצה שנולדה דג"כ היא מלאכה אם היה עושה הישראל בעצמו דהוא עוקר דבר מגידולו כדאיתא בשבת דף ק"ז לענין דלדל עובר שבמעי בהמה, והרי נחשב מצד הגזירה כנעשה בשביל ישראל האוכלו ואסור, אבל בעכו"ם שתלש לעצמו אין שייך זה, ולכן הוצרך שם לטעם מוקצה. אבל טעם זה אין לומר לתוס' דא"כ אף בדבר דלא בעי מרא וחצינא נמי צריך לטעם מוקצה בעכו"ם שתלש לצורך עצמו.
וצריך לומר דטעם הגזירה דשמא יתלוש שייך גם בעכו"ם שתלש וא"כ הי"ל לגזור גם על מה שעכו"ם תלש דהוא לאסור שלא ליהנות מכל מה שנעשה בשבת, אבל כדי שלא יכלול דברים שלא שייך בהו הגזירה גזרו רק כדבארתי, דדבר שנעשה ממילא הוא כנעשה בשביל האוכלו אח"כ, אך נוסף שלאו דוקא נתלש ממילא אלא אף אם תלש עכו"ם אם אך הוא דבר שאפשר שיתלש מעצמו כגון פירות הנושרין דנחשב כנתלש מעצמו ולא נחשב עשיית העכו"ם כלום. וסמך לזה יש להביא מרשב"א ס"פ כל כתבי שכתב דבפירות הנושרין דממילא קא אתו אי שריית ליה אתי למעבד איהו בידים דמיחלף ליה וכן אסירי בתלשן עכו"ם דאי שריית ליה אתי למיכל אפילו כשנשרו מעצמן, וכולה חדא גזירה היא, והביאו בדרוש וחדוש רעק"א בביצה דבמידי דאתיא ממילא אפילו נעשה ע"י נכרי אסור והוא מטעם דבארתי דהוא ג"כ גדר אחד קבוע בתקנה דפירות הנושרין דדבר שנשר ממילא נחשב כנעשה בשביל האוכלו ואף אם לא נשרו מעצמן אלא תלשן עכו"ם אם אך הם פירות שאפשר לינשר מעצמן נחשבין כנשרו לענין שלא יועיל תלישת העכו"ם להתירן, אבל פירות שאין שייך שינשרו מעצמן אינם בכלל הגזירה דרק עשיית העכו"ם שייך בהו ולא גזרו על עשית העכו"ם דאדעתא דנפשיה עביד.
והנה כל זה הוא מחמת שאין שייך גזירה דשמא יתלוש בדבר שבעי מרא וחצינא מחמת טרחא או כטעם השני שבתוס' משום דאינו מתאוה ולכן גזרו בגדר שבארתי משום דסגי בזה, אבל אם היה שייך הגזירה אף באלו היו מוכרחין לגזור בגדר אחר כדי לכלול גם אלו והיו צריכין לגזור על כל דבר שנעשה בשבת שנחשבת מעשה שבת והיה נאסר ממילא כל דבר הנעשה בשבת ע"י עכו"ם אף שאין שייך שם הגזירה, ולכן הוצרכו התוס' לומר שלא שייך גזירה דשמא יתלוש בדבר שבעי מרא וחצינא או דאינו מתאוה, והוכיחו זה ממה שמותר מעשה העכו"ם בנר, זהו מה שנראה בדעת התוס' מצד חומר הקושיא אף שעדיין הוא דחוק וצ"ע עדיין. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסב</h3>
באור דברי התוס' ריש מו"ק ד"ה חייב לענין חיוב מלקות במלאכת יו"ט מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג ר' אברהם יוסף ראזענבערג שליט"א.
בדבר קושיתך על התוס' ריש מו"ק ד"ה חייב דהא אין חלוק מלאכות ביו"ט כדאיתא במכות דף כ"א, וא"כ איך מפרשי לענין מלקות דהוא רק ליו"ט, וצריך להוסיף בקושיתך דדוחק לפרש דכוונתם בשבת והתרו למלקות ולא למיתה ולמ"ד במכות דף י"ג דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו ונימא שהחלוק מלאכות בשבת הוא אף למלקות ממילא. וקצת ראיה דהא לר' נתן שהחלוק מלאכות לחטאות ילפינן מהבערה דסובר לחלק יצאת, בשבת דף ע', ודאי הוא ילפותא גם למלקות למ"ד דלוקין ומדר' נתן נשמע גם לטעם ר' יוסי ולשמואל התם דמ"מ ממילא הוא החלוק אף למלקות כדי שלא נעשה מחלוקת ביניהם. דודאי דוחק לפרש שלא אליבא דהלכתא, וממילא גם תירוצך דחוק דהא הלכתא כרבה דאין חלוק מלאכות ביו"ט ולא מסתבר שאביי פליג לדינא אלא דרק הקשה עליו מהברייתא דהמבשל גיד דחשיב בשול והבערה בתרתי אבל ודאי קבל תירוצו, וכדמשמע בפסחים דף מ"ח ]ופלא על הריטב"א דכתב דהקשיא שאמר בגמ' הוא משום דסבר יש חלוק מלאכות ביו"ט ואף דרבה לא סבר כן וגם ר' יוסף אזיל בשיטתיה מ"מ היא קשיא מהא דהמבשל גיד הנשה ביו"ט דצריך רבה לדחוקי הא עכ"פ כיון שסברי דאין חלוק מלאכות ליכא קושיא דכאן וברייתא דמבשל גה"נ ביו"ט לא הזכיר כלל, ואדרבה בפסחים ומכות שהקשה מברייתא דגה"נ ביו"ט לא אמר קשיא וצ"ע[. ועוד הקשית הא משניות מפורשות הן דלוקין ב' מלקיות אמעשה אחת, ולמה הוצרכו התוס' להביא מהא דאביי דלוקה ארבע בפוטיתא.
והנכון לע"ד דהנה זה ודאי שהשעורים דהמלאכות הם אף ליו"ט כמו לשבת ולא יצטרפו חצי שיעור דמלאכה אחת עם ח"ש דמלאכה אחרת ומשום דחצי שעור לא נחשב שעשה מלאכה ההיא ונמצא שלא עשה לא זו ולא זו ומלאכה עכ"פ הא צריך לעשות גם ביו"ט, וזה הא ודאי שזמור למלאכת נוטע חייב בכל שהו וכן מפורש ברמב"ם פ"ח משבת ה"ב וזמור למלאכת קוצר שהוא מחמת שצריך לעצים הא שעורו כדי לבשל ביצה קלה כמפורש במלקט עצים בשבת דף ק"ג וברמב"ם שם ה"ה. וא"כ יש לצייר בהוצרך לשעור בשול ביצה קלה לזמור שני פעמים דמלאכת נוטע נגמרה בראשון ועל השני חייב מצד שעתה השלים מלאכת קוצר, ואיירי בעשה גם זמור השני תכ"ד להתראתו, ולכן יש לחייבו שתי מלקיות משום שהתראות מחלקות, ואף אם לא יועילו שתי התראות מתחלה לחייבו שתים על שני שעורים שילקוהו על כל שעור אלא צריך שיתרהו התראה שניה אחר שעבר כשעור על התראה ראשונה, דלא כדסובר הירושלמי בפ"ו דנזיר ה"ד שבהתרהו שכשישתה צלוחית יין זה שיש בה עשרה זיתים ותתחייב עשרה מלקיות מקבל התרייה בדעת הזאת וכן פי' הרמב"ם במשנה דמכות פ"ג והרע"ב שם, אלא כדסברי התוס' בנזיר דף מ"ב דצריך התראה אחר כל שעור ושעור, מ"מ בשתי מלאכות שהם ממש ב' ענינים ורק לענין הלאו הם אחד יועילו ההתראות לחלקם באם הם בזא"ז אף שהתרה מתחלה, משום דשעורים שאני כיון שגם הרבה שעורים הוא ענין אחד וכ"ז שלא מתחלקי בב' התראות בינתים הם כשעור אחד אבל ב' מלאכות שהם ממש ב' ענינים ורק שהלאו עשאן לאחד מתחלקי בב' התראות דמתחלה כיון דהתראות מחלקי הלאו לחייבו שתים.
ואף שלפ"ז היה יכול רבה לתרץ דמעשה הבשול ומעשה הבערה עשה בזא"ז כגון שהבעיר קודם שהעמיד הקדרה, ולכן חייב בב' ההתראות שמתחלה על הבשול ועל ההבערה אף שאין חלוק מלאכות ביו"ט, אבל הוא מחמת שמשמע לו דאיירי אף בעשה שתיהן במעשה אחת דהבערה. וראיה לזה קצת מהא דבפסחים ]מז[ הקשה אביי לרבה שפוטר מצד הואיל מזה שמחייב בברייתא על הבערה במבשל גה"נ והיה ניחא ליה מזה שסובר רבה דאין חלוק מלאכות ביו"ט ורק כשתירץ לו בשביל קושיא דהואיל דעייל עצי מוקצה הקשה הא את הוא דאמרת אין חלוק מלאכות ליו"ט ואיך מחייבת לו תרתי משום מוקצה ומשום מבשל גיד עיי"ש בפרש"י, והוא תמוה מאד דאף כשהוא הבערה ממש יקשה זה ועיין בתוס' שעמדו בזה, אבל נראה מדבריהם שבעצם לא קשה ורק הביאו שבמכות אמר אפיק הבערה בלא הא דהואיל, והא לכאורה היא קושיא עצומה בכאן גופה מ"ש מוקצה מהבערה. אבל למה שבארתי ניחא דהא על הבערה יש עכ"פ לדחוק ולתרץ דאיירי בעשה הבשול וההבערה בב' מעשים בזא"ז אבל בעצי מוקצה שהאיסור הוא משום הכנה דשייך רק באם מבשל בהו לשבת ולא בהבערתן בעלמא או שלא לשבת, עיין בריש ביצה, ונמצא שהאיסור דעצי מוקצה הוא רק בעת הבשול והוו במעשה אחת שמבשל בעצי מוקצה לכן הקשה מאין חלוק מלאכות ליו"ט, ונמצא שבעצם לא קשה כלום ורק הביאו התוס' שבמכות לא רצה לתרץ כן אלא אמר אפיק הבערה גם מצד אין חלוק מלאכות לבד בלא הא דהואיל משום דמשמע יותר שאיירי במעשה אחת כדלעיל.
והנה גם במנכש ומשקה מים לזרעים אף שמשמע שהשעור בתרוייהו הוא כל שהו אבל אף שמועיל לזריעה אף הכ"ש מסתבר שבנכוש רק עשב אחד כשיש עוד הרבה אין מועיל לצמיחה כלום ולרפויי ארעא הוא גם כשנשארו הרבה מועיל לכ"ש, ובמשקה מסתבר שלרפויי ארעא צריך שיהיו מים שיכנסו בעומק קצת ולזריעה מועיל לכ"ש אף רק על הזרעים ואצל הזרעים אף שלא היה כדי לרפויי הקרקע, ולכן אם עשה זה בב' מעשים יש לחייב שתים אף ביו"ט מצד חלוק ההתראות אף שבתחלה, וכיון שפליגי בהתראה שהוא למזיד שבשבת אין שייך תרתי משמע לתוס' שקושית אביי הוא שלענין יו"ט יש לתרוייהו לחייב שתים, ואולי לא גרסי התוס' תיבת בשבת.
והוקשה להו למה שבארתי שפיר שזה ודאי לא קשה כלל על דבר המפורש פעמים אין מספר בש"ס שלוקין ב' מלקיות מהא דרשעה אחת אתה מחייבו דהא ליכא בדרבא מיניה, אבל הכא שעל זמור ענף הראשון חייב מלקות על נוטע ורוצים לצרפו לשעור בשול ביצה קלה שנשלם בזמור השני לחייבו גם על קוצר הקשו דהא חיוב ממש הוא בדרבה מיניה נגד צרוף למלקות וא"כ יצטרך דוקא שעור שלם לבד הזמור שחייבוהו משום נוטע, ואולי גם שעור שלם לא יועיל כיון שמתחייב היה על כל אחד לבד המלקות בשביל נוטע הוא רבא מיניה לגבי חיוב דקוצר לריש לקיש שפוטר גם בחייבי מלקות שוגגין ודבר אחר. והוכיחו התוס' בתירוצם דמ"מ אינה פוטרת מצרוף למלקות דכל שם מלקות חד רשעה הוא, מהא דריסק ט' נמלים והביא אחד חי והשלימן לכזית דחייב גם משום נבלה ומשמע בכל אופן אף אם אכל את החי תחלה ואין המלקות דעליו לבד פוטרין מלהצטרף להט' לשעור כזית לחיוב נבלה, והוי כוונת התוס' בלשון וכו' בסוגיא דאמר אביי וכוונתם למכות ולא לפסחים, ותיבות במס' פסחים פ' כל שעה הוא הוספת המרשים מראה מקומות ולא מלשון התוס', ואף שהוא דוחק בלשון מוכרחין לפרש זה בשיטת התוס' שמוקשין לכאורה מאד. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסג</h3>
בענין תספורת הזקן בחוה"מ בזה"ז במדינתנו א"ח סכות, תש"ח. מע"כ ידידי הרב מוה"ר אברהם זעליג קראהן שליט"א.
הנה לאלו שנחוץ להם לגלח הזקן במספרים בחוה"מ יש להתיר בזה"ז במדינתנו שכל אלו הרגילים בתספורת הזקן מסתפרים בכל יום ולכן אין שייך טעם החולקין על ר"ת שהביא הטור ]או''ח[ בסי' תקל"א שמתיר במי שגלח קודם המועד לגלח במועד, מטעם דאמרו כל הסריקין אסורין סריקי בייתוס מותרין שהוא הטעם שאסור באבדה לו אבידה ערב הרגל כדאמר אביי במו"ק דף י"ד דהוא משום דלא מיגליא לכו"ע אונסיה כדפרש"י, וכן הכא מי יודע אם גילח קודם המועד כדכ' שם הטור, וא"כ במדינה שכל המסתפרין מסתפרין בכ"י ואף אם רק רוב מהמסתפרין שידוע שאף שנסתפר בערב יו"ט מסתפר עתה ואין שייך חשש זה יש להתיר לכו"ע אף להטור וכל החולקים.
ומה שהוכיח עוד הטור מהא דלא חשיב זה במתני' באלו מגלחין, הנה אם הקושיא היא מהא דלא חשיב במתני' כדאיתא בהג"א ובהגמ"יי שהביא הב"י לא קשה כ"כ כמפורש ]מועד קטן[ בתוס' דף י"ז ד"ה ותנא, שתנא ושייר כדמוכרח מהא דלא פשיט בעיית ר"ז באבדה לו אבידה מהא דלא תני לה עיי"ש. וכן מפורש בריטב"א שם שמניינא דמתני' לאו דוקא, ומה שמשמע דמה שחשיב בסיפא דאלו מכבסין הוא דוקא מדהקשה ]מועד קטן[ בדף י"ח ר' ירמיה על ר' אסי א"ר יוחנן במי שאין לו אלא חלוק אחד שמותר לכבסו בחולו של מועד ממתני' דלא חשיב לה, וכן הקשה רבא על ר' יצחק בר יעקב בר גיורי משמיה דר' יוחנן שאמר בכלי פשתן שמותר לכבסן בחולו של מועד ממתני' דלא חשיב לה, כבר עמד בזה הריטב"א ותירץ דרק בסיפא דאלו מכבסין הוא דוקא משום דקתני לישנא יתירא הרי אלו מותרין ושאר כל אדם אסורין דמפרש דקאי רק אסיפא עיי"ש.
ועוד שמעינן ]מועד קטן[ מתוס' דף י"ח תירוץ אחר אף אם נפרש דגם רישא דאלו מגלחין הוא דוקא, משום דמתני' נימא שאיירי להתיר אף בלא גילח קודם הרגל שהם רק אלו דחשיב ובגילח קודם הרגל שכו"ע מותרין לא איירי, דהא מוכיחין ]תוספות מו"ק יח[ בד"ה אע"ג מדלא משני הב"ע בשלא כיבסו לפני הרגל, פי' דהיה לו לתרץ קושית ר' ירמיה דמתני' איירי בלא כיבסו קודם הרגל שהתם אסורין כו"ע אף מי שאין לו אלא חלוק אחד ובכבסו לפני הרגל שמותר שם מי שאין לו אלא חלוק אחד לא איירי, דמוכרחין לומר שאף בפשע ולא כיבסו לפני הרגל שרי באין לו אלא חלוק אחד עיי"ש. חזינן דאף דבסיפא הא הוא דוקא מ"מ לא היה קשה אם נוקים דאיירי רק בגוונא חד דהוא בלא כיבסו לפני הרגל משום שבגוונא ההוא יהיה בדוקא, וכדמוכרח כן מתירוץ ר' יעקב לר' ירמיה בגמ' דמוקים דאיירי באית ליה תרי ומטנפי, וכן מתרץ אביי קושית רבא דאיירי מתני' בשאר מיני דלאו פשתן משום דבגוונא זה הוא דוקא, א"כ אף אם אלו מגלחין נמי הוא דוקא יש לאוקמי דאיירי רק בלא גילח קודם הרגל והכא עוד עדיף מתירוצם בכיבוס דהכא כו"ע מותרין ובכיבוס הא אסור למי שיש לו הרבה אף אם כבסן לפני הרגל, ונמצא שלא קשה כלום על ר"ת מהא דלא חשיב במתני' מתרי טעמי.
אך מהטור משמע דלא מקשה ממה שלא חשיב במתני' אלא מהא דלא אמר זה בגמ' כי היכי דאמר גבי כיבוס שמותר באין לו אלא חלוק אחד, ודין זה הא לא נזכר במתני' אלא בגמ', אלמא דקושיתו היא מהא שלא נקט בגמ'. ואף שיש לתרץ גם קושיא זו אליבא דתוס' וריטב"א דרק זה הוצרך לומר משום דבבא דסיפא הוא דוקא השמיענו דמ"מ מותר באין לו אלא חלוק אחד אף שמחמת זה צריך לאוקמי מתני' באוקימתא כדהקשה ותירץ בגמ', אבל מה שמותר בגלוח בגילח קודם הרגל לא הוצרך למינקט בגמ' כיון שהסברא מכריח זה וליכא קושיא ע"ז ממתני' דרישא הא לאו דוקא. וצריך לומר דהטור פליג על התוס' וסובר דבפשע ולא כיבס קודם הרגל אסור לכבס אף כשאין לו אלא חלוק אחד ורק בכיבס קודם הרגל מותר ששייך בו ממש גם אותו הטעם עצמו שיש במי שגילח קודם הרגל ולכן מסתבר להטור שאם מותר גם בגילוח הי"ל לגמ' להביא מדין זה ראי' לדין הכיבוס עוד מכ"ש, ולכן הוכיח דאסור לגלח דלא כר"ת. וא"כ שייך ראיה זו אלא דלא כר"ת שמתיר אף כשרק הוא עצמו רוצה לגלח עוד הפעם בחוה"מ אף כשגילח ערב הרגל אף שכל בני המדינה אין מגלחין כ"כ בסמוך, אבל אם ההיתר הוא רק במקום שכל בני המדינה רגילין להסתפר בסמוך כמו בכל יום או אחת בשני ימים או בשלשה לא קשה כלל ממה שלא הוכיח להתיר גם בכיבוס דהא בכיבוס אינו כה"ג דהא כל בני המדינה יש להן הרבה חלוקים וגם בכלל לא היה שייך להוכיח מהיתר זה שאולי לא הי' בזמנם מקום שכל בני המדינה מסתפרין בכל יום ואף לא בשנים ושלשה ימים. ולהשמיענו עצם הדין דאם יארע מקום כזה יהיו מותרין הוא דבר שפשיטא כיון שהסברא מכריח זה.
ואף אם נימא דרישא נמי כיון שכתיב אלו הוא דוקא וכדאיתא באשכול וגם לא נימא שכיון שנוקים בחד גוונא לא יקשה משום שזה גופיה נחשב כלאו דוקא דלא כדפירשתי לתוס', והא דמתרץ מתני' אע"ג דאית ליה תרי ומיטנפי ואפי' דשאר מיני נפרש שאינו אוקימתא, אלא דנקט רק אלו שמותרין בכל גווני אע"ג דאית ליה תרי ומיטנפי ולא מה שמותר דוקא באם אין לו אלא חלוק אחד וכן נקט רק דברים שמותרין בכל המינים ולא מה שמותר דוקא ממין אחד דפשתן, וכן משמע קצת מלשון אע"ג דאית ליה תרי ומלשון אפילו דשאר מיני, דזה אינו שייך לתרץ במה שלא נקט גילח ערב הרגל דג"כ הוא מותר בכל גווני. והוא דלא כתוס' דלפ"ז לא יקשה דיתרץ הב"ע בלא כיבסו קודם הרגל דא"כ הא איירי גם באין לו אלא חלוק אחד אף שלא שוה בכל הגווני והי"ל למינקט הגוונא שמותר. וכן צריך לפרש להסוברין דרק בכבס לפני הרגל מותר בחלוק אחד כדי שלא יקשה עלייהו קושית התוס'. אבל גם לפ"ז לא יהיה הקושיא מהא דלא נקט במתני' אלא על ר"ת שמתיר גם באירע רק שיחיד גלח ערב הרגל אבל להא שמותר בזמננו במדינתנו מחמת שכולם מסתפרין בכל יום לא קשה כלום, דהא מוכרחין לומר לפ"ז מה שלא פשיט הא דאבדה אבידה ממתני' שלא נקיט לה דהוא משום דלא שכיחא שיאבד ולא יהיה לו פנאי לגלח כדמתרץ כן הנחל אשכול. וא"כ ודאי לא קשה מה שלא נקיט באם כל בני המדינה מסתפרין בכל יום שאולי היה אז מלתא דלא שכיחא, ואפשר שלא היה במציאות כלל, אך אפשר שבאבדה אם מותר הוא כמו יוצא מבית האסורים שהוא מטעם שהיה אנוס, אבל מ"מ יש לתרץ דדבר שלא היה מצוי אז לא רצה למינקט.
אך מה שיש לעיין הוא דאולי כיון שרק מחמת שכל בני המדינה מסתפרין בכל יום רוצים אנו להתיר, ואם באופן כזה לא היה בזמן התנאים וב"ד הגדול שהתירו הא דחשיב במתני' ממילא לא היה זה בכלל ההיתר ונשאר באיסור המלאכה שיש בעצם על גלוח, ועיין בנחל אשכול שכתב דכאן אין האיסור חדוש אלא ההיתר דמלאכה ולכן אסור אף שליכא הגזירה דשמא יכנס מנוול דעכ"פ הא לא התירו ואף אם ברור שאם היה ב"ד הגדול היו מתירין להם נתנה תורה רשות ולא לנו עיי"ש. וגם הנו"ב קמא סי' י"ג כתב דאף לר"ת שמתיר בגילח ערב הרגל הוא רק מצד האיסור שלא יכנס לרגל מנוול אבל עכ"פ יודה שאסור משום מלאכה ויועיל זה רק להתיר ע"י פועל שאין לו מה יאכל עיי"ש.
אבל פשוט לע"ד דכיון שהוא לצורך המועד לקשוט וליפוי אין בזה שום איסור מדין מלאכה אלא משום הגזירה שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין, כדמוכרח לומר כן לתוס' ]מועד קטן[ דף י"ד דכתבו ג' שיטות בגלוח הראש, דמתחלה כתבו דגלוח הראש נמי אסור במועד מצד הגזירה שלא יכנסו מנוולים דגם בראש אין לך ניוול גדול מזה, ולפ"ז מותרין אלו השנויין במתני' להיתר גלוח במועד גם בגלוח הראש. ואח"כ כתבו ושמא לא קאי טעמא בגמ' אלא אשארא אבל גילוח של ראשו אסור משום מלאכה אפילו במקום אונס ורק שאר גילוח דהוא של יפוי הקשה דהוה לך למישרי לצורך המועד אע"פ שהיא מלאכה, ותירץ שהוא משום שלא יכנסו מנוולים. ואח"כ כתבו ועוד יש לפרש שנראה שמותר לגלח ראשו במועד וכוונתם דליכא שום איסור בגילוח הראש אף לכל אדם, דהא הקשו ע"ז מאי קמ"ל נזיר ומצורע ואם כוונתם הוא רק להשנויין במשנה אין כאן קושיא דהא צריך למיתני שהם מותרין אף שכל אדם אסורין, ואין לפרש שהקושיא היא דפשיטא להתיר בנזיר ומצורע מכ"ש מאונסין דבא ממדה"י דהא בנזיר ומצורע מותרין אף בהיה להם פנאי כדפשיט בגמ' וכהפשיטותא איירו התוס' מתחלה ולכן ברור שהקושיא היא רק להעוד יש לפרש שאף כל אדם מותרין בגילוח הראש א"כ מאי קמ"ל נזיר שהוא רק גילוח הראש, ומצורע צריך לומר שנקטו אגב אורחא משום שנקטם ביחד במתני' אבל הקושיא היא רק מנזיר. ועיין בתוס' רעק"א שמפרש שגם לעוד יש לפרש הוא רק לאלו השנויין, ופירוש הקושיא דהוא רק פשיטא מכ"ש דבאים ממדה"י ולכן נשאר בצ"ע על קושיתם הא קמ"ל דאף שהיה להם פנאי עיי"ש, אבל ברור שסברי בהעוד יש לפרש דמותר גילוח הראש לכל אדם ולכן הקשו שפיר, ומצאתי ברש"ש שמפרש כדברי. וגם בלא זה מוכרח כן דאם רק לאלו השנויין במתני' הא כבר כתבו שיטה כזו.
ונמצא שיש ג' שיטות והוי המחלוקת אם יש בגילוח הראש ענין יפוי משום דיש הרבה שאדרבה אין מגלחין הראש בשביל יפוי, כדאיתא בנדרים דף ט' בעובדא דשמעון הצדיק שאמר להנזיר מה ראית להשחית שערך הנאה, ועיין ברמב"ם ספ"א מביאת המקדש, ולכן אף להרוצה לגלח ראשו אין חשוב צורך המועד ואסור ממילא משום מלאכה, וזהו סברת שיטה השניה שבגילוח הראש אסורים אף אלו השנויין במתני'. ואח"כ כתבו שיש לפרש שמותר כל אדם לגלח את ראשו משום דלאלו שמסתפרין נחשב יפוי והוי צורך המועד שליכא איסור מלאכה, וכיון שבראש יש אדרבה שמתייפין בגידול שער סברי דלכן לא נחשב גידול שער הראש ניוול אף לאלו שמסתפרין וממילא ליכא גם הגזירה שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין ומותר לכל אדם כיון דעכ"פ הגילוח הוא יפוי לו עתה אף שאינו ניוול גם כשלא יגלח. ושיטה ראשונה סוברת דנחשב לאלו שנאה להם יותר בגילוח ניוול כשלא יתגלחו ולכן אסור לכל אדם ומותר להשנויין במשנה. זהו פירוש ג' השיטות שבתוס'.
ומפורש דמה שהוא לצורך יפוי ליכא איסור מלאכה אף שהוא מלאכה בעצם דלכן מותר גילוח הראש לכל אדם לעוד יש לפרש, ולכן מותר מדינא שאר גילוח אף שהוא מלאכה משום דמה שהוא לצורך המועד להתייפות לא היו צריכים להתיר שאינו בכלל איסור מלאכה שנאמר בחוה"מ, ולכן פשוט שאף אחר שאסרו חכמים לא נעשה איסור מלאכה אלא הוא רק האיסור שלא יכנסו מנוולין, ולא מסתבר כלל לומר דכיון שיש לחוש שלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין נמצא שצורך המועד הוא אדרבה שלא להתגלח אף שישאר מנוול, דהא בשביל ימים הבאים דרגל הוא ודאי צורך המועד להתגלח והיתר המלאכה בצורך המועד פשוט שהוא רק בשביל צורך המועד זה ועל ימים הבאים לא בשביל מועדים אחרים ולא בשביל ימים שכבר עברו ולכן מה שהוא צורך מועדים אחרים וימים שעברו אינם כלום לשנות חשיבות צורך המועד לומר שיהיה זה ממילא באיסור מלאכה, וכן משמע מכל הראשונים שלא הזכירו רק הא דלא יכנסו לרגל כשהן מנוולין ולא איסור מלאכה, ורק גילוח הראש לשיטה שניה דתוס' אסור משום מלאכה משום דלא נחשב צורך המועד מטעם שבארתי לדידיה.
והנה יש שיטה רביעית בתוס' ]מועד קטן יד[ ד"ה ושאר, דגילוח הזקן אינו כלל מלאכה לענין חוה"מ משום שאין בו טורח כ"כ, והיה מותר אף בלא צורך כלל ורק גילוח הראש שיש בו טרחה נחשב מלאכה אבל משום צורך המועד מ"מ היה מותר אי לאו הגזירה דיכנסו כשהן מנוולין עיי"ש. ומשמע דשאר גילוח מותר ממש ולא גזרו כלל. ואולי מדמין זה למעברת סכין על פניה של מטה דמותרת בכל אופן כדאיתא ]מו"ק[ בדף ט', ורק אגילוח הראש גזרו. וא"כ צריך לומר הטעם דאף שהגזירה הא שייך בכל גילוח מ"מ אין שייך לאסור כיון שליכא בהו גדר מלאכה לענין חוה"מ ורק גילוח הראש שייך לאסור מצד הגזירה משום דאיכא ביה גדר מלאכה אף לענין חוה"מ משום טירחא, ונמצא שלשיטה זו יש בגילוח הראש איסור מלאכה. אבל אף לשיטה זו כיון שהתירו להשנויין במתני' חזינן דלא אמרו בזה לא פלוג ורק באופן שישנה הגזירה אסרו משום מלאכה לכן אף בגילוח ערב הרגל שליכא הגזירה לר"ת אין לאסור משום מלאכה כעצם הדין, וכן להחולקים על ר"ת מ"מ אם יהיה מדינה שכל בני המדינה מתגלחין בכל יום או ביומים ושלשה ימים אין לאסור משום מלאכה למה שבארתי דבזה לכו"ע ליכא הגזירה.
ועיין באור גדול על משניות דפי' קושית הגמ' ושאר כל אדם מ"ט אסורין אף שהיה יכול לגלח קודם משום דיפוי דמיא לאוכל נפש לענין חוה"מ כמו שכתב הרמב"ן והריטב"א, ובאוכל נפש הא מותר אפילו כיוון מלאכתו במועד עיי"ש, וא"כ אין שייך בזה איסור מלאכה כמו שאין שייך באוכל נפש, דלא כהנו"ב והנחל אשכול, ולכן אף להחולקים על ר"ת ביחיד ששינה מדרך כל אדם שאף שגילח בערב הרגל רוצה להתגלח בחוה"מ וסברי שאסור הוא רק מטעם שלא מינכרא אחר שגילח כדכתב הטור אבל באם כל אדם עושין כן לכו"ע יהיה מותר וליכא איסור מלאכה, וא"צ לב"ד הגדול להתיר משום שמעולם לא היה זה בכלל איסור.
ומש"כ התוס' ]מו"ק[ בדף י"ג משום דקתני באידך פירקין דברים שעושין לצורך המועד כמו מוכרי פירות דנעשים כדין קתני נמי ואלו נעשים שלא כדין לצורך המועד, הוא מחמת דמשונין מכל אדם שרק הם מותרין ולכן נחשב שעושין שלא כדין משום דאינו כדין כל אדם.
ומש"כ הנו"ב דאולי שיערו חכמים שאין נחוץ כ"כ להתיר בגלוח איסור מלאכה במועד שאין כ"כ צורך המועד, פשוט לע"ד שאין שייך זה רק ביחיד שבטלה דעתו, אבל אם כל אדם ממדינה זו מקפיד ע"ז אין שייך סברא זו כלל דעניני יפוי שייך רק בדעת בנ"א והוא דבר המשתנה בכל עת ומקום לפי מנהג בנ"א שבמדינה ההיא.
ומה שמשמע מנו"ב, ובנחל אשכול הוא מפורש שאסור גילוח מדאורייתא בכל אדם כיון שלא התירו עיין במ"מ רפ"ז מיו"ט בשם רמב"ן ורשב"א והביאום גם הנ"י ריש מו"ק והב"י ]או''ח[ בסי' תק"ל שלצורך המועד אף מלאכת אומן שאסרו אינו מן התורה, וא"כ כ"ש עניני יפוי שהוא כאוכל נפש שאינו שייך לאיסור תורה ובזה יודו כו"ע ולכן דבריהם צ"ע שלא נכון כלל.
ולכן ברור לע"ד דבזמננו במדינתנו שנוהגין אלו הרגילין בתספורת הזקן להסתפר בכל יום ואף אם ביום אחר יום או אחת לשלשה ימים, ליכא שום איסור. ואולי גם הנו"ב יודה בכזה דמשמע שם בסוף התשובה שרק יחידים היו רגילין להסתפר בכל עת בזמנו ובמקומו.
אבל מ"מ איני נוהג להתיר אלא למי שיש לו צורך ביותר או מצטער ביותר, ואם אחד ירצה לסמוך ע"ז גם בשביל היפוי לבד אין למחות בידו כי מעצם הדין הוא מותר לע"ד. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסד</h3>
במת ביו"ט ונקבר בחוה"מ לענין קריעה כ"ג סיון, תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הנכבד מהר"ר יצחק אייזיק צין שליט"א.
מה שמסתפק כתר"ה על מת ביו"ט ונקבר בחוה"מ אם יקרע בחוה"מ, משום שבמג"א ]או''ח[ סי' תקמ"ז סק"ג כתב אם נקבר ביום טוב אין לקרוע עד אחר יו"ט דההיא שעתא לאו שעת חימום ולאו שעת שמועה היא, משמע הא נקבר בחוה"מ קורע בשעת קבורה שנחשב ג"כ כשעת חימום, ובמשנה ברורה ס"ק י"א איתא אם מת ביו"ט אין לקרוע במועד עד אחר יו"ט משמע דאם מת ביו"ט אף שנקבר בחוה"מ נמי אין קורעין לכן מסתפק כתר"ה איך להורות למעשה.
הנה פשוט לע"ד להורות שצריך לקרוע משום שמשעת מיתה עד הקבורה נחשב שעת חימום דלכן על אדם כשר שאינו גדול בתורה סוברים הרבה ראשונים שקורעין גם אלו שנודעו אחר מיתה וקודם הקבורה אף שלא בפניו, והרמב"ן שמצריך בפניו ג"כ הוא אף שלא היה בשעת מיתה ואחר הקבורה אין קורעין, עיין בטור ]יו"ד[ סי' ש"מ, והטעם הוא כדמשמע ברא"ש מו"ק דף כ"ה דאחר הקבורה לאו שעת חימום הוא, אלמא דעד הקבורה נחשב שעת חימום.
ועוד איתא שם בסוף והא דתניא באבל רבתי חכם שמת כל העומדין בשעת מיתתו קורעין, נראה דשבוש הוא, ואדם כשר שמת צריך להיות, ועיין בב"י שם ]יו"ד ש"מ[ שמזה ראיה דסובר גם הרא"ש כרמב"ן דבעי שיהיה בפניו והכוונה הוא כדפי' בתפארת שמואל דכל שעומדין בשעת מיתתו רצה לומר בפניו בין מיתה לקבורה. והוא מוכרח דהא זהו לשון הראב"ד ברא"ש שם שכתב בתחלת דבריו דהעומדין בין מיתה לקבורה חייבין באדם כשר, ומ"מ כתב שיש לגרוס אדם כשר כל שעומדין בשעת מיתתו קורעין, אלמא דבין מיתה לקבורה נקראו עומדין בשעת מיתה, וסובר הב"י דשייך זה לכה"פ כשהם בפניו אבל שלא בפניו אף שהוא קודם הקבורה עכ"פ אין שייך לקוראם עומדין בשעת מיתה כיון שאינם כלל שם, אלמא דהוא נחשב עוד כבשעת מיתה. ולהטור אליבא דהרא"ש שמחייב בין מיתה לקבורה אף שלא בפניו הא צריך לומר דנחשבו אף שלא בפניו כעומדין בשעת מיתה, א"כ ודאי הוא גם שעת חימום.
ואף הרמ"א שם סעי' ו' שכתב שא"צ לקרוע על אדם כשר שאינו חכם אא"כ עמד בשעת יציאת נשמה, אינו משום שחולק וסובר דלאו שעת חימום הוא, אלא דסובר דגם בשעת חימום א"צ לקרוע על אדם כשר שאינו חכם אלא בשעת יציאת נשמה שדומה לס"ת שנשרפה, והיתרון בין אדם כשר לסתם אדם הוא רק לענין חיוב הבכיה כשיטה אחת שבר"ן שבת דף ק"ה, אבל מודה דשעת חימום נחשב עד הקבורה.
ולכן כיון שכל הטעם דאין קורעין בחוה"מ במת ביו"ט הוא משום שאינו שעת חימום כדכתב גם המ"ב, יש לחייב אף במת ביו"ט אם נקבר בחוה"מ וכמפורש במג"א. ונראה שגם המ"ב סובר כן וכוונתו מת ונקבר, ואולי נשמט תיבת ונקבר דאם היה פליג על המג"א היה מזכיר עכ"פ שיטת המג"א. ועיין במל"מ פי"א מאבל ה"א שבתחלת דבריו כתב רק אם מת ביו"ט אינו יכול לקרוע בחוה"מ, ולבסוף דבריו איתא אבל מת ונקבר ביו"ט, א"כ ברור דגם בתחלת דבריו אף שכתב רק מת היתה כוונתו שגם נקבר ביו"ט, וא"כ גם במ"ב יש לפרש כן וליכא מחלוקת בזה, ולכו"ע בנקבר בחוה"מ צריך לקרוע. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסה</h3>
אם האבל בעצמו מותר להספיד מתו בחול המועד.
נשאלתי אם האבל עצמו מותר להספיד מתו בחוה"מ. והשבתי שלע"ד נוטה להתיר משום שהוא מחוייב בבכי שלשה ימים ועצם הבכי מצינו שאף לאחרים התירו דנשים במועד מענות שהוא באופן שכולן עונות, ולכן באבל עצמו המחוייב בכבודו אף לעורר אחרים שיבכו מסתבר שיכול אף להספיד. ועדיין צ"ע לדינא. אבל אמרו לי שיש באיזה ספרים שאונן מותר להספיד מטעם שאינו מחוייב בשמחה דהא אונן פטור מכל המצות, וזה טעות לע"ד דאיסור הספד אינו משום חיוב שמחה דהא בר"ח וחנוכה ליכא חיוב שמחה ומ"מ אין מספידין וא כלא ]וא"כ לא[ גרע חוה"מ מינייהו שיש בו איסור להספיד אף שלא מצד מצות שמחה ובאיסורים הא גם האונן אסור. אך אולי יש להתיר כדנוטה הדעת שכתבתי. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסו</h3>
בענין איסור זמרא בזה"ז ד' תמוז תשי"ח. מע"כ ידידי הנכבד מר מלך פרעס שליט"א.
בדבר איסור שמיעת קול זמר משחרב ביהמ"ק, הנה בגיטין דף ז' משמע דאין חלוק בין זמרא דמנא לזמרא דפומא, אבל האיסור פרש"י שהוא לשורר בבית המשתאות, וכן כתבו התוס' שם ]גיטין ז[ מטעם דכן משמע בגמ' שם מדקאמר ולישלח ליה מהכא בשיר לא ישתו וכן הוא לשון המשנה בסוטה דף מ"ח משבטלה סנהדרין בטל שיר בבית המשתאות. אך הוסיפו דראוי להחמיר בכיוצא דההוא בירושלמי דהוה קאים ודמיך בזמרא שמתענג ביותר, וזהו כוונת הטור או''ח סי' תק"ס שכתב ופרש"י כגון לשורר בבית המשתה והתוס' מפרשים דאפילו בלא משתה נמי ודוקא למי שרגיל בכך. ונראה פשוט שלא פליגי דכן משמע לשון התוס' דראוי להחמיר בכיוצא כוונתם בכה"ג, דלמי שרגיל בכך שמתענג ביותר דמי לבית המשתאות לכל אדם אף שאינם רגילין דג"כ הוא תענוג ביותר. וכן איתא ברמ"א סעי' ג' שכתב ויש אומרים דוקא מי שרגיל בהם כגון המלכים שעומדים ושוכבים בכלי שיר או בבית המשתה ופי' במג"א ]או''ח תק"ס[ סק"ח דבבית המשתה אסור אפילו למי שאינו רגיל בהם, והוא משום דטעם אחד להם וחזינן שמפרש שלא פליגי רש"י ותוס'.
אבל שיטת הרמב"ם בפ"ה מתעניות הי"ד שמחלק דבכלי שיר אסור בכל מקום אפילו שלא בבית המשתאות וא"כ הוא גם לכל אדם אפילו לאינו רגיל ובשירה בפה אסור רק על היין וכן הביא שם הטור ]או''ח תק"ס[ בשם הרמב"ם בחבורו וכן פסק המחבר בש"ע וזה תמוה מנא להו חלוק בין כלי שיר לזמרא בפומא שלכאורה הוא דלא כגמ' דגיטין.
והנכון לע"ד דהרמב"ם מפרש דמה שמקרא דאל תשמח אל גיל כעמים ידעינן דהוא אסור אף בפומא, אינו משום דאל גיל הוא משמע גם פומא כמו בכלי שיר יותר מקרא דבשיר לא ישתו, משום דשיר הוא משמע יותר בכלי מבפומא. אלא דגם בשיר משמע גם בפומא כמו בכלי, ואולי סתם שיר הוא יותר משמע פומא. וקצת ראיה ממה ששירת הלוים על הקרבן הוא העיקר בפה כדמסיק בסוכה דף נ"א ובערכין דף י"א וכן פסק הרמב"ם בפ"ג מכלי המקדש ה"ג, אף שנקרא שירה שבהרבה קראי שבערכין שם שילפינן מצות שירה נאמר לשון שירה או לשון שמחה. אבל מפרש שמחד קרא היינו אוסרין רק זמרא דמנא דכן היינו מוקמינן הקרא משום שהיא שמחה ותענוג ביותר, שהיה מסתבר שרק בזה אסרו חכמים ולא בזמרא דפומא, משום שיש לפרש לקולא באיסור דרבנן, אבל מכיון שנכתב עוד קרא דרשינן מקרא השני שאסור גם זמרא דפומא.
והנה בקרא דאל תשמח ישראל אל גיל לא נאמר שהוא בבית משתה ומפרש הרמב"ם שהוא בכל מקום כסתם הקרא וקרא דבשיר לא ישתו יין הרי נאמר שהוא דוקא בבית משתה. ונמצא שעל האיסור דכל מקום נאמר רק חד קרא שלכן יש לאוקמי דהוא דוקא בזמרא דמנא כמפורש בגמ' שמחד קרא היינו אוסרין רק זמרא דמנא ובבית המשתה שנאמר עוד קרא דבשיר לא ישתו יין אסור אף זמרא דפומא. והוי הפירוש בגמ' שהקשה על מר עוקבא דלישלח להו מקרא דבשיר לא ישתו שקרא זה נאמר במתני' דסוטה בטעם האיסור בבית משתאות ותירץ דבלא קרא דאל תשמח אל גיל שהיה קרא דבשיר לא ישתו רק חד קרא הו"א דרק זמרא דמנא אסור לכן הזכיר הקרא דאל תשמח אל גיל שלא הוזכר במתני' שמזה ידעינן דזמרא דמנא אסור גם בכל מקום א"כ למה נאמר בשיר לא ישתו יין דהא גם בלא שתיה אסור אלא שהוא לאסור בבית משתה אף זמרא דפומא. ומסתבר שכל השאל היתה בזמרא דפומא, דהא כיון דידעו שזמרא אסור הרי ידעו המשנה דסוטה א"כ הרי מפורש שם גם הקרא ולמה שאלו ממר עוקבא מנלן, ודוחק לומר שהיו השואלים אנשים פשוטים שלא ידעו המשנה ומה שידעו איסור זמרא הוא ממה שראו מנהג העולם. אלא דודאי ידעו זה מהמשנה וממילא ידעו גם הקרא דבשיר לא ישתו אבל שלאו מנלן דאסור גם בפומא וע"ז השיב הקרא דאל תשמח אל גיל שמזה ידעינן לאסור גם בכל מקום א"כ קרא דבשיר לא ישתו בע"כ הוא לאסור בבית משתה גם בפומא. ובעצם הו"ל לגמ' להקשות גם על השואלים הא מתני' היא מקרא דבשיר לא ישתו אבל הקשה על מר עוקבא משום דעליו ניחא לגמ' יותר להקשות דודאי ידע המשנה אבל בעצם היא קושיא גם על השואלים דמסתמא היו ג"כ ת"ח וידעו המשנה.
ונמצא שגם להרמב"ם פירוש השאלה למר עוקבא והתשובה היתה בזמרא שאסור בבית המשתאות כפי' רש"י שכן מוכרח כדכתבו התוס' מדקאמר ולישלח להו מבשיר לא ישתו, אבל ממילא ידעינן מתשובת מר עוקבא שאיכא איסור גם בכל מקום בזמרא דמנא כדבארתי. ועיין בדברי חמודות בר"פ אין עומדין דמשמע שמפרש דהרמב"ם סובר דהשאלה למר עוקבא והתשובה היתה באיסור דשלא בבית המשתה, אבל לא נכון כלל דהא מוכרח לפרש כרש"י כדהוכיחו התוס', וגם הא א"א כלל לפרש כן דא"כ מנא ליה לרמב"ם לחלק בזמרא דפומא בין בית משתה לבכל מקום והי"ל לאסור גם בכל מקום אף בפומא. איברא שכן הביא הטור משמו בתשובה, אבל הא בהלכות אינו סובר כן וכדפסק המחבר. ולכן מוכרחין לומר שדוקא מחמת שמפרש כרש"י שאיירי הגמ' לענין איסור זמרא בבית משתה למד הרמב"ם חלוקו שבבית משתה אסור אפילו בפומא ובזמרא דמנא אסור גם בכל מקום. וא"כ יש מקום לומר שגם רש"י יסבור כן אך משום שבפי' הגמ' אינו נוגע זה לא הזכיר מה שבמנא אסור בכל מקום. ואין כוונת הטור שהרמב"ם חולק על רש"י אלא שמרש"י אין לידע זה דאפשר שמפרש דתרוייהו קראי איירו בבית משתה ואף שלא הוזכר בקרא דאל תשמח אל גיל שתיית יין מפרש כן משום שנכתב אל גיל כעמים שדרכם לשמח בשירה בשתיית יין, אבל ודאי אפשר שלא פליג וגם רש"י אוסר בזמרא דמנא בכל מקום דלא כד"ח שכתב שלרש"י אף בכלי שיר לא אסור אלא בבית המשתה. אבל מרמ"א שנקט הוי"א דוקא מי שרגיל בהם או בבית משתה על דין דכלי שיר משמע שסובר דלרש"י ותוס' ליכא כל האיסור אלא בבית משתה או למי שרגיל בהם כדסובר הד"ח.
היוצא מזה דבפומא אין לאסור שלא בבית משתה ולמי שאינו רגיל משום דכמעט כל הראשונים מתירין רק הרמב"ם בתשובתו נגד עצמו בהלכותיו. ולא קשה מזמרא דגרדאי שאסור שהקשה מזה הב"ח, דהוא משום דכיון שלעולם מזמרין בעת מלאכתן לשחוק הוא כרגיל בכך בשעת שכיבה וקימה שאסור דמ"ש באיזה זמן הוא הרגילות. אבל ודאי מהראוי לבעל נפש להחמיר כהרמב"ם בתשובתו והב"ח פסק כותיה אף שראייתו אינה כלום מ"מ ראוי להחמיר. ובזמרא דמנא אסור בכל מקום שכן סובר הרמב"ם והמחבר, ולמה שבארתי אפשר שגם רש"י ותוס' לא פליגי לכן אף שהרמ"א והד"ח סברי שפליגי ומתירין שלא בבית משתה ואינו רגיל יש להחמיר אף שהוא איסור דרבנן. ואם הוא לדבר מצוה משמע מתוס' ומרמ"א שמותר אף שאינו לשמחת חתן וכלה דהא נקטו כגון בבית חתן וכלה הכל שרי משמע דחתן וכלה שנקטו הוא רק לציור וה"ה לכל דבר מצוה. אבל ה"בענקעטס" שעושין לצורך צדקה מסופקני אם הוא בכלל היתר דבר מצוה מאחר שהסעודה והשמחה אינה מצוה בעצם רק שהוא לאסוף עי"ז הרבה אנשים שיתנדבו אבל אפשר יש להחשיב שהוא לדבר מצוה כיון שהוא לכבוד מקיימי מצות צדקה ולכן טוב להחמיר אם אפשר ואין למחות באלו המקילין. וע"י הרדיאָ אם נשמע זמרא דפומא מותר ואם בכלי זמר אסור. ובימי ספירה יש לאסור בזמרא דמנא אף להמתירין. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסז</h3>
בחתונה שבליל י"ב טבת אם צריכין החתן והכלה להתענות בי"א אף שהתענו בעשרה בטבת.
נשאלתי ממחותני הרב הגאון ר' יצחק אייזק טענדלער שליט"א בחתונה שבליל י"ב טבת שזמן התענית של החתן והכלה הוא בי"א אם יכולין לצאת בתענית דעשרה בטבת אף שהוא ביום אחד קודם לטעם שהוא לכפרה שהוא עיקר לדינא. והשבתי שאין יוצאין וצריכים להתענות בי"א ג"כ. וראיה מהמג"א ]או''ח[ סי' תקע"ג סק"א שכתב דבימים שבין יו"כ לסוכות אף שהם מהימים שאין מתענין מ"מ מתענה חתן כיון שאינו מהגמ' ומשמע שאף למחרת יו"כ אף שהתענה אתמול ביו"כ ועדיף משאר תעניות שנתכפר בו ממש. ובאמת תמוה לכאורה מהא דבבא בן בוטא שהיה מביא אשם תלוי בכל יום חוץ ממחרת יוה"כ וא"כ גם החתן מ"ט מתענה. וצריך לומר דבחתן חוששין אולי עבר במזיד איזה חטא ושם באשם תלוי הוא רק על הספק ולכן צריך להמתין עד שיכנס לבית הספק. וא"כ כ"ש עשרה בטבת שלא נתכפר בו שצריך להתענות בי"א. ואין לומר דכוונת המג"א הוא רק על ג' ימים האחרים ולא על מחרת יוה"כ, דאם לא היה צריך להתענות במחרת יוה"כ הי' אסור להתענות דהא מימים שאסור להתענות בהם הוא והי"ל להמג"א לומר שבמחרת יוה"כ אסור ולא לסתום אלא ודאי שצריך להתענות. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסח</h3>
אם רשאין לעשות נישואין באור לי"ז בתמוז.
נשאלתי מידידי הגאון ר' מנחם פאלאק זצ"ל בשנת תש"י שחל שבעה עשר בתמוז ביום א' אם יש לעשות נישואין בליל מוצאי ש"ק אור לי"ז בתמוז. והשבתי שלצורך יש להתיר. דלכאורה תלוי זה במחלוקת הראשונים אם התענית מתחיל בלילה ואומרים עננו באור התענית דלבעל המאור תענית דף י"א שאין אומרים משום שהתענית מתחיל מבקר, גם דיני בין המצרים אין מתחילין אלא מהבקר.
ויש לע"ד ראיה גדולה לדבריו מריש פסחים דאמר ראב"י לדידי אשכחנא דקא פלגי רבנן בין יממא לליליא גבי תענית צבור, אלמא דהלילה לא נחשב מהתענית כלל דאם הוא מהתענית רק שאיסור האכילה מתחיל מהבקר לא הוי זה פלגותא בין יממא לליליא אלא דדיני היום הוא רק להתענות ביום ולא בלילה והיה זה כהרבה דינים בכל יו"ט שיש שאינם אלא ביום ומ"מ נחשב גם הלילה בשם היום וכן באיסור אכילה דהוא רק ביום לא היה זה נחשב פלגותא מהלילה ולכן משמע כבעה"מ שהלילה לא נחשב כלל מהתענית. אבל ודאי אין בידינו להכריע בין הראשונים בשביל קושיא, מכל מקום לענין זה שמדינא לא היה לן לאסור כלל אלא שהוא מנהג בעלמא משום אבלות דרבים ולא מסמנא מלתא אפשר גם הרי"ף ורש"י ורמב"ן הסוברים דהתענית מתחיל מבערב יודו שלענין זה הוא רק מהזמן שניכר שמתאבלין שהוא מהבקר שמתחילין להתענות. וגם לבד זה במנהג יש לילך אחר המיקל ולכן יש להתיר לצורך ובאופן זה שחל י"ז בתמוז ביום א' שהוא דבר שאינו מצוי לא שייך לחקור איך נהגו דבדבר שלא מצוי לא שייך מנהג ולכן יש להקל.
אבל בי"ז בתמוז שחל בש"ק ונדחה ליום א' פשוט לע"ד שיש לאסור משום דדיני בין המצרים חלו עוד בשבת דיש מהם שנוהגין גם בשבת. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קסט</h3>
במה שאין נוהגין לתקוע בתענית צבור ב' דר"ח מרחשון תשי"ג. מע"כ ידידי הרה"ג המופלג מוהר"ר מרדכי שפיעלמאן שליט"א.
מה שהקשה כתר"ה על מה שכתב הריטב"א שלפי הסברא שצריך חצוצרות בתענית נהגו בצרפת שלא לתקוע לעולם בתענית צבור כיון שאין לנו חצוצרות, וכי אין אנו יכולים לעשות חצוצרות של כסף, הנה לע"ד משמע שלהסוברים שהתקיעה היא בחצוצרות צריך דוקא באלו החצוצרות שנעשו לתקוע בהם במקדש דוקא. דלכן ניחא מה שכלל הרמב"ם למצוה אחת התקיעות שבשעת הקרבנות והתקיעות שבעתות הצרות בספר המצות מ"ע נ"ט ובמנין המצות בתחלת החבור של היד החזקה והמ"מ בריש הלכות תעניות הקשה עליו עיי"ש. אבל הוא משום דצריך דוקא חצוצרות שבמקדש לכן מפרש שהויא המצוה מה לעשות בחצוצרות שציותה תורה לעשות שהוא ממילא מצוה אחת כל מה שתוקעין בהן. וזהו אולי כוונת המ"מ בתירוצו שהמצוה היא אחת כללית לתקוע בחצוצרות במקדש בעת הקרבנות ובעת הצרות בין במקדש בין בגבולין ואין ראוי למנותן בשתי מצות עיי"ש ושייך זה רק כשצריך לתקוע באותן החצוצרות דמקדש דוקא אבל אם היה הדין בכל חצוצרות שאין שייך שתהיה המצוה מה לעשות בחצוצרות אלא שהוא על מעשה התקיעה ודאי הי"ל לחושבם לשתי מצות כמו שחושב תקיעת שופר דר"ה ותקיעת שופר דיוה"כ דיובל בשתי מצות במצוה קל"ז ובמצוה ק"ע. וזה סובר הריטב"א אליבא דמנהג צרפת שסברי שהתקיעה בתעניות היא בחצוצרות כדעת הרמב"ם א"כ הוא דוקא בחצוצרות דמקדש לכן לא נהגו לתקוע לעולם דהרי אין לנו החצוצרות.
ומה שהקשה כתר"ה שנשמט מהמג"א ומהאחרונים מקור המנהג שאין תוקעין דברי הריטב"א ל"ק כלום דהמג"א כתב לעיל מזה הא דכתב המ"מ שהמחוור כדברי הרשב"א או שופר או חצוצרות לכן הקשה דלמה אין נוהגין לתקוע בשופר והוצרכו האחרונים לתרץ מה שתירצו כי מצד מנהג צרפת לא היה לנו לנהוג כן כיון שסובר דהמצוה היא גם בשופר. ידידו דוש"ת באהבה, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קע</h3>
באם לא אמר המלך הקדוש בליל ראש השנה תרפ"ט ליובאן.
הנה בתר"י פ' תפלת השחר ד"ה שאין מקדשין כתוב ואית דמפרשי ביו"ט של ר"ה כיון שתלוי בר"ח אם טעה ולא הזכיר של יו"ט בערבית אין מחזירין אותו והוא פליג שאע"פ שתלוי בר"ח כיון שהוא יו"ט ומצות יו"ט אלימא טפי שיש בה איסור מלאכה יש לנו לדון אותו כמו יו"ט ואם לא הזכיר בערבית מעין יו"ט מחזירין אותו עיי"ש ולע"ד יש להוכיח עוד מזה שביו"ט שני של גליות מתפללין של יו"ט ומחזירין אותו אם לא הזכיר כדי דלא ליתי לזלזולי בו וטעם זה יש אף בערבית של ר"ה. ויקשה מזה לכאורה על מש"כ הח"א כלל כ"ד סעי' י' בשם הגאון ר' אבלי פאסוועלער שאם טעה בערבית של ר"ה ולא אמר המלך הקדוש אינו חוזר כדין ר"ח בערבית וכתב הח"א שהוא דין מחודש, הא הוא כשיטת האית דמפרשי ולדינא אינו כן כדמסיק הר' יונה ומוכרח כן כדהוכחתי. ודוחק לומר דרק ביו"ט שני שהוא מדרבנן חששו דלא ליתי לזלזולי ואלמוהו רבנן אבל בערבית דר"ה שהוא דאורייתא או אף ספק דאורייתא לא יזלזלו ולכן לא אלמוהו, דאף אם היה אפשר לומר כן אם היה מבואר הדין אבל מנא לו חדוש זה ולכנוס בדחוקים ובפרט שהוא נגד הר' יונה בפירוש דמחזירין.
והנכון לע"ד דודאי בלא הזכיר של יו"ט בערבית יסברו גם הר"א פאסוועלער והח"א כהר' יונה שמחזירין אך בהזכיר של יו"ט ולא אמר המלך הקדוש בזה חידשו דאין מחזירין כמו בר"ח. והטעם דהא איתא בר"ה דף ח' מלמד שאין ב"ד של מעלה נכנסין לדין אא"כ קידשו ב"ד של מטה את החדש ולכן מאחר שאין מקדשין את החדש אלא ביום אין נכנסין לדין אלא ביום למחר, וזה שאמרינן בעשי"ת המלך הקדוש איתא ברש"י ברכות דף י"ב לפי שבימים אלו הוא מראה מלכותו לשפוט את העולם, וא"כ לא שייך זה אלא למחר שנכנסין אז לדין ולהלן כל י' הימים אף בלילות אבל בליל א' של ר"ה שעדיין לא נכנסו לדין דהא לא קידשו החדש עדיין אין צורך בעצם לומר המלך הקדוש ורק לכתחלה אומרים כמו שמזכירין בר"ח ערבית את של ר"ח כדי שלא לשנות הלילה מהיום וחשו לזה רק לכתחלה ולא להחזירו בשכח ולא הזכיר וכן הוא בר"ה ערבית לענין המלך הקדוש. וזהו דין מחודש ממש שלא הוזכר בתר"י והוא נכון ונמצא לדינא שאם לא הזכיר של יו"ט בערבית ר"ה חוזר כהר' יונה ואם הזכיר של יו"ט רק לא אמר המלך הקדוש אינו חוזר.
ובערבית דליל ב' היה מסתבר שחוזר דלא גרע מכל עשי"ת אך אפשר שאם נצריכו לחזור יהיה זה זלזול דיו"ט שני שהיה מוכח דאינו יו"ט אבל יותר נוטה שמצד דבר דלא שכיח ליכא זלזול ולכן יש להחזירו. והח"א סתם בזה משמע קצת שאינו מחלק בין ליל א' דר"ה לליל שני אבל הנכון דבליל שני יש להחזירו כדכתבתי.
ולמה שבארתי נמצא דבמתפלל שחרית ר"ה קודם הנץ ושכח לומר המלך הקדוש לא יחזור דל"ד לר"ח שחוזר משום דבדיעבד אם קדשו משעלה ע"ה קודם הנץ נמי מקודש אבל כיון דלכתחילה צריך לקדש החדש דוקא אחר הנץ ככל דבר שצריך ביום ודאי לא קדשו מעולם קודם הנץ א"כ ממילא לא נכנסו ב"ד של מעלה לדין עד אחר הנץ. אבל מ"מ מסתבר שחוזר דאין לחלק משאר היום כיון שהוא בדין יום גם קודם הנץ. וצע"ק לדינא. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעא</h3>
בענין סדר מלכיות זכרונות שופרות מע"כ ידידי מהר"ר אהרן דזייקאבס שליט"א.
ובדבר ברכות מלכיות זכרונות שופרות שאיתא במג"א ]או''ח[ סי' תקצ"ג סק"ד דאם הקדים זכרונות למלכיות לא יצא ונמצא לדידיה באמר זכרונות או שופרות קודם שיחזור לאתה בחרתנו שכולל בה מלכיות ואומר על הסדר. אבל עצם דברי המג"א הוא רק לפי' שני של הר"ן אבל לפי' ראשון שהעכוב דברכות הוא שאם אינו יודע כולן לא יאמר אף אותן שיודע וכן מפרשי הרא"ש והטור אין לנו דין זה שיעכב גם הסדר וא"כ תמוה קצת מה שהכריע המג"א למעשה כפי' שני של הר"ן אך הוא משום שמשמע לו כן מלשון הרמ"א שמש"כ ואם התפלל קודם שתקע יצא הוא פירוש על סדרן אינו מעכב. אבל צריך טעם ואולי הוא משום שאם לא יחזור ויאמר מלכיות אחר זכרונות הרי הוא ספק לבטלה וגם ספק לא יצא וגם יהיה ממילא כל ה"ט ]הט'[ ברכות ספק לבטלה ואם יחזור ויאמר על הסדר יצא בודאי וישאר רק ספק ברכה זו לבד לבטלה.
אך אם מטעם זה היה לן לומר באחד שטעה ואמר כבר כולן שלא על הסדר שלא יחזור כיון דאפשר שיצא ואין כאן ברכה לבטלה ואיך יחזור ויהיה ספק ברכה לבטלה ולכן משמע שסובר הרמ"א והמג"א בהחלט כפי' ב' של הר"ן שכן מסתבר להו יותר ואולי זהו מש"כ בס' לקט יושר לר' יוסף בר' משה תלמידו של בעל תה"ד שהביא ידידי משום שמדמה הברכות לתקיעות ובתקיעות חוזר בהקדים תרועה לתקיעה שאין זה כסדרן. ולכן מפרשין גם עכוב דתקיעות שמעכב הסדר וכן משמע מהמג"א עיי"ש. עכ"פ לדינא יש להורות כהמג"א וכן סובר גם הגר"א וכן במשנה ברורה שצריך לחזור למלכיות שהוא לאתה בחרתנו ולומר על הסדר. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעב</h3>
באם מחוייב להכנס בחולי בשביל קיום מצות עשה דשופר וכדומה.
נשאלתי באחד שהיה חולה במחלת שטות והוא בבית החולים ונרפא אבל הרופאים אומרים שצ"ל שם עוד איזה שבועות תחת השגחתם כדי שלא יתקלקל ח"ו, אם צריכים להוציאו משם כדי שיקיים מצות שופר שבבית החולים אי אפשר. והשבתי שלע"ד אין צריכים להוציאו כי על עשה גם אונס ממון יותר מחומש נחשב אונס לפוטרו ואולי גם בפחות מחומש עיין בסי' תרנ"ו במג"א ]או''ח[ סק"ז ובספרי דברות משה על ב"ק סי' פ"ט הערה כ"ח, וא"כ כ"ש זה שעדיף להאדם אף מחומש ממון ויותר שהיה מוציא להתרפא אף כל ממונו שנחשב אנוס ממצות עשה דשופר ופטור. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעג</h3>
באלו התוקעין בתפלת לחש ומפסיקין באמצע הברכה לשמוע התקיעות כ"ז אלול תש"ז. מע"כ בני מר דוד שליט"א.
במה שהקשת לאלו הנוהגין לתקוע כשמתפללין בלחש ויש שעומדין אז באמצע הברכה ומפסיקין לשמוע התקיעות מ"ט לא יהיה זה הפסק להחולקים על רש"י בשמיעת קדושה שהוי הפסק בתוס' ברכות דף כ"א בשם ר"ת ותוס' סוכה דף ל"ה ]לח[ ד"ה שמע. הנכון לע"ד שרק התם שיוצא רק מחמת שהוא כעונה סברי שהוי הפסק אבל בעצם סברת רש"י ששמיעה לא הוי הפסק לא פליגי עליה ולכן בתקיעות שהשמיעה לבד היא המצוה ואינו מחמת שהוא כתוקע בעצמו גם לדידהו לא הוי הפסק. ויש להוכיח מזה שגם קריאת התורה שבארתי בתשובה אחת שאינו מצד שהוא כעונה דהא עונה אדרבה לא יצא דהא בעינן דוקא סך קרואים, ג"כ לא יהיה הפסק לכו"ע ואם הוא באופן שלא יהיה הפסק מצד השתיקה צריך להפסיק ולשמע קה"ת.
ויש עוד טעם לומר דאף באמצע הברכה הוא מקום התקיעות כמו בסוף הברכה ולכן לא הוי הפסק דמצותו בכך וא"כ לא יהיה ראיה לקריאת התורה אבל לא מסתבר כן אלא כדלעיל שבעצם סברת רש"י לא פליגי.
והנה המנ"ח הביא מס' יום תרועה דגם התקיעה היא מצוה וכתב דיוצא בתקיעת אחרים מדין שליחות וזה ודאי פלא דמ"ש משאר מצות. אך אולי כוונתו מדין שומע כעונה וא"כ יש להיות הפסק להחולקים על רש"י. אבל דבריו תמוהין לבד שברמב"ם מפורש שרק השמיעה היא מצוה, דהא יקשה מר"ה דף כ"ח דהקשה ארבא משמע קול שופר או קול מגילה אם כיוון יצא ואם לאו לא יצא מאי לאו אם כיוון לצאת לא לשמוע לשמוע והא שמע ותירץ סבור חמור בעלמא הוא שתמוה דעל מגילה לא שייך לתרץ זה והטו"א נשאר בקושיא ואף תירוץ הרש"ש שאיירי בלועז ששמע אשורית הא לא תירץ זה הגמ'. ולכן צריך לומר דבמגילה שהוא מטעם שומע כעונה לא הוקשה לו דגם לרבא ודאי צריך כוונה דבלא כוונה אין שייך לו מעשה האחר ואין שייך זה כלל להא דמצות א"צ כוונה דהוא רק כשעושה בעצמו אבל בשופר שרק השמיעה היא המצוה שזה עושה בעצמו א"כ לרבא מ"ט בעי כוונה ולכן תירץ רק על שופר. וא"כ מוכח דלא כהמנ"ח בשם יום תרועה.
והנה מה שקשה טובא דא"כ מ"ט בעי בר חיובא וכוונה להוציא לר' זירא נלע"ד דהוא מחמת שצריך שישמע קול שופר של מצוה ולכן סובר ר"ז דשכלא נתכוין להוציא והוי רק מצוה דידיה הוי זה לגבי האחר כתקיעה שלא למצוה דמה שייך לו מצוה של האחרים והוי לגביה דידיה כתוקע לשיר. ועיין ברמב"ן במלחמות שג"כ כתב דבעי שישמע תקיעה דמצוה ולכן אמינא שא"כ לא רחוק לומר שמצוה של אחרים לא נחשב מעשה מצוה לדידיה לר"ז. ורבא שגם בתוקע לשיר סובר דיצא יסבור שא"צ להתכוין להוציא דלא גרע מתקיעה לשיר וכדסברי כמעט כל הראשונים שר"ז פליג ארבא. והתוס' ]ר"ה כח[ בד"ה אבל שסברי דאף רבא מודה לדר"ז צריך לומר שסברי כהמנ"ח בשם היום תרועה ולכן גם בשופר הוא מדין שומע כעונה שבזה הא בארתי שמודה גם רבא לכן הוצרכו לומר משום שברייתא זו סוברת דלא בעי כוונה להוציא ונצטרך לומר שלא גרסי מגילה בברייתא זו כדי שלא יקשה ממגילה כדלעיל. אך יקשה דא"כ מ"ט הוקשה לגמ' דכמו שלא פליג אמשמיע באם אינו עושה בעצמו אפשר שלא פליג נמי אשומע דכיון שאינו עושה בעצמו אין שייך לו מעשה של אחרים. ואולי כיון שהוא מדין ערבות שייך לו אם אך נתכוין לו שהוא לערבותו ולכן תלוי כוונת השומע רק בדין מצות צריכות כוונה דלרבא לא צריך ועדיין צ"ע. אבל לכל הראשונים ודאי מסתבר כדלעיל. אביך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעד</h3>
בפסוקי מיכה ויואל בהפטרת שבת שובה.
בשבת שובה תרפ"ד הפטירו בנביא ורצו לומר גם פסוקי דסוף מיכה קודם פסוקי יואל כמו שנדפס בחומשים אבל הא אין יכולים לומר בנביא כי אין לדלג למפרע אח"כ לפסוקי יואל רצו לומר זה בחומש ולא הנחתי. ואמרתי להפטיר תיכף אחרי פסוקי הושע פסוקי יואל וגם אחרי פסוקי יואל לא הנחתי לדלג עד סוף מיכה שהוא רחוק, וגם אין שום צורך לזה כי גם ביואל נגמר בדבר טוב ולמה לן עוד, דמסתבר לע"ד שרק בשביל לסיים בדבר טוב הצריכו לסיים או בפסוקי מיכה או בפסוקי יואל והמדפיסים הדפיסו בטעות תרוייהו ולא סיימו שאו זה או זה. והעיקר הוא כדשקורין בחומש או בספר אפטרתא סגי בפסוקי מיכה משום טרחא דצבורא וכשקורין בנביא שא"א במיכה מחמת שהוא רחוק מסיימין בפסוקי יואל וממילא מתחילין בפסוקי דתשובה אף שהוא הרבה וגם לגמור שיעור כ"א פסוקים כיון שחד ענינא הוא. ועיין בדגול מרבבה שכתב באופן אחר שהוא דחוק לחלק בין שהוא בפ' וילך לאם הוא בפ' האזינו אבל מסתבר לע"ד כדברי והוא גם מוכרח. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעה</h3>
בשכחו האיש והאשה שהוא שעת וסת ושמשו ולא ראתה דם בדבר התשובה והכפרה ד' שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' אהרן יעקבס שליט"א.
והנה בשכחו האיש והאשה שהוא שעת הוסת ושמשו ולא ראתה דם שיש דסברי דהפרישה היא מדאורייתא עיין בנו"ב קמא סי' נ"ה ד"ה והנה כבר, ויש דסברי שהוא מדרבנן למ"ד וסתות דרבנן עיין בתורת השלמים סי' קפ"ד סק"ג עכ"פ צריכים לעשות תשובה שאף על איסור דרבנן בשוגג צריכים לשוב בתשובה על אשר לא נזהרו ולא אסיק אדעתייהו דהוא יום הוסת. אבל הוא בעיקר דיני התשובה שהוא להצטער על זה שאירע להם חטא זה ולהתוודות בפה בצנעא ולקבל להזהר ביותר שלא יארע עוד זה החטא. אבל שאר עניני תשובה שאינו חיוב גמור אין ראוי להחמיר בדורנו שהם תשושי כח. דהא אף אם הוא איסור דאורייתא אינו ענוש כרת ומלקות על איסור זה, וא"כ משמע שהוא כעבר על עשה לענין חלוקי כפרה שתשובה מועילה תיכף, שלא זז משם עד שמוחלין לו. דהא עולה מכפרת גם על לא תעשה שניתק לעשה שהוא לאו שאין לוקין עליו כדאיתא ביומא דף ל"ו ואמר רבא בזבחים דף ז' עולה דורון הוא משום דבלא תשובה הוא זבח רשעים ובתשובה הא לא זז משם עד שמוחלין לו ואם על לאו אף שאין לוקין עליו לא נמחל בתשובה לבד הא צריך על זה עולה ואיך אמר שהוא דורון. ולרש"י הא לאו דוקא נקט ל"ת שניתק לעשה דה"ה בכל לאו שאין לוקין עליו א"כ אף אם איסור דבשעת הוסת דאורייתא עכ"פ הא אין לוקין עליו ולא זז משם עד שמוחלין לו בעשה תשובה. אך לתוס' שם ]זבחים ז[ שדוקא נקט ל"ת שניתק לעשה משום שעולה מכפרת דוקא על ניתק לעשה משום שיש לו תקנה עי"ש וא"כ ליכא ראי' דבשאר ל"ת שאין לוקין עלייהו שנמי לא זז משם עד שמוחלין לו ואפשר שצריך גם ליו"כ כחלוק הב' מכפרה. אבל מסתבר שלענין זה אין לחלק דלא חמור שאר ל"ת שאין לוקין עלייהו מניתק לעשה ואדרבה הרי ניתק לעשה חמור שאפשר גם לבוא לחיוב מלקות בלא קיימו או בביטלו, ורק לענין כפרת עולה סברי התוס' דדוקא על ניתק לעשה מכפרת מצד קרא דונרצה לו דמשמע שיש לו תקנה וריצוי במקום אחר. אבל לענין תשובה שמוחלין לו, גם לדידהו יש למילף מניתק לעשה לכל ל"ת שאין לוקין עלייהו. ולכן אין להחמיר להתענות הרבה וכ"ש להסוברים שהוא רק איסור מדרבנן.
אבל מ"מ מהראוי להתענות תענית אחד כשלא קשה לו תענית כ"כ שזה נלע"ד שהוא כעין חיוב. דהא מצינו בכה"ג בהא דהתענה בשבת תענית חלום שצריך למיתב תעניתא לתעניתא בברכות דף ל"א ובתענית דף י"ב ואיפסק כן ברמב"ם פ"א מתעניות הי"ב על שביטל עונג שבת ואיתא שם בהגהות מיימוניות אות ט' דה"ה בהתענה בשוגג בשבת צריך למיתב תענית לתעניתו דאין נראה לחלק בין שוגג לתענית חלום עיי"ש. וא"כ ה"ה על עשה ול"ת אחרים אף באופן שאין צריך תעניות הרבה ולא זז עד שמוחלין לו כשעשה תשובה שיש לו עכ"פ להתענות תענית אחד לכפרה אף שבהתשובה עצמה מוחלין לו. ועיין בט"ז או''ח סי' רפ"ח סק"ג בסופו שאיתא שם דחייב להתענות על עשה ול"ת. אך שם אפשר איירי בעבר במזיד ובהגהות מיימוניות בשם הר' אלחנן מפורש דאפילו בשוגג. ודוחק לחלק בין מצות עונג שבת לשאר עשה ול"ת.
ואם לא קשה לפניהם התענית יש להם דוקא להתענות ולא לפדות בממון לצדקה ולהפטר מהתענית. אבל ודאי טוב להרבות בצדקה כי צדקה ודאי הוא כפרה וכמפורש ברמב"ם פ"ב מתשובה ה"ד שהוא מדרכי התשובה. והצדקה שנותנים בשביל זה לכפרתו לא יהיה מדמי מעשר אם הוא נוהג כהראוי ליראי ה' להפריש מעשה כספים. ושיעור הצדקה אין שייך לקבוע באופן מוחלט דהא תלוי לפי דעת האדם וגם לפי כחו. אבל לע"ד אין להחמיר על השבים ויש לקבוע באופן זה שיתן לצדקה באם אינו עשיר לא פחות מכפי שיעלה לו שתי סעודות שהיה אוכל עם דמי הטירחא להכין הסעודות, שהוא לא כפי שהיה עולה לו בביתו שאשתו או הוא עצמו טורחין אלא כפי שמשלמין ברעסטאראן ]במסעדה[ במה שרגיל לאכול. ואין לחייבו אף כשהוא עשיר אלא החצי מכפי מקחו של כבשה שמינה. והטעם משום שהאיסור הוא מחמת שאפשר היה לבא לידי חיוב חטאת ואם הי' האיסור ממש הי' חייב חטאת שהוא כבשה או שעירה שאי' במג"א ]או''ח[ סי' של"ד ס"ק ל"ד דצריך ליתן כפי מה שקונים הפחות שבכבשים באותו זמן, והוא לעני דלעשיר יש ליתן כפי כבשה שמינה כדכתב ר' ישמעאל בן אלישע על פנקסו בשבת דף י"ב, וזה שנכנס לספק בשוגג ונשאר רק בחטא זה שלא ראתה דם יש לו ליתן כשהוא עשיר החצי מדמי כבשה שמינה. ובעבור אשתו נמי יתן כן כי הבעל מחוייב בכפרת אשתו כדאיתא בחת"ס ס"ס קנ"ד.
ובדבר אם צריך האיש להודיע לאשתו איך ששגגו ושמשו באיסור כדי שתשוב, הנה בריש שבועות חזינן שאף שלא ידע כלל צריך כפרה בטומאת מקדש וקדשיו ושעירי רגלים וראשי חדשים היו מכפרין על זה. ואיתא שם ]שבועות[ בדף ט' אף באין סופו להודע כלל צריך כפרה עיי"ש ופשוט שכן הוא בכל המצות שצריך כפרה וא"כ טוב להודיע לאשתו כדי שתשוב ותתכפר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעו</h3>
בספק גדולה והיתה חולה בהפסק בין השתיות.
ילדה ספק בת י"ב או בת י"א והיא חולה צדדתי להתירה לשתות ביו"כ מה שצריכה רק בהפסק קטן כדי שתית רביעית בין השתיות דפחות מכדי לוגמה, דהא שיטת הרמב"ם דרק כדי שתית רביעית מצטרפין ואף שהמ"מ הביא שיטה שחולקת וסוברת דגם בשתיה הוא בכדי אכילת פרס אבל העיקר כהרמב"ם. ועיין בר"ן יומא שרק מחומרא כתב שצריך לחוש להא דכריתות והביא תוספתא מפורשת כהרמב"ם, והמ"מ מתרץ הא דכריתות. ואף אם נימא דהוא ספק יש להתיר בעובדא זו משום דהוי ס"ס ספק כהרמב"ם ואף אם מצטרפין בכדי אכילת פרת דלא כהרמב"ם שמא היא קטנה והוא ס"ס המתהפך.
ומצד זה יש להקל בבת י"ב ויום א' שאין לה סימנים אבל יש לה חזקה דרבא שאינו ודאי דהא אין סומכין ע"ז בדאורייתא יש ג"כ לחשבו ס"ס. ואף אם לא נחשיב כס"ס גמור משום דחזקה דרבא עדיפא מספק יש עכ"פ להתיר כיון שהעיקר כהרמב"ם ורק שמחמירין והוי גם צד ההיתר עדיף מספק ולכן כיון שאינו ודאי גדול יש להקל בשתיה כדי הפסק שתית רביעית, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעז</h3>
בהוילונות של עץ שעל החלונות אם כשרים לסכך כשיתסרם י"ג תשרי תש"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר זעליג הכהן פארטמאן שליט"א שהיה הגאב"ד אסיפאוויטש.
הנה אחרי שדברתי בטעלעפאן ]בטלפון[ נפל ברעיוני שאולי היתה כוונת כתר"ה על הוילונות של עץ שאחדים תולין בחלונותיהן שהמעמיד את המקלות הדקים הוא אריג שמיטמא בכל שהוא כדאיתא בשבת דף ס"ג. ואף לתוס' שם שיש קצת שיעור כדי לכוף ולקפל וליקח בו מרגלית או מחט, מ"מ ודאי הוא פחות משלש אצבעות וא"כ יש בהן השיעור. וברמב"ם ר"פ כ"ב מכלים משמע שכ"ש ממש מיטמא. ומפורש בכמה מקומות שבשביל האריג טמא כל הכלי אף שאל היה טמא מצד עצמו עיין בפ"ג מעדיות מ"ה גבי קלע שבית קבול שלה ארוג טמאה אף לר' דוסא בן הרכינס שבשל עור מטהר משום שאין להקלע טומאה מצד עצמה עיין בפי' הראב"ד שם דמ"מ בשביל האריג טמא הכל. ובפכ"ג מכלים מ"ה החרם טמא מפני הזוטו שהוא אריג עיי"ש ברע"ב ובתפא"י ]ומש"כ בתו"ח שם דבעינן שיהיה ג' על ג' תמוה[. ובביצה דף כ"ג ברחים של פלפלין האמצעית טמא משום כלי כברה ולפרש"י התם טמא כל הרחים בשבילה עיי"ש. וא"כ גם הוילון של עץ שהוא רק פשוטי כלי עץ יטמא מפני האריג המחזיק העצים. וממילא פסולים לסכך מדינא ואף אחרי שיסתרם כמו בלאי כלים שפסולין לסכך.
ובעת שדברתי חשבתי שהוא מעץ לבד שהוא רק פשוטי כלי עץ ואמרתי ג"כ שפסול אבל רק מדרבנן משום שבדבר רחב טמא אף לתוס' סוכה דף ה' והביאם המג"א ]או''ח[ להלכה בסי' תרכ"ט ס"ק י"א וכ"ש להרמב"ם פ"א מכלים ה"י שלא חלק בפירוש וצ"ע בדעתו כי גם הוא סובר שיש כלי עץ פשוטים שאינם מקבלים טומאה אפילו מדרבנן כדאיתא בכ"מ אבל מהב"י משמע שמטמא כל פשוטי כלי עץ מדרבנן דהא מפרש בשפודין שפסולין לסכך שהן של עץ והובא במג"א ]או''ח[ ר"ס תרכ"ט. אבל היה קצת ספק בעת שדברתי אם הוא תשמיש לקרקע אך היה נראה לי שנחשב תשמיש אדם וטמא כמו שאמרתי אז בדברי עם כתר"ה אבל אם הוא אריג אין שייך להסתפק כלל וברור שפסול גם מדינא. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעח</h3>
בענין בשחבטן ובדין אויר וסכך פסול והדמיון לטיט הנרוק וסוגיא דלבוד באמצע כ"ז אלול תרצ"א ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין.
]ענף א[ מה שהקשה כתר"ה בפ"א מ"א דשקלים דפי' התפארת ישראל הטעם דמחובר לא בטיל משום דהוי קבוע, מהא דסוכה דף ט' בעושה סוכתו תחת האילן שחמתו מרובה מצלתו שכשר שהקשה הגמ' הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר מתרץ ר' פפא בשחבטן ופרש"י דסכך כשר רבה עליו ומבטלה דמדאורייתא כל מילי בטל ברובא אלמא דאף מחובר בטל ברוב. ועיין ברש"ש שם שהוכיח מזה שבאילן שצלתו מרובה מחמתו לא מהני חבטן שמחובר לא בטיל משום דחשיב ובחמתו מרובה אין צלו חשוב ובטיל שפיר אבל לטעם התפא"י שהוא מטעם קבוע אין לחלק לכאורה דגם בחמתו מרובה הוא קבוע. ועיין בחו"ד סי' ק"י סק"ו שג"כ כתב מטעם קבוע ]ומלשון החו"ד שם אפשר לטעות דרש"י כתב טעם דהו"ל קבוע אבל ברש"י גיטין שהביא מדף נ"ד בנטיעה של ערלה לא כתב טעם אלא דכל זמן שהיא במקומה כמחובר חשיבא ולא בטלה ותיבות דהו"ל קבוע הוא טעם עצמו של החו"ד ולא דק בלשונו[ וקשה מ"ט בטל בחבטן.
והנכון לע"ד דכיון דעיקר מצות סוכה הוא מה שיושב בצל סוכה כמפורש ברא"ש ור"ן ]סוכה[ בדף כ"ב לפרש"י ור"ח והרי"ף בטעם דפסלי בחמתה וצלתה כי הדדי אף שפרוץ כעומד מותר משום דלמטה חמת האויר נראית רחבה מן הצל של סכך עיי"ש, רק שיש דינים מאיזה דבר יהיה הצל לכן כשנעשה הצל מתערובות כשר ופסול לא דיינינן על הסכך אלא על הצל והצל ממעוט הפסול הוא מעורב ולא ניכר שאין בזה דין קבוע כדאיתא בתוס' ב"מ דף ו' ובכמה דוכתי, ורק אם היינו דנין על הסכך היה לזה דין קבוע אף שאין ניכר דהא גבי נטיעה של ערלה ושל כלה"כ שנתערבו בנטיעות אחרות שלא בטלה נמי אינו ניכר שמפרשי שמחובר נחשב קבוע אף בלא ניכר.
והטעם צריך לומר משום דבעצם הא אין שייך בקרקע תערובות שהוא דבר הקבוע וניכר במקומו והספק הוא רק מחמת שנשכח לא נבטל הקביעות בשכחתו להחשב מעורב ועדיין נחשב כניכר במקום קביעותו רק שהוא אינו יודע ויש לו דין קבוע. וזה נראה בכוונת המעיו"ט פגה"נ סי' כ' אות ע' שכתב על הרא"ש שג"כ כתב דבעינן שיהיה האיסור ניכר במקומו דבט' ישראל ועכו"ם אחד אין לך ניכר במקומו גדול מזה שכל אחד הוא בן דעת ובפני עצמו עומד ולא שייך לומר שהן מעורבין משא"כ שאר בע"ח דמחשבינן להו דבר המעורב, דכוונתו דאף שאין מכירין מי הוא הישראל מ"מ כיון שהם בני דעת א"א להתערב דכשישאלו מהם וירצו להשיב היו ידועין וניכרין לכן נחשבו בעצם כל אחד קבוע וידוע אף להאין יודעין משום דהדבר הוא כידוע בעצם לכל כיון שהי' אפשר לידע הוי זה כידעו ושכחו שאין להתבטל מעלת הקביעות.
ואין ראיה מזה למה שמחדש הכרו"פ הובא בחו"ד שם דאף אם רק אחד בסוף העולם יודע נחשב מינכר האיסור ויש לו דין קבוע אף שאנחנו אין יודעין ואף שאין ידוע לנו מי הוא הישראל היודע דלזה אין טעם כלל וגם החוו"ד שם הקשה ע"ז מאמר לשלוחו צא וקדש לי אשה שלהתוס' רק מדרבנן אסור משום קנס ולא הוי קבוע אף שהאשה והשליח יודעין ודאי מזה אלא ודאי שצריך שגם אצלו יהיו ידועין במקומן ]וכן הקשה הפמ"ג בש"ד שם ס"ק י"ד ד"ה ואני עיי"ש שהוא ג"כ סובר לדינא שהוי קבוע ומביא זה מפר"ח ופ"ת אך נשאר בצ"ע אבל החו"ד מדחה זה וכתב שא"א לומר כן מצד קושיא זו ועוד עיי"ש[ דהכא שאני משום דגם הוא היה יכול להודע לכן נחשב כהיו ניכרין גם לו ושכח אח"כ אבל התם שלא היה יכול להודע הוי אצלו תערובות גמור שאין ניכרין אף שיש בעולם מי שיודע. והרמב"ן והרשב"א שסברי דבאמר לשלוחו אסור מדינא בכל הנשים והוא מטעם קבוע כדאיתא בחו"ד סק"ג, ג"כ מסתבר שאינו משום דיודע אחד בסוף העולם אלא דסברי דאף דעדיין לא היה אפשר לו לידע מ"מ כיון דעמד להתברר וגם אפשר שעוד יתברר ע"י עדי הקידושין נחשב נמי כדבר מבורר ושכח אח"כ. וגם אפשר דסברי כדאיתא שם בחו"ד כיון דהספק הוא בין אנשים לא שייך בטול והו"ל קבוע והטעם משום דספק בין אנשים אינו ספק בעצם דהא הדבר בעצמו מכריח לומר שבעצם הוא דבר ידוע וניכר כיון דהוא בבני דעת, ולכן אף לאלו שאין יודעין נחשב כניכר וקבוע כיון שהוא בהכרח דבר הניכר בעצם ואין מגרע מה שאיננו יודעין חשיבות הקביעות להחשיבו מעורב. אבל אם הספק הוא שלא באנשים שמצד המציאות אפשר שיהיה ספק לכל אדם לכן אף שיש איזה איש באיזה מקום שיודע ומכיר לא מחשיב זה להחשיבו קבוע גם לאלו שאין יודעין כיון דלדידהו הוא מעורב גמור שהרי אין הכרח שידעו מזה ולכן בטיל. וזה צריך לומר בכוונת החו"ד ולכן אח"כ בסק"ו הקשה על הכרו"פ מתוס' ועוד קושיות ולא הוכיח אדרבה ראיה מרמב"ן ורשב"א. וגם לא הקשה ארמב"ן ורשב"א קושית הועוד שלו משום דאף לרמב"ן ורשב"א יש לומר שרק בספק בין אנשים שמוכרח שיש יודעין הוא קבוע כדבארתי ועיין בבינת אדם שער הקבוע סי' ב' שג"כ מתרץ כעין זה.
וסברא זו דמעיו"ט באנשים יש לומר גם בקרקע דג"כ אין שייך ספק תערובות בעצם אלא ע"י שכחה ואף לאלו שלא היו שם היו יכולין להודע מאלו שהיו שם. ולרמב"ן ורשב"א כיון שבעצם הוא דבר המוכרח להיות ידוע וניכר גם לכל העולם נחשב כקבוע ודאי גם בקרקע שייך זה. ואף שלהתוס' שסברי דגם באנשים בהא דאמר לשלוחו צא וקדש אשה אינו בדין קבוע שא"כ מה שבט' ישראל ועכו"ם אחד הוא קבוע הוא משום שגם הוא היה יכול להודע כדלעיל, א"כ יש לחלק דרק התם שהיה יכול להודע בעת הספק אבל בקרקע הא עתה שהוא עת הספק אינו יכול להודע. מ"מ לא מסתבר לחלק דרק באנשים, שלנו בעצם מעורב ואינו ניכר ורק מחמת שיכולין לשאול ולהודע היה לנו להחשיב כניכר וכנשכח לכן אין שייך זה אלא בט' ישראל ועכו"ם אחד ולא באמר לשלוחו שלא היה אפשר להודע אבל בקרקע שבעצם הוא דבר שלא היה יכול להתערב לכן אף לאחרים שלא ידעו מעולם הוא רק כנשכח והוי בקביעותו.
גם יש להסביר שעיקר הדבר הוא דניכר עושה שלא נחשב דבר המעורב, וא"כ בט' ישראל ועכו"ם אחד שהוא ג"כ ניכר עושה שלא הוו מעורבין ורק באומר לשלוחו צא וקדש דלאלו שבכאן לא ניכר סברי התוס' דהוי כמעורב ולרמב"ן ורשב"א גם בזה הוא ניכר כיון דידוע גם לאלו שבכאן ההיכר בזה. וא"כ בקרקע שודאי היה ניכר ולא הוי דבר המתערב הוי בדין קבוע אף אחר שנשכח ואף לאחרים כדלעיל.
ולכן אם היה הנידון על הסכך לא היה נבטל מחובר אף שלהיושב בהסוכה לא ניכר. אבל מאחר שדנין על הצל שהוא מעורב ואינו ניכר בעצם אין לו דין קבוע ובטל. וזה שבצלת האילן מרובה אינו מועיל רוב כשר לבטל ג"כ יש לומר מטעם דתלוי בצל וכשכבר איכא מאילן צלתו מרובה בלא הכשר נמצא שהכשר לא הועיל להצל אף שמצד העובי של הסכך הוי רוב הסכך מהכשר דמ"מ רוב הצל הוא מהפסול דלענין הצל כך לי סכך דק כמעובה. אבל אם היה תלוי בסכך אז מכיון שהרוב הוא מסכך כשר היה נבטל הפסול והיה כאילו כולו סכך כשר אף בצלת האילן מרובה. ועיין בר"ן ]סוכה[ דף ט' שכתב שבצלתו מרובה לא מיבטל ברובה כיון שאין סכך הכשר מועיל בסוכה, וצריך להוסיף לדבריו שדין הסוכה תלוי בצל דאל"כ אין זה טעם של כלום.
]ואולי נפרש כן כוונת הרמב"ם בפ"ה מסוכה הי"ג שכתב עירב דבר שמסככין בו בדבר שאין מסככין בו וסיכך בשניהם אע"פ שהכשר יתר על הפסול פסול דתמוה מ"ט לא בטל ברוב מ"ש מבכל התורה כולה. ואף אם בפסול דמחובר יש לתרץ מ"מ הא כלל כל הפסולין בחדא מחתא ואף אלו שאין ניכרין. וגם קשה מ"ש מסוכי תאנים ובהם תאנים וכיוצא שמפורש ]סוכה[ בדף י"ג שאם פסולת מרובה על האוכלין כשרה ואיפסק כן גם ברמב"ם פ"ה ה"ג. ולכן אולי נימא דעירוב סכך פסול בכשר שפסול איירי באופן שאפשר שגם בהפסול היה צלתה מרובה או לכה"פ בג' בד' טפחים צלתה מרובה מסכך הפסול שאז במקום ההוא אין מועיל הכשר בסוכה והוו ד' טפחים סכך פסול ולא נבטל ברוב אבל אם ידוע שנתערב באופן שלא הוי מהפסול צלתה מרובה בלא הכשר על משך ג' ד' טפחים בטל הפסול וכשר לסכך ומצטרף להשלים. וזהו דין דסוכי תאנים וקשין ובהן שבלין דבכל מקום מהסוכה לא הוי צלתה מרובה מסכך הפסול לכן מצטרף גם הפסול להכשיר. ונקט הרמב"ם סתם פסול משום דברוב הפעמים יש לחוש שיהיה במקום אחד כג' וד"ט צלתה מרובה גם משל הפסול לבד דהא אין מסככין בצמצום והדין באופן שבטל שהוא כשאין לחוש שיהיה במקום אחד צלתה מרובה משל הפסול לבד סמך על הא דסוכי תאנים שבה"ג. ועדיין צ"ע בזה[.
]ענף ב[ והנה בהא דכאן מלמעלה כאן מלמטה ]סוכה[ בדף כ"ב שלפרש"י והרי"ף בשוין למטה כשר הניחא לר"פ דסובר פרוץ כעומד כשר אבל לר"ה בדר"י מ"ט כשר כיון שאזלינן בתר הצל והוא סובר שפרוץ כעומד פסול. ואף שר"פ איירי שם מ"מ הא גם לר"ה בדר"י צריך לתרץ כן כדי שלא יקשה עליו מסתירת המשניות. ומש"כ הרש"ש דלכן מסיק רש"י בידוע שהקנים רחבים מן האויר דלר"פ א"צ לזה הוא אליבא דר"ה בדר"י שהוא יסבור דבתר מעלה אזלינן, הוא דבר תמוה דיפלגו ר"פ ור"ה בדר"י בזה שלא מצינו. ומלשון רש"י לא מוכח כלום דמסיק זה לתרץ לשון המשנה דאמר צלתה מרובה. ועיין בר"ן שכתב דלר"ה בדר"י נמי תני ליה בכי הדדי מלמטה משום דלמעלה עומד מרובה ומלמטה נמי הוו כי הדדי עומד מרובה על הפרוץ מחשיב ליה. ולכאורה אינו מובן כיון דבצל תליא דין סוכה מה יועיל הרבוי דלמעלה להחשיבו עומד מרובה, אף שלמטה הם רק שוין.
והנכון לע"ד דיש שני דינים בסכך אחד מטעם מחיצה כמו הדפנות ובלא זה אינה סוכה ושני מטעם צל שבעינן שיושב בצל סוכה. ומוכרח זה מהא דאויר פחות מג' טפחים מצטרף להשלים שעור סוכה ואין ישנים תחתיו דלכאורה כיון שאין ישנים תחתיו מה שייך להסוכה להצטרף. ואין לומר דשעור ז' טפחים נאמר רק על רוחב החדר, והסכוך עליו צריך להיות רק על ד' טפחים שהוא שעור חשוב, חדא דמנא לן זה ועוד א"כ מ"ט פסולה באויר ג' בסוכה של ד' דפנות בסוכה קטנה בשלמא בג' דפנות יש לומר משום שאין שייך מקום הסכך להדפנות כיון דיצא מתורת לבוד אבל בד' הלא עדיין יש ג' דפנות. אך אולי יש לדחוק דהדופן שנמשך יותר מהסכך לא נחשב דופן. אבל עדיין מ"ט פסולה במיעטו בשפודין כדאמר אביי ]סוכה[ בדף י"ח ופשוט שהוא בכל סוכה קטנה אף ביש לה ד' דפנות. וזה ודאי אין סברא לומר דההלכה נאמרה דצריך לסכך בסכך כשר ד' ומשהו דעל ד' יש עוד מקום לומר משום שהוא שעור חשוב אבל על משהו יותר מד' ולא כל הסוכה אין סברא כלל לומר.
ולכן אמינא דיש ב' דינים בהסכך דין מחיצה כהדפנות דבל"ז אינה סוכה ודין צל. ומצד דין מחיצה אומרין לבוד כבכל מחיצות אבל חסר דין הצל. ודין שעור ז' טפחים הוא רק לדין מחיצה אבל לדין צל ליכא כלל דין שעור אם אך נחשב צל סוכה דהיינו שלא נבטל הצל בהחמה שהוא כשצלתה מרובה הוי יושב בצל סוכה. אך בחסר השעור פסולה מדין המחיצה שצריכה להיות ז' טפחים. ולכן באויר פחות מג' דיש לו דין מחיצה ז' מדין לבוד כשר במקום הצל שהרי יש כאן מחיצה ז' וגם יושב בצל סוכה, אבל במקום האויר אין ישנים דאף דישן במחיצה ז' דסוכה אבל לא בצל סוכה, וכשיש שלשה פסולה דנהי דצל סוכה יש כאן אבל חסר מחיצה ז' למעלה.
והנה סכך פסול בסוכה קטנה היה צריך להיות לפ"ז גרוע מאויר ולא יצטרף להשלים דהא מחיצה זו דהגג הצריכה תורה דוקא שתהיה מסכך כשר, ובשלמא באויר יש דין לבוד אבל בסכך פסול אין שייך לבוד כדאיתא בתוס' ]סוכה[ דף י"ט. ול"ד למה שנאמרה ההלכה שכשרה בפחות מד' בגדולה דהתם לא חסר מהשעור שיש לה דין סוכה ולכן כל זמן שאין בהסכך פסול ד' טפחים שאינו מקום חשוב בפ"ע נבטל להסוכה וכדאיתא בט"ז ]או''ח[ סי' תרל"ב סק"ג, וממילא הוא גם צל סוכה וישנים תחתיו דהא צל יש מזה כמו מכשר ולכן מאחר שנבטל להסוכה הוא גם צל סוכה. אבל בקטנה שחסר השעור דמחיצה שצריכה להיות מסכך כשר לא היה לו להסכך פסול להשלים. וצריך לומר במה שמשלים דהוא מחמת שכבר כשהיה אויר דהוא קודם שסיכך בהפסול היה נשלם מחיצה ז' ע"י הלבוד, לא מגרע מה שסיכך אח"כ בסכך פסול. ואף בהיה סכך פסול קודם או שנעשו בב"א נמי לא גרע מאויר דסכך פסול הוא רק כלא סיכך אחרי שאמרה תורה דצריך לסכך בפסולת גורן ויקב וממילא אין לפסול יותר מבלא סיכך כלל, דאם היה נכתב בקרא שפסול לסכך על מינים הפסולין ודאי היה גרע מאויר כיון דאין שייך בו לבוד אבל מאחר שלא נכתב פסול על הפסולין רק שיסככו בהכשר אין על הפסול רק דין שלא סיכך בהכשר ולא שייך שיגרע מלא סיכך כלל דדל סכך פסול מהכא היה אז אויר והיתה נחשבת מחיצה ז' מדין לבוד גם עתה אין לפוסלו.
אבל א"כ היה לנו לומר דאף דבגדולה ישנים בסכך פסול פחות מארבעה מ"מ בקטנה פחות משלשה אין ישנים כיון שכל הכשרו הוא משום דהוא כאויר ואיך יהיה עדיף מאויר. ול"ד לגדולה דשם הוא ככשר ממש כיון דנבטל להסוכה שלכן גם הוא צל סוכה אבל הכא אם היה נחשב סכך, הוא פסול ולא היה מצטרף להשלים שעור הסוכה וא"כ מ"ט ישנים תחתיו. ולכן הוצרך ר' אושעיא לומר שהוא מטעם פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה שאף שיוצא באמת מתורת סוכה דהא הכשרו הוא רק משום שנידון כאויר מ"מ נידון כסוכה וישנים תחתיו משום דעכ"פ הוא פסל שאיכא ממנו צל ועדיף מאויר שאין צל מזה ואינו יושב בצל סוכה שלכן אינו גם בהכשר פסל היוצא מן הסוכה. ומדויק לפ"ז מה שעל זה אמר בגמ' ]סוכה יט[ ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה ולא אמר יוצא מהכשר סוכה דרבה בב"ח א"ר יוחנן במעוטה חמתה מרובה מצלתה ומה דפירש"י שאפי' מין כשר אינו דחוק קצת. אבל לפ"ז ניחא שהתם ליכא סתירה בעצם הכשרות שלו בכאן רק מדינא דעיקר הסוכה שפסולה בחמתה מרובה לכן הוא רק יציאה מהכשר עיקר הסוכה אבל אין שייך לומר שהוא יציאה גם מתורת סוכה דאחרי שהכשירה תורה בכאן אין כאן יציאה מתורת סוכה דכן הוא תורת סוכה להכשיר בכאן. אבל בסכך פסול פחות מג' בסוכה קטנה שהכשרו כאן הוא רק משום שנידון כאויר שא"כ הא יש להיות פסול לישן תחתיו אף בכאן ומ"מ ישנים תחתיו נמצא שיצא גם מתורת סוכה דאף בכאן שהוכשר הוא רק מתורת הכשר אויר שאין ישנים תחתיו ומ"מ עדיף מאויר ממש שזהו הכשרו שבסכך פסול ישנים תחתיו אף שסותר לעיקר הכשרו מטעם שעכ"פ איכא צל כדלעיל לכן אמר בזה שכשר אף שיוצא גם מתורת סוכה.
וניחא לפ"ז מה שהקשו התוס' אמאי נקט ר' אושעיא סוכה קטנה דגם בגדולה איצטריך לאשמועינן דישנים תחתיו, דלא קשה כלל דבגדולה הוי הכשרות דוקא משום שהוא סכך דהא אויר יותר מג' פסול ואם היה נידון כאויר היה פסול וא"כ צריך לומר דהתורה הכשירה לסכך פסול כשהוא פחות מד' שאינו מקום חשוב בפ"ע דנבטל להסוכה כשהיא כבר סוכה וממילא הוא גם צל סוכה ופשוט שישנים תחתיו ואינו בשם פסל היוצא מן הסוכה אלא הוא סוכה ממש דהא כל הכשרו הוא מחמת שהיא סוכה ממש בזה שנבטל. אבל בקטנה אף בפחות מג' שכל הכשר הוא רק מחמת שנידון כאויר דאל"כ לא היה מצטרף ולא היה שם סוכה שיתבטל לגבה לכן הוצרך לחדש דמ"מ ישנים מטעם דין פסל היוצא אף שסותר לעיקר טעם הכשרו. וזה נכון מאד.
ולכן יש חלוק גם לענין צרוף דבגדולה אין מצטרפין אויר וסכך פסול משום דסכך פסול נבטל להסוכה והוא כסכך כשר ובקטנה מצטרפין לפסול בג' משום דגם הסכך פסול הוא מצד שנחשב כאויר. דהא הטעם שלא שוו השיעורין להדדי ליכא אליבא דרבנן דבי רב כדהקשה רבה עלייהו דכיון דהוא משום הפלגה מה לי איתפלג בסכך פסול מה לי איתפלג בסכך פסול ואויר אבל הוא מטעם דבארתי דסברי דכשליכא ד' טפחים שאין לו חשיבות מקום נבטל להסוכה והוא עצמו נעשה סכך כשר. וא"כ מ"ט מצטרפין בקטנה אלא הוא כדבארתי משום דבקטנה שעדיין אינה סוכה אין שייך שיתבטל להתכשר וכל כשרותו הוא מחמת שנידון כאויר ולכן מצטרפין. וזהו כוונת רש"י ]סוכה[ בדף י"ח ד"ה בשפודין לא הוי מעוט דכיון דאיכא ג' טפחים דנפקי מהכשר סוכה חשיבי באפי נפשייהו ולא מצטרפין בהדה לאשלומה לשעורא וליתיה לשעורא דסוכה, שלכאורה הא בפחות מד' ליכא חשיבות מקום אבל הוא משום דחשיב כאויר שלא יהיה דין לבוד והוי באפי נפשיה לכן אף שמיעט בשפודין נמי הוא בהפסול דעדיין הוא חשוב באפי נפשיה דליכא שם סוכה עדיין שיבטל הסכך פסול לגביה. ועיין בב"ח ]או''ח[ ס"ס תרל"ב שכתב וה"ט כיון דנפיק מתורת לבוד חשיב למעט שיעורה דסוכה לעולם בין כשהוא ג' טפחים אויר לחוד ובין כשהוא ג"ט עם הסכך פסול ביחד והוא כטעם דבארתי דאל"כ לא שייך המעלה דנפיק מתורת לבוד לגבי סכך פסול.
]ענף ג[ ולמה שבארתי דבקטנה לא נבטל הסכך פסול להסוכה משום דעדיין אינה סוכה א"כ אף בגדולה שלא הוכשרה כגון שסיכך בסכך פסול וכשר ופסול וכשר באופן שצריך לצרוף הפסול משום דאין ז' טפחים מסכך כשר במקום אחד נמי לא ישלים הסכך פסול בפחות מד' כדין סכך פסול אלא כשהוא פחות משלשה דהיה נכשר גם באויר דלא נגרע בזה שנסכך בסכך פסול וממילא עדיפא דגם ישנים תחתיו מדין פסל יוצא שא"ר אושעיא כמו בקטנה. וזה יש לפרש בכוונת הרמב"ם בפ"ה הט"ז שכתב סיכך בדבר פסול ודבר כשר זה בצד זה ואין במקום אחד מסכך הפסול רוחב ג"ט אלא פחות אם היה כל הסכך הכשר יותר על כל הסכך הפסול כשר ואם היה זה כמו זה בצמצום אע"פ שאין במקום אחד שלשה ה"ז פסולה מפני שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב, שאין לפרש שכוונתו משום דבעינן שיהיה הכשר יותר משום דסובר כר"ה בדר"י דפרוץ כעומד אסור דהא נפסקה ההלכה כר"פ דפרוץ כעומד מותר בעירובין דף ט"ז והרמב"ם עצמו פסק כן בפט"ז משבת הט"ז כדהקשה המ"מ אלא כוונתו שבכאן אין להסכך פסול מעלת סכך פסול אלא הוא כדין אויר דכפרוץ נחשב ולכן הוא נידון לענין הכשר הסוכה כמו שהיה במקום הסכך פסול אויר שאז אם היה בצמצום צלתה וחמתה כהדדי פסולה משום שלמטה חמתה מרובה כדפרש"י שכן פוסק גם הרמב"ם בהי"ט לכן אף בסכך פסול כיון שבכאן נידון כאויר פסולה. וזהו כוונת תירוץ המ"מ ולכן פוסל בשוין בצמצום מטעם דהוא כחמתה מרובה למטה עיי"ש. ואף שעתה ליכא חמה למטה ונמצא שהצל שלמטה הם שוין מהכשר ומהפסול דרק חמה מאויר הוא מרובה מצל סכך השוה אבל בסכך פסול וכשר השוין גם הצל שלמטה שוה מהכשר כמו מהפסול ואין שייך טעם הפסול באויר וסכך שוין, מכל מקום כיון שלהכשיר הסוכה צריך לצרוף הפסול לא מצטרף דכיון דבלעדיו לא היתה כשרה הסוכה ליכא כאן טעם הכשר סכך פסול שהוא מטעם דנבטל להסוכה וטעם הכשר אויר דהוא מדין לבוד נמי לא שייך בסכך פסול וכל ההכשר הוא משום דלא גרע מהאויר שהיה שם לולא הסכך פסול לכן יש לפסול אף בשוין כיון שבאויר היה זה פסול אף שלא שייך הטעם דאויר.
ויש טעם גדול לומר דבשוין ממש אף שפסול באויר משום שלמטה חמתה מרובה יוכשר בסכך פסול דליכא טעם זה ואף שכל הכשרו הוא מדין אויר ובאויר כה"ג היה פסול מ"מ כיון שהטעם שהיה פסול באויר ליכא כאן נשאר בכאן רק המעלה דאויר דהיה מכשיר מדין לבוד וחסרון דהאויר שלא היה צל שוה כהחמה ליכא כאן דבכה"ג אם היה המציאות גם כשהיה אויר נמי היה כשר ונמצא שהסכך פסול עשה רק המציאות שבדין אויר שנידון הוא בהכרח הצל מסכך הכשר שוה לחמת האויר שנידון עתה שלכן יש להכשיר כיון שהלכה שפרוץ כעומד כשר והוא כשיטת הר"ן. והרמב"ם שפוסל בשוין בצמצום סכך כשר ופסול הוא משום שא"א לצמצם ולמלאות כל הריוח שסיכך בסכך כשר באופן שלא יהא בו אויר כלל כדכתב הכ"מ ולכן כיון שנידון הסכך פסול כאן כאויר הרי היה זה חמתה מרובה. וא"כ יכול לסבור הרמב"ם כהר"ן דמחלק בין סכך פסול לאויר דלא כהכ"מ שכתב דהרמב"ם אינו סובר כהר"ן דטעם הכ"מ הוא משום דסובר כדבארתי להמ"מ שמאחר שכל הכשרו דהסכך פסול בכאן הוא משום שנידון כאויר לא עדיף מאויר אף בשוין אף שאין כאן הטעם דאויר ולכן כתב דכיון דכתב הרמב"ם שסכך פסול כפרוץ הוא נחשב אינו סובר כהר"ן אבל לא מוכרח זה דאפשר סובר כהר"ן משום דאף שהכשרו הוא משום דנידון כאויר ואין להעדיפו מאויר מ"מ הכא עדיף משום שבמציאות כזה שבהכרח נעשה ע"י הסכך פסול גם אם היה אויר היה כשר כדבארתי.
וניחא לפ"ז מה שקשה טובא ברמב"ם דלמה נקט שאין במקום אחד מסכך פסול רוחב ג"ט אלא פחות אם היה כל הסכך הכשר יותר על כל הסכך פסול כשר, הא הו"ל למיתני פחות מד' טפחים דהא איירי בגדולה ששעורו בד'. ועיין בב"י ]או''ח[ סי' תרל"א שעל הטור לגירסתו שג"כ הוא ואין בהן ג' כתב שאיירי בקטנה וכן הוא בב"ח ובפרישה לגירסא זו אבל על הרמב"ם דוחק לומר כן דמשמע דאיירי בגדולה שסליק מיניה ובראב"ד מפורש שאיירי בגדולה. אבל למה שבארתי ניחא דהא כשהסכך כשר אינו במקום אחד ז' טפחים צריך לצרוף והפסול אינו מצטרף מצד עצמו אלא מצד שנחשב כאויר ולכן כשהוא ג' טפחים או יותר דאם היה אויר לא היה מצטרף גם בסכך פסול אינו מצטרף וא"כ בהכרח צריך לאוקמי מתני' דהמקרה סוכתו בשפודין אם יש ריוח ביניהן כשרה שהוא רק בפחות משלשה כדכתב הרמב"ם ואם גם בטור גרסינן ג' סובר גם הטור כן.
אך שיש להקשות לכאורה מהא דבין נסר לנסר כמלא נסר בני ד' טפחים כשר לרב דאמר גם באמצע בד' אמות ]סוכה[ בדף י"ח עיי"ש ברש"י וכן מפורש בתוס' דף י"ד ד"ה ומודה בסופו שלרב כשר אף בלא ב' פסלין באמצע ולהרמב"ם מ"ט כשר הא לא מצטרפי ביותר מג' להשלים שעור סוכה. וצריך לומר דיש חלוק בין מ"ד שבאמצע פוסל בד' טפחים למ"ד בד' אמות, דלמ"ד בד' אמות אינו מטעם שנבטל הסכך פסול בפחות מד' אמות להסוכה דהא שעור גדול הוא יותר מחשיבות מקום ויותר מכל שעור סוכה. וגם הא חזינן שלא נבטל דהא אף לרב אינו ישן תחת הסכך פסול ביותר מארבעה טפחים כמפורש במתני' ]סוכה[ דף י"ד בנתן נסר שהוא רחב ד"ט כשרה ולא יישן תחתיו ומפורש בגמ' שם שניחא זה גם לרב. אבל הוא משום דגם סכך פסול יש שעור שלא מפסיק לפסול סכך הכשר כשהופסק מהסוכה בפחות מד' אמות אף שמקום סכך הפסול הוא בפסולו ואין ישנים תחתיו. ולכן אמר בגמ' עוד יותר שגם לא מפסיק מלהצטרף שני פסלים הכשרים שכל אחד אין בו כשעור אף שאם היה אויר היה הפסק ולא היו מצטרפין משום דסכך פסול עדיפא דהתורה נתנה בו שעור גדול עד ד' אמות. ובסוכה קטנה גם לדידי' נימא שמצד הסכך פסול לא היה משלים השעור דהא זה ליכא בדין סוכה גדולה שהוא רק מצרף פסלים הכשרים שעשית הסכך פסול הוא רק שלא להפסיק ולכן בקטנה מה שגם משלים הוא מטעם שנידון כאויר שמשלים מטעם לבוד כדבארתי. וזהו מה שאמר רבה לדידי דאמינא ד' אמות משום שעורא הוא ובקטנה שהוא בשלשה אמר לאו משום דשוו שיעורייהו להדדי אלא משום דליתיה לשיעורא דסוכה דהוא משום שלהשלים בלא סכך כשר אינו יכול אלא משום דנידון כאויר אבל בגדולה שהוא לענין שלא יפסיק הוא משום שעורא מדין עצמו של הסכך פסול. ולכן אינו מפסיק גם בנסר ופסל מלהצטרף להתכשר. אבל למ"ד בד' טפחים שלדידיה ליכא כלל דין דסכך פסול כשהוא נשאר בפסולו שלא יפסיק סכך הכשר דזה שבפחות מד' שכשר הוא מחמת שגם מקום הסכך פסול כשר וישנים תחתיו דנבטל להסוכה, ולכן כשגם בגדולה צריכה הסוכה לסכך הפסול להכשירו משום שהפסלים רחוקים זה מזה אינו יכול רק בפחות משלשה מטעם שנידון כאויר משום דכל זמן שאין הסוכה כשרה בלעדיו לא שייך שיתבטל וכיון שנשאר בפסולו הוא גם מפסיק. ולכן סובר הרמב"ם דבכשר ופסול אינה כשרה אלא כשהוא פחות מג'.
]ענף ד[ ונמצא שלהרמב"ם אף בנסרים פחותים מארבעה לר"מ שפוסל לסכך בהם נמי הוצרך ר"ה בדר"י לאוקמי בב' פסלין באמצע ומתורץ לדידיה קושית הרשב"א דאמאי לא תירץ לשמואל דבאמצע בד' דומודה ר' מאיר שאם יש בין נסר לנסר כמלא נסר שמניח פסל ביניהם וכשרה איירי אסיפא אנסרים שאין בהן ד'. ומה שתירץ משום דסתמא א"ר מאיר וא"כ איירי אף בנסרים שיש בהן ד' הוא דחוק דאדרבה מדלא אמר ומודה ר' יהודה אלא ומודה ר"מ משמע דאיירי במה שפליגי ועיין ברש"י ותוס' ]סוכה[ בדף י"ד שהקשו מ"ט לא אמר ומודה ר' יהודה והוצרכו לדחוק בזה וא"כ יותר משמע דאיירי בפחותים מד' ובתוס' מפורש שם דעיקר ומודה קאי על פחותים מד'. ונצטרך לדחוק דהומודה הוא בתרי אנפי דעל פחותים מד' כשר אף בלא ב' פסלין באמצע ובד' דוקא בב' פסלין באמצע. ולהרמב"ם ניחא דבין בד' ובין בפחותין מד' הוצרך ר"ה בדר"י לאוקמי לשמואל דסכך פסול פוסל באמצע בארבעה דוקא בב' פסלין באמצע. ובפחותין משלשה שכשר אף בלא ב' פסלין באמצע אף אם היה סכך פסול לא היה יכול לאוקמי דהא נסרים פחותים מג' הם סכך כשר גם לר"מ ובהכרח איירי בנסרים שהן יותר משלשה שאף שהן פחותים מד' יקשה על מ"ד דבד' טפחים והוצרך לאוקמי בב' פסלין באמצע אך יהיה חלוק דבפחותים מד"ט כיון שיש ב' פסלין שהן ז' טפחים כולה כשרה דלסוכה כשרה נבטל סכך פסול פחות מד' ובד' לא יוכשר אלא במקום ב' הפסלין.
אך שעדיין יקשה דבנסרים פחותים מג' וחצי אבל יותר משלשה שאף בב' פסלין באמצע יחסר משיעור סוכה כקושית רש"י שע"ז תירץ רש"י משום שבפחות מד' כולה כשרה ואף תחת הנסרים וכוונתו שגם בלא ב' פסלין באמצע ולהרמב"ם יקשה. וצריך לומר דהרמב"ם סובר דלר"מ שפסול בנסרים יותר מג' מטעם גזירת תקרה אינו משום שגם בנסרים של שלשה יש בהם גזירת תקרה מצד עצמן אלא משום שנפקי מתורת לבוד כמו נסרים שיש בהן ארבעה לא פלוג וגזרו גם בהו גזירת תקרה כדי שלא יבואו לטעות בהו. ור' יהודה סבר כיון דמחולק מד' בזה שאין לו שיעור מקום לא גזרו דלא יבואו לטעות להשוותם דהרי מחולקין באיזה דבר לא שייך לא פלוג. וזהו פירוש הגמ' מר סבר כיון דליתנהו שיעור מקום לא גזרינן ומר סבר כיון דנפקי להו מתורת לבוד גזרינן ששייך זה רק באם מצד עצמן אין טעם לגזור ואולי זהו כוונת רש"י ]סוכה י"ד[ בד"ה כיון שכתב חשיבי להיות דומות לתקרה וגזרינן, דאינן כתקרה ממש אבל דומות לתקרה שהם נסרים של ד' בזה ששוין שגם בשלשה אם היה אויר במקומם לא היה דין לבוד. ואף שמתחלה בדברי שמואל פרש"י ]סוכה י"ד[ בד"ה בשאין שר"מ חייש למעוט העושין תקרה מהן הוא לדעת המקשה שהיה סבור שאפילו בפחות משלשה נמי פוסל ר"מ לשמואל היה בהכרח מצד שר"מ חושש למעוטא גם לגזור בשבילם אבל לאחר שהקשה ע"ז שבפחות משלשה קנים בעלמא נינהו וא"א שיגזור ר"מ אף שיש מעוט העושין תקרה מהם ואף שר"מ חייש למעוטא מ"מ כיון דמדאורייתא כשר אף בכולן עושין תקרה מהן מאחר שעתה עושה לשם סוכה ורק מדרבנן גזרו, גם ר"מ מודה שאין לגזור בשביל המעוט וא"כ גם בשלשה אין לגזור ולכן א"ר פפא שטעם ר"מ משום דשוין לענין לבוד גזרו גם בהו מטעם לא פלוג ור' יהודה סובר כיון שמחולקין מד' שאין בהן שעור מקום לא שייך לא פלוג ועיין במהר"מ שג"כ פי' דר"פ אינו סובר דגזרו לר"מ בשביל המעוט. ועיין בר"ן ורשב"א שהקשו מה שייך טעם לבוד ושעור מקום להגזירה דהוא מחמת שעושין או אין עושין תקרה מהן ולפ"ז ניחא וזה מפרש הרמב"ם.
ולכן סובר הרמב"ם דכיון שכל האיסור לר"מ בנסרים של שלשה הוא בשביל נסרים של ד' אין לאסור בהן יותר מאלו שיש בהן ד' וכיון שבד' כשר בשני פסלין באמצע אין לפסול גם בנסרים פחותין משלשה ומחצה כשיש שני פסלין באמצע, אף שבסכך פסול באופן כזה בב' פסלין כשרין באמצע גרע בפחות מג' וחצי משום שלא יהיה בב' הכשרין שיעור הכשר סוכה מ"מ בנסרים כשר משום דאין למיגזר יותר מנסרים דארבעה שרק בשבילם נאסרו שלכן נידונים כמו בהיו נסרים ארבעה שהיה כשר. וממילא עדיפי דכשיש ב' פסלין והוכשר כשר גם במקום הנסרים שנבטלו להסוכה דהא גם סכך פסול ממש נבטל לסוכה כשרה כשהוא פחות מארבעה. זהו שיטת הרמב"ם והוכחתו הוא מזה שלא יקשה קושית הרשב"א כדבארתי.
ולהראב"ד שהביא הר"ן ולהרשב"א שסברי דרק בסכך פסול פחות מג' ישנים תחתיו אבל בג"ט אין ישנים תחתיו ומ"מ שעורו בסוכה גדולה בארבעה א"כ צריך לומר דאף למ"ד בד"ט יש דין שיעור בסכך פסול שלא להפסיק בין סכך הכשר אף שהוא נשאר בפסולו וכן גם לענין להצטרף שני הפסלין הכשרין שלא יפסיק בפחות מד', ורק בקטנה ליכא דין זה משום שהוא צריך להשלים לשעור הכשר סוכה שלזה ליכא כח בסכך פסול מצ"ע אלא מטעם שנידון כאויר. ועיין ברשב"א שכתב דבי רב דלא הדרי תשובה הוא משום דג"כ סברי דסכך פסול משום שיעורא ואויר משום הפלגה ולכן אין מצטרפין או שאף שתרוייהו משום הפלגה מ"מ כיון דלא שוו בשיעורייהו אין מצטרפין אף דשוו בטעמייהו. ולמה שבארתי לא היה צריך לזה דהא סכך פסול נבטל להסוכה ונשאר רק האויר בלבד כדבארתי, אבל הוא מטעם שהרשב"א לטעמיה שסובר דאין ישנים בסכך פסול בשלשה מוכרחין לומר לדידיה שגם סכך פסול יש לו שיעור שלא להפסיק ולכן הוצרך לתרץ כתירוציו. ולשיטתם היה יכול ר"ה בדר"י לתרץ אליבא דשמואל בנסרים פחותים מד' ואז כשר בלא ב' פסלין כמו למ"ד בד' אמות כדמקשה הרשב"א והוצרך לדחוק במה שתירץ.
אבל לרש"י ותוס' והרז"ה והרא"ש ורוב הפוסקים שסברי דסכך פסול פחות מד' ישנים תחתיו וכדאיפסק כן בטור וש"ע ]או''ח[ ר"ס תרל"ב, שא"כ מסתבר לומר כדבארתי להרמב"ם שסכך פסול אין בו דין שיעור שלא להפסיק וצרוף כשנשאר בפסולו דהא אין לנו הוכחה לזה דכשאינו ד' הוא נבטל בסוכה כשרה דהא גם ישנים תחתיו ומ"מ סברי דנסר ופסל ונסר ופסל פחות מד' כשר אף בלא ב' פסלין. ולכאורה בג' ויותר מ"ש מסוכה קטנה שאינו משלים שכ"כ הי"ל גם להפסיק. וצריך לומר דסברי דכיון שאם הי' ג' סכך כשר ופחות מג' אויר ואח"כ סכך פסול משהו עד שעור הכשר ואח"כ עוד סכך כשר ואויר פחות מג' אצלו ואח"כ סכך פסול משהו עד שעור הכשר היו אומרים לבוד והי' נחשב כיש לו מחיצה ז' אך שחסר צל סוכה וא"כ כשסיכך אח"כ מקום האויר בסכך פסול לא נגרע בזה ונידון כאויר עד השלמת שעור סוכה והיותר נידון כסכך פסול כמו שהוא ונחשב גם עתה שיש כאן מחיצה ז' של הכשר סוכה וממילא הויא סוכה גדולה דהא עתה אין לה הפסק בשעור כשרותה מדין מחיצה וממילא נבטל הסכך פסול לגבה כיון שהוא פחות מד', דלענין להחשיבה סוכה גדולה תלוי רק במשך המחיצה ולא בהצל שזה אינו דין על הסוכה רק על הישיבה, ומאחר שנבטל כשר בכל משך הסוכה אף תחת הפסול גם לישן דכיון שנבטל הרי יושב בצל סוכה. נמצא לשיטתם דהמקרה סוכתו בשפודין ויש ריוח ביניהן כמותן שכשרה הוא בכל אופן בפחות מד' אף ביותר מג' והוא מטעם שנחשב עד שיעור השלמה לז' כאויר והיותר סכך פסול. והרמב"ם סובר דלא מחלקינן הסכך פסול להחשיב מעט כאויר ומעט כסכך פסול ולכן סובר דאינו כשר בשלשה אלא בפחות.
עכ"פ נמצא דיש ב' דינים בסוכה דין מחיצה ז' כדפנות אך שצריך שיהיה מסכך כשר ולבוד מהני לזה. ודין שיושב בצל סוכה כשרה. וחמתה מרובה שפסולה אף שיש שם לבוד משום שנבטל הצל והוא כליכא צל. ואם סיכך ע"ז בסכך פסול נמי פסולה משום שיושב בצל סכך פסול וכשנתערב כשר בפסול והרוב הוא מהכשר אף שבלא הפסול היתה חמתה מרובה שנמצא שהפסול עושה הכשר נמי כשר מטעם דמחיצה כשרה היתה גם מהכשר לבד מטעם לבוד ונשאר הנידון רק על הצל שכיון שאינו ניכר ממי הוא הצל נבטל צל הפסול ברוב הכשר אף במחובר ואין לו דין קבוע כדלעיל.
והנה חזינן בפירוש שאם הצל לא נבטל בהחמה אז אף שיושב במקום שחמתה מרובה נקרא שיושב בצל סוכה. דהא ]סוכה[ בדף י"ט בהא דרבה בב"ח א"ר יוחנן ברובה צלתה מרובה מחמתה ומעוטה חמתה מרובה כשרה אף לישב במקום שחמתה מרובה כדאיתא בר"ן ועיין בט"ז ]או''ח[ ר"ס תרל"א. וא"כ חזינן דמיקרי יושב בצל סוכה אף שבמקום ישיבתו הוא צל מועט אם אך לא נבטל הצל שיושב בה בהחמה כגון התם שיש לה צרוף רבוי הצל של שאר הסוכה במקום שאינו יושב. א"כ כשיש לו צל וחמה מחצה על מחצה שודאי לא נבטל הצל בהחמה דהא לא תיבטל במע"מ והוא ודאי צל סוכה יש להיות אף לר"ה בדר"י שאוסר בפרוץ כעומד כשר בכאן. דרק לענין מחיצה של הסוכה מצריך שיגדור רובא וגם ברוב סכך כשר אבל כשגדר רובא למעלה א"כ יש בה דין מחיצה כשרה רק למטה החמה והצל שוין יש להכשיר דהא לענין ישיבה בצל סוכה לא בעינן שישב ברוב צל רק שישב אף במעוט צל אך בצל שלא נבטל שיהיה על הצל שם צל סוכה ובמע"מ הרי ודאי לא נבטל הצל ולכן אף לר"ה בדר"י יש להכשיר באם למעלה צלתה מרובה אף שלמטה הן שוין. ואולי זהו גם כוונת הר"ן שהבאתי. ואף שיש קצת לחלק דבמעוט חמתה מרובה נבטלה החמה ברוב הצל ובמע"מ נהי שהצל לא נבטל אבל גם החמה לא נבטלה וא"כ יושב גם בחמה. אבל זה אינו שהחמה לא נבטל לעולם כמו שלא מהני שום דין להחשיבו שאין שם חמה כהא דלבוד ורוב סכך אינו עושה מקום האויר אף שהוא פחות מג' כנבטל החמה אף שסכך פסול נבטל והכשרות הוא משום דהצל שעליו הוא בשם צל וא"כ גם במע"מ שלא נבטל הצל יש להכשיר.
]ענף ה[ והנה למה שבארתי שמה שאויר מצטרף ואין ישנים תחתיו הוא מטעם שיש ב' דינים בסוכה ולדין מחיצה מהני לבוד אבל מ"מ אין יושב בצל סוכה, ניחא דמיון הגמ' לטיט הנרוק אף לרש"י שסובר שטיט הנרוק בעת שמצטרף טובלין בו והכא אין ישנים תחתיו אף שמצטרף שהקשו עליו התוס' דאין זה יוכיח כיון דל"ד לאויר. דהא קושית הגמ' ומי איכא מידי שאצטרופי מצטרף והוא עצמו אינו כשר הוא דכיון דהשיעור דז' טפחים הוא בשביל ראויות הישיבה כדי ראשו ורובו ושלחנו והישיבה הא צריכה להיות בצל איך אפשר לומר שהשיעור הוא בשביל דין המחיצה וסגי בלבוד אף שאין ראוי לישן שם. וע"ז מביא ראיה מטיט הנרוק שג"כ שיעור מקוה ארבעים סאה הוא כדי שיוכל אדם בינוני לטבול בהם כדאיתא בפסחים דף ק"ט מים שכל גופו עולה בהן וא"כ היה צריך להיות כל הארבעים סאה ממים שיוכל לטבול בהן והא טיט הנרוק הוא ממה שמעורב מים ועפר וכשמצטרף טיט הנרוק גם העפר שמעורב בו מצטרף להשלים שיעור המקוה והוא דבר שאין שייך בו טבילה ונמצא שחסר השעור מדבר הראוי לטבילה. ולכן נהי שבתערובות המים הוי שם מים גם על העפר שאינו מתחלק העפר מהמים ונחשב שיש כאן מ' סאה מים, מ"מ מים שראוין לטבילה אין כאן מ' סאה דאף שהעפר נעשה בשם מים אין ראוי לטבילה והטבילה שנעשה שם הוא רק מצד המים דשם. וא"כ חזינן שאף שהשיעור הוא בשביל יכולת הטבילה מ"מ על הטבילה אין שעור שאם יכול לטבול סגי והשיעור הוא רק בדין המים שבעינן מ' סאה ויש ב' דינים א' שיהיה בהמקוה מים ומצד דין זה סגי שיהיו רק בשם מים ב' שיוכל לטבול וע"ז אין שיעור. והטעם פשוט דאין לומר שההלכה נאמרה בכמה מים מתכסה כל גופו דלמה לן זה אחר שנאמר שצריך שיתכסה כל גופו יראה בעצמו אם נתכסה כל גופו וגם הא אף השעור מ' סאה תליא לפי רוחב ואורך ועומק הגומא וגם תליא בגודל האדם והכלי אלא ודאי שהשיעור נאמר כמה מים צריך להיות בהמקוה שהוא בשיעור שאדם בינוני היה יכול לטבול כל גופו אם היה גומא כזו שהוא אמה על אמה ועומק ג' אמות שיש שם מ' סאה ואז רשאי לטבול מי שמתכסה בהם כל גופו. ואף שודאי היה יכול לטבול כל גופו אף אם יהיו שם מים פחותים וימלאו לשיעור הג' אמות בעצים ואבנים ועפר סביבות הרגלים להגביה עליו המים אבל מדלא נאמר שיהיה שם גם מינים אחרים אלא ורחץ במים ש"מ שכל עומק הג' אמות צריך להיות דוקא במים שכשיטבול שם המים בעצמם יכסו כל גופו. וא"כ מוכרחין גם מזה לומר שהשיעור אינו בשביל יכולת הטבילה לבינוני שרק במקוה שראוי לבינוני הוכשר לכל שהרי ברור שיכול בינוני לטבול בפחות ע"י הגבהת עצים ואבנים אלא שהוא שיעור לסך המים שהצריכה תורה שיהיה במקוה ולסימן בעלמא נאמר כל בשרו שכל גופו עולה בהן ולא שבשביל זה נאמר השיעור. ולכן כיון שיש ב' דינים אין הכרח שכל הסך יהיה ממה שראוי לטבילה אלא מצד דין המים שעל מים דקרא נאמרה ההלכה מים שכל גופו עולה בהן ולכן כשר כשהארבעים סאה כולן הם משם מים אף שאין כולן ראוין לטבילה כמו טיט הנרוק כדלעיל.
וכ"כ הוא לענין סוכה שאף שהשיעור נאמר כדי ראשו ורובו ושלחנו מ"מ הוא רק לסימן ולא שבשביל זה נאמר השיעור דעל השינה והישיבה לא שייך לומר שיעור רק לומר שצריך שיהיה שם ראשו ורובו ושלחנו ואם לא יהיה לו שם מקום לזה לא יצא במצות סוכה. וגם לטעם הירושלמי שהובא ברא"ש שהשלחן הוא רק טפח וא"כ היה סגי מצד זה גם בו' על ז' ורק שצריך שיוכל לישב ולהעמיד השלחן לכל מקום שירצה כדאיתא בפני משה פ' הישן ה"ח עיין שם ולכן מסתבר שהשיעור אינו שייך להישיבה והשינה בסוכה אלא דהוא שיעור לדין מחיצה ורק שהוא סימן להשעור. אבל הקשה ע"ז מי איכא מידי דאצטרופי מצטרף והוא אינו כשר דהא כאן יש לומר דהשיעור הוא בשביל הישיבה דהקפידה תורה שיוכל לישב ישיבת קבע בהסוכה שהוא בכל צד שירצה וגם מסובין כשירצה ועיין ]סוכה[ בדף ז' שאמר ע"ז שמצרכי ב"ש שיהיה גם שלחנו שהוא משום דדירת קבע בעינן. ולכן לא היה סגי להקשות והא בעינן שיהיה ראשו ורובו ושלחנו בסוכה דודאי איירי באדם זוטר ובעמידה שאוכל במקום הסכך וגם בסוכה גדולה א"צ שיהיה גם שלחנו בסוכה וכן ברור שא"צ ליכנס באדם זוטר שיהיה אף ששה טפחים בסוכה גדולה ורק לשעור נאמר זה שאפשר שהוא רק לסימן אבל הקשה דבלא ראיה יש לנו לומר שהשיעור הוא על כשרות הסוכה שיהיה מקום שכשר לישיבה לאדם בינוני כפי ראשו ורובו ושלחנו ושיעור זה הוא לכל אדם אף לזוטר דמי איכא מידי דמצטרף להשלים והוא אינו כשר דכ"ז שלא מצינו בכה"ג באיזה מקום אין לומר כן. וע"ז הוכיח ר' יצחק בן אלישיב מטיט הנרוק שהוא מתני' שמצטרף לשיעור מ' סאה אף שלטבול בו כשכולו טיט הנרוק לא עלתה לו טבילה משום שהט,,, ]שהטיט[ אינו ראוי לטבילה וא"כ מ"ט מצטרף להשלים הא שיעור המ' סאה הוא כדי שיהא כל גופו עולה בה ]בהן[ והעפר שבו אינו ראוי לטבילה אלא שאמרינן דהשיעור הוא רק לדין סך המים ויכולת הטבילה הוא רק לסימן בעלמא א"כ מצינו בכה"ג. ואף שהתם מוכרח יותר לומר כן כדבארתי, מ"מ גם התם אפשר שלתרוייהו בעינן שיעור שכל גופו עולה בהן בין על סך המים בין על ראויות הטבילה ולא אמרינן כן דאין למדין מחידוש דין רק על שנאמרה שהוא על מים דהקרא. ולכן גם בסוכה אמרינן כדמסתבר דעצם הישיבה והשינה אין להן שעור אלא הוא שיעור לדין המחיצה וראשו ורובו ושלחנו שהוא מענין הישיבה הוא רק סימן להשיעור ומדין מחיצה הא אמרינן לבוד באויר כבכל מחיצה אך שאין ישנים מצד דין השני שצריך לישב בצל סוכה. ונמצא אף ששם בטיט הנרוק מצטרף וגם טובלין שם הוי מעשה ותועלת הטבילה רק מהמים דשם ולא מצד העפר שיש בהטיט שמשלים דאין שייך לטבילה ולא הוצרך רש"י לפרש זה כי אם היה שייך בו טבילה היה מועיל אף בכולו טיט הנרוק מאחר ששם מים עליו כדחזינן מהא שמצטרף ולכן ל"ק עליו קושית התוס'.
וזה שלא כתב רש"י מהא דהמים מצד אחד דאין מטבילין בטיט ומ"מ מצטרף כפי' התוס' נראה דרש"י סובר דהתם לא איירי בטיט הנרוק ולא יקשה קושית התוס' מזבחים דף כ"ב דאמר שם דטיט הנרוק שמשלים למקוה הוא כשפרה שוחה ושותה ממנו דלא כהשיעורים דכל התנאים במקואות פ"ב בדין דמצד אחד אין מטבילין בטיט אלא דטיט הנרוק שמשלים למקוה שתנן ברפ"ז דמקואות הוא רך מאד ושם מים עליו כזה שפרה שוחה ושותה ממנו כדאמר בזבחים ולכן מצטרף אף העפר שבו אבל טיט דפ"ב דמקואות לא איירי שם לענין צרוף ואינו מצטרף העפר שבטיט רק המים שבו. ואף אם נימא שמחדש שם במתני' גם דין הצרוף הוא רק על המים שבו שמצטרפין למי מקוה שג"ז הוא חדוש אבל הטיט לא מצטרף משום שהוא יותר עב משעור פרה שוחה ושותה. ואף שרש"י כאן ובזבחים שם ]כב[ פי' שראוי להריקו מכלי אל כלי אין פירושו כשיעור היורד בפי חבית שא"ר אליעזר במתני' בפ"ב דמקואות בהא דטיט אלא דהוא יותר דק ורך וכוונתו שהורק לגמרי מכלי אל כלי ולא נשאר כלום בכלי הראשון ויורד בפי החבית הוא יותר עב שרק יורד בפי חבית אבל כלי הראשון לא מתרוקן לגמרי שנשאר שם מעט מן הטיט בדופניו ובשוליו. וגם אף בטיט שהורק לגמרי מכלי אל כלי לא כולם הוא בדין טיט הנרוק שמשלים למקוה דלא כולם פרה שוחה ושותה דהא אמר עלה אי דפרה שוחה ושותה אי דאין פרה שוחה ושותה אלמא דאף באלו שהורק מכלי אל כלי נמי יש שהוא עב כזה שאין פרה שוחה ושותה ואין לו דין טיט הנרוק שמצטרף אף הטיט. ועיקר כוונת המשנה בפ"ב בטיט הוא לאשמועינן מחלוקת ר"א ור' יהושע שלר' יהושע מטבילין במים צפין על גביו מטעם שהמים מקדימין לא הויא חציצה ור"א סובר שחוצץ ובמן הצד לכו"ע אין מטבילין משום דחוצץ דאין שם מים מקדימין. וגם אם פרה שותה אין שייך שידבק לגופו עד שיחצוץ ולא היה אומר ר"א שאין מטבילין במים צפין ע"ג. ולכן לא הביא רש"י מפ"ב ]מקואות[ דשם אין העפר שבהטיט מצטרף להשלים שיעור מ' סאה ואין ראיה לכאן אלא הביא מטיה"נ דפ"ז דשם מצטרף אף העפר ואיירי שם בפרה שוחה ושותה בגמרא זבחים. וזהו פי' נכון בסוגיא ובפרש"י.
ועיין בתפא"י שג"כ רוצה לומר דבפ"ב דמקואות לא איירי לענין צרוף. ועיי"ש במשנה אחרונה שרצה לומר בכוונת רש"י כאן ובזבחים שהוא שיעור היורד בפי חבית ולכן הקשה עליו מ"ט לא נקט כשאר תנאי ולא דק דשעור שראוי להריקו מכלי אל כלי דפרש"י הוא שיעור אחר שיותר רך משיעורים דתנאי בפ"ב והוא ברור ופשוט.
והנה בטיט הנרוק שפרה שוחה ושותה מסתבר למה שבארתי לרש"י שגם מן הצד טובלין דכיון שנכנס לשם מתערבים המים מחמת רכותו כמו כל מים שמתערב ושייך גם שם טבילה כיון דהמים באין לשם וחציצה אינו שייך בטיט כזה דלא נדבק לגופו, אבל בטיט דפ"ב ]מקואות[ אין טובלין מן הצד אף שג"כ באים לשם מים משום דאין מקדימין להטיט ונדבק הטיט לגופו וחוצץ. ור"א סובר שאף במים מקדימין חוצץ שנדבק טיט לגופו יפה אך כשהקדימו המים.
ועיין בשט"מ זבחים שם ]כב[ בשם תוס' חיצוניות דג"כ מחלקי לתרץ קושית התוס' דבמתני' דפ"ב דמקואות נאמרו שיעורים אחרים ולא פרה שוחה ושותה, משום דבהטבלה במים סגי אף בקנה יורד ואינך חלוקים דמפרש התם לכל חד כדאית ליה אבל לטבול בטיט עצמו מצריך הגמ' בזבחים דוקא שתהא פרה שוחה ושותה, ומוכרחין לומר לדידהו כדבארתי לרש"י שבמתני' דפ"ב ]מקואות[ אינו טיט הנרוק דרפ"ז שמצטרף משום דזה שמצטרף גם טובלין בו, ובפ"ב לא מצטרף העפר שבטיט או שגם המים שבו לא מצטרפי דלא איירי שם בצרוף אלא בדין חציצה דאם נימא שגם הטיט שבפ"ב מצטרף מנ"ל לגמ' זבחים דין דטובלין גם בטיט בשיעור דפרה שוחה ושותה, ואם הוא מסברא משום שהוא מים ממש כיון שראוי לשתיית פרה מנא ליה שרק משלים. וגם מנ"ל לגמ' שריש לקיש איירי לענין לטבול גם בהטיט הא אפשר רק לענין השלמה להשיעור והטבילה היא בהמים שלרביעית אינו משלים. אלא ודאי שלפי' זה צריך לומר דאם אך מצטרף להשלים טובלין גם בהטיט וכשאין טובלין רק בהמים כהא דטיט דפ"ב אין מצטרף גם להשלים לטבול בהמים. וא"כ בהכרח טיט הנרוק דפ"ז דמקואות שמצטרף הוא טיט אחר מהא דפ"ב ומפרש הגמ' דזבחים דהוא בשיעור פרה שוחה ושותה וזהו כדבארתי בשיטת רש"י דסוכה והוי שיטת רש"י ושיטת תוס' חיצוניות שבשט"מ בדרך אחד.
ועיין בש"ע יו"ד סי' ר"א סעי' ל"ב שנקט שיעור פרה שוחה ושותה ומ"מ אין טובלין כשהוא מן הצד אלא בהמים והוא כשיטת התוס' דגם בטיט דפ"ב ]מקואות[ דפליגי הוא טיה"נ דשיעורו בפרה שוחה ושותה והמחלוקת הוא באיזה שיעור נחשב שותה אבל רש"י ותוס' חיצוניות לא סברי כן ומש"כ הב"י שכן הוא משמע גם מרמב"ם וכן כתב בבאה"ג אינו מוכרח דאולי מהא דחלקם בב' הלכות דבפ"ח ממקואות ה"ט בדין דנמדד עם המקוה נקט שיעור דפרה שוחה ושותה ובה"י בדין שאין מטבילין בהטיט אלא בהמים כשהטיט מצד אחד נקט סתם טיט רך משמע קצת שאינו בשיעור דפרה שוחה ושותה דה"ט וצ"ע בשיטתו.
]ענף ו'[ והנה ]סוכה[ בדף י"ח פליגי ר' אחא ורבינא באויר באמצע שחד אמר יש לבוד באמצע וחד אמר אין לבוד באמצע והביא ראיה ממתני' דרפ"י דאהלות בארובה שטומאה כנגד ארובה כל הבית כולו טהור אלמא דאין לבוד באמצע. ותמוה מאד איך אפשר להביא ראיה משם הא שם אף סמוך לדופן נמי לא אמרינן לבוד דלא הוזכר חלוק בין אם הארובה היא באמצע או סמוך לדופן. ועוד קשה הא ודאי ההוכחה היא מפחות מפ"ט כדאיתא ברשב"א משום דפחות מטפח גבי טומאה הוא כפחות מג"ט גבי שאר דברים ומוכרח זה דהא בטומאה לא אמרינן לבוד בטפח אף בכותלים ולא היה שייך להביא משם לכאן אלא ודאי דהוכחתו היא מהסיפא מאין בארובה פ"ט דאף בטומאה אמרינן לבוד ומ"מ לא אמרינן בארובה. וא"כ הא ודאי אמרינן לבוד באם הטומאה היא בבית שכל מה שבעליה טהור ואין יוצאה הטומאה דרך ארובה פחותה מטפח אף שהוא באמצע וא"כ מוכרחין לומר שמה שהטומאה כנגד ארובה טהור מה שבבית אינו משום דאין לבוד באמצע אלא מטעם שאין שייך לכאן והיא סוגיא תמוה מאד.
והנכון לע"ד דלמה שבארתי שיש ב' דינים בסוכה דין מחיצה שע"ז בעינן שיעור ז' טפחים ודין שצריך לישב בצל סוכה ניחא. דהנה יש להסתפק בהלכה דלבוד אם נאמרה דנחשב כסתום, או דאינו כסתום אך נאמרה דא"צ לגדור יותר דיש דין מחיצה כשאין בהחור ג' טפחים. ואם נחשב כסתום אז אף בסכך יש לומר לבוד לדין מחיצה אף שאין יכולין לישן שם מצד דין הב' דצריך לישב בצל סוכה. אבל אם לא נחשב כסתום רק שא"צ לגדור יותר אז בסכך שצריך לסכך הכל מטעם דין הצל א"א ממילא לומר שהתורה לא הצריכה לסכך יותר וממילא לא שייך לבוד בסכך אף לדין מחיצה דלא נאמר ב' עניני סכוך לב' הדינים שיש בסכך. אך כל זה הוא באמצע אבל סמוך לדופן אף לטעם הב' שא"צ לגדור יותר נמי יש לומר לבוד מצד הדופן דהוא מהסוכה כדאמרינן בכל מקום וממילא יש כאן מחיצה של ז' טפחים.
וזהו מחלוקת ר' אחא ורבינא אם אמרינן לבוד באמצע בהסכך. ומוכיח דלבוד אין נחשב כסתום דזהו הטעם של מ"ד אין לבוד באמצע בהסכך, מארובה שאין בה פ"ט שאמרינן לבוד גם בטומאה לענין שאם הטומאה בבית אינה יוצאה מחור פחות מטפח לא בכותל ולא בגג לבית אחר ולעליה ומ"מ באם הטומאה נגד הארובה בוקעת ועולה אף בפחות מטפח ולא נטמא מה שבבית או כשהכלים נגד הארובה לא נטמאו מטומאה שבבית ואם דין לבוד הוא שנחשב כסתום היה צריך להיות דין נגד הארובה כהבית ולא היתה נבקעת הטומאה דרך חור הארובה שפחות מטפח וכן מטומאה שבבית היתה נמשכת טומאה על הכלים שכנגד הארובה שפחותה מטפח. אלא ודאי דלא נחשב לבוד כסתום רק שא"צ לגדור יותר ולכן אין שייך זה אלא בשהטומאה היא בבית שכל המשכת הטומאה יותר מכנגד הטומאה הוא מחמת המחיצה של האהל, וכיון שאין שם פ"ט הרי הוא נידון כמחיצה ואינה יוצאה הטומאה דרך שם אבל באם הטומאה כנגד הארובה אין שייך כלל לידון עליה בדיני מחיצה של האהל שסביבותיו מהבית כיון דאינה מונחת שם לומר שכיון שנגדר שם באהל א"צ לגדור שוב על מקום זה דהא במקום שישנה הטומאה שם לא התחיל לגדור כלל וליכא עליו כלל מחיצה וממילא נבקעת הטומאה כנגדו כיון שאין שם מה לחצוץ. וכן אם הכלים מונחים כנגד הארובה אין שייכים להמחיצה דאהל הבית וממילא לא נטמאו דלגבי דידהו אין שייך אהל של הבית דנימא שא"צ לגדור יותר דלמה ששייך לדידהו לא התחיל כלל לגדור. וכן ממילא לא נמשכה טומאה בבית שנסדק מצד זה לצד זה אף בכל שהו כדאיתא בר"פ י"א דאהלות דמאחר דכנגד הסדק טהור אין שייך שיטמא בבית האחר דהא מפסיק טהרה ופסקה המשכת הטומאה. ונשאר דין לבוד רק בטומאה בבית שאינה יוצאה דרך חור פחות מטפח לעליה מאחר דצריכין להביא בכאן טומאה מצד מחיצת האהל שעל הטומאה לכן נידון בדיני מחיצה שא"צ לגדור חור פחות מטפח.
וניחא לפ"ז מה שבנתן רגלו מלמעלן ואח"כ באה לשם טומאה תחת הארובה שסברי חכמים שם ]אהלות פ"י[ במ"ב דרגלו קדמה את הטומאה טהור משום דבעת שנתן רגלו שלא היתה שם טומאה תחת הארובה היה נידון מקום זה בדיני מחיצות אהל של הבית משום שא"צ לגדור גם חור פחות מטפח לכן אף אחר שבאת לשם הטומאה לא נעשה על מקום זה דין אחר לגבי רגל איש זה שסתם שכבר נעשה לגביה בדין מחיצה של הבית. וגם יש לפרש לפ"ז עוד טעם דכיון דהיה שם רגלו והיה ממש סתום כל האהל אף נגד הטומאה שלכן הויא הטומאה שייכת לאהל הבית דמחמת זה נטמא כל מה שבבית נידון ממילא בדיני מחיצה של הבית ואינה יוצאה ממילא גם לטמא את האיש שסתם ברגלו. אך בטעם זה יש לפקפק דאולי כיון דדבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה הוא כפתוח לגבי הטומאה לצאת שלענין זה לא שייכת הטומאה לאהל הבית ורק להביא את הטומאה שייכת למחיצת אהל הבית ואולי פליגי בזה חכמים ור"ש שם בשתי רגלים זו ע"ג זו שקדמו את הטומאה ומשך הראשון את רגלו ונמצא רגלו של שני שם שלר"ש טהור ולחכמים טמא דר"ש סובר טעם הב' שהוא מצד הטומאה שנעשה עליה דין מחיצת אהל הבית שלכן גם השני טהור וחכמים לא סברי טעם זה משום שסברי דהיה מתחלק דין היציאה מדין ההבאה ורק מצד שלרגל זה שסתם קודם שבאת הטומאה לשם נעשה מקום זה בדין מחיצת אהל הבית לכן הוא לאיש זה ולא לרגל השני שהוא האהיל על הטומאה אחר הגעת הטומאה לשם.
והנה במקצתה בבית ומקצתה כנגד ארובה פליגי שם ]אהלות פ"י[ במ"ג דלר"מ גם כנגד הטומאה טמא ולר' יהודה כנגד הטומאה טהור ולר' יוסי אם יש בטומאה כדי שתחלק ותטמא את הבית ותטמא כנגד הטומאה טמא ואם לאו הבית טמא כנגד הטומאה טהור שלכאורה טעם ר' יהודה ור' יוסי תמוה. אבל הוא משום דסובר ר' יהודה שכיון שמקצתה בבית הרי שייך לטומאה זו מחיצת אהל של הבית להביא הטומאה להבית ממילא נידון מקום זה מאהל הבית אף שהוא פתוח ואינה יוצאה. ול"מ אם יסבור כר"ש בשתי רגלים שלא מתחלק דין היציאה מדין ההבאה אלא אף אם יסבור כחכמים דמתחלקים ונידון כל אחד בפ"ע הוא רק התם משום דכולה היא תחת הרגל שנידון כפתוח לגבי יציאה ולכן אף לגבי הבאה היה נידון רק מדין אהל דדבר המק"ט ולא מתחלק לדונו לענין הבאה לבית שעשאה שייך לבית בדיני אהל הבית אבל כשהטומאה שייכת ודאי לאהל הבית מצד המקצת שבבית לא מתחלק ונידון בדין אהל הבית ואינה יוצאה. וכן סובר גם ר' יוסי אך מחדש שאם יש בחתיכת הטומאה שני שיעורים ושיעור ממנה הוא בבית ושיעור ממנה הוא כנגד הטומאה נחשב כל חלק בפ"ע אף שהם חתיכה אחת וממילא מה שכנגד הארובה לא נידון בדיני מחיצת אהל הבית ור' יהודה סובר שלא מתחלקת החתיכה ממילא הוא כיש רק שיעור אחד שגם לר' יוסי נידון מאהל הבית. ור"מ סובר שמתחלק ב' הדינים דכשדנין על היציאה מהארובה לא נידון בדיני מחיצת אהל הבית ומה שמטמא בנתן רגלו מלמעלן אף בקדם להטומאה הוא משום דסובר דקודם שבאה הטומאה לשם שאינו נוגע למעשה אין שייך לדון כלל אם מקום הארובה נחשב ממחיצת אהל הבית או לא וכל הנידון נעשה רק אחר שבאה הטומאה לכן מטמא אף בקדמה רגלו את הטומאה כמו בקדמה הטומאה.
עכ"פ הוא רק אם לא נחשב כסתום בדין לבוד אבל אם ההלכה היא דנחשב כסתום מדין לבוד ובטומאה דין לבוד הוא בפחות מטפח, לא היה מקום לחלק והי"ל להארובה דין כסתום מצד אהל הבית אף כשהיא נגד הארובה בכל אופן, וממילא ראיה מכאן לסוכה דאין לבוד באמצע הסכך כדבארתי דבסוכה תלוי בזה רק באמצע ולא אצל הדופן אף שבטומאה הוא גם אצל הדופן, והוצרך לדחות דשאני הלכות טומאה דהכי גמירי להו, פי' שאינו כסתום אבל בכל לבוד הוא כסתום וממילא יש לבוד אף בסכך גם באמצע. ולשון רש"י דהכי גמירי להו מסיני דאין לבוד באמצע לא מובן, דבטומאה אין חלוק בין באמצע לאצל הדופן, ואולי טעות סופר הוא, או שיטפא דלישנא דגמ' דסוכה שם נקט אבל כוונתו או דאין דין לבוד כלל בטומאה או דאינו כסתום כדבארתי.
]ענף ז'[ והנה למה שבארתי שרק בסוכה שייך לחלק בלבוד בין באמצע לסמוך לדופן, צריך להבין ראיית מ"ד יש לבוד באמצע משתי קורות שאינן נוגעות זו בזו שאמרינן לבוד, הא שם אין שייך לחלק. וצריך לומר דהא טעם מ"ד יש לבוד באמצע הוא משום שסובר דדין לבוד הוא שנחשב כסתום כדבארתי הוכיח משם שפיר דדין לבוד הוא שעושה כסתום וממילא אמרינן גם בסכך לבוד אף באמצע, דהנה בעירובין דף ח' סובר ר' חסדא בנעץ ב' יתדות בשני כותלי מבוי מבחוץ והניח קורה על גביהן שלדברי המתיר להשתמש תחת הקורה מטעם דחודו החיצון יורד וסותם אסור, ופרש"י דאין הסתימה מחוברת לכתלים ויש אויר ביניהם, והכא לאו מחיצה ממש היא להכשיר הפסק אויר שמכאן ומכאן ע"י לבוד עיי"ש, חזינן דלדין לבוד בעינן מחיצה ממש. וא"כ בשלמא אם דין לבוד הוא שנחשב כסתום ניחא מה שבשתי קורות שאין נוגעות אמרינן לבוד בפחות משלשה משום דהרי הוא כסתום למעלה דבמקום הקורות למעלה הרי הם ממש וממילא סותם גם למטה, אבל אם דין לבוד אינו כסתום רק שא"צ לגדור יותר א"כ גם למטה נחשב כן דלא יחשב למטה יותר סתום מלמעלה, ולמטה הרי אינו מחיצה ממש ואין לומר לבוד. ולכן מוכרחין לומר שדין לבוד הוא שנחשב כסתום וא"כ למעלה ששם הוא ממש שאמרינן לבוד נחשב כסתום וממילא הוא כסתום גם למטה דהא למטה אין מחדשין עתה כלום מדין לבוד, אלא הסתימה שנעשה למעלה בהקורה יורד וסותם גם למטה, ומאחר שחזינן משם שדין לבוד הוא שנחשב כסתום ראיה שאף בסכך יש לבוד גם באמצע כדלעיל.
אך שיקשה לכאורה שלפי' זה יש להביא הראיה גם מרישא מקורה היוצאה מכותל זה ואינה נוגעת בכותל אחר שדין לבוד הוא שנחשב כסתום, דאל"כ לא היו אומרין לבוד למטה, וברש"י מפורש דהראיה היא רק מהסיפא מדין ב' קורות שאינן נוגעות זו בזו שהוא באמצע, דכתב וכן ב' קורות וע"כ באמצע אויר פחות מג' שלא בסמוך לדופן עיי"ש. וצריך לומר דארישא היה אפשר לומר דכיון שיש דין לבוד לא היה צריך להתחיל לגדור אם היה עושה גדר ממש רק סמוך לשלשה להכותלים דהם הא קבועים ממש שהיה דין לבוד להגדר, לכן אף קורה שתקנו שיועיל במקום הגדר לא הצריכו רק במשך הזה אף שעתה לא שייך שנימא לבוד משום שליכא מחיצה ממש למטה, משום שלא הצריכו לתקן בקורה שיהיה יותר ארוך מכפי שצריך בגדר, ולכן לא היה ראיה משם שלבוד הוא כסתום, אבל בשתי קורות שאינן נוגעות זו בזו שהאויר הוא באמצע שלא בסמוך לדופן שהוא המשך שצריך לתקן בגדר, וא"כ ודאי על משך זה תקנו שיהיה הקורה, ומ"מ אמרינן לבוד מוכיח שפיר דלבוד נחשב כסתום דאם אינו כסתום לא היה מועיל בקורה משום שלמטה לא נימא הלבוד, כיון דאינו מחיצה ממש אלא ע"י חודו יורד וסותם, ול"ד לאם היה מתקן בגדר ממש והיה מניח פחות משלשה ששם היתה מחיצה ממש שאמרינן לבוד, אלא ודאי שהוא כסתום וא"כ ראיה דאמרינן בסכך באמצע נמי לבוד, ודחי דשאני קורות דרבנן הקלו דיחשב כסתום אבל בעלמא לא הוי לבוד כסתום, ולכן בסכך אין לבוד באמצע. וזהו פי' נכון ואמת לע"ד בסוגיא החמורה והמתמיה מאד בעה"י.
והנה שם בעירובין ]דף ח[ הקשה ר' אדא בר מתנה לרבא שאמר לדברי האוסר להשתמש תחת הקורה דאמרינן חודו הפנימי יורד וסותם נמי אסור משום דבעינן קורה ע"ג מבוי וליכא, מהא דתניא היתה קורתו משוכה פחות מג' שכשרה והיה סבור שמשוכה הוא מבחוץ שנמשכה לתוך רה"ר והא אינה ע"ג מבוי, ואיתא בגליון בשם ת"י שגם לר' חסדא פריך, וכוונתו דהא גם הוא אוסר במשוכה לחוץ דהא מחמת זה אוסר בקורה דבוקה לכותלי המבוי מבחוץ לדברי המתיר, משום דכיון דחודו החיצון יורד וסותם היא כמשוכה לחוץ ולא אמרינן לבוד, וא"כ במשוכה לחוץ ממש גם לדברי האוסר יהיה אסור אף לר' חסדא. אבל נראה לע"ד דכיון שלבוד נחשב כסתום א"כ נחשב למעלה שיש שם מחיצה ממש כסתום עד כותלי המבוי, וא"כ למ"ד חודו הפנימי סותם נחשב סותם חודו של הלבוד שהוא סמוך לכותלי המבוי גם למטה, דרק למ"ד חודו חיצון יורד וסותם הוא רחוק מהכותלים וא"כ אין לומר לבוד למטה משום שאינו מחיצה ממש, דהא למ"ד זה אף בקורה שהוא דבוק ממש סובר שרק חודו החיצון סותם וכ"ש שלא יועיל במשוכה שרק ע"י לבוד נעשה דבוק, אבל לדברי האוסר שחודו הפנימי סותם יוכשר לר' חסדא אף במשוכה, ויהיה הברייתא במשוכה כדברי האוסר שהוא גם ר' שמעון ברבי שהוא תנא ולכן הקשה רק לרבא.
והנה לר"ת בתוס' ]סוכה[ דף כ"ב שסובר דאם מלמעלה שוין אף שלמטה חמתה מרובה כשרה דנחשב פרוץ כעומד משום דתלוי רק בהסכך ולא בהצל, יקשה קושית כתר"ה מ"ט בטיל בשחבטן הא מחובר לא בטיל. וצריך לומר או דיסבור כפי' הר"ן דלא מטעם בטול כשר בחבטן עיי"ש, או דיסבור דמחובר נמי בטיל באינו ניכר דהא כן סברי התוס' ב"ב דף צ"ד ד"ה סאה, דמפרשי הא דכל סאה שיש בה רובע ממין אחר ימעט במחוברים לקרקע ומ"מ בטיל בפחות מרובע, ועיין ברש"ש ריש שקלים שהוכיח כן מתוס'. ומה שנטיעה של ערלה לא בטלה יפרשו מטעם שנטיעה הוא דבר חשוב ולא בטיל, או דסובר דצל בחמה שניכר לא בטיל, והא שחמתה מרובה מצלתה שפסולה אינו מטעם שבטל הצל ברוב כדפרש"י ריש סוכה אלא משום שכיון שהסכך הוא לעשות צל לא נחשב סכך וסוכה בדבר שאין עושה צל, ולכן בעי שיסכך הרבה ולא סגי בלבוד. אבל במע"מ סגי דפרוץ כעומד כשר ונחשב סכך וסוכה, וכיון שלא נבטל הצל נחשב שיושב בצל סוכה אף שהוא צל מועט כדהוכחתי לעיל ממעוטה חמתה מרובה ורובה צלתה מרובה, אבל צל בצל שלא ניכר בטיל שפיר ולכן גם לדידיה יש לתרץ כמו שתירצתי שכיון שאנו דנין על הצל אין לו דין קבוע.
וכוונת רש"י שבטיל הצל המועט ברוב החמה אף שניכר, נראה שאין כוונתו מדין תערובות אלא שנבטל המועט לגבי רוב החמה ולא להקרא שיש צל במקום זה, והתוס' יסברו דהצל חשוב יותר ולא נבטל. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קעט</h3>
בענין סיכך ע"ג מבוא ]מבוי[ שיש לו לחי וע"ג פסי ביראות כ' מנ"א תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מהר"ר ניסן ליפא אלפערט שליט"א.
הנה בדבר קושיתך אליבא דדינא שהוצאה שלא לצורך היום אסור ביו"ט מ"ט לא מכשירין סיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי וע"ג פסי ביראות גם ביום ראשון שהוא יו"ט, דהא מהני לגבי יו"ט להתיר מה שאינו לצורך ואיכא מיגו להכשיר גם לסוכה. הנכון לע"ד מה שתירץ בני שלו' ראובן נ"י שלא אמרינן המיגו להכשיר לסוכה אלא כשהותר בהמחיצה דלחי ופסין לטלטל מה שצריך לטלטל בהסוכה שהם לצורך אכילה וכל הדברים הצריכים לישיבה וטיול בסוכה ולכל דברים אלו אין צריכים להלחי ופסין ביו"ט שהם דברים המותרים ביו"ט בלא זה משום שהם לאוכל נפש וצורך היום, ומה שעשו היתר לדברים שאינם לצורך ישיבת הסוכה אין זה מיגו להכשירם לסוכה.
והטעם דהא חזינן שלא אמרינן מיגו דמהני לחי לאיסור שבת מהני זה נמי להכשר סוכה, דהא לא מהני לחי בחצר אף בשבת כי אם במבוי משום שרק כשמתירין ממש אמרינן המיגו כדאיתא ברמ"א ]או''ח[ סי' תר"ל סעי' ז'. והוא כמפורש גם בתוס' דלשיטתם שבמפולש לא הוכשר לסוכה משום דלא הוכשר גם לשבת אלא מיירי במבוי סתום מג' רוחות וסיכך לצד הלחי, ואם המיגו הוא לענין הדינים הרי מפולש הוא לענין הסוכה ומה לנו לענין הסוכה מה שסתום המבוי רחוק מהסוכה, אלא ודאי שהמיגו הוא לענין ההיתר ממש ולכן כיון שלחי זה הוא עתה מחיצה להתיר הטלטול במבוי זה שסתום מג' רוחות, הוא מחיצה נמי להכשיר הסוכה להחשיבה לדופן שלישי אף שהסוכה הוא מפולש. וממילא יש למילף מזה שרק במקום שמתיר ממש לשבת מכשיר הסוכה, וא"כ ודאי יש לומר דאף שמתיר לדברים אחרים שלא שייך להסוכה, נמי אינו כלום, אלא דוקא במה שהוא מתיר לשבת לדברים השייכים להסוכה ולכן ביו"ט שלדברים השייכים בסוכה א"צ למחיצות, נמצא שהלחי לא התיר כלום לי"ט ליכא מיגו להכשיר הסוכה.
ואף שודאי יש לחלק דכיון שעכ"פ מתיר לענין איסור הוצאה דיו"ט היום שייך לומר המיגו, ול"ד ללחי בחצר שלא מתיר כלום לשבת, מ"מ אחרי שחזינן דבעינן שיתיר ממש למעשה יש גם מקום שפיר לומר דלא אמרינן המיגו אלא כשמתיר דוקא לדברים שצריכים להביאם בסוכה שליכא זה ביו"ט.
אבל יקשה לראבי"ה שהביא הרא"ש בפסי ביראות שכתב ובחצר אם עשה כיוצא בו רפיא בידי אם היתה כשרה להצד שגם בחצר כשרה, נמצא שא"צ שיתיר ממש רק שיש לו כח להתיר, א"כ גם ביו"ט הא יש לו כח להתיר, דהרי מתיר להדברים שאינם לצורך ושייך לומר המיגו. ואולי טעם הראבי"ה דאף בחצר נחשב מתיר משום דאם היו נוטלין מחיצות החצר היו הפסין מתירין ולכן נחשבו מתירין ממש גם למעשה, וכן רצה חתני הרה"ג ר' אליהו משה שליט"א לפרש בטעם ספקו אם נחשב גם מצד זה שמועילין כשינטלו מחיצות החצר לומר המיגו או כיון שעכ"פ עתה שישנן מחיצות החצר לא נחשבו הפסין כמתירין ולא אמרינן המיגו.
ולע"ד יש ראיה לפי' זה מלשון הב"י בהטעם שנותן להחלוק במה ששרי ראבי"ה אע"פ שאין שם בור ובחצר פסולה שכתב איכא למימר דהתם הבור הוא הדבר הצריך להם והכא הויא הסוכה דבר הצריך להם, אבל מאחר שלא התירו שם ע"י פסי ביראות אפילו בבור שהוא דבר הצריך להם אלא במקום שאינו מוקף מחיצות, ה"נ לא מכשירינן אלא במקום שאינו מוקף מחיצות עיי"ש, שלשון זה לא מובן הא במקום המוקף מחיצות לא צריך להיתר של הפסין ואיך כתב שלא התירו, והי"ל לומר שבמקום שמוקף מחיצות אינם מתירים עתה כיון שבלא הם מותרין לטלטל שם והמיגו לא אמרינן אלא כשמתיר עתה ממש. ולכן צריך לומר דסובר הב"י לראבי"ה דאף שיש היתר אחר נמי יש להחשיב הפסין למתירין מטעם דאם לא היו מחיצות החצר היו הפסין מתירין ומטעם זה מסתפק ראבי"ה להתיר גם בחצר. ולכן כתב הב"י דאין זה בפסין שלא התירו אלא במקום שאינו מוקף מחיצות שליכא היתר אחר אבל כשהבאר הוא במקום המוקף מחיצות לא התירו לסלק המחיצות ולעשות פסין משום דרק מדוחק התירו, וכיון שבכאן איכא מחיצות כדין לא התירו לסמוך על הפסין, וא"כ נמצא שבמקום המוקף מחיצות אין להם כח להתיר כלל ורק המחיצות ממש הם המתירים ולכן ליכא מיגו ואין להכשיר הסוכה בחצר ע"י הפסין.
ונמצא לפ"ז שגם הראבי"ה מצריך להמיגו שיתיר ממש לשבת אך שבצד שמתיר בפסין אף בחצר סובר שאף שאין צורך להם עתה מ"מ נחשבו שמתירין גם עתה כיון שאם ינטלו המחיצות היה מותר בשבילם. וא"כ אין שייך זה אלא בשבת ולא ביו"ט שלדברים הצריכים להסוכה אין צורך לשום היתר כמו בחול ושייך התירוץ דלעיל גם להצד שמתיר אף בחצר.
ולמה שבארתי דברי הב"י נמצא שבלחי יתיר אף בחצר לראבי"ה דהא בלחי רשאין לכתחלה לסלק המחיצות ולסמוך על הלחי ונמצא לראבי"ה שנחשב מתיר גם עתה לומר מיגו להכשיר הסוכה, ודלא כרמ"א דגם בלחי לא מכשיר כשהוא בחצר, דלרמ"א צריך שיהיה ההיתר עתה רק מהלחי שרק אז אמרינן המיגו שלכן הוא רק כשהוא במבוי כדאיתא במג"א.
והנה חתני הרה"ג רא"מ שליט"א הקשה הא למאי דמצריכין שיתיר הלחי ממש נמצא בכרמלית שהוא רק לענין איסור דרבנן דמדאורייתא ליכא איסור הוצאה וטלטול אלא ברה"ר ואיך אמרינן מיגו להכשיר הסוכה אף כשפסולה מן התורה כמו בלחי פחות מטפח דהא לכל הפוסקים איירי בלחי משהו, ואף התוס' שכתבו דמיירי בלחי טפח הוא רק משום דמפרשי במבוי סתום מג' רוחות, אבל במבוי מפולש אם היה מועיל לחי להתיר לשבת כגון לר' יהודה היה ניחא להו מה שנכשרה הסוכה אף בלחי משהו והא גם מבוי מפולש שמועיל לחי אינו רה"ר, דרה"ר לא ניתר בלחי עיין בעירובין דף ו' וברמב"ם פי"ז משבת ה"י, וא"כ לא נמצא מן התורה שיתיר לחי לטלטול ואיך אמרינן מיגו להכשיר הסוכה בפסול דאורייתא. ומשמע בפשיטות דמה שאין מועיל לחי ברה"ר הוא גם מדאורייתא אף למ"ד לחי משום מחיצה דהרמב"ם לא נקט דהכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב אלא בה"ט במבוי שהוא כרמלית ולא בה"י כשכתב שלחי אינו מועיל בהכשר רה"ר לא כתב שמ"מ הזורק לתוכו חייב משמע דאף מדאורייתא אין מועיל לחי לרה"ר, ואף רש"י שבהא דא"ר יהודה מבוי שאינו ראוי לשיתוף הכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב פי' שהוא מפולש וכן פי' הרא"ש בסוכה ולא כתבו שה"ה רה"ר, אלמא דברה"ר לא יועיל לחי אף לחייב להזורק לתוכו, וא"כ קשה טובא קושית חתני שליט"א אף בזמן שהיה גם רה"ר, וכ"ש בזה"ז להמחבר והרמ"א שכתבו באיזה מקומות שכל רה"ר שלנו הם כרמלית, עיין בסי' ש"ג הי"ח ובס"ס שנ"ז ]או''ח[ שלא הי"ל כלל לכתוב דין המיגו להכשיר הסוכה בלחי משהו שהוא פסול דאורייתא, וכן הקשה בפסין שבכרמלית שמדאורייתא מותר בלא זה איך אמרינן המיגו, שהמחבר והרמ"א הא איירו בכרמלית דלדידהו ליכא רה"ר בזה"ז וגם מפורש במג"א והפסין בשדה אף ששדה הוא כרמלית לכו"ע, ועיין בהגר"א שכתב דוקא כשהפסין ברה"ר ועיין מג"א, ואולי כוונתו לחלוק על המג"א ולהכשיר דוקא ברה"ר ולא בשדה, אבל א"א לומר כן דמה יעשה הגר"א בלחי שג"כ אינו מתיר מדאורייתא.
ולכן מצד חומר הקושיא נראה לומר דהמיגו הוא מזה שמדאורייתא מהני הלחי והפסין לעשותו רשות היחיד יש בעצם לומר מיגו שיהיה לו חשיבות מחיצה גם להכשיר הסוכה, אבל כיון שלדין זה שנחשב רה"י ע"י הלחי והפסין לא ניכר זה למעשה לא מבעיא כשהם בכרמלית ואין רה"ר סמוך לו שלא יצוייר חיוב כלל, אלא אף אם הוא סמוך לרה"ר לא שכיח כלל שיעברו ויתחייבו מיתה או חטאת ואין ניכר מצד דין החיוב שהלחי והפסין נחשבו מחיצה. אך אולי מצד איסור הוצאה שנעשה ע"י הלחי והפסין לרה"ר שמעתה אסור להוציא מהמבוי ומתוך הפסין לרה"ר ומרה"ר לתוכן הוא דבר הניכר ותועיל להכשיר הסוכה באם סמוך לרה"ר. ואפשר גם זה לא נחשב ניכר שאף קודם שנעשה רה"י לא היה מצוי להוציא מהמבוי לרה"ר כיון שברה"ר אסור להעביר ד' אמות לא מזדמן כ"כ להוציא לשם ולהיפוך כי אם במקרה רחוק, ולכן לא אמרינן המיגו משום דהמיגו הוא שלא יסתרו מעשי הדינים דשבת וסוכה זה לזה וכשלא ניכר למעשה ליכא סתירה, ולכן אחר שאסרו רבנן לטלטל ד' אמות בכרמלית שעתה נמצא שניכר דין התורה מה שנעשה המבוי ע"י הלחי ותוך הפסין רה"י שהרי עשו שם היתר טלטול מה שעתה ליכא היתר זה שלא ברה"י אמרינן עתה המיגו. ואף שההיכר הוא ע"י דיני חכמים עכ"פ הרי ניכר עתה בזה דין הדאורייתא שנעשה ר"ה ושייך המיגו אף לדאורייתא דאי לא נימא המיגו, הרי יסתור זה לדאורייתא בדין השבת.
והנה לא שייך תירוץ זה אלא אם נפרש טעם המיגו שהוא דין דכשנראה שסותרין דיני שבת ודיני סוכה נחשב בדין מחיצה לתרוייהו אבל אם נפרש טעם המיגו שהוא מדאחשבה תורה עתה למחיצה לדין אחד יש לה דין חשיבות מחיצה גם לדין השני אך שהחשיבות צריך להיות למעשה דוקא לא היה שייך שיועיל מה שהלמעשה הוא רק מדיני רבנן גם לדאורייתא דעכ"פ הא מדאורייתא לא אחשבה למעשה.
אבל יש להוכיח דאינו מצד אחשבה מהא דהקשה הר"ן הובא בב"י אמאי אמרינן מיגו כה"ג לקולא נימא איפכא לחומרא דמיגו דלא הוי דופן לשבת לא הוי דופן לסוכה בדין הראשון דרבא, ומיגו דלא הוי דופן לסוכה לא הוי דופן לשבת בדין השני והשלישי, ודחק לתרץ זה ואם המיגו הוא מטעם אחשבה לא שייך להקשות כלל, ולכן משמע שהוא מטעם שלא יסתרו אהדדי מקילין בהמיגו, ומקשה שפיר דאדרבה נימא מטעם זה לחומרא בהמיגו שג"כ לא יסתרו אהדדי והוצרך לדחוק לתרץ, וכיון שהוא מטעם שלא יסתרו אהדדי שייך שפיר התירוץ שאף שהסתירה למעשה נעשה ע"י דיני רבנן מ"מ כיון שעתה נראה סתירה בדין הדאורייתא יש דין המיגו להקל.
וניחא לפ"ז מה שמתרץ הר"ן דכיון שהתורה פירשה מחיצותיה של הסוכה וא"א לז' ימים בלא שבת הרי הכשירה גם לשבת, שלכאורה תמוה הא אין הכרח שיטלטלו בהסוכה בשבת שאפשר להביא שם קודם השבת אבל כיון שהמיגו הוא כדי שלא יסתרו הדינים למעשה וא"כ א"א שתהיה הסוכה כשרה לסוכה בשבת ויהיה אסור לטלטל בה בשבת דהרי יסתרו זה לזה, אלא או שיהיה מותר גם לטלטל או שתהיה פסולה לשבת גם לדין סוכה וכיון שא"א לז' ימים בלא שבת הרי הכשירה תורה שלישית אפילו טפח לדין סוכה גם לשבת ממילא ידעינן מצד זה גם שמותר לטלטל אף שבשאר שבתות אסור לטלטל, וכן לא קשה שהא לא נאמר שיעשו הסוכה ברה"ר דבשאר מקומות ליכא איסור טלטול דמאחר שפירשה תורה דיני מחיצות של סוכה ולא אמרה שלשבת יעשו הסוכה דוקא במקום שליכא איסור טלטול משמע דכשר גם לשבת אף ברה"ר ואף סוכה גדולה.
אך מה שקשה טובא תירוץ הר"ן הוא מש"כ ומעתה אפילו בסוכה שאסור לטלטל בה מדאורייתא כגון שפרוץ שלה מרובה על העומד או שאחד ממחיצותיה ארוכה הרבה אף שלענין שבת אסור לטלטל מדאורייתא להלן מן הדופן הקצר בשבת דעלמא, אפ"ה בשבת דסוכה שרי משום מיגו עיי"ש, הא בסוכה מותר לטלטל מדאורייתא גם בשבת דעלמא אף בלא מחיצות כלל משום דהוא רה"ר מקורה כדאיתא בשבת דף ד' ודף צ"ח ואיפסק כן ברמב"ם ובטור וש"ע ולית מאן דחולק ע"ז, וא"כ ליכא שום ראיה ממה שכשרה גם לשבת שאמרינן המיגו לקולא וצע"ג. ידידך ואוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפ</h3>
בבאור התוס' סוכה דסברי דלרבא מטמא לקרובים ע"פ אחר חצות כ"ד מנ"א תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מהר"ר ניסן ליפא אלפערט שליט"א.
מה שהקשת על התוס' סוכה בדף כ"ה שהקשו לרבא בזבחים דף ק' דאף במת לאחר חצות אם לא שחטו וזרקו עליו אין שוחטין וזורקין עליו, אלמא מטמא לקרובים אפילו היכא דמטא זמן חיובא דפסח והא אין למילף מחתן דפטור מק"ש דשאני ק"ש דלית ביה כרת, והא פרש"י שם ]זבחים ק[ דהוא משום דאית ליה לר"ש דרחמנא דחייה מקרא דשלמים קרבנו דכל קרבנותיו לא יביא אלא כשהוא שלם וממילא אין שייך דידחה הפסח מצות הקבורה והטומאה מדין עוסק במצוה דפסח מאחר דאסור להביא פסחו משום דאינו שלם אף בלא טומאה, היא קושיא גדולה דלא מצינו פירוש אחר וגם בתוס' התם ]זבחים[ דף צ"ט מפורש כפרש"י.
והנכון לע"ד דהתוס' סוכה לא מפרשי הא דרבא דהתם מצד דין אנינות משום דקשיא להו דרבא בפסחים דף צ"ח מחלק נמי בין קודם חצות לאחר חצות לענין אנינות כהמקשה התם דמית האב אימת אילימא קודם חצות בנו ממונה עמו יביאנו לשם פסח הא חלה אנינות עילויה מעיקרא אלא דמית אחר חצות, וניחא בבנו ממונה עליו דמביא לפסח משום דחיילא עליה דין פסח ולא דחיא ליה אנינות, אין בנו ממונה עמו יביאנו לשם שלמים הא קבעתיה חצות, ותירץ רבא לעולם קודם חצות ויביאנו לפסח שני, משמע דלאחר חצות מסכים להמקשה דבנו ממונה מביאו עתה לפסח ראשון וא"כ סובר גם רבא כתירוץ אביי.
ועיין בכ"מ פ"ו מק"פ ה"ט שכתב דמשמע להרמב"ם שאביי ורבא לא פליגי לענין דינא ולכן פסק שם דבמת אחר חצות שכבר נתחייב בק"פ שוחטין עליו ואוכל כתירוץ אביי, ובמת קודם חצות אין שוחטין עליו ואם שחטו וזרקו עליו אוכל כתירוץ רבא שהוא מפרש לא כפרש"י שמת אחר ששחטו וזרקו עליו אלא דמת קודם ועברו ושחטו עליו וזרקו הדם טובל ואוכל לערב משום שבדיעבד כשר אף שחל עליו אנינות ולא היה שלם. וכתב הלח"מ שאין לפרש כוונת הכ"מ שבכאן גופיה משמע להרמב"ם שלא פליגי לענין דינא, דע"כ הא פליגי, דהא לאביי כשמת אחר חצות יביא אף לכתחלה ולרבא הא אפילו במת לאחר חצות לא יביא לכתחלה דהא אמר אידי ואידי לאחר חצות, וגם יש להקשות יותר דמשמע מזה שלא אמר רבא אידי ואידי בין קודם חצות בין לאחר חצות כאן קודם ששחטו וזרקו עליו כאן לאחר ששחטו וזרקו עליו, דבקודם חצות אף בדיעבד שעברו ושחטו וזרקו עליו פסול דלא כרמב"ם שבקודם חצות נמי פוסק דבדיעבד ששחטו וזרקו עליו כשר, אך אולי לא מקשה זה הלח"מ משום שיש לפרש אידי ואידי אף אחר חצות אף שהוא דוחק, ולכן הקשה רק מה שעכ"פ פליגי בלכתחלה במת אחר חצות, אלא מפרש כוונת הכ"מ שלדינא לא פליגי הוא מהא דרבא בפסחים דסובר נמי חלוק דאביי בין קודם חצות לאחר חצות אף לענין לכתחלה ]ומכאן חזינן דמה שהגיה בגליון הגמ' בפסחים שצ"ל רבה הוא טעות אלא הגירסא שאצלינו רבא הוא הנכון[ וזהו לדינא, ובזבחים פליגי אליבא דר"ש שלאביי גם לר"ש שוחטין עליו אחר חצות לכתחלה, ולרבא סובר ר"ש שאסור לכתחלה אף אחר חצות, וכוונתו דמאחר חצות לר"ש אליבא דרבא דבדיעבד כשר שמעינן דה"ה קודם חצות לכו"ע, שאף שאסור לכתחלה בדיעבד כשר,. ואולי לר"ש סובר רבא שקודם חצות אף בדיעבד פסול ולרבנן קודם חצות הוא כאחר חצות לר"ש ולכן אמר רבא אידי ואידי אחר חצות ויהיה בדוקא, וסוגיא דפסחים הוא לרבנן דר"ש, ודברי הלח"מ תמוהין דמנ"ל מחלוקת כזה בין ר"ש לרבנן לענין אחר חצות דאם פליגי על הא דר"ש שאוסר לאונן להביא קרבן, א"כ ליכא כלל דין זה לרבנן ואף בקודם חצות אם לא יטמא יכולין לשחוט עליו, ואם לא פליגי כדמשמע במו"ק דף ט"ו גם לר"ש אחר חצות יש לשחוט עליו לכתחלה כדסובר בפסחים, וגם הא לאביי גם לר"ש שוחטין לכתחלה במת לאחר חצות וא"כ לא פליגי רבנן ור"ש בזה, ומנ"ל לרבא לחלוק עליו אליבא דר"ש, ועוד תמוה מה שמפרש כן כוונת הכ"מ דלפ"ז שאליבא דר"ש פליגי שלרבא פליג ר"ש על רבנן ומחמיר אף באחר חצות, א"כ היה יכול גם לפרש כפרש"י שמת לאחר ששחטו וזרקו עליו וסובר דאף בדיעבד פסול ומנ"ל מזה שמודה רבא לאביי בפסחים אליבא דרבנן שבדיעבד כשר אחר חצות לר"ש שידחוק לפרש שעברו ושחטו ודלא כרש"י, ואולי שכיון של"פ לדינא מסתבר להקטין מחלקותם אף במה שפליגי לר"ש, והוא דוחק גדול.
ולכן צריך לומר בכוונת הכ"מ שכיון שחזינן שרבא מודה לאביי בפסחים דלאחר חצות אף לכתחלה שוחטין עליו מוכרחין לגרוס בתירוץ רבא אידי ואידי קודם חצות, ואף שבכ"מ גופיה איתא הגירסא אחר חצות צריך לומר דלאחר שכתב ומשמע לרבנו דאביי ורבא ל"פ כוונתו גם לגרוס קודם חצות דלא כדכתב תחלה. עכ"פ חזינן דבשביל קושיא זו דחקו להרמב"ם לפרש בהא דרבא פי' דחוק וגם לגרוס שלא כבכל הספרים, ולא רצו התוס' לפרש כן כיון שהוא דוחק וגם צריך לשנות הגירסא.
וכן לא מסתבר לתוס' לפרש כפי' ראשון דברש"י פסחים שם ]צח[ דאינו מדין אנינות דר"ש דכשהוא שלם מביא ולא כשהוא אונן אלא דרק בבנו ממונה עליו לבדו מחלק בין קודם חצות לאחר חצות, דקודם חצות חוששין שמא יבא לידי פסול ממתני' דאין שוחטין על האונן בפני עצמו ואחר חצות אין לחוש דמזהר זהיר משום חובת פסח דחייל מעיקרא, וצריך לומר לפי' זה דהסוגיא דפסחים אינו סובר כלל הא דר"ש שיש איסור באנינות אף בקודם חצות ובזבחים קאי רבא אליבא דר"ש, שודאי דוחק גדול לומר לפרש כן בעת שמצינו איסור הקרבה באנינות מהא דר"ש ושיש חלוק אליביה בין חצות לאחר חצות בתירוץ אביי ולא מצינו מפורש שרבנן פליגי עליה דר"ש, ובמו"ק אדרבה משמע שלא פליגי ואיך נימא שסתמא דגמ' יהי' דלא כר"ש, וג"כ חלוק בין קודם חצות לאחר חצות מטעם דחוק. וברור שרק מצד קושיא זו דרבא פסחים אדרבא זבחים הוכרח רש"י לפרש כן, ולכן לא מסתבר להו לתוס' פירוש זה.
אלא מפרשי שרבא סובר כאביי ממש דזהו החלוק גם בפסחים לרבא, ואה"נ דמצד אנינות כשמת אחר חצות היו יכולים לשחוט ולזרוק עליו כדמתרץ אביי, אבל סובר דמצד מ"ע דקבורה וטומאה שעליו נדחה ממצות הפסח ופליג על אביי בדין זה שאמר שברייתא דהלך לשחוט את פסחו אינו מיטמא לאחותו הוא גם לר"ע דסבר לה יטמא חובה משום דרישא דההיא ר"ע קתני לה, אלא סובר כהמקשן דלר"ע אף לאחר חצות מיטמא לקרוביו וסיפא דברייתא לאו ר"ע,. או שסובר רבא דדוקא בכ"ג ונזיר איירי שהולך לשחוט את פסחו דמרבה מולאחותו שאף שניתוסף גם זה שהולך לשחוט את פסחו מיטמא למת מצוה כדפרש"י כאן ובסנהדרין דף ל"ה ולא סבר כסברת השר מקוצי בתוס' ברכות דף כ' וכן בתוס' סנהדרין שם דלא צריך קרא להולך גם לעשות פסחו בכ"ג ונזיר ליטמא למת מצוה אם הולך לעשות פסחו לבד מיטמא לקרובים, ובזה פליג רבא על אביי דאביי הוכיח לחלוקו לענין אנינות דאסור להביא קרבן מהא דר"ש בין אחר חצות לקודם חצות מהא דאיכא חלוק זה לענין מ"ע דקבורה וטומאה לקרובים מסתירת הברייתות דיוסף הכהן ולאחותו, ורבא סובר כהמקשן לענין מ"ע דטומאה וקבורה והחלוק לענין אנינות שסובר בפסחים הוא מסברתו בלא ראיה וכדפשוט כן לגמ' בפסחים, ולכן מתרץ רבא דקודם חצות אין שוחטין עליו אף כשידוע שלא יטמא להמת, מדין אנינות דר"ש אבל אף לאחר חצות אין שוחטין עליו משום המצוה שצריך ליטמא למתו, והא דאונן טובל ואוכל פסחו איירי שמת אחר ששחטו וזרקו עליו דכיון שכבר שחטו וזרקו עליו אין לו ליטמא לקרוביו משום דהוי כעסוק ממש במצות הפסח או משום הפסד קדשים, זהו פי' הא דרבא בזבחים ]ק[ לתוס' סוכה ]כה[ ומקשים שפיר.
והנה לפ"ז יש לדרוש מולאחותו שלאחותו אינו מיטמא במת אחר שכבר שחטו וזרקו עליו, אבל למת מצוה מיטמא אף אחר שכבר שחטו וזרקו עליו, ורק שלשון הברייתא הוא הרי שהלך לשחוט את פסחו שג"כ לא מיטמא לאחותו, וא"כ לא קשה כ"כ אם נימא שלשון הזה אינו כר"ע מאחר שעצם דרשת הלמוד מולאחותו לשוחט פסחו הוא גם כר"ע שקתני ברישא, דההיא לא איכפת לתנא מה שנקט הלשון אליבא דר' ישמעאל כשסבר כמותו אף שהוא דרשת ר"ע.
ועיין ברש"י זבחים שם ]ק[ ד"ה דלמא שכתב ואפילו מת לאחר חצות נמי קאמר ר"ע יטמא משום דקסבר מצוה ואין לה תשלומין הלכך מטמאינן ליה וממילא אזל ליה כרת דהו"ל טמא ופסח יש לו תשלומין בשני, והסכימו לו גם התוס' התם והוא תירוץ על קושית התוס' דסוכה. ולא קשה על רש"י מהא דעושה צריכותא מפסח אף דלא מטא זמן חיובא משום דאיכא כרת, וא"כ מפורש שאיכא מעלת כרת אף שמצות הקבורה אין לה תשלומין ופסח אית ליה תשלומין וא"כ במטא זמן חיובא מנלן, דהא האנשים שבקרא שנטמאו לא ידעו עדיין שאיכא תשלומין לפסח שני ומ"מ נטמאו אף שאיכא כרת בפסח, וע"ז אמר משום דלא מטא זמן חיובא, וכרת דפסח אף שג"כ נאמר רק בפרשה זו מ"מ ודאי נאמר תיכף ככל הלכות הפסח שנאמרו במצרים ובסיני, וכן כמה מצות ואזהרות ועונשין שנאמרו בסיני ונכתבו בלשון שהיה משמע שנאמרו אח"כ, ורק דין פסח שני לא נאמר תחלה עד ששאלוהו אותן האנשים שנטמאו כמפורש בקרא וכדאיתא ברש"י בפי' החומש שם וראויה היתה פרשה זו להאמר ע"י משה כשאר כה"ת כולה אלא שזכו אלו שתאמר על ידיהן כהא דפרשת נחלות, ולכן אמר בהצריכותא שהיה כרת.
ובכה"ג במטא זמן חיובא אה"נ דלא היה מיטמא לקרוביו אף להמקשן ולרבא לתוס', אבל לא יצוייר זה אחרי שנאמרה דין פסח שני אלא בשגג ונאנס בראשון ומת אחד מקרוביו בי"ד אייר אחר חצות שהוא לרבי פסחים דף צ"ג וכן פסק הרמב"ם פ"ה מק"פ ה"ב שגם על פסח שני חייב כרת ואין לו שוב תשלומין שבכה"ג לא יטמא אף לדידהו אף שסוברין דבפסח ראשון מיטמא לקרוביו, ובמילה גם לדידהו לא יטמא לרש"י דהא כשימול אף אחר זמן ליכא כרת וגם בלא זה על האב ליכא כרת, ונמצא שברש"י זבחים מצינו תירוץ על קושית התוס' סוכה.
אבל לדינא הא פירשו רש"י ותוס' בכ"מ שהולך לשחוט את פסחו לבד לא מיטמא לקרוביו, וכן בהולך למול את בנו מטעם דפרש"י בברכות דף י"ט דהם מצות חמורות ששייך בהן כרת והוא כאביי שאף לר"ע דיטמא מצוה לא מיטמא דברייתא דולאחותו ר"ע קתני לה.
והנה הרמב"ם לא הזכיר דין זה דלשחוט את פסחו ולמול את בנו אינו רשאי ליטמא לקרוביו רק שכתב החלוק בין קודם חצות לאחר חצות באינו עתיד ליטמא להם אלא מצד דין אנינות שהוא דין דר"ש שפסק הרמב"ם כותיה בפ"ב מב"מ הי"א אבל כשאפשר לו ליטמא לא הזכיר. אך אולי ממילא משמע גם שאינו מיטמא דהא בסתמא אפשר לו ליטמא, וכתב סתם שאחר חצות שוחטין עליו, אלמא דנדחה מצות הטומאה לקרוביו אחר חצות שכבר יש עליו חיוב הפסח כברייתא דולאחותו. אבל מה שלא נמצא ברמב"ם דין דלמול את בנו לא יטמא לקרוביו צ"ע. ידידך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפא</h3>
בדין מסכך ברה"ר לר"א כ"ה מנ"א תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מהר"ר ניסן ליפא אלפערט שליט"א.
במה שפסול לר"א מסכך ברה"ר בסוכה דף ל"א שהקשת הא עצם הסוכה היא שלו ורק מקום העמידה שהוא הרצפה אינה שלו והא לא מצינו שהרצפה היא מעיקר המצוה כהסכך ודפנות רק משום שא"א המציאות בלא רצפה ואם בשביל זה נמי הוא בכלל מצות הסוכה שלכן הוא בכלל הלמוד לך משלך תאסר להרמב"ם גם הרצפה בהנאה כמו הסכך והדפנות ואם לא נאסרה משום דאין הרצפה מכלל הסוכה אין להצריך שתהיה שלו.
הנכון לע"ד בזה דאף שאינה ממצות הסוכה כיון שבלא הקרקע אין שייך מציאות הסוכה כלל אין לך מעמיד גדול מזה, ונמצא שכל עשית הסוכה הוא בגזל ושאלה דעיקר העשיה הוא בהמעמיד, ולכן הוא ודאי בכלל הקרא דתעשה לך משלך דבהכרח הוא מהעשיה שע"ז נמי נאמר לך משלך, ולכן נראה דאם לא יוכלו הנסרים של הדפנות לעמוד בלא מסמרים והמסמרים יהיו גזולים תהיה פסולה לכו"ע דכיון דהם מעמידים את הסוכה הרי עשית הסוכה גם מהמסמרים והעשיה צריכה להיות משלך.
אך עדיין קשה קושיתך על הרא"ש דאוסר בהנאה רק הסכך ולא הדפנות דמאי דדרשינן מחג הסוכות הוא דוקא בסכך, א"כ אמאי לא נימא דהמעוט של חג הסכות תעשה לך נמי יהיה רק אסכך ולא אדפנות דהדפנות כשאינם מעמידין את הסכך מ"ט הם בכלל המעוט, ואולי אה"נ להרא"ש דלא מצינו בו מפורש איך סובר בדפנות גזולות, וברוב הפעמים הם מעמידין את הסכך ואז ודאי הם בכלל המעוט כדלעיל.
אך מה שברור לך שלרמב"ם מותרת הרצפה כוונתך מדין עצי סוכה, אבל מדין נויי סוכה ודאי אסורין, אך לי לא ברור הדבר דיותר נוטה שאם הוא במקום שמוכרחין לעשות רצפה כגון שא"א להיות על הקרקע ממש יהיה אסור להרמב"ם מדין עצי סוכה, ואם אפשר גם על הקרקע רק שעשה רצפה לנוי הוא בדין נויי סוכה, והקרקע עצמה לא נאסרה משום דקרקע עולם לא נאסר גם בדין עצי סוכה, וצ"ע עדיין לדינא. ידידך ואוהבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפב</h3>
בסוכה שלמעלה צלתה מרובה ולמטה חמתה מרובה ד' שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' אהרן יעקבס שליט"א.
בדבר הסוכה שלמעלה צלתה מרובה ולמטה חמתה מרובה, הנה אם היה נמצא כזה היתה פסולה לשיטת רש"י ורמב"ם דפסולה כששוין מלמעלה אף שפרוץ כעומד מותר כדהקשה ר"ת ]סוכה[ בדף כ"ב ותירצו הרא"ש והר"ן דבסכך ואויר ניתנה הלכה שיהא הצל מרובה א"כ תלוי במקום הצל שהוא מלמטה. ואף הרמב"ם שגם בסכך כשר ופסול פוסק דפסולה ואינו מחלק כהרא"ש והר"ן הוא משום דסובר דנידון מקום סכך הפסול כמאן דליתא שהיה אויר כדתירץ כן המ"מ בפ"ה מסוכה הט"ז. ותירוץ זה דחוק קצת דהא לא חשבינן לסכך פסול כמאן דליתא דהרי דיניהם חלוקין דסכך פסול פוסל בארבעה ואויר פוסל בשלשה. ומשמע לי שגם המ"מ הרגיש בזה לכן כתב דסכך פסול לענין זה כפרוץ הוא נחשב עיי"ש שמשמע מלשון זה שרק לזה לבד הוא נידון כפרוץ אבל לא מובן לכאורה החלוק. ועיין בכ"מ שתירץ משום שמצטרף לסכך הפסול גם האויר שיש במקום סכך הכשר וכן כתב בש"ע ]או''ח[ סי' תרל"א סעי' ד' נמצא שגם להרמב"ם הוא משום דתלוי בסוכה בצל דלמטה לב' התירוצים. ולר"ת היתה סוכה כשרה דתלוי לדידיה רק בהסכך. וא"כ היה לן לפסול סוכה כזו דרוב השיטות ובש"ע סברי כרש"י והרמב"ם.
אבל משמע בגמ' שליכא מציאות כזה דהא תנן ושצלתה מרובה מחמתה כשרה דמשמע הא כי הדדי פסולה ומוקים ר"פ דלמעלה קאי, ותנן שצלתה מרובה מחמתה כשרה סתם דהוא אף במשהו מרובה נמי כשר משום שאז הוא למטה שוין. ובודאי עדותן אמת, ומה שכותב ידידי שנראה בחוש למטה שחמתה מרובה אולי הוא משום סבה אחרת כגון שהקנים היו עגולים שלכן הוא חמתה מרובה והסוכה כשרה דהוא כקנה עולה וקנה יורד בסוכה דף כ"ב ולכן אין לחשוש לדינא אם אך ידוע שלמעלה צלתה מרובה מחמתה דאין להרהר אחר דברי הגמ'. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפג</h3>
אם לברך על סוכה שיצאו מצד תקנת מריש.
נשאלתי בסוכה שכיסוה בסכך של אחרים שלא ברשותם שמתקנת מריש יצאו בה, אם מברכין עליה, שהרי כתב המג"א ]או''ח[ בסי' תרל"ז בס"ק ג' דאין לברך בסוכה שעשו ברשות הרבים מטעם שהעכו"ם שגם להם יש חלק לא מחלי אף שיצאו בה עיי"ש, ואולי גם זה יש לדמות להא דהמג"א. והשבתי שצריך לברך דהא חזינן שהמג"א שם ]או''ח תרל"ז[ בסק"ד הוכיח מעובדא דריש גלותא דמותר לישב לכתחלה בסוכה דגזלו העצים משום תקנת מריש והוא משום דמפרש דהיה להם סוכה אחרת ומ"מ ישבו בזו, ש"מ דמותרין אפילו לכתחלה דאם לא היה להם סוכה אחרת לא היה ראיה שמותרין לכתחלה, וא"כ מוכרחין לומר שגם ברכו עליה דאל"כ היה אסור לכתחלה לישב שם מצד הברכה כדמצינו בתרומות פ"א מ"ו שאלו שאין יכולין לברך אסור להם לתרום לכתחלה מצד מניעת הברכה.
אבל תמוה לכאורה דהא בשינוי שקונה מדאורייתא אין מברך כדאיתא ]או''ח[ בסי' תרמ"ט סעי' א' ואיך עדיף תקנת השבים דבמריש מבקנין דאורייתא וצ"ע, אבל עכ"פ לדינא מברך, וכן איתא במשנה ברורה ס"ק ט"ו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפד</h3>
בענין לולב דשנה העברה ]שעברה[ עש"ק שובה תרצ"ג ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט.
בדבר לולב דאשתקד שהעירו כתר"ה וגיסו הר"ר אברהם שליט"א בזה דמשך החג דאשתקד כבר נתנוהו לתינוקות לברך, הנה איברא דבמ"ב ]או''ח[ סי' תרנ"ח ס"ק כ"ב איתא שלא לברך על לולב דאשתקד אם זוכר שנתנו במתנה לקטן, אבל בעובדא דידן נראה לע"ד שיכולין לברך עליו דהא זה ברור שבמצוה אחרת כגון אם היה נותן שופרו לקטן לתקוע בו ודאי אין אף קצת ספק שיעשה בזה השופר של הקטן, דמה"ת נימא שנתנו במתנה להקטן כיון שאין צורך בזה לקיום המצוה דהא יוצא גם בשאול ואיך נימא שנתן לו במתנה בסתמא כל זמן שלא אמר לו בפירוש שנותן לו ככל מתנה שצריך להקנות בפירוש. ולכן ברור שבשאר הימים שיוצאין בשאול לא הוי בסתם כשנתנו לקטן לברך עליו אלא רק בשאלה ולא במתנה אף אם היה להם כמה אתרוגים שאין צריך להם דכשאפשר לומר שהוא רק משאילו לא נימא שהוא במתנה, וכ"ש כשאין לו רק אחד דצריך לו בעצמו למחר שא"א לו ליתן במתנה גמורה לאחר שיוכל לאוכלו אלא ליתן ע"מ להחזיר או לכה"פ שיהיה בטוח שיתן לו למחר בחזרה וא"כ למה לו כל העסק הזה הרי יכול רק להשאילו. ולכן אם יודעין שאשתקד נתנו להקטנים רק בשאר הימים אין כאן בית מיחוש לחשוש שמא קנה הקטן במתנה ונעשה של הקטן.
רק ביש לחוש שנתנו להקטן ביו"ט ראשון דאין יוצאין בשאול ולכן כשנותן לקטן לצאת בו מוכרח ליתן לו במתנה ואמרינן בסתמא שנתן לו במתנה ולכן פסקו דלא יתננו לקטן קודם שיצא הוא בעצמו אף בסתמא, ומוכח מזה כהסוברים שאין יוצא האב בחינוך בנו באתרוג שאול כשיטה הראשונה במ"ב שם ס"ק כ"ח ומפורש בפמ"ג בא"א שם אות ח', וכן משמע מהרא"ש דאם כשיטה הב' שאף בשאול יוצא האב במצות חינוך אין כאן אנן סהדי שנתן לו במתנה דלגבי קטן אף יו"ט ראשון הוא כשאר הימים כיון שיוצא בשאול וכ"ש באין לו רק אתרוג אחד שאיכא אנן סהדי להיפוך כיון שצריך, ולשיטה הב' נצטרך לאוקמי דאיירי ביש לו הרבה אתרוגים שאין לו צורך בהם, ולכן אמרינן דמסתמא עבד כהרגלו בגדול או שמסתמא רוצה שהקטן יצא בהמצוה באמת ולא רק לחינוך בעלמא, אבל באין לו רק אתרוג אחד שמוכרח ליתן לו רק ע"מ להחזיר שזה אינו מועיל בקטן כדאיתא בר"ן והוי אנן סהדי שלא נתן לו לא הוי זה מתנה. ובגמ' יפרש שזה מחדש ר"ז שלא ליקני לקטן באין לו רק אחד אלא יתנהו בשאלה דג"כ יוצא בחינוך, ונמצא שהחשש הוא רק לשיטה הראשונה שלכאורה יותר מסתבר לדינא. אבל ניחזי אנן מנהגנו שנותנין לקטן ביום הראשון אף שצריך שיהיה שלו גם ביום שני מטעם ספיקא דיומא, ומטעם זה מצריך הפמ"ג לקנות לולב אחר ביום ב' עיי"ש, אבל אנו אין נוהגין כן אף בעת שהיו מצוין וא"כ חזינן שנהגו כשיטה הב' שיוצא בחינוך אף בשאול ולכן לא הוי מסתמא כנתן במתנה, ואולי מחמת הדוחק נהגו כן דמה יעשה כשיש לו שני בנים קטנים.
אך אף אם לא נימא כן אלא דמסתמא נתן לו במתנה כשיטה הא' ואף שאין יכול לקיים עם בנו השני ומ"מ נתן גם לשני וא"כ עשה רק כשיטה הב' וליכא שוב אנן סהדי על מתנת הראשון, נימא דמה שיכול לתקן עשה כראוי שהוא לבנו הראשון נתן במתנה וכשאינו יכול שהוא עם בנו השני עשה לכה"פ כשיטה הב'. ומה שלא יוכל בעצמו לברך ביום שני לא חש לזה ואולי פסול דאינו שלו שאני או שנהגו דלא כר"ן וש"ע לענין פסול שלו, וכן משמע פשטות לשון הגמ' ביו"ט שני שלא היה קורא לחוה"מ בשם יו"ט וזה צע"ק על הר"ן, וא"כ יש לחוש שמא נתן לקטן הראשון במתנה כדי שיוכל לקיים בו מצות חינוך כהוגן, אבל הוא שייך רק כשהוא של האב לבד אבל באתרוג הקהל שמה שיוצאין הגדולים צריכים לטעם דהוי כאילו פירשו שכל הקהל נותנים חלקם לכל מי שנוטלו לצאת בו ע"מ שיחזירוהו להם כדאיתא ]או''ח[ בסי' תרנ"ח סעי' ט' וא"כ לענין קטנים שירצו ליקח האתרוג הוי אדרבה כאילו פירשו שלא מקנים לקטן וממילא לא הוי כפירושו להקנות לקטן אף אם יקח באחרונה שלא יהיה עוד ספק שמא יש עוד גדול שצריך לצאת כי כיון שרק קטן אחד יכול לצאת מה איכפת להו להאחרים שיתחשב כאילו פירשו לענין שיצא בו קטן אחד שאינו שלהם. ומאחר שלא הוי כפירשו לענין קטנים, אף אם יתן אחד לבנו קטן בפירוש לשם מתנה אינו כלום. וגם בל"ז מה"ת נימא שהוי כפירשו לתת גם לקטן שהוא מתנה גמורה בלא תנאי שאולי לא יניח הקטן לאחרים לצאת למחר ולא לקטנים אחרים גם היום, ולכן לע"ד אין כאן בית מיחוש, וכ"ש בשנה זו שיום ראשון הוא שבת והוא ליו"ט שני שהרבה סוברים דלא כר"ן, וגם הוא רק ספק דאפשר שביום ראשון דאשתקד לא נתנו לקטנים משום דעד הלילה חשבו שאולי יצטרך עוד גדול לצאת כיון שלא היה אלא אתרוג ולולב אחד בעיר, ומה שנתנו בשאר הימים אינו כלום כדבארתי. ולכן ברור שיכולין לברך על לולב דאשתקד בלא ספק, וגם אני מוכרח לצאת בשנה זו בלולב דאשתקד, וזכורני שגם א"מ הגאון זצללה"ה ברך פעם אחת על לולב של אשתקד.
ועוד יש טעם להתיר אף אם קנה הקטן ממש דהא איתא ]סוכה[ בדף מ"ה מיד התינוקות שומטין את לולביהן ואוכלין אתרוגיהן ופרש"י שהגדולים שומטין מהקטנים ואין בזה משום גזל שכך נהגו משום שמחה, ולכאורה תמוה מה מועיל מנהג ליקח מהתינוקות שלאו בני מחילה נינהו בשלמא מגדולים דבני מחילה נינהו היה ניחא שכיון שנהגו אינו גזל דודאי מחלי אהדדי ואפילו עומד וצוח לאו כל כמיניה אבל ליקח מקטנים שלאו בני מחילה נינהו מאי אהני מנהג. וצריך לומר מזה דבר חדש דאם הקטן השליך דבר במקום הפקר ואבדון משום שאין רוצה בו שוב ואין לו צורך בזה ואין חושב שוב כלל אודותו נעשה הפקר, דאף שקטן אינו יכול להפקיר הוא רק שדבריו והסכמתו אינו כלום ולכן אם אינו במקום הפקר ממש ורוצים שיהיה הפקר מצד דברי הקטן שהפקירו אינו כלום אבל אם הוא ממש במקום הפקר שאפשר להאבד ע"י שיתקלקל או ע"י שיגנב שם אז הוא הפקר אף שהיה של קטן. והטעם דכיון דהוא אבוד ואינו תחת שמירתו ורשותו וגם אינו חושב שיהיה עוד ברשותו ועבורו נפקע השלו מדינא, וכמדומני ששמעתי ממו"ר הגר"פ פרוסקין סברא כזו באבידה שמה שאבוד ממנו היה מפקיע השלו רק מצד מצות השבת אבידה עושה שלא הופקע משום שמשתמר ממילא עבורו וביאוש נסתלק דין השבה וממילא הופקע השלו.
ולע"ד תלוי זה במחלוקת אביי ורבא ביאוש שלא מדעת דלרבא צריך לומר סברא זו וכשהדבר עומד להתייאש לא אמרה תורה דין השבה דדין השבה הוא רק כשיחפשנה ויתבענה כמו שמלה ובדבר שאין בו סימן שיתייאש כשידע שאבד הרי לא יתבענה לעולם דקודם שידע לא יתבענה מחמת שחושב שהיא אצלו ואחר שידע לא יתבענה מחמת שיתייאש לכן ליכא דין השבה וממילא נפקע השלו בזה שהוא אבוד ממנו דאף שהוא אינו יודע וחושב שהוא תחת שמירתו ורשותו מ"מ הא באמת הוא אבוד ונפקע השלו אף עתה והוה של המוצא כמו אחר שנתייאש.
ולפ"ז הוא שייך רק באם ידע שאבוד יתייאש תיכף מחמת שאין בו סימן אבל בראה שנפל משנים שלא יתייאש כשימשמש ולא ימצא ויתבע איזה ימים ושעות עד שידע שחברו לא לקחה יתחייב להחזיר אף שודאי יודע אחר זמן ויתייאש כי עכ"פ הרי עדיין לא התייאש ותובעה יש דין השבה ולא נפקע עדיין השלו. ולא נצטרך לומר שלא יתייאש לעולם כפשטות לשון התוס' ב"מ דף כ"ו דזה לא מסתבר כלל אך נפרש כוונתם שלעולם אינו מתייאש תיכף כשנודע שאבד אף שידע שאבד קודם שמצא זה ולא החזיר לו חברו דעדיין סובר שיחזיר לו כשיתבענו ברבים, ואף שאח"כ יתייאש אינו כלום כיון דעתה עכ"פ תובע והוי כשמלה ויש בו דין השבה. ולרש"י שסובר שם ]ב"מ כו[ שלרבא הוי יאוש גם שם צריך לומר דסובר שזה שתובע רק מחברו מצד טעותו שחברו גנב לא נחשב תובעין לענין השבה כיון דאינו תובע מכל אדם שמא מצא כמו בשמלה שהתביעה היא מכל אדם אם מצא שרק בזה חייבה תורה להשיב, אבל הכא שמכל אדם אם היה מסתפק ששייך לתבוע מהם משום שאבד, היה מתייאש ולא היה תובע כלל דהא אין בו סימן וכל תביעתו הוא רק מחברו לבד לא נחשב זה תובעין לענין שיתחייבו גם אחרים בהשבה ולכן מוקים שהוא דוקא לאביי, אבל לתוס' נצטרך לומר כטעם ראשון, ולעולם שכתבו הוא לאו דוקא אלא כוונתם כדבארתי.
אבל לאביי דסובר לא הוי יאוש צריך לומר שיסבור או דלא נפקע השלו באבוד ומטעם זה חייב בהשבה וביאוש שא"צ להחזיר הוא משום דהוא כהפקר ומהני רק כשאינו ברשותו משום דאינו הפקר ממש, או דאף הוא סובר דנפקע השלו אך לא באבוד לבד כל זמן שדעתו עליו שחושב שהוא תחת שמירתו וברשותו או שעדיין מחפש אחריה דאף שהוא בטעות משום שאינו יודע שאבד מ"מ עדיין לא סילק דעתו ממנו דאף באין בו יאוש אם היינו יודעין שלא נתייאש ודעתו עליה היה שלו אך שאין נאמן שלא נתייאש שאמדינן דודאי התייאש כרוב בנ"א וסילק דעתו ממנו וא"כ הוא רק בידע אבל בלא ידע הרי ודאי לא סילק דעתו ממנו ולכן הוא עדיין שלו, ואף שבזוטו של ים שריא רחמנא אף בלא ידע, הוא משום דהתם הוא אבוד ממש ואין שייך עליו בעלות דכיון דאבוד מכל אדם הוא ממילא סלוק בעלות בעצם מחפץ זה דלענין בעלות הוא כמו נשרף ממש דאף דאפשר שיבא לידי אחד בהצלה באופן רחוק או שלא בכוונה מ"מ הא עצם הבעלות הוא מיואש מזה דכל הרואה מתייאש מהצלה שיהיה בעלים עליו ולכן הוי לענין בעלות כנשרף ממש ואינו בעולם, אבל באבוד רק ממנו שיכול עוד לבא אצלו ע"י שימצא הוא בעצמו או שאחרים ישיבו לו לא נחשב אבוד גמור אפילו ממנו כ"ז שלא נתייאש.
ויותר מסתבר דכיון שאינו אבוד מכל אדם ושייך עליו עצם ענין בעלות דלא הוי כנשרף לא נפקע ממילא בעליו הראשון ממנו אבל יאוש מהני שכיון שסילק דעתו ממנו הוי לענין שיהיה הוא הבעלים עליו כאבוד וכנשרף ממש דכמו שמצינו שיאוש דכל אדם מסלק ענין עצם הבעלות כיון שאין דעת שום אדם עליו כ"כ יאוש של הבעלים מסלק בעלותם ממנו כיון שאין דעתו עליו ]וזהו אולי כוונת הירושלמי שהביאו התוס' ]ב"מ[ בדף כ"ז ד"ה מה דיליף דין יאוש מזוטו של ים[, ולכן בעי ידיעה דהוי יאוש ממש אבל בלא ידע שלא נתייאש ועדיין דעתו עליו אין במה להסתלק ממנו בעלותו, והלמוד משמלה הוא שלא נימא שאף אחר היאוש יתחייב בהשבה להחזירו לבעלותו ול"ד לזוטו של ים דאין על מי לחייב בהשבה כיון שאבוד מכל אדם אבל במצויה אצל כל אדם נעשה חיוב אף קודם שנמצא דכשימצא מי שהוא יתחייב להשיב מאחר דעומד לזה, וילפינן משמלה דאינו חייב אלא כשלא נתייאש דעדיין הוא שלו, או דלא נימא שלא נסמוך שנתייאש באין בו סימן וילפינן משמלה שסמכינן שנתייאש, ואין לומר בטעם אביי שגם הוא סובר דאבוד לבד מפקיע השלו רק שסובר דחייב בהשבה כ"ז שלא נתייאש ממש דמנא ליה זה הא שמלה כתיב שיש לה תובעין ולכן צריך לומר שסובר דהוי שלו ולכן חייב בהשבה בהכרח קודם שידע אף של"ד לשמלה וילפינן משמלה רק שפטור אחר היאוש.
ולפ"ז ניחא מה שהקושיא מיתמי ]ב"מ[ בדף כ"ב אינו לרבא משום דלרבא אף ביתמי הוא כיאוש כדכתבו התוס', דהא גם של יתמי הוי אבוד ונפקע השלו דיתמי ואין תובעין ופטור מהשבה. אך לכאורה גם לאביי לא קשה דעכ"פ הרי הוא אבוד וכנשרף ממש לענין בעלות היתומים כיון שכל אדם היה מסלק דעתו מהם וממילא נפקע השלו כיון דהוא ברור כ"כ שאף אם עומד וצוח אינו נאמן ונהי שלאו בני דעת נינהו ואין יכולין להפקיר דבר שברשותם אבל דבר שאבוד מהם ורק מחמת שדעתו עליו עדיין לא נפקע בעלותו ובזה הרי עכ"פ אין דעתם עליו כמו כל אדם ויש להיות ככל אדם שנפקע בעלותו, וצריך לומר דבתמרי דזיקא אין היאוש עושה כאבוד להחשיב שמסלק דעתו מהנופלים דהרי אפשר בכל עת שיבא בעצמו לעיין באילנותיו כדרך בעה"ב וילקט גם את הנופלים דהא בשדהו הם, וגם לא מהני יאוש ברשות וכוונת היאוש הוא שאינו מקפיד ע"ז ומפקירם כיון דיודע שאיכא שקצים ורמשים דקא אכלי להו ולכן לא איכפת ליה גם שאדם יאכלם וא"כ הוא מטעם מחילה שלא מהני ביתמי. ]וגם אולי כל אדם מחוייב להיות אפוטרופוס שלהם במקום שליכא אחר וא"כ הוי כעומד בעצמו שם שלא הוי יאוש דכשרואה שלא נאכלו ע"י השקצים לא היה מתייאש ול"ד לכל אדם שאינו כאן והחיוב על אחרים הוא רק מחמת דין השבה שזה ליכא אחר היאוש אך זה לא מסתבר כ"כ[, ויותר מסתבר דלאביי הא הוי היאוש קודם שנפלו בעודם על האילן שאינם אבודים כלשון הגמ' מעיקרא דאם אחר שנפלו הא לא ידע דנפל מיניה וא"כ אינו מטעם יאוש אלא מחמת הפקר שאינו מקפיד על הנופלים שזה לא מועיל ביתמי אבל באבידה ממש ואין בו סימן אף שיודע שהוא של יתומים הרי אלו שלו אף לאביי מטעם שנפקע בעלותם כיון שעכ"פ נתייאשו ואין דעתם עלייהו ולכן ניחא מה שלא הקשה מכל אבידה ולא מצינו חלוק באבידה שאין בה סימן בין גדולים לקטנים אף שהלכה כאביי והוא נכון.
וא"כ למדנו מזה דאם השליך הקטן בידים למקום הפקר ואבדון הוא הפקר לכו"ע שנפקע השלו, כיון שאינו חושב עוד שיהיה תחת בעלותו, רק בהשליך במקום רואים אז מכיון שאין בו דעת מחוייב כל אדם מטעם השבת אבידה לשמור עבור הקטן במקום משומר עד שיגדל כיון דהוא דבר שא"צ להפקירו רק מחמת חסרון דעת הוא מפקיר ואם היה גדול לא היה מפקיר, אבל בהשליך שלא במקום רואים שכבר נעשה אבוד כיון שהוא במקום הפקר ואבדון או שהוא אף במקום רואין אם הוא דבר שכל אדם היה משליך ומפקיר הוי הפקר אף שהוא יודע שהוא של קטן וא"צ להשיב והרי היא שלו.
ולכן ניחא מה שהגדולים שומטין מהקטנים כיון ששום אדם אינו מקפיד מחמת שנהגו מצד שמחה שחוטף מי שיכול וכל אדם מתייאש מזה שלכן גם הקטנים מתייאשין ואין מקפידין שהרי גם הגדולים מפקירין הוי זה כאבוד ממנו ונפקע השלו, ולכן ליכא דין גזל אף מקטנים.
וא"כ אף אם הקנה בשנה העברה לקטן והקטן אחר שיצא ידי המצוה ביום השביעי ששוב אין צורך לו בהלולב הניחו לגמרי על מנת שלא ליקח אותו עוד ולא חשב כלל אודותיו הוי כמשליך במקום הפקר ממש וכל אדם היה עושה כן שלא הורגלו בני אדם להטמין הלולב לצורך שנה הבאה וגם לא היה שוה אז פרוטה ולא כלום, לכן אין מחוייבין בהשבה ונפקע בעלותו אף של הקטן, ולכן אף שאחד לקחו להטמינו זכה מן ההפקר ונעשה שלו אף שכבר היה קנוי לקטן, ודין שכתב המ"ב אינו אלא במקום שדרכן להטמין לשנה הבאה. וזה ג"כ טעם נכון להכשיר לברך על לולב דאשתקד ואף בהקנה ודאי לקטן וכ"ש בסתמא שאין לחוש לזה בשנה זו שלא מצוי לנו במדינתנו לולבים. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפה</h3>
בענין אתרוג שנקרש בקור גדול ט"ז כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי מו"ה ר' מיכאל קאסטעל שליט"א.
בדבר האתרוג שהניחו אשתקד בפריזער ]בתא הקפאה[ ונקרש מהקור והיה טוב ונאה בתחלת ימי הסוכות ואחר שמונה ימים משהוציאוהו מהפריזער נתעפש ונפסל אם הוא הוכחה שגם תחלה היה מקולקל או שיש חשש כבוש.
הנה פשוט שכבוש הוא רק כשמונח בתוך מים אבל מה שנקרש מקור גדול אין זה כבוש, וראיה שבשר שנקרש לא נאסר אף שהיה קרוש יותר מעל"ע, ואף בבשר שהיה במים ונקרש הבשר עם המים פליגי אחרונים דהמנ"י סובר דקרח לא חשיב כמים והובא בבאה"ט ]יו"ד[ סי' ס"ט סק"ח והפ"ת הביא מתשובת דבר שמואל שהוא כמים ואוסר במעל"ע מדין כבוש, והפמ"ג בש"ד ס"ק ס' הביא עוד אחרונים שפליגי על המנ"י אבל מסיק כהמנ"י לדינא להיתר ומ"מ מחמיר למעשה עיי"ש, אבל בנקרש בלא מים פשוט שלכו"ע אין זה כבוש, ובנקרש ג' ימים נמי אינו כבוש דאין חלוק בכבוש בין מעל"ע אחת לכמה ימים אך שיאסר מדין שהה ג' ימים בלא מליחה כדאיתא בפמ"ג שם, וא"כ גם באתרוג שנקרש אף כמה ימים לא יפסל מדין כבוש כשנקרש בעצמו בלא מים לכו"ע ואף אם נקרש במים להמנ"י שהסכים לו הפמ"ג לדינא.
אבל יש לעיין דהרי ידוע שהרבה פירות מתקלקלין בקרישה כמו התפוחים שנשתנה לטעם אחר ולמראה אחרת ואין מתקיימין כלל וכן הרבה פירות וגם תפוחי אדמה משתנים לטעם אחר ואין מתקיימין וכן מיני קישואין כמו אוגערקעס ]מלפפונים[ וכדומה, ולכן אפשר שגם אתרוג משתנה ע"י הקרישות ומצד זה אין מתקיים וזהו הסיבה שנתעפש אחר ח' ימים משהוציאוהו מהפריזער א"כ אולי נעשה ע"י השינוי אף קודם שנתעפש כתפח וסרח שפסול, ואף שעדיין לא נתפח ונסרח אולי כיון שכבר היתה בהאתרוג הסיבה שיתפח ויסרח יש לפסול אף קודם שנתפח ונסרח, או שכיון שעכ"פ עדיין לא נתפח ונסרח כשר.
והנכון לע"ד דתלוי בהבעיא דרבא בסוכה דף ל"ו בנולד באתרוג סימני טרפה שהוא בנימוח וקיימי סימפונהא דהיינו חדרי הזרע כדפרש"י שם. שטעם הבעיא איתא שם ]סוכה לו[ דלמא התם הוא דלא שליט בה אוירא הדר בריא אבל הכא דשליט בה אוירא סרוחי מסרחת א"ד לא שנא, שפשוט שאין הכונה באו דלמא לא שנא שאף דשליט בה אוירא הדר בריא דלא מסתבר שיהיה ספק לגמ' בהמציאות אם הדר בריא או לא, אלא הפירוש הוא דאף שלא הדר בריא וסרוחי מסרחת מ"מ לא שנא וכשר כל זמן שלא נסרחה, וא"כ גם באתרוג הנקרש שהיא הסיבה שיסרח ויתפח תלוי בבעיא זו. והראשונים פליגי בבעיא זו שלא נפשטה דלהרי"ף אליבא דהטור והב"י ]או''ח[ בסי' תרמ"ח הוא לקולא וכשר והטור פוסק לחומרא ובש"ע סעי' ד' הביא שתי השיטות ולכן גם בזה יפלגו ב' השיטות ויש להחמיר כי לדעת הב"ח גם להרי"ף והרמב"ם אפשר שסוברין לחומרא עיי"ש, ולכן אף בליכא אתרוג אחר יש ליטול בלא ברכה. ועיין במ"ב ס"ק י"ז שכתב ויש להחמיר בדבר זה במקום שאפשר, משמע שבליכא אחר יכול לסמוך על שיטה ראשונה שבש"ע שהוא כדעת המכשירין אף ליטול בברכה, אבל לע"ד דמאחר שגם שיטת הרי"ף והרמב"ם אינו ברור דלהב"ח גם הם מחמירים וליכא כלל שיטה בראשונים המכשרת מסתבר שיש לו ליטול בלא ברכה אבל כשיש אתרוג גם להמ"ב אין ליטול אתרוג זה.
אבל יש לבדוק עוד איזה פעמים כי מפעם אחד אין לידע בברור שאולי היתה סיבה אחרת במה שנתקלקל ויראה מע"כ כשיגיע סמוך לחג הסוכות לבדוק בהרבה אתרוגים שיניחם בפריזער עד שיקרשו ואח"כ יוציאם ויראה אם יתקלקלו במשך שמונה ועשרה ימים ויהיה בדיקה ברורה ויכול לבדוק גם באתרוגים פסולים מצד חזזית וכדומה ויודיעני אז אי"ה ועד שלא נדע שאין מתקלקלים יש לאסור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפו</h3>
בענין אתרוגי שמיטה ערב סוכות תשי"ג.
בדבר האתרוגים שהביאו מא"י בשנה זו סוף שנת תשי"ב שהיא שנת שמיטה ע"פ הוראת ב"ד הראשית שעשו כתקנתם ע"י מכירה לנכרי שהרבה אין סוברין היתר זה אם יש להמחמירין איזה חשש מלצאת י"ח המצוה ומלברך עליהם הנה כל החשש שייך רק לשיטת ר"ת סוף יבמות ובסוכה דף ל"ט ששמור אסור באכילה וממילא יש לפסול מדין אין בו היתר אכילה בסוכה דף ל"ה, אבל הא רוב הפוסקים חולקים עליו כדאבאר.
רש"י סוף יבמות וכן בסוכה שם ]לט[ דהא מפרש שמה שצריך לקנות בהבלעה ולא ליתן להדיא הוא אף שאין האתרוג שוה ג' סעודות משום דאיירי במן המשומר שאסור למסור לע"ה דמי שביעית אפי' משהו כיון שחשוד בודאי עיי"ש, א"כ מפורש שהאתרוג מותר באכילה וכשר, וכן סובר הרמב"ם בפ"ח משמיטה הי"ב כרש"י דאיירי הא דצריך לקנות בהבלעה בלוקח מן השמור. וכן הר"ש בפ"ח משביעית מ"ו מפרש שמה שתנן שצריך לשנות בהבצירה ובהדריכה הוא בשמור דבמופקר בוצר כדרכו עיי"ש, ומוכיח כן מהירושלמי א"כ מותרין באכילה, וכן מסיק הרשב"א בסוכה שמותר והביא כן גם בשם רבנו הגדול שהוא הרמב"ן ומפורש כן ברמב"ן בפירושו על התורה פ' בהר ותלו זה במחלוקת ב"ש וב"ה בשדה שנטייבה בשביעית בפ"ד משביעית מ"ב שבה"א אוכלין והלכה כב"ה וכן הוא ברשב"א סוף יבמות עיי"ש.
וכן הוא גם דעת הראב"ד דלבד הראיה ממה שלא השיג על הרמב"ם בפ"ח משמיטה הוא מפורש בפירושו לספרא שמפרש בפ' בהר בה"ה אידך מחלוקת דב"ש וב"ה לגירסתו שבש"א אוכלין פירות שביעית שלא מן הטובה ובה"א בטובה ושלא בטובה דהוא לענין שמור דשלא מן הטובה הוא מן השבות ובטובה הוא מן השמור, ור' יהודה סבר חלוף הדברים דהוא מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה, וא"כ הלכה כת"ק אליבא דב"ה דמן השמור מותר, ואף שלעיל מזה במחלוקת שדה שנטייבה שלב"ש אין אוכלים ולב"ה אוכלין מפרש בפירוש ראשון שב"ה אין דנין אותה כשמור וכוונתו משום דמפרש דאיירי שהפקיר אותה אחר שטייבה, הנה בפירוש שני מפרש שאף השמור סברי ב"ה שמותר, וממה שמסיק שפליגי בזה במחלוקת השניה דסיפא באכילה בטובה הוא הכרעה שהעיקר כפירוש שני וכן איתא בדבריו בה"ג שמן השמור אסור אליבא דב"ה לר' יהודה שהוא כפי' שני, וא"כ לת"ק סברי ב"ה שמותר.
ומסתבר לע"ד שב' הפירושים הם לא ב' שיטות בראב"ד אלא שמפרש הב' פירושים בהכרח שת"ק יפרש כפי' ב' דהא סובר לב"ה ששמור מותר ור' יהודה שסובר לב"ה דשמור אסור מוכרח לפרש כפי' א'. אך נמצא שב"ש וב"ה סברותיהם הפוכות דלב"ש נטייבה גרועה משמור ולב"ה שמור גרוע מנטייבה אליבא דר' יהודה דהא לא מחליף אלא מחלוקת דבטובה ולא מחלוקת דנטייבה. אך לשון הראב"ד בפי' ראשון אליבא דב"ש שכתב בנטייבה דהו"ל כשומר יקשה דהא לר' יהודה צריך לומר שסברי ב"ש שגרועה נטייבה משמור וא"כ משמע שמפרש זה אליבא דת"ק, והא לת"ק סברי ב"ה דשמור מותר כפי' שני. וצריך לומר שבהא דב"ש מפרש כת"ק ובהא דב"ה מפרש פירוש הב' שיהיה פירוש אחד גם אליבא דר' יהודה ומעצמנו נבין שלר' יהודה צריך לפרש לב"ש שגרועה נטייבה משמור, ואף שהוא דוחק מוכרחין לפרש כן. וא"כ ליכא אלא שיטה אחת בראב"ד שלת"ק אליבא דב"ה מותר בשמור וכדחזינן מהא דלא השיג על הרמב"ם, ולכן מש"כ הראב"ד בהשגותיו על בעה"מ סוכה שלא אסרה תורה אלא המשומר ביד ישראל ולא המשומר ביד עכו"ם צריך לומר שלא הוא סובר כן אלא שאף לשיטת הצרפתי מקשה שאין לאסור שמור ביד עכו"ם.
וכן סתם התוס' דסוכה נשארו בקושיא על ר"ת ומוכיחין כן מתו"כ ומהסוגיא דשם שמותרין לאכילה, ונמצא שיש לנו רוב הראשונים נגד ר"ת ורבותיו של רש"י ובעה"מ שאסרי ויש לסמוך עלייהו אף ביו"ט ראשון שצריך לכם מדאורייתא.
וכ"ש בשנה הזאת שיום ראשון חל בשבת שליכא דין דלכם מדאורייתא שלתוס' ]סוכה[ דף ל"ה שאיסור אכילה אינו פוסל אלא ביום ראשון הוא כשר לכו"ע, ורק לענין הברכה לבד יש ספק משום דביו"ט שני להמחבר נוטלין ולא מברכין בפסולי יום ראשון ]או''ח[ בסי' תרמ"ט סעי' ה' שנמצא שהוא ספק על דרבנן שודאי יש לסמוך על המתירין ולברך דהא יש גם הרבה ראשונים ובתוכם הרמב"ם שסברי שמברכין ביו"ט שני כמו בשאר הימים, עיין במ"מ פ"ח מלולב ה"ט, ואף שלרמב"ם אליבא דהמג"א שם סק"כ אתרוג שפסול באכילה פסול לכל ז' וכן לש"ע שם ]או''ח תרמ"ט[, וכתב המג"א שאף שהוא רק משום לכם ראו חז"ל לאוסרו כיון שהפסול הוא בגוף האתרוג מ"מ הא אף המג"א מודה שרש"י ותוס' וכל בו מכשירין ויש לסמוך עליהם בהרבה דברים כמו בערלת חו"ל ובנאסר מבליעת איסור עיי"ש, וא"כ אף להמג"א יש לסמוך עלייהו בזה שאין איסור אכילה שלו ברור. ולבד זה עיין בהגר"א ס"ק כ"ח שליכא כלל שום פוסק שיסבור דמה שאסור באכילה יהיה אסור כל ז'. והרמב"ם והש"ע איירו בדברים הצריכים שרפה כמפורש בר"ן ורשב"א והמג"א לא עיין שם, וגם רעק"א נשאר בצ"ע על טעם המג"א מהא דאף יבש מכשירין אף שפסולו בגופו א"כ לית להו טעם התוס' דפסולו בגופו גרע אף ביבש כ"ש שלית להו טעם זה באסור באכילה שאף התוס' לא אמרו הטעם בי' ומכשרי, ולכן בודאי אין להחמיר כהמג"א בהא דשמור בשמיטה שאין איסור אכילה שלו ברור, ונמצא שבשנה זו אין שייך להחמיר כלל שלא לצאת באתרוגי א"י.
והנה בחדושי בארתי שאם אזלינן באתרוג בתר לקיטה כירק הוי זמן הבעור בר"ה משום שאחר ר"ה ליכא במחובר פירות של שביעית להסוברים דהוא לקיטה ממש לא כתוס' ר"ה דף י"ג שלקיטה הוא גמר פירי ואתרוגים תלושין מסתבר שלא מצוי בשדות וא"כ היה להרמב"ם שסובר שאחר הבעור אסור באכילה פסול ביום ראשון ולהמג"א גם בכל הז', ולמה שבארתי אף להמג"א כשר בשאר הימים כיון שאין האיסור ברור דבאתרוג הוא רק ספק אם בתר לקיטה או בתר חנטה כדאיפסק ברמב"ם פ"ד משמיטה הי"ב ועיי"ש בכ"מ, דיש לסמוך על המכשירין כדלעיל, אבל לבד זה הא מסיק הכ"מ בפ"ז ה"ג דלהלכה סומכין על הראשונים שמתירין לאכול אחר שהפקיר וזכה בהו מחדש, ולכן טוב להוציאם לחוץ ולהפקירם ולחזור ולזכות בהם מספק מצות בעור, אך אם לא עשה כן מסתבר שאין לפסול האתרוג אף ליום ראשון כיון דבידו להפקיר כמו שכשר של טבל כדאיתא בר"ן וברשב"א בשם הרמב"ן אף שקודם שתיקן הוא איסור אכילה ונהי שאין עליו דין שותפות מכיון שיכול להפריש עליו ממק"א כדהוכיח הרמב"ן מפ' יש נוחלין אבל הא כולו אסור באכילה אלמא דכיון דבידו לתקן ולהתירו באכילה לא נחשב איסור אכילה לכן גם אחר הבעור כיון שבידו להתיר ע"י הפקר אין לפוסלו.
ואף שהבעור הוא בחו"ל הא נפסק דלא כרשב"א בפסחים דף נ"ב, ואיפסק כן ברמב"ם פ"ז הי"ב, ומצד איסור אין מוציאין מא"י לחו"ל הא לא נאסרו הפירות כלל, וגם לשיטה אחת בתוס' פסחים שם ]נב[ מותר להוציא שלא לאכילה עיי"ש, ולחד שיטה בר"ש פ"ו מ"ה תלוי זה במחלוקת רשב"א ורבנן לענין בעור בארץ וסתמא כרשב"א וא"כ ליכא כלל איסור זה, אך לשיטה הב' שבתוס' ור"ש איכא איסור זה, אבל לא נאסרו באכילה. וממה שהמוכרים עברו ולקחו לסחורה בא"י והביאו כאן לא נאסרו באכילה, ואנחנו כאן צריכים לקנות מהם בהבלעה ע"י הלולב כעצת הגמ' וזה מועיל אף שלא להחשיב מסייע ידי עוברי עבירה כדאיתא ברשב"א שמה שבשמור אפילו בכחצי איסר אסור הוא קנסא דנראה כמסייע ידי עוברי עבירה שמשמר פירותיו ומ"מ התירו בהבלעה, וגם פשוט שכיון שהם עושין ע"פ הוראה ליכא איסור לפני עור ולא איסור מסייע ידי עו"ע שהעושה ע"פ הוראה אין לו שום חטא אף אם ההלכה שלא כמותו כ"ז שלא עמדו למנין בקבוץ כל חכמי הדור ונפסק שלא כמותם כמו שלא חטאו מקומו של ריה"ג כלום בזה שאכלו בשר עוף בחלב והעושין כר"א עוד קבלו שכר על עשית סכין למול בשבת אף שהאמת לדינא שהוא עוד בחיוב סקילה ולכן אין שייך כאן קנסא ולא סיוע ידי עו"ע כלל, ומה שפי' הרשב"א בשל עזיקה שהוא חופר וגדר למלוי עפר שקנסו לאסור הפירות כנוטע בשביעית יעקור, פשוט שהוא רק בנטיעה שבלא זה לא היה גדל כלל ולא בעבודות אחרות דהא בנטייבה ב"ה מתירין כדהביא בעצמו.
ולכן אין לחוש למה שאסרם גאון אחד ליקחם ולצאת בהם, ומה שהפריז אותו גאון עוד לומר שהמוכר וקונה אותם הוא ככופר במעשה בראשית ואם בפרהסיא הוא כמחלל שבת בפרהסיא שהוא כמומר וחשוד על כל התורה הוא טעות בדבר משנה בכורות דף ל' החשוד על השביעית א"ח על המעשרות, וגם בשבת גופה הוא רק בחשוד על ל"ת ולא על עשה ואיסור סחורה הוא רק עשה, ובגיטין דף נ"ד איתא נחשדו ישראל על השביעית, אף לעבוד, ומ"מ ודאי לא היו חשודין על כל התורה. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפז</h3>
בהערתו על תוס' ר"פ לולב הגזול בענין הדר ער"ח אלול תשי"ג. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג ר' ניסן ליפא אלפערט שליט"א שלו' לך ולתורתך.
הנה כוונת התוס' סוכה דף כ"ט שתקון בשאר יומי בהדר משום הדור מצוה, אינו כהדור דכל המצות מטעם ואנוהו, שבשביל ואנוהו א"צ לתקן דהוא דין על כל המצות בין דאורייתא בין דרבנן שצריך לעשות בהדור, ויותר מזה מצינו ברש"י ב"ק דף ט' מקרא ואנוהו גם לעשות טלית נאה ציצית נאה ומשמע שגורס כן בברייתא דשבת דף קל"ג, וכיון שנקט ציצית נאה בפ"ע א"כ טלית הוא על הבגד גופיה שעושין בו הציצית ואין שייך שיצטרך בכל בגדיו שלובש שיהיו נאים דהא הם היו לובשים כל בגדיהם של ארבע כנפות כדמשמע בתוס' ברכות דף י"ח וב"ב דף ע"ד ומה יעשו העניים, אלא הכוונה הוא בהטלית שלובשין בשעת התפלה ]וכן בזמננו שלובשין בגד של ד' כנפות רק לקיום המצוה[ אף שזהו רק מנהג בעלמא ולא מצוה אף מדרבנן, אלא הוא כיון דעכ"פ הוא דבר העושה לכבוד שמים יש עליו מצוה שיעשה בהדור מקרא דואנוהו, והוא גם מדאורייתא אף שעצם המעשה אינו דאורייתא אבל אחרי שעושה זה לקיום איזה מצוה ומנהג שהוא נחשב לכבוד שמים הוא קפידת התורה שיהיה בואנוהו, וא"כ אין צורך לתקן בזה, אבל התקנה הוא מדין הדר שנאמר במצוה דד' מינים דבעינן הדר לעכובא שתקנו זה גם בשאר יומי שהם מדרבנן אך הטעם שתקנו זה אף שלא תקנו בדברים אחרים הוא משום דכיון דלכתחלה יש דין הדר מצד ואנוהו כמו לכל המצות תקנו שיהיה פסול גם בדיעבד מדין הדר. ונמצא שאין עצם הדין משום ואנוהו שזה הא אינו לפסול וגם אינו מדיני מצוה זו אלא שזה הוא רק גורם למה שתקנו דין הדר, ולכן הקשו התוס' שפיר על רש"י דכתב בגדר פסול יבש דבעינן ואנוהו דמשמע דזה הוא גדר הפסול שזה אינו אף בשאר יומי רק דזה גרם שיתקנו דין הדר שנאמר בעיקר מצוה זו ביום ראשון שהוא דאורייתא. ולא מתורץ כתירוצך ע"פ דברי התוס' אלא הרש"י ]סוכה כט[ ד"ה בשלמא יבש פסול בדרבנן נמי כיון דמצוה הוא משום זכר למקדש בעינן הדור מצוה, שלשון זה יש לפרש שהוא רק לטעם שעשה שיתקנו הפסול וגם שהתם צריך ליתן טעם ע"מ שניחא ליה ביבש והוקשה ליה בגזול, אבל במתני' שהוא מפרש עיקר הדין דחוק לפרש שנקט אף אם כוונתו בשביל שאר יומי רק הטעם שגרם לתקן ולא נקט טעם מה שתקנו.
והנכון לע"ד בדעת רש"י שודאי גם הוא לא יפלוג אהא דמפורש בגמ' שהוא מצד קרא דהדר שנכתב באתרוג וכמפורש גם ברש"י ]סוכה[ בדף ל"א שפי' מה אתרוג בעי הדר כדכתיב ביה, וכן פי' בד"ה אבל והוסיף שם שלא דרשינן ליה אידור לשון יווני כדדריש בן עזאי אלמא שצריך עוד שיהיה קרא דהדר מיותר רק לזה שיהיה הדר. ]ואף שלא מסתבר שלבן עזאי לא יצטרך הדר אף באתרוג דא"כ אף לרבי ור' אבוה דדרשי נמי מהדר לידע מזה שהוא אתרוג יפלגו אמתני' ואיך יפלוג ר' אבוה שהוא אמורא אסתמא דמתני' וגם רבי דוחק לומר שיפלוג אמה שסתים במתני' שיבש פסול וכן חזזית שפסול שהוא לתוס' ]סוכה[ דף כ"ט משום הדר, וצריך לומר דתרתי יש למידרש מהדר. אך בכאן הוצרך רש"י לומר שלא דריש ר' יהודה אידור כבן עזאי משום דאם היה דריש אידור כבן עזאי לא היה ברור לרבא שר' יהודה שמכשיר ביבש הוא רק בלולב ולא באתרוג דהא אפשר שלא דריש תרתי, אבל בן עזאי ורבי ור' אבוה שלא מצינו שפליגי אמתני' בפסול יבש הוא ודאי משום דדרשי תרתי[.
אבל רש"י סובר דהפסול דהדר אינו פסול בעיקר המצוה דאתרוג לומר שלא זה האתרוג נאמר במצות אתרוג אלא הוא עוד דין דצריך לקיים מצות אתרוג בהדר וא"כ הוא מאותו הדין עצמו שהצריכה תורה ואנוהו בכל המצות שאינו דין בעצם המצוה אך באתרוג נתחדש בקרא דהדר, שהוא גם פסול בדיעבד. ויש חלוק גדול לדינא בין אם פסול הדר הוא מעיקר מצות אתרוג או שהוא פסול אחר שצריך לקיימה בהדר, אם הוא שעת הדחק שאין שם אלא יבש דאם הוא בעיקר מצות אתרוג שלא נאמר המצוה אלא בהדר פסול שהוא כמו פריש ורמון אבל אם הוא דין אחר מדין שצריך ואנוהו במצות, אך שנתחדש שפסול גם בדיעבד אינו שייך אלא כשיש גם לח שכשנוטל יבש עובר על ואנוהו פסלה תורה באתרוג לגמרי אבל בליכא לח שליכא יפה ונוי מזה הרי אינו עובר על ואנוהו ואפשר נחשב גם מקיים ואנוהו כיון שליכא דעדיף מיניה אין שייך גם הפסול שנתחדש בקרא דהדר.
והנה מצינו מחלוקת בין הראשונים בהא שאמרו רבנן ]סוכה[ בדף ל"א בלולב היבש אין שעת הדחק ראיה, שהראב"ד בחזרתו הביאו הרא"ש בסי' י"ד סובר שפסול אפילו במקום הדחק, ומה שאמרו אין שעת הדחק ראיה הוא רק ליטלו כדי שלא תשתכח מהן תורת לולב ואתרוג ולא מברכין עלייהו, וכן איתא בהשגות פ"ח מלולב ה"א, אבל הר' ישעיה דטראני וכן הראב"ד מתחלה סברי שבשעת הדחק הכשירו רבנן וכן מסיק הרא"ש שיוצאין בהם ומברכין עליהם כיון שא"א בענין אחר אף דשלא בשעת הדחק אפילו בדיעבד לא יצא. ופליגי בזה שכתבתי דהראב"ד בחזרתו סובר שפסול הדר הוא מעיקר מצות אתרוג לכן הוא כמו פריש ורמון שאין חלוק שאף כשליכא אתרוג פסולין דאין שייכין להמצוה ולכן הוכרח לפרש דהוא רק שלא תשתכח מינייהו תורת אתרוג ולולב, ורק לענין זה עדיפי מפריש ורמון שאין נוטלין אף בשביל שלא תשתכח דלמא אתי למיסרך ויבש אין לחוש כדאיתא בהרא"ש בדברי הראב"ד, והר"י דטראני והראב"ד מתחלה והרא"ש סברי דהוא דין אחר מדין ואנוהו שבאתרוג ומיניו נתחדש לפסול שלכן כשליכא לח הוא כשר מה"ת ויוצאין בו ממש אף ביום ראשון ומברכין עליהם.
וניחא מש"כ הרא"ש דכל הני פסולי מסרן הכתוב לחכמים והם אמרו שלא בשעת הדחק אפילו בדיעבד לא יצא אבל במקום הדחק הכשירום כיון שא"א בענין אחר שהקרבן נתנאל דחק בטעם זה ולכן פי' שהוא רק בשאר יומי שהם מדרבנן או שגם ביו"ט ראשון תקנו ליקח מדרבנן, וא"א לפרש כלל כן ברא"ש שכתב מסרן הכתוב לחכמים, אבל כוונתו למה שבארתי שהפסולים אלו שמטעם הדר שהוא מדין ואנוהו לא אמרינן שיוכשר רק הנאה ביותר כשיש הרבה כדין הלכתחלה דאנוהו שא"כ לא הי"ל למתני' למינקט פרטי דינים בזה, אלא שמסרן הכתוב לחכמים לענין הפסול לומר מה נקרא שאינו הדר כשיש הרבה לענין שפסול אף בדיעבד, אך לשון כדי שיזהרו ישראל במצות הוא דחוק כיון שהוא דין התורה, ואולי הוא ליתן טעם ע"מ שהחמירה תורה בכאן באותו דין דואנוהו שהוא כדי שמכאן ילמדו להזהר בכל המצות שיהיה בהדור כיון שחזינן שיש מצוה שהקפידה תורה גם לעכב, ויהיה לפ"ז ניחא דיוק לשונו שלא כתב שיזהרו במצות אתרוג ומיניו אלא סתם שיזהרו ישראל במצות שמשמע בכל המצות.
והנה בזה פליגי לרש"י ר' יהודה ורבנן דר' יהודה שמביא ראיה מבני כרכין שהיה שעת הדחק שכשר לולב יבש גם בלא שעת הדחק סובר דהדר שכתוב באתרוג הוא מעיקר מצות האתרוג, ולכן אם נקיש לולב לאתרוג היה ג"כ מעיקר מצות הלולב שגם בשעת הדחק היה פסול ומדהכשירו ש"מ שלא מקשינן לולב לאתרוג ולא בעי הדר לעכובא בלולב, ורבנן סברי דהוא פסול דין אחר מדין ואנוהו שנתחדש באתרוג לפסול שלכן אף שמקשינן לולב לאתרוג הוא כשר בשעת הדחק. ולפ"ז יש לפרש במש"כ רש"י ולא דרשינן לר' יהודה אידור לשון יווני כדדריש בן עזאי אף שבן עזאי דריש תרתי מהדר כדלעיל, דאם אינו מיותר לגמרי סובר רש"י שאף שדרשינן תרתי מטעם דשקולין הן היה זה רק שדין ואנוהו שיש גם בלא קרא זה חידש בקרא זה דפסול בכאן אבל לא דין חדש לגמרי שאם אינו הדר לא יהיה שייך להמצוה כלל כפריש ורמון שלדרשא כזה אינו שקול כהא דאידור ולא היה דריש תרתי לכן הוצרך לומר דר' יהודה לרבא דדריש הדר לאתרוג צריך לומר דסובר דלא דריש אידור כבן עזאי.
ושיטת הרמב"ם דמכשיר בשעת הדחק רק בלולב יבש ולא בשאר המינים ואף הגהות מיימוניות שמכשיר גם בהדס יבש אבל לא בשאר מינים וכן לא מכשרי בשאר פסולין דהדר צ"ע איך סברי בחדוש דהדר דאם הוא מעיקר מצות אתרוג אך בלולב אין יבש חסרון כ"כ היה לו להכשיר גם שלא בשעת הדחק בדיעבד, ואם הוא דין אחר מדין ואנוהו שלכן יש חלוק בשעת הדחק מ"ש לולב משאר מינים ומ"ש יבש מחזזית. ואולי סברי שב' הענינים אנו למדים מהדר דדבר שהוא אינו הדר בעצם אף בליכא עדיפי ממנו הוא פסול מעיקר מצות אתרוג שלכן אף בשעת הדחק פסול והם כל הפסולין מטעם הדר ויבש דשאר מינים, ודבר שמה שאינו הדר הוא משום שיש דעדיפי מיניה כגון יבש דלולב ולהגהות מיימוניות גם יבש דהדס אין ללמד שהוא פסול בעצם המצוה אלא שמ"מ למדין אנו גם בזה שדין ואנוהו הוא בכאן גם לפסול, ועדיין צ"ע בשיטתם.
<h3>סימן קפח</h3>
בהערתו על התוס' בענין מצוה הבאה בעבירה.
ולשון דתקון שכתבו התוס' ]סוכה כט[ בגזול בשאר יומי לר' יוחנן משום מצוה הבאה בעבירה, שהקשת שזה יש לפסול אף בלא תקנה, הנה אפשר אין הכוונה דתקון שיהיה פסול כמו שפסול ביום ראשון כהא דלעיל מזה בד' מינין ולקיחה לכל אחד והדר, שזה הא ודאי לא תקנו, דביום ראשון הוא מדין לכם משלכם ובשאר יומי הא לא תקנו זה, אלא הוא משום דהתוס' סברי דכל פסול מצוה הבאה בעבירה הוא רק מדרבנן כדאיתא ]סוכה[ בדף ט' בתוס' בתירוצם והוי פירוש דתקון על עצם הדין בין בשאר יומי בין ביום ראשון. אבל יותר נלע"ד לפרש אף אם מהב"ע הוא כר"ת בתוס' שם ]סוכה ט[ שהוא מדאורייתא אבל במצוה דרבנן גם ר' יוחנן סובר דלא תקנו לחוש למהב"ע אך סובר שהכא תקנו לפסול גזול גם בשאר יומי שהוא מדרבנן כעין דאורייתא ביום ראשון שאיכא בגזול גם פסול זה, והוי פי' דתקון שכתבו גם בגזול כהא דלעיל מזה. ור' יצחק בר נחמני אמר שמואל סובר שגם בדרבנן זה דלולב דשאר יומי לא תקנו לחוש למהב"ע. וניחא לפ"ז מה שהוצרך לומר מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול שהוא לתרץ מ"ש גזול משא"ד שתקנו כשיש בהן טעם לתקן לפסול כעין דאורייתא דיום ראשון, משום דביום ראשון לא ניכר למעשה הפסול דמהב"ע דהא בלא זה פסול משום שאינו שלכם דאף בשאול פסול, ובאופן שקנה כגון ביאוש למ"ד שקונה או ביאוש ושינוי השם או שינוי רשות כשר גם משום מהב"ע כדאיתא בתוס' ]סוכה[ דף ל' ד"ה הא עיי"ש דמסקי אפילו קנה הגזלה ביו"ט וממילא ה"ה בקנה בשינוי הרשות דלקיחה זו שנטל לקיים מצות לולב דהא אין שעור לאחיזתו לקיום המצוה וא"כ ברגע ראשון שלקח יקנה וברגע השניה שעדיין אוחז יקיים המצוה שהוא כבר אחר שקנה, ולכן במה שיתקנו לפסול גזול גם בשאר יומי לא יהיה ניכר שהוא כעין דאורייתא כיון שלא פסלו שאול דרק טעם שפסול גם בשאול ניכר ביום ראשון גם בפסול דגזול וימצא שבשאר יומי אם נפסל גזול הוא מטעם עצמו שמהב"ע פסול שזה ליכא במצוה דרבנן.
והכ"ש שכתבת דמה אם חיוב מה"ת לא יצא בבאה בעברה כ"ש במצוה דרבנן דחיובו קטן, איני רואה בזה כ"ש דכי דבר מוכרח הוא מסברא שלא להכשיר ושלא יוצא במהב"ע דהא חזינן שצריך ע"ז קרא ותוס' ]סוכה[ בדף ט' סברי שהוא רק מדרבנן, ולכן אפשר שרק במצוה דאורייתא שחיובה גדול הקפידה תורה או שתקנו רבנן שלא יצא כשעשה בזה עברה, אבל במצוה דרבנן לא ראו להחמיר בזה וממילא נפטר בכל אופן, ולא הוזכר בר' יצחק ב"נ אמר שמואל שהוא תקנה שיוצא אף בגזול אלא שלא תקון שלא יוצא וממילא יוצא.
והגירסא דבאשרה פסול מטעם מהב"ע שהביאו התוס' היא גירסת הרמב"ם להמ"מ מטעם שנטיעת האילן מתחלה היתה להיות נעבד עיי"ש, ובעיר הנדחת ודאי צדקת שאין שייך והוא רק משום מיכתת שעוריה. וקושית התוס' היא רק על אשרה ולא על עיר הנדחת, אך הביאו עיר הנדחת אגב גררא דהוזכרו בגמ' בטעם אחר וזה פשוט.
והנה למה דכתבו התוס' ]סוכה ל'[ בד"ה הא קנייה דכיון שקנה קודם מעשה המצוה לא חשוב מהב"ע גם במעילה אחר שמעל ויצא לחולין ליכא שוב מהב"ע, אך שיקשה לרב יהודה דסובר דיצא משום שמעל בתקיעתו ויצא לחולין בשופר של עולה בר"ה דף כ"ח, הא נמצא שבמעשה המצוה נעשה העברה שיצא אז מרשות הקדש ומ"ט יצא, וא"כ היה מקום לפרש דזהו קושית רבא דאימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא קא תקע שלכאורה החסרון הוא משום מהב"ע. אבל לע"ד נראה דההוצאה לחולין אינו איסור כלל דהא מותר להוציאו לחולין ע"י פדיון וא"כ גם בדרך מעילה אין ההוצאה לחולין האיסור רק שההנאה הוא האיסור, ופליגי ר' יהודה ורבא בענין ההוצאה לחולין שנעשה ע"י המעילה דלרב יהודה היציאה לחולין כשנהנה הוא למפרע עוד קודם שנהנה, וטעמו דאם מעשה ההנאה היתה בשל הקדש במה יצא לחולין אח"כ הא שוב אינו עושה כלום בההקדש ומ"ט לא נשאר בהקדשו, ורבא סובר דהיציאה לחולין הוא אחר שנהנה דבזה שנתחייב להקדש בעד מעילתו בהנאתו נתחדש שהוא כפדיה בההתחייבות וא"כ הוא רק אחר הנאתו ונמצא שהתקיעה היתה באיסורא, ורק זה היא קושית רבא כמפורש בדבריו, ונמצא שאף לרב יהודה לא קשה כלום. ותירוץ חותנו הרה"ג שליט"א למה שבארתי שהקושיא היא ע"מ שנעשה מצות התקיעה בעברה דהנאה והיציאה מהקדש אינו, דעכ"פ הא נעשה בעברה דרק ע"מ שתקע אחר שיצא כבר לחולין אם נימא דג"כ נחשב מהב"ע משום שבאה מעברה היה שייך תירוצו אבל כיון שזה הא לא קשה כלל לתוס' אלא על מה שנעשה התקיעה בעברה ממש לא מתורץ בתירוצו, אבל העיקר הוא כדבארתי שנכון מאד.
והנה בהא דר' אליעזר ששחרר עבדו להצטרף לעשרה שהקשה בגמ' ברכות דף מ"ז מהב"ע היא, תמוה טובא למאי דסברי התוס' דאחרי שכבר נעשה האיסור קודם המצוה שכבר קנה קודם שלקחו למצוה לא נחשב מהב"ע, שהשחרור הא נעשה קודם שנעשה המצוה דאחר השחרור הא התפללו ואמרו הדבר שבקדושה, והתפלה והדבר שבקדושה לא עשו כלום במעשה השחרור, ואף אם לא נימא כתוס' אלא כיון שגרמה העברה להמצוה נמי הוא נחשב מהב"ע, אין שייך שם דכי היה סבור שעבד שנשתחרר באיסור שעבר רבו ושחררו לא יצטרף לעשרה לעולם ואף לדינא נימא שהוא כן דרק כשמשחרר בשביל המצוה דרבים מתרץ שהיה מותר אבל כששחרר באיסור נמצא שלא יצטרף וזה דבר שלא ניתן להאמר דודאי נעשה בקדושת ישראל אף כשנשתחרר באיסור ומצטרף לכל דבר שבקדושה, ואין לומר דצריך גם שהמצוה תגרום להעברה, חדא דמנלן לפ"ז לומר כן ועוד הא המצוה גרמה רק לעשות רצון לר"א שירצה לשחרר אבל לא גרמה אף במשהו לעצם השחרור.
ולכן ברור לע"ד שאין הכוונה בקושית הגמ' כבכל מקום בלשון מהב"ע שהוא לענין שלא יצאו בדבר הצריך עשרה שעשו אז אלא שהוא ע"מ שתירץ לדבר מצוה שאני דודאי אין לפרש הכוונה שהדבר מצוה דחה איסור עשה דלעולם תעבודו, דלבד שאין עשה דוחה עשה הא הוא רק מצוה דרבנן ואיך תדחה הדאורייתא, אלא הוא מטעם סברת הר"ן, דכיון דעושה זה בשביל רצונו לקיים תפלה בצבור ולשמוע דבר שבקדושה אין כאן איסור כמו במשחרר לצורך אחר שלו. וע"ז הקשה דל"ד לצורך איזה הרוחה והנאה שלו משום דכיון שאין בזה אלא כדי לקיים מצות ה' הא מצות ה' היא שלא ישחרר ומצד מצות ה' ברור שהוא אף כשיקיים עיד"ז מצוה אחרת ונמצא שאין עושה בזה רצון ומצות ה' כיון דנגד המצוה שיקיים ע"י השחרור עושה העבירה דשחרור וממילא אין כאן שום צורך לו שיש לאסור. ותירץ מצוה דרבים שאני ויש לפרש בשני דרכים: ]א[ דכיון דהוא מצוה דרבים יקיימו ע"י השחרור נמצא דיהיה זה ריוח דנגד האיסור שיעשה הוא בעצמו יקיימו הרבים מצוה, ולכן אף שודאי גם זה לא היה דוחה עשה דשחרור מדיני דחיה אבל כיון שהוא לצורך עצמו והרבים ליכא האיסור שחרור כלל כסברת הר"ן. ]ב[ דחשיבות מצוה דרבים אף דרבנן עדיפא לענין להחשיב צורך שלכן אף שלא שייך שידחה עשה דשחרור דאורייתא מדיני דחיה מ"מ כיון שלצורך הבעלים ליכא האיסור כסברת הר"ן יש להחשיב זה צורך שלו גם מצד עצמו. ובשני דרכים אלו פליגי התוס' והבה"ג דהתוס' מפרשי כדרך הב' שכן משמע קצת יותר הלשון מצוה דרבים שהוא על חשיבותה ולא אמר מצוה שרבים מקיימים שאני שהיה משמע לא מצד חשיבות המצוה אלא מצד ריבוי המקיימים כדרך הא', ולכן הקשו על הבה"ג דכיון שאשכחן שמצוה דרבים יש חשיבות להמצוה גופה אף שהיא דרבנן, א"כ גם מצות יו"ט שהוא מצוה דרבים יש לה חשיבות יותר וא"כ הי"ל ליו"ט האחרון אף שהוא דרבנן כיון שהיא חשובה ועדיפא לדחות האבלות אף שהיא דאורייתא ביום ראשון כיון שהוא בשב ואל תעשה שיש כח ביד חכמים לעקור שלכן מסתבר להו שתלוי בחשיבות ועדיפות והקשו שפיר, והבה"ג מפרש כדרך הא' שהעדיפות בכאן משום שהן רבים המקיימים ולכן ל"ד לאבלות שגם מצות יו"ט הוא רק להיחיד ולכן כיון שהוא רק מדרבנן אין בכחה לדחות אבלות שמדאורייתא אף שהוא בשב ואל תעשה. ועיין בהגהות הגרא"מ מפינסק שמשמע שמפרש כפשוטו ולא נכון כלל.
וסברתך ופירושך נראים דחוקים מאד. ובדבר קושית המנחת חנוך איך יוצא בממזר ידי פו"ר הא הוא מהב"ע בארתי בפשיטות שמצות פו"ר שיוצא בבן ובת אינו כשאר קיום מצוה שיוצא בהן דהא קיום המצוה אינו תלוי בו דאינו בידו והמצוה על האדם שייך רק על הנישואין והביאות שזה הוי בידו ונמצא שבן ובת הוא רק הזמן שנפטר מנישואין וביאה וע"ז אין שייך ענין מהב"ע דכיון דעכ"פ יש לו בן ובת אין לחייבו יותר. ומטעם זה ניחא הא דנפטר לר' יוחנן בבנים שהיו לו כשהיה עכו"ם ביבמות דף ס"ב אף שלא היה אז בר חיובא וכ"כ בבנים שהיו לאדם כשהיה שוטה ונתפקח שגם לר"ל נפטר בהם אף שלא היה בר חיובא שבשאר מצות כה"ג שעשה בשטותו לא יצא וצריך לחזור ולעשותם כשנתפקח כשעוד אפשר ליה לקיים דבפו"ר כיון שבן ובת הוא רק שלאיש כזה לא חייבה תורה בנישואין וביאות הרי עכ"פ יש לו בן ובת ואין לחייבו אף שבאו לו שלא בקיום מצוה. והנני אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קפט</h3>
בענין מצות הרבה דמברך על המצות ובענין אין עושין מצות חבילות ד' מנ"א תש"ח כפר טענענבוים. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר משה בלעך שליט"א.
במה שהקשה כתר"ה על התנא קמא בסוכה דף מ"ו בהיו לפניו מצות הרבה דמברך על המצות, הא אין עושין מצות חבילות חבילות, ורצה כתר"ה לתרץ מטעם שברכת כל המצות הוא ענין אחד, אפשר לתרץ זה. ואיני רואה מה שחזר בו כתר"ה מצד פי' הר"ן פסחים דף ק"ב שמשמע לכתר"ה מזה שכתב הר"ן משום דתרוייהו עיולי יומא נינהו, הוא משום דכיון דאמר בין קדש לקדש הוא באמת קדוש היום להבא, הא בר"ן א"א לפרש כוונה זו דא"כ לא היה לו להר"ן לאסוקי דברכת המזון וקדושא תרתי מילי נינהו דברכת המזון למפרע על מזונו וקדושא להבא עיולי יומא הוא, הא אף אם היה גם ברכת המזון להבא נמי אין בו שייכות לענין קדושא, אלא חזינן דהר"ן סובר דבעצם קדושא ואבדלתא הם ב' דברים, דהקדוש הוא בשביל קדושת יו"ט והבדלה הוא בשביל קדושת השבת, אך מ"מ כיון ששוים בזה שתרוייהו עשה עיולי יומא נחשבו חדא מלתא לענין שלא להחשיב זה לחבילות, וא"כ גם בברכה על המצות שבין על ציצית ובין על תפילין מברך רק משום ציוי התורה לעשותם יש להחשיבם חדא מלתא וכנוסח הברכה שהוא על שקדשנו במצותיו וצונו לעשות שזה שוה בכל המצות.
ואדרבה אם יש לפקפק בתירוץ כתר"ה הוא אליבא דרש"י ורשב"ם שם ]פסחים[ בדף ק"ב דמלשונם שמסקי ובהבדלה עצמה מזכיר קדושת יו"ט דהמבדיל בין קדש לקדש קא מברך, משמע משום דזה עושה שגם ההבדלה אף שעיקרה באה בשביל השבת והיה לן למיחשבינהו חבילות אף שתרוייהו בשביל עיולי יומא משום דעכ"פ הם שני דברים דלא כסברת הר"ן מ"מ אחרי שתקנו להזכיר בה גם של יו"ט משום כבודה שתהיה גם לקדושת יו"ט, נמצא שגם ההבדלה היא משום קדושת יו"ט והוו ממש דבר אחד וטעם זה הא ליכא בברכה על המצות. אבל עכ"פ אף שראיה ליכא יש לומר תירוץ זה מסברא, דאף שלא נראה להו לפרש כהר"ן שיחשבו כחדא מלתא אף שהם ב' דברים בשביל שהשוו בזה שתרוייהו עיולי יומא נינהו משום שמה שיש להם סיבה אחת לחיובם לא יחשיב ב' דברים נפרדים כחדא אבל במצות לרבנן שלא מדמו כל דבר ודבר לכל יום ויום סברי שהציוי אינו רק סיבה בעלמא להברכה אלא כל עיקר הברכה הוא על הציוי שממש שוין לזה כל המצות, והוא תירוץ נכון.
ותירוץ כתר"ה השני מחמת שהוא במעשה אחת שמברך ברכה אחת אין שייך לאין עושין חבילות, ול"ד לאין אומרים שתי קדושות על כוס אחד שעושה שני מעשים שהם שתי ברכות על כוס אחד נחשב זה חבילות, לכאורה אינו שייך תירוץ זה לטעם שלא יהא נראה כמשאוי דמסתבר שטעם זה כו"ע סברי כדפירשו רש"י ורשב"ם בפסחים שם ]קב[, ורק שבמקום שלא שייך טעם נראה כמשאוי סברי התוס' עוד טעם במו"ק דף ח' כדאבאר בסמוך. ומה שהביא כתר"ה ראיה ממנחות דף צ"ט שיוצא לר' יוחנן משום רשב"י מצות תלמוד תורה בק"ש שחרית וערבית ליכא אף שמץ ראיה, לא רק משום שהוא רק בדיעבד אינה ראיה דבשביל זה היה קצת ראיה ממה שלא הוזכר שגם בשביל שלא יעשו מצות חבילות צריך ללמד עוד פרק משמע שזה לא שייך כלל התם, אבל הוא משום דבהכרח כיון שיש בזה שתי המצות הוא יוצא בשתיהן שהרי אינו תלוי בו לומר שעליו שלא לעשות חבילות, דהא התורה עשאן חבילות דהרי הוא דבר שיש בו ממילא שתי מצות והוא ככמה דברים שיש תרי עשה בעשייתן שאין שייך לדין שיעשה שלא יהיו חבילות.
אבל אבאר הנכון לע"ד ויתקיים תירוץ זה. דלכאורה תמוה טובא בהא דאין נושאין נשים במועד שאמרו בגמ' מו"ק דף ח' אמוראי כמה טעמים, יש שהוא מדאורייתא ויש שהוא מדרבנן הא דאין מערבין שמחה בשמחה והא דושמחת בחגך בחגך ולא באשתך שהוא מדאורייתא והוא גם טעם רבה בר"ה דמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו כדאמר אביי, והא דמפני הטורח והא דמפני בטול פו"ר שהוא מדרבנן, ואמאי לא אמרו שנאסר גם מדין אין עושין מצות חבילות, ולא מבעיא להסוברים הטעמים שהם רק מדרבנן שהם עולא ור' יצחק נפחא שודאי הי"ל לומר גם טעם דאין עושין מצות חבילות, אלא אף להסוברים הטעם שהם מדאורייתא נמי יש להקשות מה שלא הזכירו גם איסור זה, וכדאמר באין משקין שתי סוטות כאחת בברייתא דסוטה דף ח' מטעם שאין עושין מצות חבילות אף שאיכא גם קרא משום שעכ"פ איכא גם טעם זה אף שהוא רק איסור מדרבנן משום שנוגע לעוד דברים, וא"כ ה"נ הי"ל להזכיר גם טעם זה אף שאיכא גם קראי לאסור מדאורייתא, ואף שהתם אפשר אמר טעם זה משום שסובר כת"ק שהוא ר"ש דמצד הקרא משקין ברותתת לכן הוצרך לומר טעם דאין עושין מצות חבילות, מ"מ גם הכא הי"ל להזכיר טעם זה כיון שנוגע עכ"פ לדברים אחרים.
ויש מקום לומר דליכא איסור זה בנשיאת נשים במועד משום דהטעם שלא יהא נראה כמשאוי לא שייך כ"כ לחוש בדבר שמחה כדחזינן שהתוס' שכתבו שהוא כמו שאין עושין מצות חבילות לא כתבו טעם זה אלא כתבו טעם אחר דבעינן שיהא לבו פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו הימנה, וטעם זה אינו טעם גמור לאסור מצד זה בעצמם, דלכן בסוטה שם ]ח[ לא כתבו התוס' טעם זה אלא טעם דמיחזי עליה כמשאוי, וראייתם מאין עושין חבילות הוא רק שעכ"פ יש גם טעם זה בהא דאין עושין מצות חבילות כדאשכחן בברכות דף מ"ט דאין חותמין בשתים דהתם אין שייך טעם דנראה עליה כמשאוי דאין שייך זה אלא באם יעשה שתי המצות בכל אופן, כהא דשתי סוטות שני מצורעין שני עבדים שתי עגלות אסרו שיעשה אותן כאחת אלא בזה אחר זה, אבל למיחתם בתרתי במושיע ישראל ובונה ירושלים שכשאסרו עליו יחתום רק בחדא ולא יעשה השני כלל אין שייך לאסור ולומר שמוטב גם שלא יעשה כלל לכן מוכרחין לומר שיש גם טעם שיהא לבו פנוי למצוה אחת דבשביל זה ניחא ומסתבר מה שראו חכמים שעדיפא אף שלא יעשה השני כלל, ומדוייק מה שעל הגליון בברכות שם ]מט[ ציין במסורת הש"ס רק טעם תוס' מו"ק דבעינן שיהא לבו פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו הימנה ולא טעם רש"י ותוס' בסוטה ]ח[ ורש"י ורשב"ם בפסחים שם ]קב[ אלא הוא משום דטעם נראה כמשאוי לא שייך בברכות אלא טעם תוס' מו"ק, וכן בתוס' מו"ק ]ח[ ציין בגליון על הא דהביאו התוס' דאין עושין מצות חבילות לברכות דף מ"ט ולא לעיקר הדין שהוא בסוטה משום דראיית התוס' לטעם זה הוא רק מברכות. וגם מדוייק מה שרש"י בברכות כתב רק שדומין לעושין מצות חבילות, משום שאין שייך שם טעם נראה כמשאוי שהוא עיקר האיסור לכן כתב רק שדומין לחבילות משום טעם שיהא לבו פנוי ששייך גם בזה.
אבל מטעם זה שייך לאסור רק בחתימה שכיון שלא החשיבו למעלה גדולה לחתום בשתים ממילא אסור שאינו כמטבע שטבעו חכמים משום שרצו שיהא לבו פנוי למצוה אחת, אבל מטעם זה לבד לא היו אוסרין לעשות שתי מצות כאחת בעצמם בלא ראיה מקרא שיש קפידא בזה ולכן להא דאין נושאין נשים במועד הוצרך לגזה"כ מהקרא, ולא היה נאסר מדין אין עושין מצות חבילות, אך הוכיחו התוס' מברכות שיש בזה קצת טעם ולכן אפשר בשמחה הקפידה תורה לטעם זה ביותר ולאסור מצד זה.
אבל עכ"פ עדיין היה להו לתוס' לומר הא דאין עושין מצות חבילות לא רק למשל לכאן אלא לקרא שם האיסור מדין אין עושין מצות חבילות דהא הגמ' בברכות ]מט[ אמר גם על הא דאין חותמין בשתים לפי שאין עושין מצות חבילות אף שהוא רק מטעם שיהא לבו פנוי למצוה אחת, א"כ גם האיסור דאין נושאין נשים במועד ואין מערבין שמחה בשמחה שנתחדש בהגזה"כ מקראי כיון שהתוס' כתבו שהוא מטעם שיהא לבו פנוי היה להו לקרא להאיסור בשם אין עושין חבילות אף שהוא מדאורייתא מהקראי.
ולכן צריך לומר דהיכא דעושה מעשה אחת שמחוייב לעשותה מצד שתי מצות כגון השמחה כשנשא במועד שמחוייב לעשותה בין מצד החג בין מצד הנישואין לא שייך לאסור מצד אין עושין מצות חבילות כיון דכולה יכולה להחשב לכל מצוה ביחוד ומקיים כל מצוה בשלמותה, ואין כאן חשש דנראה כמשאוי במה שעשה שיקיים עוד מצוה בהמעשה שעושה דרק כשצריך לעשות שני מעשים לשתי המצות ועושה באמצע עסקו במצוה אחת עוד מצוה אחרת, נראה שהדבר עליו כמשאוי שלכן עושה שני המעשים ביחד מה שאין עושה כן אף בעניני חול אלא כשאין לו פנאי וממהר לפרק משאו אבל כשעושה שיהיה לו ב' מצות במעשה אחת שעושה לא נראה מהירות להפטר מהמצות. וכן אין כאן טעם שיהא לבו פנוי למצות אחת ולא יפנה עצמו הימנה כיון דבהכרח הא לבו פנוי להמעשה שעושה להמצות דהרי עושה רק מעשה אחת ואינו נפנה מהמעשה למעשה אחר, ממילא לבו פנוי לכל מצוה מהם כיון דכולה הוא קיום לכל מצוה מהם ביחוד. ועל כוונה דמחשבה בעלמא אין שייך הטעם, לא מבעיא אם מצות א"צ כוונה אלא אף שצריכות כוונה הוא כוונה לצאת וע"ז יכול לכוין לצאת גם ידי שתי מצות, ולכן אינו שייך בעירוב שמחה בשמחה דין דאין עושין מצות חבילות, ולא יכלו התוס' להזכיר בשם איסור זה. אך שמ"מ הוכיחו למשל מהא דברכות שיש בדין אין עושין מצות חבילות גם טעם שלא יפנה מהמצוה, א"כ יש לומר שבשמחה הקפידה תורה שיהא לבו פנוי בשמחה רק בשביל דבר אחד אף שלא היה וגם לא נראה מזה שום חסרון במעשה המצוה, ונמצא שתירוץ השני של כתר"ה מתקיים שפיר לשני הטעמים ויש גם כמו ראיה לזה והוא תירוץ נכון, שכיון שמעשה אחת היא ברכה דעל המצות אין שייך לאיסור אין עושין מצות חבילות.
והנה יש לכאורה קושיא גדולה מה שמותר לכתחלה לשחוט שתי בהמות בבת אחת בסכין דג' צוארין מ"ט לא יאסר מדין חבילות ואף ששחיטה היא רק מצוה דרשות הא גם רציעה דעבדים הוא רק מצוה דרשות דאם רוצה שיעבדהו יותר מחוייב לרצוע אבל ליכא שום מצוה שירצה האדון שיעבדהו ומ"מ יש איסור דחבילות, א"כ מ"ש שחיטה דמותר. וגם בקדשים שהוא מצוה חיובית לא הוזכר שכשישחוט ב' זבחים בב"א יהיה אסור גם מאיסור אין עושין מצות חבילות, ואף שקרא דתזבחהו הוצרך לאסור מדאורייתא מ"מ הי"ל להזכיר בשום דוכתא שיש גם איסור זה, והתוס' בסוטה ]ח[ שהקשו משחיטת קדשים הקשו רק ממה שמותר להביא עולה השניה כשעדיין לא נשחטה הראשונה, אך אולי עדיפא מינה הקשו התוס' וקצת משמע כן בלשונם.
והנה בשחיטת חולין יש מקום לתרץ לומר דהמצוה הוא על הבשר שרוצה לאכול בעצמו או להאכיל לאחרים שצריך להכשירם לאכילה ע"י מעשה השחיטה, ולענין הבשר הוו אף כמה בהמות בשם בשר אחד, ויש כאן רק מצוה אחת לשחוט כדי להכשיר אפילו אלף חתיכות אף שהם מכמה בהמות ולכן יכול לעשות במעשה אחת, אבל בקדשים שודאי שחיטה של כל קרבן היא מצוה בפ"ע שהיא מכפרת בלא שום קפידא כמה אימורין ובשר יש לה ותלוי זה רק בהבהמה אין לתרץ זה. ולכן צריך לומר דגם זה נחשב מעשה אחת כיון דנשחטים בסכין אחד שאין בזה משום חבילות כדלעיל, וכן מוכרח לומר נמי בהא דמותר לכתחלה לשחוט הרבה חיות ועופות במקום אחד ולכסותן בכסוי אחד ולא נאסר מדין אין עושין מצות חבילות משום שהוא במעשה אחת.
ויש מקום לחדש דבעבודה שבמקדש ליכא איסור דחבילות משום דהכהנים עושים מצד שעליהם לעבוד עבודת המקדש לא מצד מצוה בעלמא שיש על הכהנים אלא מצד עבדות להמקדש שהדבר מוכרח להעשות במקדש ולכן אדרבה יש להם לעשות בזריזות היותר אפשרי כדי שיהיה הדבר עשוי במקדש, דהא לענין המקדש באמת הוא כמשאוי דהיינו שהדבר צריך להעשות וזה מוטל על הכהנים, ורק בהשקאת סוטות שאינו מעבודות המקדש וכן בטהרת מצורעין שהוא ענין הצפורין שאינו מעבודת המקדש וכן ברציעה דעבדים והבאת עגלה ערופה שהם מצוות בעלמא יש בהם איסור זה.
ומדוייק מה שדין זה דאין מטהרין שני מצורעין כאחת כתב הרמב"ם רק בדין הצפורין וסדר הטהרה שבחוץ בפי"א מט"צ ה"ו ולא נקט גם בדין הקרבנות שאח"כ בשמיני שהוא גמר טהרתו משום שאז הוא מעבודות המקדש שליכא דין זה.
ולפ"ז מתורץ גם קושית התוס' סוטה ]ח[ ממה שמותר להביא שתי עולות וחטאות בעזרה כאחת, משום שבמקדש ליכא דין זה מחמת שאחרי שנתקדש הוא דין עבודה שיעשה הדבר שלזה זריזות עדיף, ועדיין צ"ע בזה כי אני כותב רק לפום ריהטא. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קצ</h3>
בענין מדליק נר חנוכה ע"י שליח עש"ק שמות תרפ"ו ליובאן. מע"כ גיסי אהובי הרה"ג ר' נחמיה הכהן שליט"א.
בדבר קושיתך על מה שאיתא במשנה ברורה ]או''ח[ בסי' תרע"ה סק"ט בשם הפמ"ג שאם אחר מדליק צריך בעה"ב לעמוד שם ולשמוע הברכה, הא בחנוכה יכולין לעשות שליח וא"כ יברך השליח כמו בהפרשת תרומה וכדומה שמברך השליח אף שבעה"ב איננו שם ועיין בב"ח, זהו כוונת קושיתך אך שלא נתבאר היטב בדבריך ונסתלקה בזה תירוצך דעכ"פ מ"ש מתרומה. והנה מה שכתבת בשם הרב מריגא לתרץ זה שצריך לשמוע בשביל ברכת הראיה וזמן דמחוייב לראות, אינו תירוץ נכון דהרבה ראשונים חולקים ע"ז, ובש"ע ]או''ח[ סי' תרע"ו סעי' ג' ובט"ז ובמג"א שם פסקו דא"צ לברך ברכת הראיה וזמן אם הדליקו עליו בתוך ביתו אף שלא ראה ולא שמע, ואף שבב"ח איתא כדברי הרב מריגא, הוא מחמת שהב"ח סובר כהמרדכי עיין ]או''ח תרעו[ במג"א ובפמ"ג שם סק"ב, אבל להש"ע א"צ. וזה שאיתא ]או''ח[ בסי' תרע"ז סעי' ג' שבמקום שאין בו ישראל מדליק בברכות ועיין במ"ב שכתב שהוא סותר לסי' תרע"ו סעי' ג', הנה לע"ד לא קשה כלום כי בודאי אם רוצה להדליק במקום שהוא שם יכול להדליק בברכות לכו"ע דלא גרע ממהדרין, ולכן כתב המחבר שי"א הוא המרדכי ודעימיה שצריך להדליק כי נכון להדר לצאת שיטת המרדכי מאחר שלכו"ע אין שם ברכה לבטלה, ואדרבה הוא מהמהדרין ולהמרדכי מוכרח להדליק לכן הביא שיטתו שנכון לעשות כן, אבל ]או''ח[ בסי' תרע"ו לענין רואה בלא מדליק לא הביא שיטתו כי ספק ברכות להקל ובפרט שרוב הראשונים סברי שאין לברך והויא ברכה לבטלה, ואף שגם להדליק לא נהגו שאשתו תדליק אף למהדרין מטעם דאשתו כגופו עיין בפמ"ג ]או''ח[ סי' תרע"א במ"ז סק"א, וא"כ ה"ה כשאשתו הדליקה שאין לו להדליק, מ"מ אם רוצה שלא לצאת זה בשל זו ולהדליק כל אחד בפני עצמו רשאין כדאיתא ברמ"א ]או''ח[ סי' תרע"ז סעי' ג' ובט"ז סק"א ובמג"א סק"א בשם מהרי"ל, ואף שמהרש"ל פליג ע"ז הובא בט"ז שם סק"א מ"מ לא פסקו כותיה, ואף שגם הב"י כתב שאין לסמוך על תה"ד לברך ברכה שאינה צריכה, מ"מ במקום שאין ישראל רואה הנרות דלהמרדכי מוכרח להדליק סומך על תה"ד שלא הויא ברכה לבטלה.
ובלא זה יש לומר דהא שלא מסתבר להב"י טעם תה"ד עיין בפמ"ג שהוא מטעם שלא מצינו הדור זה בגמ' שידליקו הוא ואשתו בפני עצמן דכגופו דמיא, וא"כ אין שייך זה אלא ברואה הנרות שההדור הוא רק מצד הדלקה כל אחד בעצמו בזה לא מצינו שיהיה הדור גם ליחלק הוא מאשתו אבל באין רואה נרות אשתו שעתה ודאי יש הדור, דהא לכו"ע יש הדור לראות הנרות, דאל"כ לא היה שייך ברכה ע"ז אף בלא הדליקו עליו, אלא ודאי יש הדור לראות הנרות רק שסברי דמאחר שיצא בעיקר המצוה א"א שיתחייב לברך על הראיה כדאיתא בר"ן שבת דף כ"ג עיי"ש, אבל מצוה ודאי יש לראותם ועיין בפמ"ג ]או''ח[ בא"א סק"ט סי' תרע"ז שכתב כן בפירוש, ואף שהמג"א ]או''ח[ בסי' תרע"ו סק"א כתב שמתוס' מוכח שליכא מצוה בראי' מ"מ מאחר שנתקנה ברכה ע"ז ודאי גם לתוס' יש לכל הפחות הדור לראות וגם לתירוץ ראשון דתוס' מסתבר שאיכא מצוה. וגם מסתבר לפרש דזה גופיה קושית התוס' דמ"ט בחנוכה תקנו מצוה וברכה על הראיה, ונסתלקה הוכחת המג"א, דדוחק לומר שיברכו ע"ז ולא יהיה אף הדור מצוה בראיה, ואף אם נפרש כן בדעת התוס' מ"מ הב"י לא יסבור כן אלא דלכו"ע יש מצוה בראיה רק שאין מברכין אם כבר יצא בעיקר המצוה, ולכן כשאין שם ישראל שעתה ודאי יש הדור להדליק כדי לראות הנרות איכא הדור ליחלק הוא מאשתו ולא תהיה ברכתו לבטלה אף להר"ן דיהיה מהמהדרין, ולכן מאחר שלהמרדכי מוכרח להדליק פסק שם הב"י ]או''ח תרעז[ כהמרדכי.
וראיית הפמ"ג למהרש"ל מר' זירא בשבת דף כ"ג תמוה לע"ד, דהא ע"כ לא עשה כהמהדרין דנשתתף בפריטי והמהדרין מדליקין לעצמן עיין במ"ב סק"ג, ואולי גם מהרש"ל יסבור כהב"י במקום שאין ישראל ואולי זהו כוונת הפמ"ג בתירוצו סק"ט, דאל"כ אין מקום לתירוצו להב"י דנהי שמצוה לראות מ"מ איך יברך. שוב מצאתי בשו''ת הרמ"א סי' צ"א משמע כן מדבריו, וא"כ נמצא שתירוץ הרב דריגא אינו אליבא דפסק הש"ע דאין חיוב ברכה לרואה שיצא במצות הדלקה, וא"כ גם בשלוחו שהדליק עבורו יצא, וא"צ לברך שוב על הראיה ורק לכתחלה צריך לחוש גם להמרדכי, אבל מלשון הפמ"ג משמע שהוא עכוב להברכות אם לא ישמע הברכות, ולכן עדיין קשה קושיתך בשלמא הב"ח סובר כהמרדכי אבל על הפמ"ג קשה.
והנכון לע"ד דהנה יש לעיין בכל מקום מ"ט מברך השליח, הא השליח אינו מחוייב בהמצוה אלא הבעה"ב מקיימה במעשה השליח, וא"כ יש על בעה"ב לברך ולא על השליח, ונהי שאין הבעה"ב שם וא"א לו לברך דהא אינו יודע מתי יעשה השליח מ"מ גם השליח לא היה לו לברך, והא מוכרח ממשנה מפורשת שמברך השליח דאל"כ היה אסור לכתחלה לתרום ע"י שליח כמו שאסור לאלם ולערום ולבעל קרי במ"ו פ"א דתרומות. ועיין במג"א ]או''ח[ סי' תל"ב סק"ו שמקשה זה לענין ברכת בעור חמץ שמברך השליח, ותירץ דמ"מ מצוה קעביד עיי"ש, ואף שראייתו ממילא תמוה דהתם הוי החיוב גם על כל אדם, וכן ראיית הח"י מקידושין תמוה דהתם לא נתקנה הברכה שדוקא המקדש יברך ולכן אף שאין החתן שומע הברכה כגון שהוא חרש יכולין לברך אף להב"י, ותמיהני טובא מ"ט לא הביאו מהא דתרומות וצ"ע. עכ"פ צריך לומר כטעם המג"א משום דהשליח עושה מעשה המצוה, וא"כ לא עדיף מאם היה הוא בעצמו מחוייב להדליק ב' פעמים שלא היה מברך על פעם הב' רק ברכת להדליק שהיא ברכה על מעשה המצוה אבל ברכת הנס וזמן לא היה מברך בפעם הב' דהא חזינן עתה שמיום השני אין מברך זמן, ונס שמברך הוא מחמת שבכל יום היה נס חדש כדאיתא בשבת דף כ"ג, אבל אם הדלקת כל הימים היה על נס אחד לא היה מברך בשאר הימים רק ברכת להדליק לבד, וא"כ באם היה חייב להדליק ב' פעמים ביום אחד לא היה מברך בפעם הב' ברכת הנס שהרי ביום אחד הם על נס אחד.
ויש לצייר זה גם להלכה כגון להרד"א בשם הרמב"ם שהובא במג"א ]או''ח[ סי' תרנ"א ס"ק כ"ה בסופו שאם לא היה לו רק נר אחד ובירך והדליק ואח"כ נזדמנו לו עוד נרות מברך כשמדליקם אף שאינו אלא למהדרין, מסתבר לע"ד ברור שא"צ לברך אלא ברכת להדליק דהא ב' ההדלקות הם על נס אחד וכבר בירך על אותו הנס, ותמוה מאד מה שהביא השע"ת ]או''ח[ סי' תרע"א ס"ק י"א בשם מח"ב וזרע אמת שאם הדליק קודם בביהכ"נ לא יחזור לומר בביתו שהחיינו אם לא שמדליק להוציא ג"כ את אשתו וב"ב עיי"ש. דלפ"ז לא יברך בביתו גם ברכת שעשה נסים כדהוכחתי מגמ' כיון דעל נס אחד הוא, וכיון שסובר שמברך שעשה נסים משום דבירך שלא בעת קיום המצוה שלא כתקון חכמים כיון דאינו יוצא בהדלקתו בביהכ"נ, ורק מנהג בעלמא הוא לפרסומי ניסא ומה שמברכין הוא כמו על הלל דר"ח כדאיתא בבאר הגולה, אבל מדינא אינו כלום והוי כבירך שלא בשעת ההדלקה שלא יצא ולכן מברך בביתו ברכת הנס א"כ גם שהחיינו הי"ל לברך.
וצריך לומר שהמח"ב והזרע אמת סוברין דברכת זמן הוא על היום כמו ביו"ט ולכן כשבירך זמן אף בלא הדלקה יוצא כמו שיוצא ביו"ט בברכת זמן אפילו בשוק, אבל זה אינו דלא הוזכר זה בגמ' לענין חנוכה דאמר ]שבת כג[ הרואה מברך שתים אבל אם גם אינו רואה משמע שלא מברך כלום, דאל"כ לא היה תולה זמן בראיה וגם הו"ל לאסוקי ואם אינו גם רואה מברך אחת אלא ודאי שלא נתקן בחנוכה ובפורים זמן על היום כיון שאין בהימים קדושה ורק על מצוה דהדלקה וראיה נתקן גם ברכת זמן כמו על כל המצות שבאין מזמן לזמן, ולכן כשבירך שלא בעת קיום המצוה אינו כלום, וא"כ מאחר שסברי דמברך ברכת הנס בביתו אף שבירך בהדלקתו בביהכ"נ, אלמא שהדלקתו בבית הכנסת אינו כלום, כיון שהוא רק מצד המנהג גם זמן יש לו לברך, ואף אם נימא שנתקן זמן גם בשביל היום מ"מ גם בשביל המצוה צריך לברך זמן כמו בשופר וסוכה אם לא ישב בלילה צריך לברך ביום עוד הפעם זמן על הסוכה, וא"כ אף אם כשבירך זמן שלא בשעת הדלקה יצא זמן דהיום מ"מ זמן דהדלקה לא יצא, ומאחר שהדלקה דביהכ"נ אינו מצוה לא יצא כדמוכח מברכת נס. אך א"צ לזה דמסתבר דלא נתקן זמן על היום שלית בהו קדושה לא בחנוכה ולא בפורים, ועיין ]או''ח[ בסי' תרצ"ב במ"ב סק"א ובבאור הלכה שם בשם המאירי שיש לברך זמן על היום כמו ביו"ט אף בלא ראיית נרות, ומס' מור וקציעה הביא לענין פורים שיברך זמן אף כשאין לו מגילה, אבל המאירי סובר שגם נס צריך לברך, וא"כ עדיין אין לחלק, אבל הביא מברכי יוסף בשם הר"י מלכו שמחלק דנס לא יברך וזמן יברך, ואולי המח"ב וזרע אמת סברי כן. אבל לא מסתבר כלל אלא כדמסיק הברכ"י בשם האחרונים שגם שהחיינו אין לברך על היום והוא מוכרח מגמ' שאמר דוקא הרואה מברך כדלעיל, וכן אין לפטור מי שהדליק בביהכ"נ מברכת זמן מחמת שבעת הדלקתו ראה הנרות דמאחר דלא חשיבי נרות דמצוה מכיון שאינו אלא מנהג לא נחשב זה גם לראיה, וכמו דמחייבי אח"כ אותו בברכת הנס, ויתחדש מזה דכשאינו עתיד להדליק שצריך לברך על הראיה לא יברך על ראיית נרות דביהכ"נ. אך אולי לתירוץ ראשון שבתוס' סוכה דף מ"ו שתקנו משום חביבות הנס שייך גם בראיית נרות ביהכ"נ דג"כ לפרסומי ניסא הודלקו, ומ"מ לא יצא המדליק בביהכ"נ משום דלא הותקן ברכה לרואה אלא באינו עתיד להדליק וגם לפ"ז גם זמן לא יצא. סוף דבר אין שום סברא לחלק בין ברכת נס לברכת זמן, וא"כ צע"ג דינא דהמח"ב וזרע אמת, ומסתבר שצריך לברך בביתו גם זמן שהדלקתו בביהכ"נ אינו כלום, אבל אם היה צריך להדליק ב' פעמים כגון להרד"א בשם הרמב"ם שיצוייר זה גם לדינא ודאי א"צ לברך בפעם ב' לא זמן ולא נס רק להדליק לבד.
וא"כ זה שהשליח מברך כטעם המג"א משום דמ"מ מצוה קעביד לא עדיף מאם היה הוא בעצמו מחוייב להדליק שני פעמים, ולכן אם בירך תחלה על שלו אין לו לברך עתה כשמדליק לאחר ברכת נס וזמן, ואם בירך לאחר קודם לא יוכל אח"כ על שלו לברך ברכת נס וזמן, וימצא שהדליקו נרות רק בברכה אחת, וחז"ל תקנו ג' ברכות או שתים, ולכן אסור לו להדליק אם אין בעה"ב עומד אצלו, אבל אם בעה"ב עומד אצלו יכול לברך להוציא הבעה"ב דנחשב כמו שמברך בעה"ב בעצמו ואף אם ידליק להאחר קודם יוכל לכוין שלא לצאת בעצמו גם בברכות נס וזמן רק שמברך להוציא את בעה"ב השומע, ויוכל לברך גם בביתו אח"כ נס וזמן כתקנת חז"ל אבל באינו עומד שיחסר בהדלקה אחת ב' ברכות שחייבו חכמים לכל הדלקה אסור זה לעשות כמו שאסרו לאלם וערום לתרום מצד חסרון הברכה.
עוד יש לתרץ בדבר חדש שגם ברכת להדליק לא יוכל לברך בדינא דהפמ"ג דאיירי באשה עבור איש ואיש עבור אשה, ויהיה נכון מה שקשה קצת מ"ט נקטו באיש עבור אשה ולהיפוך ולא נקטו הדין בשני אנשים.
ואקדים לזה דהנה ברא"ש וברבנו יונה ברכות דף כ' איתא דנשים אין להם ערבות, והישועות יעקב או''ח סי' קפ"ו סק"ג הוסיף שאף אנשים אין להם ערבות דנשים. והנה תירוץ המג"א ]או''ח[ בסי' תל"ב דזה שהשליח מברך משום דמ"מ מצוה קעביד מסתבר לומר שהוא מטעם דכל ישראל ערבין זה בזה ונחשב גם למצוה דיליה. ולפ"ז א"ש קצת הראיה ממילה שמביא ראיה לתירוצו דכמו שהתם ג"כ הוי עיקר המצוה על אבי הבן ומ"מ יש מצוה גם על אחרים, וסובר המג"א שהתם במילה נמי הוא מדין מעין ערבות, ואף ששם איתרבו מקרא הוא כדי לחייבם אף למול קטנים יתומים אף שעדיין אינם מצוים, אבל מ"מ לאו מצוה דידהו היא, דאל"כ היו נאסרין באכילת פסח כמו האב מחמת זכריו, אלא ודאי דעל הב"ד וכל ישראל מוטל רק שיראו שיקויים מצות מילה בכל ישראל אבל לא שהוא מצוה דידהו, וא"כ הוא מעין דין ערבות אך במילה הקפידה תורה יותר שאף על הקטנים יתומים צריכים לראות שיקויים בהם מצות מילה, ומ"מ מאחר שעכ"פ יש עלייהו מצוה צריכין לברך כשמלין כ"כ בכל מצוה כשעושה בשליחות בעה"ב צריך השליח לברך דהא מטעם ערבות מוטל גם עליו שיקיימו גם אחרים ונחשב גם לענין ברכה כמוטל עליו המצוה, כמו במילה שג"כ חיוב מילת אחרים שעליו ג"כ אינו חיוב בעצם שלו רק לראות שיקיימו האחרים כדהוכחתי ומ"מ צריך לברך, וזהו הוכחת המג"א ממילה משום שסובר שמה שמברך הוא משום שמוטל עליו המצוה מדין ערבות, וא"כ לשיטת הרא"ש ור' יונה ולהוספת הישועות יעקב אין שייך זה באיש עבור אשה ולהיפוך, דאין בהם ערבות ולא יוכל השליח לברך, ולכן הכא שאיירי במדליק איש עבור אשה ולהיפוך סובר שפיר הפמ"ג דאין יכול השליח לברך אלא כשבעה"ב ישמע הברכות והוי כמו שמברך בעה"ב בעצמו דשומע כעונה.
והנה יש לתמוה דא"כ מ"ט יכולין להוציא האשה הא זה שאם יצא מוציא הוא מטעם ערבות כדאיתא ברש"י ובר"ן בר"ה דף כ"ט וכן בנשים שאין להן ערבות איך יכולות להוציא אף נשים אחרות, בשלמא בביתה יכולה להדליק ולהוציא אף את בעלה וכל בני הבית בברכת נס וזמן להמרדכי דחייב בזה כל אדם, משום דעדיין לא יצאה בעצמה ובלא יצא מוציא אף שלא מטעם ערבות כמו שמוציאות אנשים בברכת המזון אם הן חייבות מדאורייתא כדאיתא בברכות דף כ', אבל במדלקת בעד איש אחר בביתו שהיא לא יצאה בזה בין אם הדליקה כבר בביתה או לא וכן איש בעד אשה בביתה שהוא אינו יוצא בזה איך יכולין להוציא מאחר שליכא דין ערבות, ובב"ח איתא בפירוש הובא בבה"ט שאדם שהדליק יכול להדליק לאשה ולברך אם עומדת אצלו בשעת הברכה, וקושיא זו היא אף בלא דברי, ותימה שלא הרגישו בזה האחרונים.
והנכון לע"ד בזה דבר חדש, דהנה יש לדקדק בר"ה דף כ"ח ]כט[ דתניא בברייתא ובהלל ובמגילה אע"פ שיצא מוציא, מ"ט פרט הלל ומגילה הא כל הברכות אע"פ שיצא מוציא, ועוד הא דומיא דרישא דאיירי בברכת הנהנין היה לו לאסוקי כותיה ברכות המצות ומ"ש דשבק למיתני בדידיה ותני הלל ומגילה, ותמיהני שלא מצאתי מי שהרגיש בזה. ולכן צריך לומר דחידשה הברייתא שבהלל ומגילה אף באופן שליכא ערבות כגון אנשים עבור נשים נמי מוציא אף ביצא, והטעם דכיון דהם מצות על נס דנפרש דהלל איירי בהלל דלילי פסחים שכתבו התוס' בסוכה דף ל"ח ד"ה מי דעל הנס בא, וכן בהלל דחנוכה ]ואני בארתי במק"א דגם הלל דיו"ט אף דשבועות וסוכות הוא על נס דיציאת מצרים, והוכחתי זה בראיה נכונה, ואין כאן המקום להאריך אבל התוס' הא לא סברי כן ונוקים דאיירי בהלל דלילי פסחים וחנוכה, וגם למה שבארתי צריך לאוקמי כן דהא בהלל דיו"ט פטורות נשים כדאיתא במשנה שם[, ולכן כל מה שקורין הוא פרסומי ניסא ופרסומי ניסא הוא חיוב על כל אדם, ולכן אף שכבר יצא במצות קריאת המגילה וההלל יש עדיין עליו מצוה לפרסם הנס במה שיכול וממילא נחשב שעדיין שייך הוא להמצוה ויכול להוציא אף שאין עליו ערבות, מאחר שבקריאה זו מפרסם הנס עוד. וסברא זו מוכרחת להישועות יעקב, דהנה כתב שם שנסתפק אם במצות דרבנן יש ערבות, ורצה להוכיח מתוס' דליכא ערבות ורק מחמת שלא מצא בקדמונים חלוק בזה כתב שאין חלוק ויש ערבות אף בדרבנן אבל ראיה מפורשת לא מצא, וקשה טובא הא ברייתא מפורשת היא דבהלל ומגילה אע"פ שיצא מוציא והוא רק מטעם ערבות אף שהם מצות דרבנן, ולכן צריך לומר שסובר כדברי דבהלל ומגילה מוציא אף בלא ערבות, כדמוכרח לומר כן בברייתא מהא דלא תני בדידיה דהוא בברכת המצות דאם יצא מוציא, אבל מאחר שבהלל ומגילה אף בלא ערבות מוציא ניחא דתני ג"כ בדידיה משום דכל הברייתא איירי בלא ערבות דרישא בברכת הנהנין ליכא ערבות, ולכן אינו מוציא, ואשמעינן בסיפא דבהלל ומגילה אף בלא ערבות מוציא, וגם הוא חדוש גדול ולכן תני הלל ומגילה ולא תני ברכת המצות דאינו חדוש גדול מאחר דאיכא ערבות, וגם שמעינן זה מרישא דפרט דוקא ברכת הנהנין ולא תני סתמא לא יברך אדם לחברו אא"כ צריך לאותה ברכה ש"מ שדוקא ברכת הנהנין אבל שאר ברכות שאיכא ערבות מוציא והלל ומגילה לא היינו יודעין שמוציא אף בלא ערבות, לכן תני הלל ומגילה ולכן היה מקום לומר שבמצות דרבנן ליכא ערבות והיה עוד הוכחה מהברייתא, אבל באמת שאיכא ערבות אף במצות דרבנן, וכוונת הברייתא שא"צ בהלל ומגילה לטעם ערבות ונ"מ שאף בנשים מוציא ולכן לא הוכיח מזה הישועות יעקב כלום.
יצא לנו מזה דבהלל ומגילה שהם על נס מוציא אף ביצא שלא מטעם ערבות, לכן גם בברכות נרות חנוכה נמי לא צריך לטעם ערבות דג"כ הוא על נס ולכן מוציא אף נשים וכן נשים מוציאות אנשים אף ביצא. וזהו טעם נכון ומוכרח כדי שלא יקשה מהרא"ש ור' יונה וכן הסכימו כל הפוסקים.
והנה טעם זה דפרסומי ניסא לא מהני אלא לענין שיחשב שייך בברכה ומחוייב בדבר שיוכל להוציא ולא יהיה כמי שאינו מחוייב בדבר מאחר דחייב הוא עכ"פ בפרסומי ניסא, ואף שלא תקנו שיקרא עוד הפעם מ"מ מאחר ששייך הוא קצת נחשב שומע מפי המחוייב בדבר ויצא דשומע כעונה, אבל לענין שיוכל לברך בעצמו אין מועיל טעם זה דיש עליו מצוה לפרסם הנס, דהא עכ"פ לא חייבוהו מחמת זה לא להדליק ולא לברך עוד הפעם, דבשלמא טעם ערבות מועיל גם לענין זה דהא מחוייב הוא לראות שיקיים חברו את המצוה, ולכן כשעושה הוא המעשה חייב גם בברכה דסגי לענין ברכה חיוב כזה, כדהוכיח המג"א ממילה מאחר דהחיוב הוא על אותה המצוה, אבל מטעם חיוב דפרסומי ניסא הא עכ"פ לא חייבוהו שיעשה ויברך עוד הפעם ולכן אינו יכול לברך בעצמו, ורק כשהמשלח עומד ושומע הברכות ונחשבו לברכות המשלח דשומע כעונה רק שיש דין דצריך שישמע מפי המחוייב בדבר לענין זה נחשב מחוייב בדבר ושייך באותה מצוה קצת כדבארתי. ולכן אם מדליק איש עבור אשה ולהיפוך ואשה עבור אשה אין יכול השליח לברך אף ברכת להדליק אם אינו עומד המשלח ואסור להדליק בלא ברכה כמו שאסורין אלם וערום לתרום, אבל בעומד המשלח ושומע הברכות דהוו ברכות המשלח יכול להדליק ולברך, וא"ש דינא דהב"ח ופמ"ג אף לענין ברכת להדליק דהא איירו באיש עבור אשה ולהיפוך וזה תירוץ נכון.
ולענין דינא נראה דב' התירוצים אמת, ונמצא דאיש עבור אשה ולהיפוך אין יכול השליח לברך כלל באין עומד המשלח אף ברכת להדליק ואיש עבור איש יכול לברך ברכת להדליק, אבל ברכת הנס וזמן לא יוכל לברך באינו עומד אצלו כדבארתי בתירוץ ראשון, ולכן אסור לשליח להדליק בכל אופן אם אינו עומד המשלח מצד חסרון הברכות.
ומה שנשארתי בתימה על השע"ת בשם מח"ב וזרע אמת עלה בדעתי שיש לתרץ בדוחק דסברי דברכת נס שייך לברך בכל פעם שעושה מעשה לזכרון הנס, וקצת ראיה לזה מברכת שעשה נסים בפורים שמברך אף ביום שתרוייהו על נס אחד, ואף שהרמב"ם סובר דזמן אינו מברך בפ"א ממגילה ה"ג, ומ"מ שעשה נסים מברך עיי"ש, אבל הוא דוחק גדול וכמעט שא"א לומר כן, דהא בגמ' איתא דזה שמברך כל יומא נס הוא מטעם דנס כל יומי איתא ופרש"י דהדליקו בו שמונה ימים, משמע דבלא זה לא היה מברך רק פעם אחת אף דמדליק לזכרון הנס בשמונת הימים, ודוחק לומר דבגמ' אמר זה רק לרוחא דמלתא.
וזה שבפורים מברך גם ביום על הנס אף שאינו מברך זמן להרמב"ם צריך לומר דלענין ברכת הנס כו"ע מודו דלילה לא נחשב כלום לגבי יממא והוי כבירך שלא בשעת פרסום הנס כסברת התוס' והרא"ש במגילה דף ד', ורק לענין זמן פליג הרמב"ם וסובר דמ"מ הא בירך בשעת התחלת המצוה ולא גרע מבירך זמן בחול בשעת עשיית הסוכה דיוצא ידי זמן דסוכה, וא"כ ה"נ הא בירך בשעת עסקו במצות מגילה אף שאינה עדיין עיקר המצוה, וזהו סברת הרמב"ם בפורים, אבל ודאי שאינו מברך על נס אחד ב' פעמים שעשה נסים אף שעושה ב' מעשים לזכרון הנס כפשטות הגמ' דשבת והובא גם בט"ז ]או''ח[ ריש סי' תרע"ו, אלמא דסובר דדוקא קתני בגמ', וא"כ הכא ממ"נ אם הדלקה דביהכ"נ נחשב מברך בשעת קיום המצוה גם נס אין לו לברך עוד הפעם, ואם מאחר שמדינא אין לו להדליק בביהכ"נ לא נחשב לכלום גם זמן יש לו לברך בביתו, ול"ד לפורים שאינו מברך זמן להרמב"ם ביום דהתם עכ"פ בירך בשעת קיום מצוה מדינא אבל הכא בביהכ"נ אינה מצוה דהרי לא חייבו רבנן כלל.
אך אף אם נימא שהמח"ב וזרע אמת מדמין זה להרמב"ם בפורים משום דכיון דמצד המנהג הדליק הוי נמי כבירך בשעת עסקו במצוה, מ"מ לדינא לא היה להם לפסוק כן דהא נהגו במדינותינו כתוס' והרא"ש שמברכין בפורים זמן גם ביום מאחר דאז הוא עיקר המצוה דל"ד לסוכה דהתם העשיה הוא בשביל הישיבה וגורם לה והוי שייכות למצוה זו, אבל קריאה דלילה אינה בשביל קריאה דיום ואינה גורמת לקריאת היום ולכן מאחר שהיא עיקרית מברך גם עליה זמן, וא"כ כ"ש שבברכתו בביהכ"נ לא יצא על מה שבביתו שהוא העיקר, ולכן עדיין תמוה לי דברי המח"ב וזרע אמת ומסתבר לדינא כמו שבארתי לעיל, זהו מה שיש לי בענין זה לפום ריהטא. גיסך הדוש"ת אוהבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קצא</h3>
בענין הדלקת נר חנוכה בשמן שאסור בהנאה כשיש לו מעות לקנות שמן מותר ד' מנחם אב תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר טוביה גאלדשטיין שליט"א.
מה שהקשה כתר"ה על השער אפרים שהובא בבאה"ט ]או''ח[ סי' תרע"ג סק"א שהתיר להדליק נר חנוכה בשמן חמאה או שומן שנאסרו בהנאה מדין בשר בחלב מטעם דאסור להשתמש לאורה ומצד הנאת המצוה לאו ליהנות ניתנו מרוב הראשונים שמפרשים בע"ז דף י"ג שבמניח העטרה נמצא נהנה ואסור שהוא מהנאה דמניחין לו המכס אלמא דאף מה שמרויח במה שנשארו מעות שלו בידו בהנחת העטרה ואין נוטלין ממנו המכס נחשב נהנה מע"ז שאסור, א"כ גם הכא באם יש לו מעות לקנות נר חנוכה שהיה ודאי מוציא מעותיו כפי שמחוייב ומרויח ע"י שקיים המצוה בשמן האסור בהנאה יש להחשיב הנאה שאסור, והם רוב ראשונים הר"ח והר"ן בפירוש שני והריטב"א והמאירי והטור והרמ"א יו"ד סי' קמ"ט סעי' ג', לכאורה היא קושיא גדולה.
והנכון לע"ד דרק היכא שהחיוב שעליו הוא ליקח ממנו המעות שלו כהא דחיוב המכס, ואיסור הנאה דע"ז וכדומה עשה שישארו מעותיו בידו ולא יקחו ממנו סברי ראשונים אלו שאסור גם הנאה זו מאה"נ כיון דעכ"פ הרויח ממון ממנו אבל מצוה שאין החיוב שעליו להוציא ממון כחנוכה ושופר וסוכה וכדומה רק שכיון שמחוייב להדליק הנר ולתקוע בשופר ולישב בסוכה ואין לו נר להדליק ולא שופר לתקוע בו ולא סוכה לישב בה ואונס ממון אינו אונס להפטר נעשה עליו בהכרח חיוב להשיג הנר והשופר והסוכה אף שצריך להוציא מעותיו עלייהו, ולכן כשיש לו שמן דאה"נ ושופר ועצים דאה"נ הרי יש לו לקיים המצוה בלא הוצאת מעותיו ולא נעשה עליו חיוב כלל להוציא ממון ולא שנפטר ע"י האה"נ מלהוציא מעותיו אלא שנגרם על ידם שלא נעשה עליו חיוב כלל והנאה זו ודאי הוא רק גרם בעלמא שלכו"ע אין שייך לאסור ונשאר רק מה שהוא נהנה מקיום המצוה שעל זה הא לאו ליהנות ניתנו.
ולפ"ז לא קשה גם מה שהקשה כתר"ה ממה שאסור להמודר להחזיר אבדה להמדיר משום שמרויח פרוטה דרב יוסף, דבצדקה הא כל החיוב הוא עליו שיוציא ממונו דוקא שיתן פרוטה וריפתא שלו להעני וע"י החזרת האבדה להמדיר נפטר ומרויח הפרוטה והריפתא דאף שההנאה היא שנשאר שלו בידו נמי הוא הרוחה מהמדיר שאסור, ול"ד לנר חנוכה ושופר וסוכה וכדומה שאין החיוב שעליו הוצאת הממון כדלעיל.
ומתורץ בזה מה שקשה טובא מ"ש הנאה דפרוטה דרב יוסף שנפטר מפורע חובו ושוקל את שקלו שמותר במודר הנאה, ועיין בתוס' נדרים דף ל"ג שהקשו זה, ומה שתירצו משום דהוא כנוטל בעצמו מהמדיר ופורע חובו דחוק קצת דהא אין כוונתו ליפטר מהפרוטה לעני אלא לקיים מצות השבה להמדיר והתורה פטרתו. אבל לפ"ז ניחא דהוא משום דחיוב דפריעת חוב הוא ככל המצות משום שהחיוב הוא שיסולק תביעת הבע"ח ממנו באיזה אופן שיהיה שהוא אף במחילה דהמלוה ואף בפריעת אחרים עבור סלוק החוב ולא בהוצאת ממונו דוקא לכן נחשב זה רק הנאה דהברחת ארי, ואף מצות נתינת השקל שא"א לו להפטר במחילה נמי עכ"פ אין החיוב עליו שיתן הוא ומשלו, דהא אף אחר יכול ליתן בעדו גם בלא הקנאה לו במתנה מתחלה, וראי' מפ"א משקלים מ"ז דתנן השוקל ע"י עני וע"י שכנו וע"י בן עירו פטור מקלבון, ואם היה צריך להקנות להם במתנה אין שייך לפוטרם מקלבון דאיזה חלוק יש בנתינת השקל מאיזה מעות שלו הוא נותן אם השיגם ע"י שהרויח בפעולה ומסחר או ע"י מתנה מאחר שעכ"פ נותן עתה משלו, אלא פשוט דאיירי שלא הקנה להם אלא שהאחר שקל עבורם לפוטרם בשל מעות האחר שלכן פטור מקלבון כיון דנפטרים בשל האחר.
ומש"כ הרע"ב פטור כיון שנותן להם במתנה וכן איתא ברמב"ם פ"ג משקלים ה"ג, אין הכוונה שנתן להם מתנה בקנין אלא שנתן השקל להקדש עבור העני ושכנו ובן עירו לפוטרם בשלו באופן שלא יתחייבו לו כלום כמתנה דאם נתן להקדש באופן שמתחייבים שהוא בהלואה ע"פ בקשתם והתחייבותם לו אף שלא נתן לידם נמי הוא כנתנו בעצמם משלהם שחייבים בקלבון. וניחא קצת לפ"ז טעם הרמב"ם שמסיק שם שהרי נתן חצי שקל מתנה כדי להרבות בשקלים עיי"ש, שכוונתו לחלק מהקנה להם והם נתנו שחייבין בקלבון שהרי כששקל משלו עבור האחרים לפוטרן הרי עיקר נתינתו כדי להרבות בשקלים אך משום שא"א לו באופן אחר להרבות בשקלים משום העשיר לא ירבה הוכרח ליתנם עבור האחרים לפוטרן ולכן לא חייבוהו בקלבון כיון שהוא נותן יותר מחיובו, אבל כשנתן להם מתנה בקנין והם נותנים הרי אין שום אחד מהן נותן יותר מחיובו וחייבין בקלבון, וכן כשמתחייבין להחזיר לו הרי אין נותן משלו יותר מחיובו ולכן חייב, ]ומסתבר שגם שלא מדעתו יכול אחר לשקול על ידו ויפטר מחיובו כמו בפרעון חוב אם אך לא ימחה כשנודע[.
וכיון שנפטר גם בנתינת אחרים הרי החיוב עליו הוא לא הוצאת ממונו דוקא אלא שיבא להקדש שקל על ידו, לכן הוא ככל המצות דהוצאת ממונו הוא רק משום שלא נמצא אופן אחר שיבא השקל להקדש אלא בהוצאת ממונו אבל כשנמצא מי ששקל עבורו הוא רק כסלק חיוב הוצאת ממונו למצוה זו ונחשב מבריח ארי שהוא רק גורם בעלמא להשאיר את שלו בידו שמותר במודר הנאה, אבל חיוב צדקה ליתן פרוטה לעני הוא חיוב שיתן משלו דוקא דאם אחר נתן הוא מצות האחר ולא נתקיים בזה מצוה שעליו ולא נפטר מחיובו, לכן במה שבהשבת האבדה למדיר נפטר מליתן פרוטה לעני הוא הרוחה מהמודר שאסור אף שההרוחה היא שנשאר שלו בידו דעכ"פ ממש הרוחה מהמדיר הוא.
והנה התוס' דנדרים ]לג[ שגם בצדקה סברי דהוא כפורע חובו שהיה לן להתיר במה שנפטר מצדקה ע"י השבת אבדה להמדיר, צריך לומר לפ"ז דהוא משום דסברי דמה שמרויח שנשאר שלו בידו ונהנה משל עצמו אף שהמדיר עשה לו זה הוא רק גורם לו שיהנה ממה שיש לו כבר ולא נחשב שנהנה מהמדיר, והוא כהטעם שאיתא בתוס' כתובות סוף דף ק"ז לענין שפטור מלשלם למי שפירנס את אשתו לחנן דל"ד ליורד לשדה של חברו שלא ברשות דנותן לו מה שההנהו דהתם השבח בעין הוא, אבל הכא לא השביח לו שום שבח אלא שהצילו מגביית בעל חובו ולא מידי יהיב ליה, והוה כמבריח ארי דאע"ג דמהנה אותו לא מתחייב מידי עיי"ש. ומה שמצרכי התוס' הכא להטעם דמצי למימר מפייסנא ליה לפיכך לא ברי היזקא, הוא משום דאם היה ברי היזקא היה נחשב ככבר נגבה ואין לו סך החוב, וכדמצינו אף במציל מן הארי שבאין יכול להציל שברי היזקא נחשב כבר כאינו שלו והרי הוא של המציל לכן גם בחוב אם לא היה אפשר לו להפטר מן החוב אלא דוקא בגביה ממנו היה נחשב כנותן לו המדיר בפריעתו להבע"ח דבר חדש שאסור. ובצדקה יש טעם גדול לפ"ז להחשיב כמבריח ארי אף אם היה ברי שהיה נותן להעני דאין להחשיב ככבר ניתן להעני ואין לו סך זה מאחר דהוא רק מצוה בעלמא שלא נגבה בדיינים אם לא היה רוצה ליתן צדקה וממילא אף שידוע שהיה נותן וע"י השבת האבדה לא יתן הוא רק גורם לו שיהנה משל עצמו ולא כנתינת דבר חדש, אבל בתוס' כתבו גם בפרוטה שאינה מצויה כ"כ וכוונתם שלא ברי היזקא, ואולי לרוחא דמלתא כתבו זה התוס', ויותר נראה שהתוס' סברי דלענין איסור הנאה מהמדיר אם היה ברי שיתן להעני מצד קיום המצוה שעליו היה נחשב לענין איסורא ככבר נתן דחיוב המצוה נמי הוא כמכריח כמו הגביה דב"ד אף שלענין חיוב תשלומין היה מסתבר שלא היה שייך להחשיב כנותן דבר חדש אם היה שייך זה בצדקה כיון שלא נגבה בב"ד, דלענין איסור יש עכ"פ להחשיב כנותן דבר חדש ולכן הוצרכו בקושיתם לומר דבפרוטה דרב יוסף נמי לא ברי שיתן והקשו שפיר והוצרכו לדחוק כתירוצם.
עכ"פ לתוס' מה שמרויח ע"י המדיר שנשאר שלו בידו מותר והוא כשיטתם בע"ז דף י"ג שמצד הנאת פטור המכס היה מותר להניח העטרה דלא נחשב נהנה מע"ז כיון שעצם ההנאה היא שנשאר שלו בידו. ואף שבמכס הוא ברי היזקא שבאופן כזה הא סברי התוס' בנדרים ]לג[ שיש להחשיב כהשיג דבר חדש ע"י האיסור הנאה, אולי מטעם זה כתב בחדושי אנשי שם שבמכס קבוע אסור דזה נחשב כגבוי וכנחסר כבר, ורק במכס של גזלה שרשאי להבריח את המכס ולבקש תחבולות כשחד וכדומה שלא יקחו, לא נחשב כחסר כבר ולא הוי כהשגת דבר חדש מהע"ז. אבל מסתבר שאף במכס קבוע כיון שמאלו שמניחין העטרה אין נוטלין המכס זה גופא עושה שלא יתחשב כחסר כבר עד שנטלו ממנו ממש, וממילא אינו כנותן דבר חדש, אך הוא כהטעם שכתבתי שבצדקה היה נחשב כמבריח ארי אף בהיה ברי שהיה נותן להעני כיון שלא היו גובין ממנו אם לא היה רוצה ליתן דלכן גם הכא כיון שאם היה מניח את העטרה לא היו גובין ממנו אין להחשיב כחסר אף שידוע שמצד האיסור לא יניח את העטרה ויגבו ממנו דלכן לא היה כנהנה בדבר חדש מהע"ז, אבל למאי דכתבתי שהתוס' נדרים סברי דלענין איסורא יש להחשיב ככבר נתן מצד חיוב המצוה כ"ש דיש להחשיב ככבר נגבה מצד שלא יעבור על איסור נהנה מע"ז והיה לן לאסור. אך אולי כיון שגם ליתן המכס יש איסור מטעם מהנה לא הוי כנגבה, וגם אפשר שתוס' דע"ז פליגי אתוס' נדרים בסברא זו.
והנה לתירוץ התוס' נדרים ]לג[ שבמחזיר אבדה להמדיר נחשב כנוטל בעצמו מכיסו של המדיר שאף שהוא מבריח ארי אסור, יקשה דבמניח עטרה נמי הרי עושה בעצמו להשיאר המכס שיש לאסור אף שהוא מבריח ארי להשאיר שלו בידו, וצריך לומר דאה"נ שתוס' נדרים פליגי בזה אתוס' ע"ז ויפרשו שם שהאיסור הוא משום נהנה דנפטר מהמכס כהר"ח והר"ן בפי' שני, אף שסברי כתוס' ע"ז לענין זה שהרוחה מה שנשאר שלו בידו לא נחשב הנאה מהאה"נ, והתוס' ע"ז סברי דגם כשנוטל בעצמו להשאיר שלו בידו אין לאסור כיון דעכ"פ הנאתו בעצם הוא רק משל עצמו והאיסור הנאה הוא רק גורם לו הנאה מדבר המותר, ומה שבנוטל הלוה משל המדיר ונותן להמלוה אסור הוא מטעם דכיון שלא פרע המדיר להמלוה אלא נתן להלוה הרי בהכרח יש לו להתחייב כיון שנטל בידו ואף בלא נטל בידו אם המדיר פרע ע"פ בקשת הלוה המודר יש לו להתחייב בהכרח וא"כ כשנותן לו המדיר ע"מ שלא יתחייב היא הנאה גמורה משל המדיר שנתן לו מתנה דהרי הוא כזכה הוא עצמו אף אם התנה ע"מ שאין לו רשות אלא לפרוע החוב, וכן הוא אם ע"פ ציויו להבריח המדיר את הארי יש לאסור דהרי יש לו להתחייב כפועל והוא נותן לו פעולתו בחנם ולכן רק בעושה מעצמו אמרינן דהוא מודה ואין מן הצורך דההתראה בזה שייכות התחייבות על הנחתו העטרה ונשאר רק מה שנהנה בזה שנשאר שלו בידו אינו כלום כיון שעצם ההנאה הוא משל עצמו.
אבל א"כ יקשה על תוס' ע"ז ]י"ג[ מ"ט אסור להחזיר אבדה להמדיר מצד הרוחת פרוטה דר' יוסף כדהקשו תוס' בנדרים כיון שלא סברי תירוץ תוס' דנדרים וגם לא סברי כתירוצי דבצדקה שהחיוב הוא להוציא ממונו דוקא אסור כשמרויח מאה"נ להפטר, דהא במכס נמי הוא כהחיוב שיוציא ממונו דאף שלא איכפת להו שאחרים ישלמו עבורו הא לא אפשר לשלם משל אחרים דאסורים גם הם מלהנות לע"ז וגם אם נכרים ירצו לשלם עבורו אסור כמו בממונו ובהמכס מרויח שיפטר שהי"ל לאסור כמו בצדקה, אלא ע"כ סברי דכיון דעכ"פ נהנה בעצם רק משל עצמו מותר כתוס' נדרים בזה וכטעם תוס' כתובות וא"כ יקשה קושית תוס' נדרים. וצריך לומר כהחדושי אנשי שם דדוקא במכס של גזלה שלא הוי ברי היזקא שלא נחשב כגבוי ואבוד כבר ממנו פליגי להתיר, ואולי גם במכס קבוע דכיון שאסור גם ליתן המכס אולי רשאי לבקש תחבולות כשחד וכדומה להבריח אף שמדינא היה לו שלא ליקח שם כלל דעכ"פ אם עבר ולקח אולי רשאי, ולכן סברי דנחשב ההנאה רק משל עצמו, אבל בפרוטה דרב יוסף אף שלא הוי כגבוי מ"מ כיון שההנאה היא שלא יתחייב להוציא שזהו חיוב צדקה נחשב הנאה מהאה"נ אף שהוא להשאיר שלו בידו, דרק במכס שאין עליו חיוב מדינא שרשאי להבריח רק מצד שידוע שיפסיד לא נחשב כנותן לו דבר חדש בסלוק החיוב אלא מצד שנחשב כחסר כבר שזה לא הוי אלא בברי היזקא ובמכס של גזלה לא הוי עדיין כחסר, ואולי גם במכס קבוע כזה שאסור ליתן לא נחשב כחסר כדלעיל, אבל בצדקה שהוא חיוב עליו להוציא ממונו אף שלא ברי כ"כ, עכ"פ מה שמסלק החיוב הוא נחשב הנאה מהאה"נ, ול"ד לפורע חובו ושוקל שקלו שאין החיוב להוציא ממונו דוקא, ונמצא שאף לתוס' ע"ז הוי החלוק בצדקה מפורע חובו כמו להחולקים עליהם, ורק במכס אסרי החולקים דסברי שאף שהוא חיוב של גזלה נחשב חיוב שהסלוק נחשב כנהנה והוי כסלוק חיוב של צדקה שאסור.
והנה לתוס' נדרים שמה שנוטל בעצמו להבריח הארי אסור לכאורה יש לאסור ליקח שמן האסור בהנאה לנר חנוכה וכן שופר האסור בהנאה וכדומה דהא נוטל בעצמו להשאיר מעות שלו בידו שלא יצטרך להוציאם למצותו, ואולי גם לדידהו יש לחלק נר חנוכה ושופר וכדומה שלא נאמר בהו כלל ענין הוצאת ממונו בחיוב המצוה שלא יתחשב אף הברחת ארי, דעשה שלא יתחייב כלל בהוצאת ממון כיון שיש לו במה לקיים המצוה בלא הוצאת ממון שזה מותר, אף שלוקח בידים בעצמו האה"נ לקיים המצוה, ורק בפורע חובו ושוקל שקלו שיש עליו חיוב הפרעון שהוא רק בנתינת ממון להמלוה ולהקדש, נמצא שהארי ישנו בכאן ורק שיש עצות במה להבריחו ע"י מחילה ופריעת אחרים בעדו, בזה סברי שכיון שלקח בעצמו הנאת הברחת הארי מאיסור הנאה אסור ואין חלוק לתירוצם בין פורע חובו לפרוטה דרב יוסף, אבל בינם לנר חנוכה ושופר וכדומה יש טעם לחלק ולהתיר.
ונמצא שבנר חנוכה ושופר וכדומה לכו"ע יש להתיר, ובצדקה לכו"ע אסור, ובלפרוע חובו ולשקול את שקלו לתוס' נדרים ]לג[ אסור ולתוס' ע"ז ]יג[ וגם להחולקים עליהם מותר אם אך הוא דבר המותר בהנאה לאחרים, ובמכס של גזלה שמותר להבריח, ואולי גם במכס קבוע כשאסור ליתנו לרש"י ולתוס' ע"ז מותר, ולהחולקים עליהם שהם רוב המפרשים אסור.
ומה שהביא כתר"ה מהירושלמי סוף תרומות שר' ניסא אומר שרק באין לו שמן של חולין מדליק בשמן שרפה לנר חנוכה וכן פסק הרמב"ם בפי"א מתרומות הי"ח, להוכיח דכשיש לו אסור אף דמצות לאו ליהנות ניתנו משום דעכ"פ משתרשי באה"נ, הנה גם כתר"ה מסיק שאין ראיה משם אבל נשאר בקושיא שלא ברור לו טעם האיסור. ולע"ד ודאי אין שייך לכאן דתרומה טמאה אינה מאיסורי הנאה ואף שאסור בהנאה של כילוי אין הרוחת השמן שבביתו הנאה של כילוי האסור לזרים וגם קיום המצוה אף אם ליהנות ניתנו אולי אין להחשיב זה הנאה של כילוי כיון שאין ההנאה מעצם הכילוי כדכתב כתר"ה. אבל היא הנותנת לאסור גם להדליק נר חנוכה אף שלאו ליהנות ניתנו, דכי מצד הנאתו אסור בהנאה של כילוי הא אין זה איסור הנאה אלא הוא מצד חדוש התורה שגם תרומה טמאה נאסרה לזר שהוא לתשמישין העושין בתרומה טמאה שהם רק בכילוי דשרפה להסקה והדלקה, וא"כ אף הדלקה דמצוה אף שאינה ענין הנאה מ"מ תשמיש האדם ודאי הוי, והתורה אסרה לזר להשתמש בתשמישי תרומה טמאה שהוא בין שעושה להנאה בין שעושין למצוה בהכילוי, ]וכן יהיה אסור להדליק נר חנוכה בטבל שג"כ נאסר בקרא גם בטמאה אלא משעת הרמה ואילך כדאיתא בתוס' פסחים דף ט' וכמו שאסור בהנאה של כילוי כ"כ אסור בתשמיש מצוה של כילוי[. וזהו טעם גדול למה שאסור להדליק נר חנוכה בשמן שרפה לזר.
אך יקשה לפ"ז מ"ט מותר כשאין לו שמן אחר וכי מצות נר חנוכה ידחה איסור זרות דאורייתא, ועיין במל"מ פ"ב מתרומות הי"ד שהקשה זה והוכיח מכאן שאיסור זרות בתרומה טמאה להסקה והדלקה הוא רק מדרבנן כדסובר הר"ש ובמקום מצוה לא גזור. וניחא מה שלכאורה תמוה שם במל"מ שכתב דאין לומר משום דמצות לאו ליהנות ניתנו כדסובר השער אפרים באיסורי הנאה, משום דמדקאמר מי שאין לו שמן חולין משמע דבדוחק התירו דמדינא אסור, וכוונתו דאם מטעם לאו ליהנות ניתנו היה מותר אף שלא מדוחק, ונהי שהוכיח שאין ההיתר מטעם זה יקשה דמ"מ יהיה מותר גם מטעם זה שלכן יהיה מותר אף ביש לו שמן אחר, אלא צריך לומר שמזה שאסור ביש לו שמן משמע דאין כאן היתר דלאו ליהנות ניתנו והטעם כדבארתי משום דאין האיסור על ההנאה אלא על התשמיש שזה איכא אף במצוה, ומה שמותר באין לו שמן הוא משום דאין האיסור אלא מדרבנן ולא גזרו במקום מצוה. ור' ינאי שמתיר אף ביש לו שמן של חולין אולי סובר דכיון שלא גזרו לצורך מצוה לא גזרו אף בלא דוחק ולא אסרו אלא לצורכו שהוא להנאתו דוקא, אך אם נימא שהוא איסור לזר מדאורייתא כדרצה לומר המל"מ לתוס' יקשה איך התירו כשאין לו שמן אחר, וצ"ע עדיין.
והא דאיתא בנה"מ סי' ער"ה דהא דבככרי עלי מערבין הוא דוקא בעירב למצוה שלא מחוייב בדבר שלא היה מוכרח לקנות במעותיו דאם היה מחוייב לקנות הרי נהנה, צריך לומר דהוא משום דעירובי תחומין צריך להיות דוקא משלו כדמסיק בעירובין דף פ' דצריך לזכות, וכן איפסק ברמב"ם ובש"ע ]או''ח[ סי' תי"ג ונמצא שמרויח מזה ממש כמו בצדקה שאסור, ולכן הוצרך לאוקמי דאיירי דוקא בלא היה מחוייב לקנות.
ודברי המחנה אפרים דמי שאסר נכסיו יכול ליתן מהם לצדקה מטעם דמצות לאו ליהנות ניתנו, שתמוהין מאד כדהקשה בנה"מ שם בתרתי, חדא דהא אית ביה נמי הנאת הגוף דהעני יחזיק לו טובה, ועוד דהא פוטר עצמו מפרוטה דידיה ועדיף מפרוטה דרב יוסף דהכא הוא ודאי עיי"ש, הנכון לע"ד דלרש"י ר"ה דף כ"ח שפי' בטעם לאו ליהנות ניתנו משום דלא ניתנו לישראל להיות קיומם להם הנאה אלא לעול על צואריהם ניתנו, הרי משמע דאין זה משום דרק הנאה גופנית היא הנאה ולא הנאת הנפש ושכר המצוה, אלא דאף שנחשב זה הנאה דמטעם זה אסר ר' יהודה שם ]ר"ה כ"ח[ לקיים מצוה באה"נ, מ"מ כיון שלא ניתנו להנאה ושכר זה אלא לעול שנקיים רצון ה' אין לאסור אף שנגרם מזה שיש לו על קיום רצון ה' הנאה ושכר היותר גדול בעולם כיון דהנאה והשכר הוא רק על קיום רצון ה' שיש בזה, ודעתו וכוונתו לעשות הרצון דלולא זה אין במעשה זה שום הנאה ושכר, ונמצא שהשופר האסור שעשה בו המצוה הוא רק גורם בעלמא ליהנות מענינים אחרים שזה מותר כמו בהלך לקבור האה"נ ומצא שם אוצר שמותר ליהנות מהאוצר וכדומה.
ומטעם זה נראה דאף מה שע"י קיום המצוה מכבדין אותו בנ"א לא נאסר מלקיים המצוה באיסורי הנאה, כמו שלא נאסר בשביל השכר שיש לו מקיום מצוה שהוא הרבה יותר, ול"ד למעין בימות החמה שיש לו הנאת הגוף מעצם המעשה.
ולכן סובר המחנ"א דכיון שנתינתו להעני הוא לעשות צדקה לא בשביל רעות וידידות שנמצא שאין החזקת הטובה של העני אלא על שקיים המצוה דהא ידוע להעני שלא היה נותן לו מתנות בעלמא אלא שהוא למצות צדקה לא עדיף מה שגם העני מחזיק לו טובה על קיום המצוה מהחזקת טובה והשכר שנותן לו השי"ת וממה שמכבדין אותו בנ"א בשביל המצוה שאין לאסור.
ומצד הרוחת פרוטה שמחוייב ליתן ודאי צריך לפרש שכוונת המחנ"א היא שיתן לו הפרוטה שהיה נותן לו משלו לבד מה שיתן לו מאלו שאסר עליו בהנאה. ועיין בב"ב דף מ"ג דשייך כה"ג אף להכשיר לעדות כשיתנו מה דקיץ להו, אך להאב"א לא נכשרין משום דיש לחוש שלא יתנו כיון דרוח להו, שזה שייך רק בהכשר עדות שעדיין נוגעין הם כדפי' רשב"ם וגם דוקא בעניי דרמו עלייהו אבל לענין איסור הנכסים שאסר עליו הרי בשביל האיסור ודאי יתן מה דהיה נותן משלו כדי שלא יעבור על האיסור ואין לחוש לכלום. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קצב</h3>
בענין להפסיק לומר שם רשעים ירקב כשקורין המן בקריאת המגילה בפורים פורים תשט"ו. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א.
ומה שהקשת על הלבוש שסובר שאומרים שם רשעים ירקב כשאומר המן בשעת קריאת המגילה בפורים והובא במג"א ]או''ח[ סי' תר"צ ס"ק כ"א הא הוא הפסק ותירצת שאולי זה מענין קריאת המגילה, הנה איתא קושיא זו ותירוץ זה בשער הציון בס' משנה ברורה אות נ"ז. ועיי"ש שהביא ראיה מסוף סעי' י"ג שהוא מהא שבדורשה שקורא פסוק במגילה שלימה ודורשו אם כיוון לבו לצאת ידי חובתו יצא ולא יפסיק בה בענינים אחרים כשדורשה שאסור להפסיק בה בענינים אחרים אלמא דהוא אף לכתחלה אין מה שדורש הפסק דאם לבדיעבד הא אף בשח בינתים בדברים אחרים נמי יצא כדאיתא ברמ"א סעי' ו'.
אבל בני הר"ר דוד נ"י הקשה שמנלן שאף לכתחלה מותר לדרוש בתוך הקריאה הא מלשון המשנה היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא מוכרח שלא בירך לפניה כמפורש בתוס' ברכות דף י"ג על הא דהיה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיוון לבו יצא בשם הירושלמי דמוכיח מזה דברכות אינן מעכבות והראיה פשוט שהוא שאם בירך אין לך כוונה גדולה מזה וא"כ גם הכא מוכרח לומר מלשון אם כיוון לבו דאיירי בלא בירך לפניה ולכן ניחא מה שיכול לדרוש דבלא ברכה כתבו התוס' בברכות דף י"ד לענין הלל דר"ח דאם אין מברכין אין שייך הפסקה וא"כ גם במגילה במי שלא בירך אין שייך הפסקה לתוס' וכן מפורש בטור ]או''ח[ סי' תרצ"ב שתלוי הפסקה בברכה. ועיין בב"י שם ]או''ח תרצב[ וא"כ מנלן דאף כשמברך כמו שצריכין נמי יהיה מותר לדרוש. ומ"ש מק"ש שפשוט שאסור לדרוש פירוש הפסוקים ומה שנדרש עליהם. וכן הוא בש"ע כיון שגם כן כתב אם כיוון לבו צריך לאוקמי בלא בירך ומשכחת לה בקרא עוד הפעם מחמת שנסתפק אם יצא בקריאה ראשונה דמספק א"צ לברך שאז מותר לדרוש, שמ"מ אסור להפסיק בענינים אחרים לכתחלה והטעם אולי משום שסובר המחבר כהר' יונה בברכות שם ]י"ד[ שאף בלא ברכה כיון שהתחיל בשבחו של מקום אין לו להפסיק בשיחה בטלה וכ"כ במגילה אין לו להפסיק באמצע פרסום הנס בדברים אחרים שאין שייך זה בדרשת הפסוקים אבל בבירך גם בדרשות הפסוקים אפשר אסור. וא"כ אין ראיה משם להתיר לומר שם רשעים ירקב בקריאה שמברכין עליה וצ"ע. ואולי סובר הלבוש שמה שבירושלמי פ' בני העיר ה"ז איתא שר' יונתן הוה אמר כד מטי להאי פסוקא אשר הגלה נבוכדנצר אמר דבוכדנצר שחיק עצמות היה זה בשעת הקריאה וכן איתא בשירי קרבן שהר"ש בס' י"מ פי' על מה שרב אמר צריך לומר ארור המן הוא בעת הקריאה וא"כ מפורש שאינו הפסק וטוב לומר זה. אבל הא ברא"ש פ"א ה"ח מפורש שהוא אחר קריאת המגילה וכמו שאנו נוהגין ובהא דר' יונתן אפשר לפרש שהיה בעת למודו ולא בעת הקריאה. ולכן מספק אולי יותר טוב שלא לומר זה. ידידו, משה פיינשטיין:
<h2>חלק ב</h2>
<h3>סימן א</h3>
בבגדים של ניילאן ורייען וכדומה אם חייבין בציצית
נשאלתי מידידי הנכבד והחשוב מאד הר' יהודה באדענהיימער שליט"א אם יכול ללבוש בימי הקיץ החמים בגד של ד' כנפות לקיום מצות ציצית מהמינים ניילאן ורייען וכדומה שנתחדשו בשנים אלו. והשבתי כי מסתבר לע"ד כי מינים אלו פטורין מציצית אף להסוברים דכל הבגדים חייבין בציצית אף משאר מינים שאינם של צמר ופשתים, והטעם דהא מודו שיש בגד שפטור מציצית כמו בגד של עור כמפורש בגמ' מנחות דף מ' היא של עור וכנפיה של בגד פטורה ורבא אמר זה אף שהוא סובר דבגדים של שאר מינים נמי חייבין מדאורייתא בדף ל"ט שם ]מנחות ל"ט[, והוא משום דלא מרבינן מהכנף אלא מינים שנעשים מחוטים כמו בגדים מצמר ופשתים ולא בגדים מעורות שאינם בדומה להם. ופשוט שאף אם עשה מהעור רצועות דקות כחוטין וארגם ועשה בגד הוא בדין בגד עור שפטור מציצית, וראיה מהר"ש והרע"ב פכ"ז מכלים מ"א שעל מוסף עליו דעור השק שהוא מטמא משום אריג כתב משא"כ בעור דאם עשה ממנו רצועות דקות וארגו אין בו טומאה, ואף הרמב"ם שפי' בעור שאין בו משום אריג לפי שכל שהוא אינו ארוג יחסר מן המנויים משום ארוג לפי שאין אריגות בו, נמי כוונתו דאף אם עשאו לחוטין וארגם לבגד אין לזה חשיבות ארוג ולכן לא כתב שאין מציאות דאריגות בו משום דודאי איכא מציאות דאריגות באם עשאו לחוטין אבל אין לזה חשיבות דאריגה ונתן טעם לפי שכל שהוא אינו ארוג בעצם דהרי שייך לעשות ממנו הבגד בלא אריגה אין לו חשיבות אריגות אף כשעשאו באופן שיצטרך לאריגה והוא ממש כפי' הר"ש והרע"ב אך הם לא נתנו טעם אלא כתבו הדין דאף בעשאו לחוטין וארגו אין בו טומאה והרמב"ם כתב הטעם לזה וטעם זה שייך גם לפטור מציצית.
וא"כ גם בגדים דמינים אלו דניילאן ורייען וכדומה שג"כ אין צורך לעשותן חוטין ולארוג מהן בגד דאפשר לעשות מהן בגד בלא חוטין ואריגה לכן אף כשעשאן חוטין וארגן לבגד אין להם חשיבות אריג ואין לרבותן מהכנף כמו שלא מרבינן בגד מעור ויש לפוטרן מציצית אף כשעשאן באריגה וכ"ש כשעשאן בגדים בלא אריגה שפטורין מציצית. וכ"ש להסוברין דשאר מינים הוא רק מדרבנן שלא חייבו אלא בהמינים שדומין לצמר ופשתים שמוכרחים לטויה ואריגה. אך שאולי יש לומר דחכמים חייבו בכל בגדים משום שאפשר אין הטעם שלא יטעו להשוות הבגדים ואם יפטרו בשאר מינים יפטרו גם בצמר ופשתים אלא משום דלאו כל אדם יכול להיות לו בגד מצמר ופשתים וישארו בלא מצות ציצית שחביבה מאד משום שראיה מביאה לידי זכירה וזכירה מביאה לידי עשיה כדאיתא בדף מ"ג ]מנחות מ"ג[ לכן תיקנו שיתחייב בציצית גם בכל בגדים וכדמשמע קצת כן בלשון הרמב"ם בפ"ג מציצית ה"ב שכתב אבל טלית של שאר מינים אין חייבין במצות ציצית אלא מדברי חכמים כדי להזהר במצות ציצית, שפשטות לשון זה הוא לא בשביל חשש טעות אלא בשביל המצוה גופה שכל אדם יוכל להזהר במצות ציצית שיבא התועלת מהראיה גם אותם לזכירה ומהזכירה לעשיה ואף שלא יהיה בזה קיום המצוה ממש כיון דפטורות מציצית, וא"כ הרי יש לחייב לטעם זה גם הבגדים שלא דמו לצמר ופשתים בציצית, אבל הא גם ברמב"ם נקט הדין דשל עור פטורה וג"כ סתם דהוא אף בעשה מהעור חוטין וארגם לבגד אלמא דעכ"פ לא תיקנו אלא בבגדים הדומין לצמר ופשתים, וגם אולי אף לשון כדי להזהר במצות ציצית נפרש שהוא שלא יטעו במה שפטורין מציצית בבגדים דשאר מינים שדומין בכל לבגדים דצמר ופשתים ולא יזהרו בשביל זה במצות ציצית גם בבגדים דצמר ופשתים החייבים אף שהוא דוחק קצת. עכ"פ לדינא הרי גם הרמב"ם פוטר בבגדים של עור וא"כ יש למילף מזה שיפטור גם בגדים ממינים אלו כיון שגם הם לא דמו לבגדים דצמר ופשתים אלא לבגדים של עור.
ואף שיש קצת לחלק מבגדי עור שעשאן חוטין וארגן דהתם היה כבר עור שלם שהיה ראוי לעשות ממנו בגד כמו שהוא אך ששינה וחתכו תחלה לחוטין שלכן אין ע"ז שם אריגות, אבל מינים דניילאן ורייען אם מתחלה נעשו לחוטין שממילא האריגה הכרח בהם אולי יש להם חשיבות אריגות דל"ד לעור שמתחלה לא היה חוטין, לא נראה כלל לחלק מאחר דעכ"פ לא דמו לבגדים דצמר ופשתים דכי עור נאמר לפטור שנימא שמה שלא דמי לעור לא נפטר הא בגד הוזכר לחיוב ולכן צריך שידמה לבגד לחייבו ועור שלא דמי לבגד פטור א"כ גם בגדים דמינים אלו לא דמו שלכן אין לחייבם.
ולענין ללבוש בימים החמים בגד דק הנעשה ממינים שאין מחממין כמו מצמר גפן וכדומה, הנה להרמב"ם והמחבר ששאר מינים פטורין מדאורייתא נמצא שאינו מקיים המצוה דציצית מדאורייתא שבעידן ריתחא הא אמר מלאכא לרב קטינא בדף מ"א ]מנחות מ"א[ דענשינן אעשה משום שיש לו למיהדר לקיים עשה אף שאינו מחוייב כדאיתא שם ]מנחות[ בתוס' ובדף מ' כתבו שאף בשביל ציצית מן המובחר שסובר דבגד פשתן חייב בציצית ורק בתכלת אסרו שנמצא שבבגד זה קיים מצות הציצית דמאחר דאפקעו מחיוב תכלת הרי אין מעכב הלבן ומ"מ הי"ל ליקח בגד של צמר בשביל קיום מצות תכלת וא"כ כ"ש שיש לו להשיג בגד שחייב מדאורייתא בשביל קיום עצם מצות ציצית שמדאו' לא קיים המצוה בבגד משאר מינים שודאי יש לו מצד זה להשתדל לילך בבגד צמר אבל להרמ"א שפוסק כרוב הראשונים שכל בגדים חייבין מדאו' יכול לילך בבגד של שאר מינים, ובאופן זה שאינו מצד החיוב אלא מצד הדור לקיים מצוה יש לסמוך על הרמ"א גם שלא להחמיר לילך דוקא בשל צמר כיון שקשה לו מצד החום אבל מ"מ בע"נ המחמיר תבא עליו ברכה. משה פיינשטיין.
<h3>סימן ב</h3>
לתרץ פר"ח שהוכרח לפרש שמיכל בת שאול הניחה תפילין בלילה ד' טבת תשי"ט. מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
מה שהקשת על פר"ח בעירובין דף צ"ו שכתב בההוכחה ממיכל בת שאול שהניחה תפילין שלא הויא מ"ע שהזמן גרמא שהיתה מנחת תפילין בלילה, לאיזה צורך כתב שהיתה מנחת בלילה. הנה מצד חומר הקושיא אם לא נימא שהוא טעות סופר היה נראה לע"ד דגם הר"ח מפרש כפרש"י שמה שאם פטורה היה להם למחות הוא משום שנראה כמוסיפה, אבל מצד קושית התוס' סובר שליכא בל תוסיף וגם לא נראה כמוסיפה, ולכן סובר שהטעם בזה שלא נראה כמוסיפה הוא משום שכיון שעושה המצוה כמו שעושין האנשים אין זה הוספה מה שהיא משוה עצמה בקיום מצות כאנשים ואינה מגרעת עצמה מאנשים אף שמדינא היא גרועה, דהוספה שנאסר בקרא דבל תוסיף הוא דוקא בהוספה על כל המצוה שהוא כשגם לאנשים הוא מעשה הוספה ולא כשרק לנשים הוא יותר מחיובן דהוא רק שעושה שלא תגרע מאנשים שזה לא הוי בכלל לשון הוספה שבתורה. וא"כ הוא רק במנחת ביום שמחוייבין האנשים להניח התפילין, אבל בלילה אף שמדינא לילה זמן תפילין אך אין מניחין בלילה מצד גזירה שמא יישן אף שמצד זה רצה מניח כשהוא נעור לר' נתן והוא כדסובר ר' אשי במנחות דף ל"ו הלכה ואין מורין כן שלכן רובא דרובא ואולי כולן אין מניחין תפילין בלילה ונמצא כשהאשה מנחת גם בלילה שאם לא היתה מנחת אז לא היה בזה גרעון, ממה שעושין האנשים ונמצא שעשייתה בהנחת התפילין הוא להוסיף לה מצוה עוד יותר מחיוב האנשים, דהא אין לומר שהוא כדי שלא תגרע מהאנשים, שהרי גם האנשים עכ"פ אין מניחין בלילה לכן נראה כמוסיפה שהיה להן למחות. ול"ד למה שלא הוי כמוסיף לאנשים שמניחין בלילה דהם הרי חייבין מדינא אבל לנשים שאין חייבות שאף ביום הא הוא בעצם הוספה רק שאין איסור על הוספה כזו שרק משוה נפשה כמעשה אנשים, לכן כשהוא בלילה שלמעשה עכ"פ אין מניחין נראה עשייתה כהוספה גם על חיוב אנשים שהוא הוספה ממש שיש לתלות שאף אם גם מדינא היו פטורין אנשים מלהניח תפילין בלילה נמי היתה מנחת להוסיף ולכן היה להם למחות אם הדין דנשים פטורות ומוכיח דמדינא היתה חייבת משום דלילה ושבת זמן תפילין, ולכן אף שרובא דרובא וגם אולי כולן אין מניחין תפילין מחשש שינה היתה רשאה להניח בלילה מאחר דמדינא זמן תפילין כשאינה חוששת לשינה כמו אנשים למ"ד זה שהוא כר' נתן וכר' אשי. ודחי דלמא סבר כר' יוסי דהוא רשות לנשים ויש להם מצוה כמו אנשים רק שאין מחוייבות ולכן היתה רשאה להניח תפילין ולא שייך איסור דנראה כמוסיפה מאחר דיש לה מצוה דרשות.
והנה לכאורה קשה טובא איזה תירוץ הוא דסבר כר' יוסי דנשים סומכות רשות הא בסמיכה מפורש בחגיגה דף ט"ז שאסור מטעם עבודה בקדשים ולא סמכו כלל אלא באקופי ידים דאינה לסמיכה כלל, וא"כ אין משם ראיה דיש להם רשות דמצוה, דהא המחלוקת שם הוא רק אם יש לגזור שמא יסמכו ממש כדין סמיכה או לא גזרינן בשביל נחת רוח לנשים ואפשר שגם ר' יוסי סובר דאיכא איסור לנשים גם מצד שנראה כמוסיף, אבל באקופי ידים אין שייך בל תוסיף משום דאינה סמיכה. ועיין בטו"א ר"ה דף ל"ג שהקשה זה ונשאר בקושיא וצ"ל לרש"י שסובר שאף שסמיכה צריך שיהיה בכל כחו, מ"מ גם בסמיכה דאקופי ידים הוא מצוה דסמיכה אך שצריך עוד דין שיהיה בכל כחו, ולא שכל הדין דסמיכה הוא דוקא בכל כחו ואי לא עשה בכל כחו אינו כלום, ולכן אם היה בל תוסיף בעשיית נשים מצוה שפטורות היו אסורות גם באקופי ידים וראיה מכאן שיש לנשים מצוה דרשות וליכא בל תוסיף ורק בכל כחן אסורות דמאחר דאין חייבות לא נדחה איסור עבודה בקדשים. ולפ"ז גם רבנן דאסרי לנשים אף באקופי ידים אפשר אינו משום דגזרי אלא משום דאסורות מדינא מצד בל תוסיף וכדמסיק דלר' יהודה שאוסר לסמוך היה אוסר גם להניח תפילין אם היו פטורות שלרש"י הוא מדין דנראה כמוסיפה. אבל הוא פירוש דוחק דלשון הגמ' חגיגה הוא שאינה לסמיכה כלל.
אבל לפירוש הר"ח כפ"מ שבארתי ניחא דכיון דאף כשליכא לנשים שום מצוה ואיכא הוספה אינו בכלל האיסור כשמשוה עצמה לקיים כאנשים אלא כשהיא עושה המצוה יותר מכפי שעושין האנשים היה זה בכלל איסור דהוספה לכן בסמיכה בכל הכח שהוא דחיית איסור עבודה בקדשים שההיתר לאנשים הוא משום שמצותה בכך וליכא האיסור עבודה בסמיכה דאנשים, אבל אם היה איסור עבודה לא היו אף אנשים יכולין לסמוך כדאיתא בטו"א חגיגה שם, וא"כ בנשים כשירצו לסמוך בכל כחן הרי יהיו עושות יותר מכפי שעושין אנשים ולכן היו כמוסיפות לבד האיסור עבודה בקדשים ולכן יש לגזור אף באקופי ידים שמא יסמכו בכל כחן ויעברו תרתי ואין להתיר בשביל נחת רוח לנשים וכן סובר ר' יהודה אבל ר' יוסי סובר דנשים סומכות רשות וליכא בל תוסיף ונשאר רק איסור עבודה בקדשים שהוא חד איסור שלכן התיר באקופי ידים ולא גזר בשביל נחת רוח לנשים, דעל תרתי איסורי אין מועיל הנחת רוח לנשים למנוע מלגזור אלא כשהוא רק חד איסור. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ג</h3>
בהערתו עלי בספרי אגרות משה סימן כ' בענין ברכת התורה א' דר"ח אדר שני תשי"ט. מע"כ ידידי הרב המאוה"ג מוהר"ר שמריהו שולמאן שליט"א.
מש"כ כתר"ה לפרש שרש"י סובר דברכת התורה היא מעין ברכת הודאה וכמש"כ הט"ז ביו"ד סימן א' ס"ק י"ז לענין ברכת אירוסין, וכוונתו מלשון רש"י שכתב בב"מ דף פ"ה גליא דעתייהו שאינה מתנה חשובה להם ומשמע לכתר"ה מזה דלדידן שהיא מתנה חשובה אנו מברכין להודות על המתנה החשובה והם שלא החשיבו למתנה חשובה לכן לא ברכו להודות. הנה לע"ד פשוט דאף שגם מצד הודאה יש לברך אבל ודאי יש לברך גם מצד המצוה, דמ"ש משאר מצות שמברכין על עשיית המצוה. ול"ד לברכת אירוסין דהברכה היא על האיסור דעריות ולא על המצוה שלכן היא רק להודאה בעלמא כדכתב הט"ז וכן כתב גם בברכת השחיטה שהוא רק על האיסור בלא שחיטה דהא ליכא חיוב בשחיטה אם אינו רוצה לאכול, וכן בברכת להכניסו להב"י בשם הר"ן דעל המצוה כבר ברך שאין לחייב שתי ברכות על מצוה אחת עיין בב"י יו"ד סימן רס"ה, אבל על התורה מ"ט לא יתחייב לברך על הלמוד מצד עשיית המצוה דת"ת. ולכן ודאי שיש חיוב לברך גם משום המצוה אך שיצא בהברכה שנתקנה להודאה גם על מה שמחוייב מצד עשיית המצוה.
ויש מקום לומר דשתי הברכות הם על שני הדברים ברכת לעסוק בדברי תורה היא על המצוה ללמד וברכת אשר בחר היא הודאה על המתנה החשובה שנתן לנו התורה, ומטעם זה בקריאת התורה שמצד הברכה על עשיית המצוה כבר יצא במה שבירך בבקר מברך רק אשר בחר שהיא הברכה על החשיבות שרק זה חייבו עוד הפעם להודות ברבים כשחייבו לקרא בצבור. אבל בתר"י ברכות דף י"א איתא ששתי הברכות הם האחת כנגד תורה שבכתב והאחרת כנגד תורה שבע"פ עיי"ש ובמה שבקה"ת אומר אשר בחר איתא בבעה"מ משום שהיא מעולה שבברכות. אך טעם הר' יונה שייך רק אם נחשבו שתי ברכות אבל להרמב"ם פ"ז מתפלה ה"י ודעימיה הסוברים שהם שלש ברכות לא שייך טעמו, ולכן צריך לומר שסוברין כדבארתי שהם על שני הדברים לעסוק בד"ת הוא על עשיית המצוה והשנים האחרים הם מצד החשיבות ברכת אשר בחר הוא להודאה על חשיבות המתנה והערב הוא להתפלל שמצד החשיבות אנו מתפללים שיערב לנו דברי התורה ונדע אותם אנחנו וצאצאינו. ואף שיש לומר שגם הרמב"ם יסבור כטעם הר' יונה שהם כנגד תורה שבכתב וכנגד תורה שבע"פ ותיקנו ברכה שלישית לתפלה שנדע אותה, אבל הוא דוחק דא"כ למה הוצרכו לתקן שגם ברכה זו דתפלה יאמרו עם ברכות התורה דוקא, דהיה סגי לתקן זה בברכות התפלה ככל הדברים שמבקשים בתפלה, אבל להטעם שהוא משום החשיבות ניחא מה שמברכין גם התפלה תיכף כשמברך הברכה דאשר בחר שהוא להחשיבות להודאה, מברכין גם התפלה שבשביל החשיבות שרק בזה ניכר שעדיפא משאר בקשות.
ומה שמכריח לומר דאיכא חיוב ברכה בשביל החשיבות להודאה לבד חיוב שבשביל עשיית המצוה, הוא מהא דכתב הרמב"ם שם בהי"א בכל יום חייב אדם לברך שלש ברכות אלו ואם הוא רק מצד עשיית המצוה אין שייך לומר שהחיוב הוא על הברכות בכל יום אלא לומר שבכל יום חייב ללמוד וממילא יתחייב בהברכות כיון שחייב לברך קודם הלמוד כדכתב לעיל מזה בה"י. וכמו שלא כתב בכל יום חייב לברך להניח תפילין, משום דהחיוב הוא שיניח תפילין וממילא מחוייב לברך משום שעל כל מצוה צריך לברך קודם העשיה, אלא הוא משום דבברכות התורה סובר שיש חיוב לברך מצד הברכה עצמה להודות על המתנה החשובה אף שלא מצד מצות הלמוד. ומה שהרמב"ם סובר שצריך לקרות מעט תיכף אחרי הברכות וכתב הכ"מ כדי שלא להפסיק בין ברכתה לעשייתה, הוא בשביל ברכת לעסוק בדברי תורה שהוא בשביל קיום המצוה כדבארתי לדידיה.
ולפ"ז ניחא מה שסובר השאג"א סימן כ"ה דבספק אם בירך ברכות התורה מברך רק אשר בחר, אף שבברהמ"ז כשהוא ספק צריך לברך גם הטוב והמטיב כדכתב המג"א בסימן קפ"ד סק"ז מטעם דלא לזלזולי ביה ובמחצה"ש כתב דאף בלא טעם זה צריך לברך גם הטוב והמטיב דהכי הוי תק"ח לכתחלה דכל זמן שיברך ג' ברכות שיברך גם הטוב והמטיב, וא"כ מ"ש דבבה"ת אינו מברך בספק בירך אלא אחת המחוייב מדאורייתא שקשה זה לב' הטעמים. אבל הוא משום דשני ענינים הם דמן התורה הוי החיוב רק להודות על המתנה החשובה כדאיתא ברמב"ן בסה"מ מהעשין שמנה הרמב"ן מצוה ט"ו והובא בשאג"א סימן כ"ד שנצטוינו להודות לשמו יתברך בכל עת שנקרא בתורה על הטובה הגדולה שעשה לנו בתתו תורתו אלינו עיי"ש, והטעם נראה פשוט דהא לא מצינו מן התורה ברכה על קיום מצוה ולכן מפרש שהוא רק ענין הודאה על עצם נתינת התורה לנו לא על מה שמקיים עתה מצוה זו, ורק שקבעה תורה זמן המצוה קודם הלמוד, דעל קיום המצוה עתה הוא שייך רק מדרבנן כחיוב הברכות על כל המצות. ונמצא ששתי הברכות הם שני ענינים אחת להודאה על נתינת התורה והיא מדאורייתא ואחת על קיום המצוה כשאר מצות והיא מדרבנן רק שזמן קיומם שוין אבל הם ענינים מפורדים, לכן אין לחוש לזלזול כמו שלא נחוש באם יזדמן ספק בשתי מצות כאחת שהאחת היא מדאורייתא והאחת היא מדרבנן שיהיה הדין דהדאורייתא היא לחומרא והדרבנן היא לקולא ולא נחוש שיזלזלו בהדרבנן, וכמו בספק אם קיים המצוה שהדין שעושה המצוה מספק ואינו מברך אף שהם בבת אחת ממש כיון שעכ"פ הם ב' ענינים לא יבואו לזלזל מזה לזה, וכ"ש שלא שייך טעם מחצה"ש, דרק בהטוב והמטיב שתיקנו להוסיף עוד ברכה שנחשב גם הטוב והמטיב מאותו ענין עצמו דהשלש ברכות שייך שני הטעמים ולא בכאן שהם שני ענינים.
ומה שכתב השאג"א דרק מצד שאשר בחר היא מעולה שבברכות יחזור בספק לברך אשר בחר, הוא משום דסובר דבכל ברכה יוצא ענין הדאורייתא שהוא להודאה על נתינת התורה ובכל ברכה יוצא הדרבנן לברך מצד קיום המצוה דלמוד אף שאינו בלשון וצונו, אך שתיקנו לברך על שני הענינים שתים שלא יוצא באחת על שניהם. ולמה שבארתי יצטרך דוקא לברך אשר בחר שזהו היא הברכה שתיקנו לחיוב הדאורייתא שהוא להודאה על נתינת התורה. ובקריאת התורה אם אמר ברכת לעסוק בד"ת למה שבארתי יצטרך לחזור ולברך אשר בחר, ואפשר שגם לטעם השאג"א שרק משום שהיא מעולה שבברכות תיקנו בקה"ת לומר אשר בחר וכדאיתא בבעה"מ נמי לא יצא בברכת לעסוק כיון שעכ"פ לא תיקנו ברכה זו הוא משנה ממטבע שטבעו חכמים.
ומסתבר לפרש דר' יהודה אמר שמואל ורב המנונא בדף י"א ]ברכות י"א[ פליגי בזה. דשמואל סובר שהברכה המחוייב מדאורייתא נמי הוא ברכה על הקיום מצות הלמוד, ואף שעל כל המצות ליכא חיוב מדאורייתא לברך על קיומם מ"מ במצות הלמוד תורה חייבה תורה לברך על קיום מצות למודה. ואולי טעמו הוא מהא שהחיוב הוא כשבא ללמוד כמפורש בקרא דכי שם ה' אקרא הבו גודל, ומפרש דהבו גודל היא הברכה כשרוצה לקרא שם ה' דהוא הלמוד, דלכן משמע לו דהוא בשביל הקיום דלכן תלתה תורה הברכה בהלמוד. ולכן סגי לדידיה ברכת לעסוק בד"ת שנוסח זה יותר מדוייק לברכה דקיום מצות הלמוד ולא מצריך עוד ברכה מכיון שליכא שני ענינים. ורב המנונא סובר דכיון שליכא מן התורה חיוב ברכה דקיום מצות גם בתורה שחייבה תורה לברך אינו בשביל קיום המצוה דלמוד אלא דהוא להודאה על נתינת התורה, ובעצם היה שייך הברכה גם בלא שעת הלמוד אבל הוא הזמן בעלמא שנתנה תורה למצות הברכה להודאה בזמן שרוצה ללמוד. ולא מפרש כי שם ה' אקרא שהוא הלמוד שהיה פירושו דמאחר שרוצה ללמוד צריך לברך אלא כפרש"י דשם ה' אקרא הוא הברכה והבו גודל הוא האמן על הברכה והתחלת למוד ידעינן משום שהקרא נאמר כשבא משה לפתוח בדברי השירה שהוא למוד כדפרש"י בדף כ"א ]ברכות כ"א[ ולכן אמר ר' המנונא שיברכו נוסח אשר בחר שהוזכר בה יותר ענין ההודאה למקום וקילוס לתורה וישראל השייך לשמוח בנתינת התורה, ואף שלא שייך כ"כ לענין הברכה על קיום המצוה סובר שא"צ עוד ברכה בשביל החיוב מדרבנן על קיום המצוה, מאחר דעכ"פ מברך שנתן לנו את התורה א"כ מובן שיש לכה"פ מצוה ללומדה אף שלא מובן מזה שנתן התורה שיש חיוב ללמוד דהא לנשים נמי נתן התורה ומ"מ אין להם חיוב ללמוד אבל לברכה סגי במה שיש עכ"פ מצוה אף שאינה חיובית.
והא דאמר זו היא מעולה שבברכות הוא משום דאף שגם רב המנונא מודה דלענין הברכה על הקיום היה עדיף ברכת לעסוק בד"ת שאומר וצונו וגם היה יוצא בה ידי החיוב מדאורייתא שהוא להודאה על נתינת התורה שהרי היא ממילא גם הודאה, מ"מ מעולה לברך אשר בחר שהיא עדיפא לחיוב הדאורייתא לדידיה, אף שלענין הדרבנן אדרבה ברכת לעסוק עדיפא, משום דלקיים הדאורייתא ביותר מעלה עדיף מהדרבנן. ומסיק הלכך לימרינהו לכולהו פירוש הלכך דחזינן מר' יהודה אמר שמואל דלענין חיוב ברכה דעל הקיום מצות למוד עדיף יותר לומר לעסוק בד"ת שגם ר' המנונא היה מודה בזה, ועל חיוב הודאה על נתינת התורה עדיף אשר בחר כרב המנונא דסובר דחיוב שמן התורה הוא רק להודאה על הנתינה ולא על קיום המצוה שכן פוסק הגמ' לכן תיקנו לומר לכולהו אשר בחר להודאה על הנתינה וצונו לעסוק בד"ת על הקיום. ולא קשה לפ"ז מה שהביא במעיו"ט שמעתי מקשים אדרבה כיון שהיא המעולה לא נימא אלא היא בלבד, דהוא משום דאף שהיא מעולה לענין החיוב מן התורה דהוא להודאה על הנתינה מ"מ לענין החיוב מדרבנן על הקיום גם לרב המנונא היה עדיף וצונו לעסוק כשמואל רק שהוא סובר שמברך רק אחת ולכן מכריע העדיפות לענין החיוב דאורייתא כדלעיל. אבל המסקנא דלכן יעשו כתרוייהו ויאמרו השתים ויהיו שתי המעלות.
עכ"פ איך שנימא יש ודאי חיוב גם לברך בשביל קיום המצוה ככל המצות, וא"כ נהי שלא החשיבו את התורה למתנה חשובה לברך על זה, מ"מ היה להם לברך בשביל קיום המצוה דלמוד התורה כמו על שאר מצות. ואין לומר דמצד חיוב ברכה על המצות עדין לא תיקנו ורק חיוב ברכת התורה היו חייבין שהוא מצד חשיבות הנתינה שלא החשיבו, ועיין בשאג"א סימן כ"ד שהוכיח מזה שנענשו דברכת התורה היא מה"ת דאי מדרבנן הא אמרינן בפ' אין עומדין דאנשי כנה"ג תיקנו להם לישראל ברכות, אבל לע"ד אדרבה יקשה אם ברכת התורה הוא חיוב מדאורייתא והם עברו על חיוב זה על מה תמהו חכמים ונביאים על שאבדה הארץ ודוחק לומר שלא היו יכולין לידע אם ברכו או לא דאפשר ברכו בחשאי, דודאי יש להרגיש זה באנשים מכיריו שהוא יודע הנהגתם שאין מברכין, וגם בלא זה מ"ט עברו על מצוה זו יותר ממצות אחרות. אלא ודאי צריך לומר דהם לא סברו דאיכא מצוה מה"ת לברך על התורה ולא דרשו על זה קרא דכי שם ה' אקרא וכדאיכא גם לדינא הרבה ראשונים שלא סברי שהוא מדאורייתא וגם מדרבנן אולי עדיין לא תיקנו לחיוב קודם אנשי כנה"ג אבל מ"מ מפורש בקרא דשמואל כי הוא יברך הזבח ופרש"י שמברכים אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכול את הזבח, אלמא דאף דלא תיקנו לחיוב היו מעצמן מברכין על המצות מצד החביבות וכן היו נוהגין אלו האנשים שבדור ירמיה שהיו שומרין מצות התורה והיו עוסקין בתורה אבל לא ברכו והיה אפשר לחכמים ונביאים לחשוב שמה שלא נזהרין לברך הוא דכיון שליכא חיוב לברך אלא שמעצמם מברכין לא נתעוררו לברך אלא על מצוה שבאה לפרקים ולא על תורה שהוא דבר שבקביעות ועוסקין בה תמיד שכן דרך הרבה בנ"א שמתעוררים על דבר הבא לפרקים יותר מדבר קבוע אבל הקב"ה ידע שמה שלא ברכו היה משום שהתורה לא היתה חשובה בעיניהם לרש"י משום שסברו דלמוד התורה אינה מצוה מצד עצמה כשאר מצות אלא כדי שידעו איך לקיים המצות ולר' יונה הוא משום דעניני ההבל היו חשובין יותר בעיניהם מצד חטאם והיו לומדין שלא לשמה כדבארתי בטעם מחלוקתם.
<h3>סימן ד</h3>
בהערתו עלי בסימן כ"ו
ומש"כ כתר"ה שבחדושיו הביא ראיה להראב"ד פכ"א מאי"ב ה"ג מהא דרשב"ג דמקשה הגמ' ולאיסתכולי מי שרי דאין דרך ת"ח בכך אף בפנויה לבודקה לישאנה, לא נכון כלל דליכא שום ראיה משם דהתם איסור גמור אף לכל אדם כדדריש מקרא דונשמרת מכל דבר רע, והרי גם הראב"ד לא אמר שהוא איסור אלא שאין דרך ת"ח בכך וא"כ יקשה גם עליו אלא דהתם שאסור הוא משום דהיתה נכרית שיש לה דין כערוה כהפמ"ג וכדבארתי. ולא מובן שאחרי שראה כתר"ה דברי איך השיג ע"ז.
ומש"כ כתר"ה שגם הגרמ"מ בלבוש מרדכי מסיק להקל בנשיאת כפים למחללי שבת כדכתבתי בסימן ל"ג. וכן שהגאון הנציב במשיב דבר סובר כוותי בהא שכתבתי בדבר ביהכ"נ רעים אהובים בסימן מ"ז תודה גדולה לכתר"ה ששמחני ממש בזה שכיוונתי לדעת הגדולים וספריהם אינם אצלי לעיין בהם.
<h3>סימן ה</h3>
בהערתו עלי בסימן נ"ה בלא הזכיר שוי"ט בברה"מ
ומש"כ כתר"ה על הא דבסימן נ"ה עמדנו על החינוך, הא גם התוס' סוכה דף כ"ז סברי דרק בליל יו"ט של פסח ושל סוכות חוזר בלא הזכיר של יו"ט, לא דק כתר"ה דהתוס' כתבו רק על יו"ט אבל בשבתות מודו התוס' סוכה דחוזר לראש דעל שבתות הא ליכא לתרץ כלום, דאם בשביל שבת אין מחזירין, אף כשאירע שחל א' דפסח וא' דסוכות בשבת נמי אין להחזיר כשהזכיר של יו"ט ולא של שבת כיון שלא באה האכילה בשביל שבת אלא בשביל יו"ט לבד וכמו בר"ח שחל בשבת שלא הזכיר של ר"ח שאין מחזירין כדפסק הש"ע בסימן קפ"ח סעיף ז' וכדאיתא במג"א סימן תרכ"ג סק"ב דע"ז ודאי חולק הר"א שבהגמ"ר בשבת דף כ"ד עיי"ש ומשמע שכן סובר לדינא וכן מסתבר, דטעם הגמ"ר שסובר דמחזירין תמוה דהא כתב כן גם לענין חנוכה במוספין שחוזר מטעם שהוא יום שנתחייב בד' תפלות שקשה טובא דמ"ש מכל יום שחייב בג' תפלות ואין מחזירין ועיין בבגדי ישע שעמד בזה ותירוציו דחוקים, וגם המנהג פשוט שאין מחזירין לא בחנוכה אף בשבת ולא בבהמ"ז בשבת ר"ח כששכח את של ר"ח כפסק הש"ע. ועיין בט"ז סימן קפ"ח סק"ה שתולה חזרת ר"ח בבהמ"ז דשבת ר"ח בחזרה דשכח שבת בנעילה דיו"כ שכ"כ צריך לסבור הש"ע דאינו חוזר בנעילה והוא דלא כהמג"א סימן תרכ"ג שמדייק מלשון בזה אין מחזירין שרק בלא הזכיר ש"צ של שבת בוידוי דנעילה אין מחזירין כיון שהזכיר בתפלה דלדבריו הרי מחלק הש"ע והט"ז לא דייק לשון בזה וצע"ק. ואולי טעמו דהט"ז דאם כוונת הש"ע דוקא בלא הזכיר הש"צ בוידוי פשיטא דגם בשאר תפלות סגי בהזכיר פעם אחד של שבת. וכיון שמסקינן דאין חוזר בשכח של ר"ח בבהמ"ז אף כשחל בשבת, פשוט שאם לא היה חוזר בלא הזכיר של שבת בבהמ"ז לא היה חוזר גם בליל א' דפסח וסוכות כשלא הזכיר של שבת ואיך אמר בגמ' שבלא הזכיר של שבת חוזר. ולכן צריך לומר שכוונת התוס' סוכה שרק בלא הזכיר של יו"ט אינו חוזר משום דסברי דאין עליו חיוב לאכול פת ביו"ט ומה שנאמר שם שחוזר גם בלא הזכיר של יו"ט איירי בליל א' דפסח וסוכות דחייב לאכול פת מצד מצה וסוכה אבל בשבתות חוזר משום דחייב לאכול פת בשבת גם לדידהו אף שסברי שאין חיוב לאכול פת ביו"ט. אבל בחינוך מפורש שגם בשבת אינו חוזר ולכן הוצרכתי לתרץ כמו שכתבתי בסימן נ"ה.
<h3>סימן ו</h3>
בהערתו עלי בסימן צ"ו.
ומש"כ כתר"ה שמה שנוהגות הנשים להדליק י"ח מינוטן ]דקות[ קודם השקיעה הוא משום שיטת היראים שבין השמשות הוא ג' רבעי מיל קודם התחלת השקיעה שהביאו הב"ח והמג"א בסימן רס"א סק"ט ומטעם זה אדם חשוב יש לו להחמיר, הנה הגר"א שם כתב שבזה לא נראו לו דבריו ולכן לא מסתבר שהמנהג הוא מצד שיטה זו אלא הוא לתוספת. וגם בהרבה מקומות מדליקות רק כעשרה מינוט קודם השקיעה וכמדומני שאף בעלי נפש אין מחמירין לפרוש ממלאכה אותם שאין מדליקין הנר, משעת הדלקת הנרות. אבל ודאי המחמיר כהיראים כדאיתא בב"ח תבוא עליו ברכה. ובכל אופן ליכא איסור מראית עין בעושה איש אז מלאכה כדכתבתי שם.
<h3>סימן ז</h3>
בהערתו בסימן צ"ט במסית לשאר איסורין
ומש"כ כתר"ה דהנחש שהיה בדין מסית הוא משום דאמר מהעץ אכל וברא את העולם שהוא כפירה שהוי כע"ז, ואין ראיה משם על מסית לעבור על שאר איסורין שיהיה בחומרא דאין טוענין למסית, הנה לע"ד לא מצינו שהיתה ההסתה שיכפרו אדם וחוה באמונת ה' אלא שיאכלו מהעץ ולכן אף שהוא דיבר להסית בלשון כפירה אין להחשיב הסתתו אלא לאיסור האכילה ולא להכפירה, דהא משמע דבמה שמשבח המסית את הע"ז כך אוכלת וכך שותה לבד אינו בדין מסית אלא דוקא באומר אלך אעבוד נלך נעבוד, דהא ברמב"ם פ"ד מע"ז ה"ב לא הוזכר אלא זה לבד, ומה שהוזכר בסנהדרין דף ס"ז במתני' מה שהמסית משבח לע"ז אולי הוא בשביל דין הניסת באבה ושמע שלרבא אינו חייב בלא אמר המסית שבחיה דהע"ז, כדאיתא בדף ס"א ]סנהדרין ס"א[ ולשאר אמוראי צע"ק ואולי משום שכן הוא דרך המסיתים ואורחא דמלתא נקט. ומצאתי כן מפורש בתפארת ישראל שכתב בפשיטות דבמה שאומר המסית השבחים של הע"ז אינו בדין מסית ובאמירה לך עבוד ע"ז הוא בדין מסית אף בלא השבחים וכך אוכלת שנקט הוא פסקא יתמא וכוונתו אליבא דשאר אמוראי דלרבא ניחא כדכתב בעצמו ולשאר אמוראי אינו נוגע לדינא אלא אורחא דמלתא נקט, וא"כ גם בכפירה אין להחשיבו בדין מסית לכפירה כשאומר דברי כפירה כל זמן שאינו אומר להניסת שיכפור, ונמצא שאף אם הנחש אמר דברי כפירה אין להחשיבו מסית על כפירה אלא על האכילה מהעץ שע"ז הסית את האשה לאכול וזהו הסתה רק על לאו, וא"כ ראיה שעל הסתה על לאו נמי אין טוענין למסית. וממילא אפשר יש בו כל החומרות דמסית רק שאינו חייב מיתה כדבארתי.
<h3>סימן ח</h3>
בהערתו עלי בסימן ק"א בקריאת ר"ח
ומה שכתבתי בסימן ק"א ענף ב' שקריאה דר"ח אינה בכלל תקנת משה מקרא דוידבר, הוא ודאי משמע כן מהא דאין ר"ח בכלל התקנה דשואלין ודורשין מענינו של יום שנמי הוא מקרא זה אלמא דלא כל מה שנאמר בפרשת מועדות לעיל מזה הם בכלל, וכדהוכחתי מרמב"ם. ומה שאיתא בירושלמי דמגילה פ' הקורא עומד והובא ברי"ף שמשה תיקן בשבתות ובי"ט ור"ח וחוש"מ שנאמר וידבר משה את מועדי ה', בע"כ הקרא שהביא לא קאי אלא על יו"ט וחוש"מ ולא על ר"ח, דלא כפי' הפ"מ שכתב ע"ז ור"ח נמי איקרי מועד, והא גם שבתות איתא שם ושבת ודאי אינו בכלל מועדי ה' דשבת לא איקרי מועד כמפורש בערכין דף י', וכ"כ לא קאי על ר"ח. ותקנת משה בשבת אינו מקרא זה אלא הוא קבלה שכן תיקן משה שיקראו בשבת ובשני ובחמישי כדאיתא בב"ק דף פ"ב על קרא וילכו ג' ימים ולא מצאו מים, ואף שאמר שם נביאים שביניהם תלה זה במשה משום שהוא ראש הנביאים וא"א היה לתקן כלום בלא משה כדאיתא בכ"מ רפי"ב מתפלה. ומה שלא הזכיר הירושלמי גם שני וחמישי שהרי בתקנה אחת עם שבת נתקנה הוא משום דסובר הירושלמי דבשבת תיקן משה גם מנין הקרואים ובשני ובחמישי תיקן רק הקריאה לחד גברא ועזרא תיקן המנין שיהיו שלשה.
ועיין במג"א ר"ס קל"ה שכתב שמשה תיקן מנין הקרואים בשבת וי"ט ור"ח וחוש"מ שלכאורה ליכא מקור לזה. ומה שפירשו במחצה"ש ולב"ש דהוא משום דכמו שמה שכתב הרי"ף עזרא תיקן בב' וה' הוא למנין הקרואים ממילא מש"כ תחלה בשבת וי"ט ור"ח וחוש"מ הוא גם למנין הקרואים, הוא תמוה דיקשה לכאורה מנ"ל להרי"ף זה דאולי הירושלמי סובר דוידבר משה קאי על כל מה דנאמרו בפרשת מועדות שהוא אף על שבתות ור"ח ועל שני וחמישי לא תיקן כלל דלא כגמ' דידן וקאי על עצם הקריאה כפשטות לשון הירושלמי. אבל הוא משום דא"א לומר דוידבר משה את מועדי ה' הוא גם על שבת אף דנאמרה גם שבת התם דשבת לא איקרי מועד ומפורש בב"ב דף קכ"א מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה, ואף אם היה מקום לומר דכיון שעכ"פ נאמרה שם גם שבת הוא בכלל וידבר משה את מועדי ה' וכדאיתא בנדרים דף ע"ח בקושית ר' אסי בר נתן והא כתיב שבת עמהן ונפרש שכוונתו שאין למעט מקרא דמועדי ה' שבת בראשית כיון שכתוב שם גם שבת וכן יסבור הירושלמי, דא"כ היה צריך לקרא בכל שבת מענין שבת כמו שצריך לקרא במועדות מענין המועדות דוקא כמפורש במתני' שנאמר וידבר משה את מועדי ה' מצותן שיהיו קורין כל או"א בזמנו בסוף מגילה, אלא ודאי שאין כוונת הירושלמי שקריאת שבת שתיקן משה הוא מקרא דוידבר משה שמסיק, דהקרא הוא רק על המועדות ושבת הוא מקבלה דתיקן משה מקרא דלא מצאו מים כמו בגמ' דידן, וא"כ יקשה מ"ט לא הזכיר הירושלמי גם שני וחמישי שמשה התקין ולכן מוכרחין לומר דהירושלמי קאי גם על מנין הקרואים שבשבתות וי"ט ור"ח וחוש"מ התקין משה גם המנין ובשני וחמישי לא התקין המנין אלא עזרא כמפורש בב"ק וזהו מה שהביא הרי"ף את הירושלמי לפירוש המג"א להוכיח שגם מנין הקרואים תיקן משה בשבת וי"ט ור"ח וחוה"מ. עכ"פ כיון שמוכרח שקרא דוידבר משה שמסיק הירושלמי לא קאי על כל מה שאמר שם אפשר שגם על ר"ח לא קאי כדהוכחתי מרמב"ם אלא הוא תקנה אחרת לא ללמוד אלא לפרסם שהוא ר"ח כדכתבתי שם.
ומש"כ כתר"ה להקשות על הפמ"ג ר"ס קל"ה שכתב דקריאת תענית אינה מתקנת עזרא מהא שמפרש בגמ' תענית דף י"ב שילפינן מקרא דעזרא דכתיב ויקראו בספר תורת ה', הנה רק קריאה דמנחה ילפינן מעזרא כמפורש בגמ' שהקשה איפוך אנא דפרש"י דאולי פלגא דיומא קמא הוו קרו ומפטרי ותירץ דכתיב ובמנחת הערב קמתי עיי"ש והקריאה דשחרית אינה מקראי דעזרא אלא תקנה דאח"כ ועל קריאה דשחרית כתב הפמ"ג דאינה מתקנת עזרא.
<h3>סימן ט</h3>
בהערתו עלי בסימן קט"ז באיסור רדיית הפת כשהדביק
וקושית ידידי הגר"ש טרעבניק שליט"א בסימן קט"ז שאין ראיה מערל הזאה ואיזמל שהעמידו דבריהם ואינו חייב כרת שכ"כ יפטר מסקילה כשיאסרו לרדות הפת משום דהתם הוא אנוס מלהקריב הפסח מצד האיסור דרבנן ומה לנו אם הוא אנוס מצד אחר או מצד האיסור דרבנן אבל ברדיית הפת שאם יהיה אנוס מלרדות יתחייב סקילה כיון שהדביק במזיד אפשר גם כשלא יוכל לרדות מצד איסור דרבנן נמי יתחייב דמדין אנוס בעלמא הא אין לפוטרו ולכן איני יודע מה שכתר"ה כותב שלא מובן לו הקושיא, דקושיא גדולה היא אבל התירוץ הנכון הוא כדבארתי שם.
ותירוץ רעק"א על קושית קקיון דיונה שהביא המג"א בסימן רנ"ד ס"ק כ"ב למה לא העמידו ברדיית הפת דבריהם במקום כרת כמו בערל הזאה ואיזמל משום דאם יאסרו יהיה חלול שבת באפיה וסוף סוף יבוא לידי חלול שבת טוב יותר בשבות מן מלאכה דאורייתא, הנה לפי לשון הגמ' שהתירו שלא יבוא לידי איסור סקילה משמע שהוא להצילו מהחטא ומהעונש, ולא מטעם שנידון בדין שאירע לאדם שאנוס לעבור איסור אחד ובידו לברור או דאורייתא או דרבנן שודאי צריך לברור הדרבנן ולא יעמידו דבריהם, משום שהחטא דאפיה כבר נעשה דמעשיו הוא רק בהדבקתו הפת בתנור רק שיכול להנצל מהחטא כשיעבור איסור רדיית הפת לכן לא היה לן להתיר איסור דרבנן בשביל שיתבטל איסור האפיה ממנו, אך מ"מ התירו בשביל להצילו מהחטא ומהעונש, וע"ז הקשה בספר קקיון דיונה הא לא התירו בשביל הצלה מחטא ומעונש דמצות פסח, ולגבי הצלה מחטא ועונש אין טעם לחלק אם הוא מאיסור שבת דאותו ענין או מפסח שהם שני ענינים.
אך לפי לשון הרמב"ם פ"ט משבת ה"ה שכתב קודם שתאפה ויבוא לידי מלאכה, משמע לא מצד הצלה מעונש איסור סקילה אלא מצד שלא יעשה איסור מלאכה דהוא יותר חמור והוא כתירוץ רעק"א. אבל אפשר שהרמב"ם נקט לשון זה משום שסובר שגם בשוגג מותר עיין בלח"מ אבל ג"כ כוונתו הוא כדי להציל מהאיסור ומעונש דמלאכה. ובזה נחלקו המג"א ורעק"א דהמג"א ידחוק בלשון הרמב"ם ורעק"א ידחוק בלשון הגמ' דנקט חיוב חטאת ואיסור סקילה רק משום שזהו החומר מאיסור רדיית הפת דהוא מדרבנן. ואף שמה שהוא איסור דאורייתא לבד אף בלא חטאת וסקילה הוא חומר גדול לגבי רדיית הפת דהוא רק מדרבנן נקט אגב אורחא שהוא גם מהחמורים דאורייתא. ולכן מסתבר דלא כרעק"א דדחוק טבא לפרש כן בגמ' אלא הפי' בגמ' הוא להצילו מהחטא והעונש כדמפרש המג"א ויותר טוב לדחוק בלשון הרמב"ם כדכתבתי.
<h3>סימן י</h3>
בהערתו עלי בסימן קכ"ז בהדביק פת סמוך לחשיכה ביו"כ
ומה שהוכיח כתר"ה מהא שלא אמר הגמ' שבועות דף י"ג דמשכחת כרת דיומא לרבי במלאכת אפיה בהדביק פת סמוך לחשיכה ונגמרה האפיה לאחר יו"כ דנתחייב על המלאכה לאחר צאת יו"כ, שהוא משום שפטור כה"ג כדסובר המנ"ח, הנה למה שבארתי בסוף הסימן שהחיוב הוא רק על הדבקתו דאז עושה כל המלאכה דהרי אח"כ אינו עושה כלום רק שאם לא תאפה אף בדרך נס וכן ברדה נתבטלה מלאכתו ואיגלאי שהדבקה זו לא היתה מלאכה וזה מוכרח לע"ד, לא קשה כלום דכיון דלרבי נתכפר גם בלא תשובה לכן אף שממה שלא רדה להנצל מאיסור מלאכה שעשה ברור שלא שב הרי לרבי מכפר בלא תשובה, וחיוב לרדות לבטל המלאכה הא אין עליו כלל. ואף אם נימא כהדיוק מלשון הרמב"ם שההיתר לרדות הוא שלא יעשה מלאכה שיש עליו חיוב לרדות לא בשביל הצלה אלא גם בלא יעשה איסור שכן צריך לומר לרעק"א כדכתבתי לעיל עכ"פ ודאי אין ע"ז חיוב כרת אלא על המעשה שהוא על שעת הדבקה וע"ז הא נתכפר וממילא לא יהיה בכרת על הגמר שלא עשה כלום. והספרים אבני נזר וחלקת יואב לא ראיתים.
<h3>סימן יא</h3>
בהערתו עלי בסימן קל"ד בטעם גזירת ריב"ז שלא לחלל שבת לעדות החדש בשאר חדשים
ומה שכתב כתר"ה דמה שגזר ריב"ז שלא יהיו מחללין שבת לעדות החדש בשאר חדשים אף שנאמר בקרא דבמועדם דמחללין שבת, משום דאינו חיוב כיון דאפשר שראו עדים בירושלים, לא נראה כלל דא"כ היה אסור אף בזמן המקדש ואף על ניסן ותשרי אלא ודאי שכל אדם שרואה הלבנה חייבתו תורה לילך להעיד אף כשהוא רק ספק קטן כהא שנראה בעליל. וחזינן עוד יותר שאף באופן שברור שאין צורך להם עתה כהא שעברו יותר מארבעים זוג שעיכבן ר"ע שהוא ידע ודאי שעדים ראשונים יעידו בטוב ולא יכשלו ומ"מ הלכה כר"ג שצריכין לילך אף בשבת אלמא דבכאן החמירה תורה לחלל שבת היום אף בשביל חדשים העתידים כדאמר ר"ג נמצאת מכשילן לעתיד לבא ופי' הרמב"ם אע"פ שאלו העדיות הם בלי תועלת שמא יהיה אצל אחד מהם בזמן העתיד עדות מועיל בירח אחד וימנע מלבא להעיד עיי"ש בספ"א דר"ה, מה שלא מצינו כה"ג במצוה אחרת הדוחה שבת. והטעם מסתבר שסובר ר"ג שתקון כל החדשים הם מצוה אחת ולכן שייך שגם היום יחללו בשביל חדש של שנה אחרת. וגם אולי סובר ר"ג שמצוה על כל הרואה להעיד אף שהן מאה עדים ורק אם לא היה חשש דלעתיד היו מתקנין שלא לחלל שבת ובשביל זה הוצרך לומר טעם שאתה מכשילן לעתיד. עכ"פ איך שנימא מוכרחין לומר שהיו חייבין לילך להעיד אף לחלל שבת משום דמצוה לקדש על הראיה כדאיתא בר"ה דף כ'. וכן מפורש ברמב"ם פ"ג מקה"ח ה"ד אף על נראה בעליל מצוה עליו לחלל את השבת ולילך ולהעיד.
ויותר מזה חזינן שחמור קידוש החודש שבכל דבר שמחללין את השבת הוא רק על עצם המצוה והכא אף העדים שמעידין עליו שהוא נאמן מחללין כמפורש בתוס' ]ר"ה כ"ב[ וברמב"ם שם ה"ג ואף רק מספק. ואין לומר משום שהוא מדין מכשירין שאי אפשר לעשותן מע"ש שדוחין את השבת משום שלא היה ידוע בתחלה שזה יראה הלבנה, דהא בכה"ג בשא"ד לא היה דוחה שבת דאף שלא היה אפשר בשום אופן לעשות ברזל בע"ש אין דוחה את השבת וכ"כ בלא השיגו חטים לטוחנן קודם השבת אין דוחין את השבת לחביתין והטעם שלא ע"ז נאמר במועדו אלא על דברים שא"א במציאות כלל לעשותם קודם השבת אבל על דברים שבמציאות אפשר גם קודם השבת רק שנזדמן עתה שלא היה אפשר קודם השבת אין דוחין דלא הוי בכלל במועדו כדאר"ע בפסחים דף ס"ו הבא לי מועד לאלו כמועד לשחיטה וכדפרש"י שם והזאה נמי לאו מגופה דפסח היא ולא כתיב בה מועד, וכוונתו לתרץ אף על הזאה כזו שלא היה אפשר מאתמול, וא"כ ודאי שאין להחשיב כשאין מכירין אותו שצריכים לשלח עדים שאין הכרח לזה שהוא מגוף המצוה, ומ"מ מחללין בקה"ח ואף רק על ספק לבד משום דהחמירה תורה בקה"ח כ"כ יותר מכל החמורות כמילה ופסח ואף שלא מצינו מקור מהקראי ע"ז ודאי גמירי כן הלכה מסיני.
עכ"פ ודאי א"א לומר שכל החומר הזה הוא רק ענין רשות לחלל שלא מצינו כלל כה"ג וכ"ש עוד בחומר כזה. וממילא א"א לומר גם תירוצו השני דריב"ז לא גזר אלא נתן עצה שיחדלו מלבא, דבלא תקנה לאסור לבא היו מחוייבין לבא להעיד ועיין בלח"מ שם ה"ב שעל לשון הרמב"ם שמשמע שמה"ת יש חלוק בזמן הזה בין ניסן ותשרי לשאר חדשים כתב דודאי הוא רק מדרבנן אך שהוצרכו בכאן גם לרמז מקראי עיי"ש א"כ חזינן אדרבה שבכאן מפני החומר הוצרכו גם לרמז מקראי.
<h3>סימן יב</h3>
בהערתו עלי בסימן קנ"ז בסיום ספר מקרא
מה שהביא כתר"ה מהפנ"י ברכות דף י"ז בהא דר' יוחנן כד הוה מסיים ספרא דאיוב שכתב בהדיא כדברי שהוריתי דסיום ספר מקרא נמי נחשב סעודת מצוה, הנה מלמוד ר' יוחנן ספרא דאיוב אין ראיה לעובדא דידן שלומדין רק לפי פשטות הקרא שלא בעיון גדול בעומק הדברים ואף כשלומדים עם פירוש רש"י או מפרש גאון אחר נמי ידוע שאין הלמוד בשימת הלב ומחשבתו כמו בלמוד משנה וגמ' ול"ד ללמוד ר' יוחנן לתלמידיו שהוא לדרוש כל תיבה ואות וקרי וכתיב שזהו עיקר תורה שבע"פ לדרוש הקראי בין להלכה בין לאגדתא שסיום למוד ספר מקרא זה הוא עוד יותר ראוי להחשיב סעודת מצוה מסיום מסכת וכמפורש כן שם בפנ"י שכתב שסיום ספרא דאיוב לר' יוחנן הוא עוד כ"ש מסיום מסכת שנחשב סעודת מצוה וזה הא ברור אף לכתר"ה שלדידן לא יהיה כ"ש מלמודנו בגמ' שסיום מסכת היא סעודת מצוה על למודנו במקרא אלא מוכרחין לומר דרק למוד ר' יוחנן בספרא דאיוב שהוא לדרוש כל אות ואות כתב הפנ"י שהוא כ"ש מסיום מסכת וא"כ אפשר שגם על עיקר הדבר שסיום למוד ספר מקרא נחשב סעודת מצוה הוא רק כהא דר' יוחנן דשייך כה"ג לדידן כשנסיים מדרש חז"ל על ספר מקרא כמו שיגמור ספרא על ויקרא ואף ספר אגדה כמדרש רבה על בראשית וכדומה אף שליכא כ"ש מסיום מסכת מ"מ הוא הדין כסיום מסכת הוי אבל למוד המקרא לבד אף עם פירוש רש"י ואיזה גאון אחר אפשר שאין להחשיבו סעודת מצוה. אבל לדינא הא בארתי שם שג"ז נחשב סעודת מצוה. וספר מנחת פתים להגר"מ אריק ז"ל אין אצלי.
<h3>סימן יג</h3>
בהערתו עלי בסימן קס"ט בתקיעות דתע"צ
מש"כ כתר"ה דאדרבה מסוף דברי הריטב"א מצטמד קושית המג"א למה אין תוקעין כהיום בתע"צ וכוונת כתר"ה למאי דמסיק שבגבולין דוקא בשופרות ויש לתקוע גם היום דלא כמנהג צרפת, הנה זה לא היה תירוץ על קושית הר"ר מרדכי שפיעלמאן שאישתמיטתיה להמג"א דברי הריטב"א דתענית דף י"ב דהא הוקשה לו דאם היה רואה דברי הריטב"א שבצרפת נהגו שלא לתקוע אינו כלום מסקנת הריטב"א שפליג עלייהו שהרי אנן בני חכמי צרפת אנן וברוב הדברים אנחנו נוהגין כמותם כמפורש ברמ"א יו"ד סימן ל"ט סעיף י"ח ולכן תירצתי שקושיתו היא מצד שהביא לעיל מזה דברי המ"מ שהמחוור כהרשב"א דאו שופר או חצוצרות שכן הוא הכרעתו דהמג"א שכן צריך לפסוק לכן הקשה דבמקום שההכרעה היא דלא כחכמי צרפת אין אף לנו לנהוג כמותם כדמצינו בהרבה דברים שעושין כשאר הגאונים.
ומש"כ כתר"ה לדחות תירוץ הקרבן נתנאל ספ"ג דר"ה שחידש דרק בא"י צריך לתקוע בתעניות ולא בחו"ל כדכתיב בקרא בארצכם משום דהקרא בארצכם נאמר רק לענין חצוצרות אבל עצם התקיעות מצוה גם בחו"ל, לא נכון לע"ד דאם בקרא שנאמר כאן עיקר המצוה דתקיעות וגם שיהיו בחצוצרות נאמר בארצכם איך נחלק שבארצכם לא קאי על עיקר המצוה אלא על הפרט דחצוצרות. בשלמא למה שחלוק גבולין ממקדש להסוברין שבגבולין הוא בשופר דוקא כהריטב"א או בחדא מינייהו באיזה שרוצה כהמ"מ אין זה ממעוטא דקרא דבארצכם דהא אף בגבולין דא"י אינו בחצוצרות אלא כדפי' הרמב"ן במלחמות ובר"ן פ"ג דר"ה דחצוצרות הוא דוקא בכנופיא דכל ישראל שהוא שייך רק במקדש כדכתיב בקרא דלעיל והיו לך למקרא העדה והתרעה על כל צרה שלא תבא שהוא מריבוי דעל הצר הצורר אתכם הוא ריבוי רק להתרעה בעלמא ולא לחצוצרות וממילא הוא או דוקא בשופר כדמצינו בר"ה או מטעם הירושלמי חושבנו כאילו גועים כבהמה וגם אפשר כהרשב"א שליכא קפידא בזה בגבולין אבל לומר שהוא מיעוט בקרא דבארצכם לחו"ל כהק"נ והוא דוקא רק לענין שלא בעי חצוצרות לא נראה כלל. אבל בעצם טעם הק"נ תמוה לדרוש מעצמנו הקראי שלא מצינו חלוק בין חו"ל לבגבולין דבא"י לא בגמ' ולא ברמב"ם ולכן א"א לומר כדבריו.
<h3>סימן יד</h3>
בהערתו עלי בסימן קע"ג בתקיעות באמצע תפלה
ומש"כ כתר"ה לתרץ שתקיעות באמצע התפלה לא הוי הפסק משום דהם חלק מהתפלה שכך תקנו חכמים, הנה קושית בני הר"ר דוד נ"י לא היתה על מה שתוקעין אחר גמר הברכה דמלכיות זכרונות ושופרות שהוא המקום שתקנו אלא על אלו שעומדין אז באמצע הברכה ומפסיקין לשמוע התקיעות דאינו המקום שתקנו, שיהיה הפסק להחולקים על רש"י ששמיעת קדושה הוי הפסק דהוא כמו הפסיק באמצע ברכה באמירת דברי תפלה מברכה אחרת שהוי הפסק כמו בהפסיק באמירת ענינים אחרים. והוא נוגע גם למנהגנו שאין תוקעין בלחש אם אחד שעומד אז שתפלתו רשאי להפסיק ולשתוק לשמוע התקיעות להחולקים על רש"י, אבל למנהגנו שהתקנה לא היתה על תפלה בלחש לא שייך טעם ב' שכתבתי שם שאולי גם באמצע הברכה הוא מקום התקיעות כמו בסוף הברכה אלא טעם א' דכיון שהשמיעה לבד היא המצוה לא מחמת שהוא כתוקע בעצמו גם החולקים על רש"י מודים דלא הוי הפסק בשמיעה. וכיון שכתבתי שם שטעם הב' לא מסתבר כלל דודאי רק בסוף הברכה היא התקנה וטעם א' הוא העיקר לכן ממנהגם נשמע גם למנהגנו שהעומד באמצע התפלה צריך להפסיק לשמוע התקיעות.
<h3>סימן טו</h3>
בהערתו עלי בסימן קפ"ט בענין אין עושין מצות חבילות
ומש"כ כתר"ה דלמ"ד דאין נושאין נשים במועד הוא דאורייתא לא קשה כלום על מה שלא אמרו טעם דאין עושין מצות חבילות, הנה הקשתי שם מהא דסוטה דף ח' שאמר טעם דאין עושין חבילות אף שאיכא גם קרא משום שעכ"פ איכא גם טעם זה. ואף שהתוס' הקשו שם הוא רק על הגמ' דרותתת מי משקין שתי סוטות הא אין עושין חבילות, הקשו דאינהו הא פליגי בקראי אם הוא אסור מדאו' ומאי פריך מאיסור דחבילות דהוא מדרבנן, אבל על מה שאמר טעם דחבילות אף שהוא איסור מקרא לא הקשו דכיון שאיכא גם טעם זה נקט גם אותו וא"כ גם הכא הי"ל למינקט אף למ"ד דהוא מדאורייתא. ולכן צריך לומר דבמעשה אחת ליכא איסור דאין עושין חבילות כדבארתי שם הטעם. והאחרונים שהביא כתר"ה שג"כ אומרים סברא זו לא ראיתים ונהנתי שכיוונתי ובארתי זה בטוב טעם.
וטעם כתר"ה לחלק בין שחיטה לרציעת עבד דבשחיטה קיום המצוה הוא רק שאינו אוכל נבלה וברציעה הוא מעשה מצוה אחרי שרוצים שיעבוד יותר, לא נכון כלל לע"ד דשחיטה היא ג"כ מעשה מצוה דלכן מברכין ע"ז דעל מניעה מאיסורין אין מברכין ואף שבשחיטת חולין יש מקום לתרץ דההכשר לאכילה היא המצוה שלכן אף שחיטת כמה בהמות היא מעשה מצוה אחת. וגם בשחיטת חולין יש עוד מקום לומר כטעם כתר"ה והברכה היא על האיסור אכילה בלא שחיטה כהט"ז והוא שבח בעלמא שלא כשאר ברכות ביו"ד סימן א' ס"ק י"ז, אף שמסתבר שגם להט"ז לא היו מברכין אם שחיטה לא היתה מעשה מצוה דהא לא תקנו לברך בשעה שאוכלין דברים כשרים על מה שאסור לנו לאכול כל איסורי מאכלות וכשלובשין בגדים על מה שאסור לנו ללבש שעטנז וכדומה אלא ודאי גם להט"ז הוא רק משום שהשחיטה היא מעשה מצוה תקנו שיברך אבל כיון שאינה מצוה חיובית אלא כשרוצה לאכול בשר ואסור לאכול נבלה נמצא שהאיסור שהוא החיוב שעליו עשה לו חיוב המצוה תקנו שיברך על איסור זה שגרם שיעשה מצוה וחיוב האיסור שעליו הרי הוא דבר קבוע תמידי לא רק עליו אלא על כל ישראל שייך שיגרום גם על כל ישראל בשעת שחיטת שום בהמה, וכן סובר בברכת אירוסין מטעם זה שג"כ המצוה שתקנו על האיסור עריות משום שזה עשה שיהיה עליו חיוב מצות קידושין. אך שלהט"ז יש גם מקום לומר דבשחיטה תקנו על האיסור כדכתב כתר"ה. אבל עיקר הקושיא היא משחיטת קדשים שודאי היא מעשה מצוה וג"כ לא הוזכר שיש גם איסור זה דאין עושין חבילות וע"ז תירצתי שפיר דבעבודת המקדש שעל הכהנים לא שייך זה כדבארתי שם.
ומש"כ כתר"ה דבשחיטת סכין אחד ב' בהמות ביחד הוא כמעשה אחת, לע"ד ב' מעשים שעושה ביחד הוא ודאי חבילות ונראה כמשאוי ואין שייך זה למעשה אחת שמחוייב לעשותה מצד שני דברים שכולה יכולה להחשב לכל מצוה ביחוד ומקיים כל מצוה בשלמותה.
ומש"כ כתר"ה דאחר חנוכה אינו שוב מן המובחר והוא לעיכובא דבכורים, נראה שזהו טעם הראב"ד בפ"ב מבכורים ה"ו אבל טעם שהן חשובים משנה הבאה שכתב הרמב"ם אין שייך לטעם זה ולכן טעמו צ"ע שהוא דלא כדאיתא בפסחים שאיכא עוד זמנים להרבה דברים. ומש"כ כתר"ה דאפשר דזמן הבעור נמשך יותר מזמן הגידול אין לזה מקור וצ"ע. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין
<h3>סימן טז</h3>
בענין פסד"ז אם צריכים לאומרם דוקא על הסדר ט"ו תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הר"ר משה שמעון שפירא שליט"א.
הנה בדבר אם פסוקי דזמרה צריכים לאומרם דוקא על הסדר הנה לא ראיתי מפורש דבר זה. ולכאורה דבר שלא נאמר שצריך על הסדר דוקא אין לנו מעצמנו לומר שיצטרך דוקא שיהיו על הסדר, שאלו שצריכין על הסדר הא נאמרו במגילה דף י"ז הקורא את המגילה למפרע לא יצא תנא וכן בהלל וכן בק"ש ובתפלה ומצריך קראי, ובתפלה הוצרך לומר בברייתא שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות לפני ר"ג על הסדר ור' יוחנן אמר ק"כ זקנים ובהם כמה נביאים תיקנו על הסדר שהם אנשי כנה"ג ונאמר אח"כ טעמים בברייתא, וממילא בדברים שלא נאמרו שהם על הסדר אף שיש לנו סדר איך לאומרם הוא רק לכתחלה ואינו בדוקא. ואף בתפלה סובר רש"י בברכות דף ל"ד לר' אסי באמצעיות אין להם סדר שאם דלג ברכה אחת ואח"כ נזכר בה אומרה אף שלא במקומה ומפרש שהסדר הוא רק לכתחלה ול"ד למגילה והלל וק"ש דאיכא קראי וג' ראשונות הוא משום דהן כברכה אחת וכן ג' אחרונות. ומה שגם לרש"י אף בדיעבד צריך לחזור אם שכח ואמר אמצעיות תחלה להתחיל ג' ראשונות ולומר עוד הפעם האמצעיות, וכן כשהתחיל באחרונות תחלה, דהתם הוא משום שא"א לבקש בתפלתו קודם שיסדר שבחו של מקום כדדריש ר' שמלאי ופרש"י בע"ז דף ז' שהוא שיאמר מתחלה ג' ראשונות שאין בהן תפלה אלא שבח, ומפורש ברמב"ם פ"א מתפלה ה"ב שהוא מעיקר חיוב תפלה דמן התורה שכתב על חיוב המצוה מדאורייתא חיוב מצוה זו כך הוא שיהא אדם מתחנן ומתפלל בכל יום ומגיד שבחו של הקב"ה ואח"כ שואל צרכיו שהוא צריך להם בבקשה ובתחנה ואח"כ נותן שבח והודיה לה' על הטובה שהשפיע לו, ולכן א"א לשנות לא מצד הסדר שתיקנו כי זה סובר רש"י שהוא בתפלה רק לכתחלה, אבל הוא שכן הוא חיוב התפלה שלא שייך לשנות דלכן עשו גם אנשי כנה"ג בסך הברכות שתיקנו ג' ראשונות שהוא סדור שבחו של מקום שצריך לסדר קודם שמתפלל ומבקש צרכיו ואח"כ האמצעיות שהוא בקשת הצרכים ואח"כ ג' האחרונות ליתן שבח והודיה על הפרס שכבר קבלנו כדאמר בגמ' ומפורש ברמב"ם אבל האמצעיות ששייך לבקש גם האחרון בהקדם אך שאנשי כנה"ג ושמעון הפקולי תיקנו סדר מצד הטעמים שנאמר שם שיבקשו זה תחלה וזה אח"כ, בזה סובר רש"י דהוא דין לכתחלה אבל בשכח ונזכר אח"כ אומרה אף שלא במקומה אם נזכר קודם ג' האחרונות. והתוס' והרמב"ם רפ"י סברי דהסדר שתיקנו הוא לעיכובא.
ומסתבר שמחלוקת רש"י ותוס' הוא בהגירסא במגילה ]דף י"ז[ דרש"י גריס כדאיתא בגירסא דידן וכן בהלל וכן בק"ש ובתפלה שעל תפלה לא אמר וכן לכן מדייק מזה שלתפלה אינו וכן ממש כבמגילה אלא שלתפלה הוא רק לכתחלה לכן לא אמר וכן אלא על הלל ועל ק"ש שהם ממש כבמגילה שאף בדיעבד לא יצא והתוס' הא גרסי וכן בק"ש וכן בתפלה כדהביאו לשון הברייתא בברכות שם לכן סברי דגם בתפלה הוא לעיכובא כמו במגילה כהלל וק"ש, וכן ודאי גרסי גם הרי"ף והרמב"ם.
עכ"פ אף שמצינו שתיקנו סדר צריך להוכיח שהוא לעיכובא, וא"כ כ"ש בדברים שלא מצינו כמו פסד"ז רק שחזינן שהן מסודרין מה לומר תחלה ומה אח"כ, שיש גם מקום לומר שגם לכתחלה לא תיקנו שיהיה קפידא שלא ישנו הסדר אלא שהנהיגו כן כדי שלא יתראו כמחולקין, אך שיותר מסתבר שיש טעמים על מה שנהגו בסדר זה, וכן משמע ברמב"ם בפ"ז מתפלה הי"ב שכתב ושבחו חכמים למי שקורא זמירות מספר תהלים מתהלה לדוד עד סוף הספר וכבר נהגו לקרות פסוקים לפניהם ולאחריהם, הרי להזמירות מתהלה לדוד עד אחר כל מזמורי הללויה כתב שהוא מהגמ' ומה שלפניהם ולאחריהם הוא ממנהגא וכן איתא במג"א סימן נ"ב גם מהרי"ף דעיקר פסד"ז הם מתהלה לדוד ע"ס כל הללויה עיי"ש ומכיון שאומרים פסד"ז ותיקנו גם ברכה לפניהם ולאחריהם שחזינן שטוב להנהיג עוד לומר קראי משבח וזמרה אף שהם קראי מפוזרים ויש להם ודאי טעמים כמוסים ליודעי חן יש מהן קודם הפסד"ז שהוא כהכנה והזמנה להפסד"ז ויש דברים כויברך דוד שג"כ ראו שצורך גדול לאומרם אבל מתחלה יש לומר מה שנחשב כחיוב שהוזכר בגמ' ושתיקנו בשביל זה הברכות שהוא כל הללויה ואח"כ מה שהנהיגו א"כ יש טעמים גם להסדר שהנהיגו.
ואף להסמ"ג שהביא המג"א שם דסובר דויברך דוד עדיף כשצריך לדלג מארבעה מזמורי הללויה הראשונים, מ"מ כיון שתהלה לדוד והללו בקדשו עדיפי מויברך דוד דמפרש דרק שני אלו הוא כחיוב מהגמ' מ"מ א"א להפסיק המזמורים שנאמרו כסדרן ולומר ד' מזמורים אלו אחר ויברך דוד לכן אומרם מתחלה קודם הללו בקדשו כפי סמיכתן בקרא ואח"כ ויברך דוד ורק כשצריך לדלג פליג. והודו קראו בשמו שלנוסח הרמב"ם לא אמרו זה כלל ולנוסח שלנו אומרים זה תיכף אחר הברכה והרבה אומרים זה קודם הברכה, הוא משום דמה שהנהיגו לומר זה במקומותינו אינו משום דיהיה מפסד"ז אלא משום שאמרו אותו בשעת הקרבת התמיד אמרינן אותו קודם התפלה ולכן שייך לומר אותו קודם שהתחילו סדר התפלה שהוא עתה מפסד"ז אבל כיון שהוא ג"כ משירי דוד התחילו הקדמונים לומר זה אחר הברכה משום שכל שירי דוד אם יאמרו אחר הברכה יהיו ג"כ מענין פסד"ז ועדיף ממילא להרמ"א מהפסוקים המלוקטים ומה שאומרים קודם אשרי אף שאין חיוב לאמרו משום שמקומו הוא קודם כל התפלה כדכתבתי.
ונמצא שיש טעמים על הסדר שהנהיגו אבל מ"מ הוא רק לכתחלה ולא לעיכובא וכשנזדמן ששכח איזה דבר יכול לאומרו אח"כ או בעובדא שחשב מתחלה שצריך לדלג הרבה ואח"כ קודם ישתבח רואה שיכול לומר עוד דבר מסתבר שיכול לומר מה שקודם אף אח"כ. אך קצת יקשה מהמ"ב סימן נ"א סקט"ז בלא נתכוין בקרא דפותח את ידיך שצריך לחזור לומר מפסוק פותח ע"ס המזמור שאם לא נזכר עד שכבר אמר מזמורים אחרים ואין לו שהות לחזור יאמר אחר התפלה ולמה שכתבתי יכול לומר זה אחר המזמורים בלא המזמורים האחרים וזה עדיף שיהיה גם החזרה בהברכות כיון שעיקר תהלה לדוד בשבילו נאמרה והוא עיקר פסד"ז מדוע לא יהיה בהברכות. ולכן נראה שיש לעשות כדכתבתי שבנזכר אחר המזמורים ואין לו שהות לחזור יאמר אותו אחר המזמורים שהסדר אינו לעכובא דלא כהמ"ב.
ובדבר שיש שעונים בריך הוא באמצע פסד"ז נראה פשוט דשלא כדין עושין דליכא שום דין לענות בריך הוא אלא נוהגין מטעם שכתב מג"א בסימן נ"ו סק"ח כדי שהחזן ידע שלא להפסיק וגם כתב שרק קצת נוהגין לומר זה וא"כ ודאי לא עדיף מב"ה וב"ש שהוזכר בסימן קכ"ד סעיף ה' ויש לזה מקור מגמ' דאיתא בהגר"א ובמ"ב שמ"מ אין לענות בפסד"ז כיון שליכא חיוב וכ"ש בריך הוא שאין לענות בפסד"ז אבל בין ישתבח ליוצר יכול לענות. והנני ידידו מוקירו מאוד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יז</h3>
בענין סדורים וספרים שנדפסו בשבת י"ז שבט תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אשר אנשל קרויז שליט"א הרב דבוענאס איירעס בארגענטינא.
הנה בדבר סדורי תפלה אשר נדפסו בשבת וי"ט אם רשאים להתפלל בהם, הנה פשוט לע"ד שכיון שנעשה בהם עבירה חמורה כזו דחלול שבת, ואף בנעשה ע"י פועלי נכרים מ"מ הא איכא בזה חלול שבת בפרהסיא שהוא ככופר בבריאת עולם וחלול שם שמים, הם מאוסים לדבר מצוה וכ"ש לתפלה שצריכים שהשי"ת ישמע ויקבל התפלות שצריכין לזה סניגורים ופרקליטים טובים ואיך יתפלל ע"י דבר שיהיה קטיגור ח"ו ולא יניח שיתקבלו התפלות.
ויש מקום לומר דגם בדיעבד לא יצא בתפלה כזו שיעשה שיהיה קטיגור שלכן ודאי לא תתקבל תפלתו. דתפלה שיודע שלא תתקבל בפשיעתו הוא כלא התפלל, דהא חזינן בהתפלל ומצא צואה במקומו שמסיק רבא דהואיל וחטא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה בברכות דף כ"ב וכתבו התוס' והרא"ש שהוא דוקא בחטא כלשון רבא הואיל וחטא שהוא במקום שהיה יכול להסתפק ולתלות שיש שם צואה דהוי פושע וצריך לחזור ולהתפלל להר"י והרא"ש אבל אם אינו מקום שראוי להסתפק בו דלא חטא משום שלא היה לו לאסוקי אדעתיה שהיה שם צואה תפלתו תפלה, אלמא דלא מצד הצואה אין תפלתו תפלה אלא מצד חטאו בעת התפלה, וא"כ הוא משום שעשה קטיגור שלא תתקבל התפלה ותפלה שידוע שלא תתקבל אינה תפלה. וא"כ יש ללמד מזה לכל חטא שעושה בשעת התפלה שהוא קטיגור שלא תתקבל אינה תפלה.
וניחא בזה מה שאר"ז בשבת דף י' בר' ירמיה שהוה מסרהב באמצע שמעתא לצלויי שמסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה שלהר"י והרא"ש בברכות כיון שנאמר תועבה הוי דינו שאינה תפלה ויחזור ויתפלל שלכאורה איזה טעם יש בזה. אבל הוא מכיון שהסיר אזנו משמוע תורה בשביל תפלתו הוא קטיגור שלא תתקבל תפלתו וכשידוע להמתפלל שלא תתקבל אינה תפלה, דסתם תפלה אף של אנשים פשוטים ואף של בעלי עבירה אפשר שתתקבל כיון שאינו חטא במעשה התפלה ולכן יש גם סניגורים שהרי עשה גם דבר טוב ואף בלא עשה דבר טוב הרי זה עצמו שהוא מתפלל להשי"ת ומאמין בו הוא סניגוריה גדולה שאפשר שתתקבל תפלתו, אבל כשעשה עבירה במעשה התפלה אינם כלום הסניגורים מצד שאר המצות ומע"ט שעשה דמ"מ תפלה זו אי אפשר שתתקבל מצד הקטיגור שבתפלה גופה ולכן אינה תפלה.
וממילא גם במתפלל מתוך סידורים שנעשה בהן עבירה כשיודע המתפלל מזה יש טעם גדול לומר שאינה תפלה כלל. אבל למעשה אין לו לחזור ולהתפלל דכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה והוי מעוות לא יוכל לתקן.
ואין לומר דכיון דעיקר התפלה הוא להתפלל בעל פה כמפורש בשבת דף קט"ו, ונמצא אף לדידן שהתירו לכתוב הוא רק להזכיר שלא נטעה שלכן אין קפידא כ"כ מאחר שאין זה ממעשה המצוה דתפלה גופה שהוא רק כגורם שנוכל לקיים כתקונה, דהא איתא ברמ"א סוף סימן נ"ג לענין ש"צ שיתפלל רק מתוך ספר המיוחד לצבור דודאי נכתב לשמו והוא מרבותינו הראשונים כדציין שהוא ממהרי"ל בשם הרוקח, אלמא דאף סידור כשר שנכתב לשם התפארות ביופי הכתב וכדומה כדאיתא בט"ז נמי הוא גרעון קצת שלא תהיה התפלה לרצון כ"כ, וקפדינן זה בש"צ שהוא בתפלת הצבור שלא יהיה בה אף פגם כזה מכיון שתפלת הצבור נשמעת בודאי כדאיתא בברכות דף ח' שהוא עת רצון ואין הקב"ה מואס בתפלתן של רבים צריך לראות שאף פגם קטן כזה לא יהיה כדי שלא יהיה פתחון פה כלל למקטרג להקטין מעלת הצבור, וביחיד שאינו ברור שתקובל תפלתו שתלוי זה במעשיו וזכויותיו לא קפדינן אפגם קטן כזה. אבל עכ"פ חזינן דאופן שנכתב הסידור הוא עושה רושם במעשה מצות התפלה ובקבלתה לפני המקום ולכן פגם גדול כזה שנדפסו בשבת וי"ט שהוא קטרוג גדול הוא חסרון בהמצוה ואסור אף ליחיד להתפלל בהם.
וממילא יש ללמד דגם בשאר ספרים אף שליכא הטעם דבתפלה יש לאסור דהמצוה של לימוד התורה נמי יש להיות בלא קטרוג. וגם הא צריך סייעתא דשמיא להבין דברי תוה"ק כאשר תיקנו להתפלל ע"ז בכל יום בברכת אהבה רבה ואם יהיה קטרוג ח"ו במצות הלמוד גופה הרי יהיה עכוב מלהתברך בסייעתא דשמיא. ולכן ודאי יש לכל אדם ליזהר מלקנות סדורים וספרים שיש לחוש שנדפסו בשבת באיסור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יח</h3>
בקטן אם יש לצרפו לעשרה לתפלה בשעת הדחק ג' דחנכה תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר שלמה זלמן פריעדמאן שליט"א.
בדבר אם יש להחשיב שעת הדחק באם ע"י שלא יצרפו את הקטן למנין עשרה לתפלה יש לחוש שיתבטל המנין ח"ו, פשוט שצדק כתר"ה שזהו שעת הדחק גמור אף שיש ביהכ"נ אחר שיכולין המתפללין לילך לשם, משום שהרחוקים משם אפשר לא ילכו, וגם הקרובים גם לשם יש לחוש שלא ילכו למקום שאין רגילין ויתבטלו מתפלה בצבור ומקריאת התורה ומכל אמירת דבר שבקדושה, ואף אם ילכו כולם לביהכ"נ האחר הרי יתבטלו מלמוד השיעורים שלומדים בביהכ"נ זה, ואף אם גם שם יהיו שיעורים ללמד הא לא מכל אדם זוכה ללמד כדאיתא בע"ז שהתירו לר' יוסי אף לכהן לצאת מא"י לחו"ל אף שנטמא מטומאת ארץ העמים שאסור ואף ליטמא בבית הפרס דרבנן אף כשמוצא ללמד עיי"ש וכן איפסק ברמב"ם ספ"ג מאבל ובש"ע יו"ד סי' שע"ב. וגם בלא זה כיון שלהריב"ש שהביא המג"א סי' קנ"ד ס"ק כ"ג דאף כשיש ביהכ"נ בעיר המכילה את כולם ורוצים יחידים לבנות להם ביהכ"נ אחר אסור למונעם והוא בכלל מונע הרבים מלעשות מצוה לכן אף שהמג"א בשם הרא"מ סובר דאם הביהכ"נ מכילה אותם אסורים ליפרד, מסתבר שהוא רק לענין לבנות מתחלה אבל כשהיו שני בתי כנסיות גם הרא"מ יודה דאסור לכוף לאנשי ביהכ"נ אחד שיבטלו ביהכ"נ שלהם אף שיכולים להתפלל בביהכ"נ השני ביחד דלבטל קדושה בלא צורך קדושה אחרת הוא בכלל נתיצה שאסור גם בביהכ"נ כדאיתא בס"ס קנ"ב. ולכן אם יש לחוש שע"י שיפסקו איזה פעמים להתפלל בכאן יתבטל המנין דכאן הוא ודאי שעת הדחק שבזה מצרפין להרמ"א ולהמג"א בסי' נ"ה לפי המנהג שכתבו.
אבל עיקר הדין אם רשאין בצירוף קטן או לא שפליגי הראשונים הא אין בידנו להכריע ועל מנהג המג"א נמי רוב האחרונים חולקין. אבל לע"ד מסתבר דאחרי שמפורש בר"ן מגילה דף כ"ג דהא דאין אומרין דבר שבקדושה בפחות מעשרה הוא רק אסמכתא דמדרבנן הוא והביאו הכ"מ פ"ח מתפלה ה"ה, וגם מפורש כן בפמ"ג סי' נ"ה בא"א סוף סק"ד שכתב לענין גר דמצטרף לעשרה אף דכתיב בתוך בני ישראל והתוס' כתבו בסוכה דף כ"ח דבני ישראל הוא מיעוט לגרים אי ליתא רבויא מ"מ כאן הוא רק אסמכתא עיי"ש. ובדרבנן כשאיפליגו רבותינו הא יש לילך אחר המיקל כדאיתא ברמ"א חו"מ סי' כ"ה סעי' ב' והמקילין הם גדולים שהוא הרב האי גאון והרי"ף והרז"ה ור"ת, אך בכאן הרוב הם שסוברין שאינו מצטרף ולכן אף שהוא רק מדרבנן יש לפסוק כהרבים כדאיתא ברמ"א שם. אבל א"כ הא בשעת הדחק יש לסמוך אדעת יחיד באיסור דרבנן כדאיתא בהנהגות או"ה בש"ך יו"ד ס"ס רמ"ב בדין ב', ועיין בט"ז סי' רצ"ג סק"ד שמיקל בשעה"ד כדעת יחיד אף בדאורייתא אך בזה פליג הש"ך שם בנקוה"כ, אבל כיון שהוא רק איסור דרבנן גם להש"ך יש לסמוך על היחיד. וזה נראה במש"כ הד"מ אות ג' ואפשר דבשעה"ד מודים דשרי והוא מטעם דיש לסמוך אדעת המעטים בשעה"ד וכדכתב ברמ"א מיהו יש נוהגין להקל בשעה"ד. וכן איתא בשה"ג פ' שלשה שאכלו בשם האחרונים דבשעה"ד המיקל לא הפסיד. ולכן אם כתר"ה רוצה לצרף בשעה"ד כזה קטן אחד הרשות בידו. ואם אפשר טוב שיהיה קטן בן י"ב שנה שהוא מופלא סמוך לאיש שכן איתא בר' יונה בברכות שם דבעינן שיהיה מופלא סמוך לאיש שמועיל לנדרים עיי"ש. ואף שבשעה"ד יש לסמוך לצרף הקטן אף בלא חומש, טוב שיהיה בידו חומש בגלילה וכיון שבזמננו ליכא חומשים כאלו יש ליתן לו ס"ת ואף שהיא פסולה סגי לגבי זה לצאת ידי מנהג המג"א. אבל בעת שיקרא הקטן ק"ש ויתפלל בלחש אסור לו לאחוז הס"ת ולכן תהיה הס"ת מונחת על השלחן והקטן יאחוז בהעץ חיים, וגם כדי שיהיו העם רשאים לישב טוב שהס"ת תהיה מונחת על השלחן והקטן יעמוד אצלה ויאחז בהעץ חיים.
וטוב שהש"צ לא יתפלל בלחש אלא יחכה בשירה חדשה עד אחר שיגמרו העם תפלה בלחש ויתחיל בקול רם ובזה יוצא ידי חובתו דהא מה שמתפלל הש"צ בלחש הוא רק כדי להסדיר את תפלתו שאין זה חיוב כ"כ ובפרט כשמתפלל מן הסדור. ולכן אין לסמוך בזה על דעת המעטים. וגם הא ברכה לבטלה שיטת הרמב"ם בפ"א מברכות הט"ו שהוא איסור דאורייתא וא"כ להסוברים דאינו מצטרף אם יתפלל בלחש יהיה זה ברכה לבטלה מה שמחזיר התפלה ולכן לא יתפלל בלחש אלא בקול רם לבד שיהיה הנידון בזה רק בשביל קדיש וקדושה שהוא רק איסור מדרבנן. וכן קה"ת הוא רק מדרבנן שהברכות כיון שאינם על המצוה ממש אלא לכבוד התורה אין להחשיבם כברכה לבטלה ממש שיהיה איסור מדאורייתא, אף אם אין מצטרף לקה"ת וכיון שהוא לדרבנן יש לסמוך אדעת המעטים ולצרף הקטן לתשעה גדולים כדלעיל. וגם בקה"ת איתא במג"א סק"ד בשם התשב"ץ שהוא עדיף להצטרף מלתפלה מאחר שהוא שייך לקה"ת יותר בזה שעולה למנין ז' עיין במחה"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יט</h3>
בהערתו עלי בסימן כ"ג מספרי אגרות משה חאו''ח מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר מרדכי סאוויצקי שליט"א.
בדבר מה שכתבתי בסימן כ"ג שלומר דבר שבקדושה יש לצרף אם יש בהעשרה גם מחללי שבתות בפרהסיא ומומרים, מהא דסנהדרין דף ע"ד הוא ראיה גדולה דהא אם הילפותא ממרגלים הוא רק לענין המספר עשרה ולא לענין האיכות איך פשיט התם בעית ר' ירמיה לענין קדוש השם שדוקא כולהו ישראל ולא בט' ישראל ואחד נכרי דמה התם כולהו ישראל הא לא ילפינן משם אלא המספר ומצד הסברא היה רוצה ר' ירמיה לומר דנכרי אחד יצטרף להחשב מספר עשרה. אלא חזינן דהילפותא לענין קדוש השם הוא שיהיו גם לענין האיכות כמו התם שהיו כולם ישראלים. וא"כ יש למילף ממילא שסגי באיכות כזה כהמרגלים שאף שהיו כופרים וגריעי ממחללי שבתות אם הם עשרה מחוייב לקדש השם וליהרג אף על מצוה קלה. א"כ גם על הדין דצריך עשרה לומר דבר דבקדושה שג"כ ילפינן מאותו הקרא עצמו נמי הוא אף כאיכות דהמרגלים ויכולים לומר קדיש וקדושה ורק מעלת תפלה בצבור ליכא. והוא רק למנהגנו שאף בשביל יחיד אומרין קדושה דלהמצריכין רוב מנין נסתפקתי שם בטוב טעם. והוא ברור לע"ד בין לקולא דלומר דבר שבקדושה בין לחומרא שמחוייבין ליהרג ולא לעבור אף בשאר עבירות בפני עשרה אף שהם מחללי שבתות בפרהסיא.
ומה שהביא כתר"ה מס' זכר יצחק שאין ספק בדבר שאין לצרף מחללי שבת בפרהסיא לכל דבר דבעי עשרה ודאי תמוה איך פשוט לו כל כך וכי פשוט לו כן גם לענין דין קדוש השם שבפני מחללי שבת בפרהסיא יאמר שפשוט שיעבור ואל יהרג בשאר עבירות והא זה ודאי שדין אחד להם כיון דמילפותא אחת ילפינן תרוייהו וצ"ע בכוונתו. ואולי גם כוונתו הוא רק לענין תפלה בצבור ושאר דברים הצריכין עשרה. וממה שהביא בס' זכר יצחק מהגאון ר' יוסף ראזין זצ"ל דלתפלת מוסף אין מצטרפין מחללי שבתות משום דבמקום קרבן הוא ואין מקבלין קרבן מן המומר הוא אדרבה ראיה גדולה לדברי דמשמע דמטעם דבר דבקדושה שבעינן עשרה היו מצטרפין וסובר עוד יותר דמצטרפין לדידיה גם להתחשב תפלה בצבור ופלא על כתר"ה שכתב שגם הגאון ר' יוסף ראזין זצ"ל סובר שאין מצטרפין לקדיש ולקדושה הא לדידיה מצטרפין לכל דבר לבד מתפלת מוסף וטעמו במוסף דחה שם שפיר בס' זכר יצחק דעל קרבן צבור לא מצינו זה. ולדינא יש להורות כדכתבתי שם שלקדיש וקדושה מצטרפין ולהתחשב תפלה בצבור וכדומה אין מצטרפין. והנני ידידו מוקירו כגאון ערכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כ</h3>
בענין שעות זמניות לכל דבר שהוזכרו שעות י"ב תשרי תשכ"ג. מע"כ ידידי מהר"ר משה סילווער שליט"א.
הנה בדבר אלו הרוצים לחדש לפלוג על הרמב"ם ובעלי הש"ע המחבר בסימן נ"ח סעיף א' ובסימן פ"ט סעיף א' והרמ"א בסימן רל"ג סעיף א' ובסימן תמ"ג סעיף א' וכן סוברין כל נו"כ של הש"ע הט"ז והמג"א והגר"א שסוברין דכל השעות שנאמרו במתני' הם שעות זמניות אלא אומרים דהם שעות שוות בחרף ובקיץ ובאופן זה שגמר היום הוא לעולם בשש שעות אחר חצות היום אפילו ביום ארוך שעוד יש איזה שעות שהשמש זורחת על הארץ ואפילו ביום קצר שכבר שקעה החמה וגם יצאו הכוכבים באיזה שעות קודם נחשב ליום ותחלת הלילה הוא אחר שש שעות אחר חצות היום וגמר הלילה הוא בשש שעות אחר חצות הלילה אפילו בלילה ארוכה שעדיין לא עלה השחר ואפילו בלילה קצרה שכבר זרחה השמש איזה שעות, אין להשגיח עליהם כלל אף לא במקום שהוא חומרא לדידהו ודבריהם בטלין ומבוטלין נגד הרמב"ם ודעימיה ולא מצינו חולק עליהם. וגם המשכנות יעקב שג"כ חידש סברא זו מסיק נמי שחלילה לנו להורות כן נגד הרמב"ם והפוסקים שהביאוהו בלי חולק עיי"ש בסימן וגם הפנ"י שהוא בעל סברא זו כתב בפשיטות בברכות דף ג' דקיי"ל כהרמב"ם ושאר פוסקים דחשבינן שעות זמניות. ונמצא שאף המחדשים הסברא אינם חולקים לדינא דבטלי דעתייהו לגבי כל הפוסקים. ורק במעשה ארג על משניות בפ"א דברכות מ"ב אינו מבטל דעתו ואדרבה כתב והחולק ע"ז חולק על השכינה שהוא דעת הזוהר עיי"ש וברור שחס לן לומר כן על הרמב"ם וכל הפוסקים דהביאוהו בלי חולק וגם רובם היו בקיאים גם בזוהר ומ"מ פסקו שהם שעות זמניות ואדרבה כל המהרהר אחריהם הוא כמהרהר על השכינה ושרי ליה מריה ואין להשגיח על דבריו כלל. ולכן לדינא ליכא שום ספק לא בק"ש של שחרית ולא בשל ערבית ולא בתפלה ולא בחמץ ערב פסח שכולם הוא לפי חשבון שעות זמניות ואף שיהיו ע"ז הרבה קושיות דבשביל קושיות אפילו הרבה שאין אנחנו יודעים לתרץ דברי רבותינו הראשונים אין לשנות מדבריהם כלום.
אבל בעצם איני רואה שום קושיא. דהזוהר ריש ויקהל שכתב ואי איתוספן שעתי בליליא אינון שעתי דמיתוספן דיממא אינון ולא איתחשיבו מליליא בת תריסר שעתי דאינון דילה, אינו נוגע לדינא כלום דודאי כיון שעכ"פ שקעה החמה ויצאו הכוכבים הוא לילה לדינא אף שהשעות בעצם הם של היום דעכ"פ נלקחו עתה מהיום להיות לילה ונעשו בדיני לילה, וכן הוא להיפוך באם הלילה קצרה והיום ארוך שאף ששעות ראשונות נלקחו מהלילה הם בדיני יום והוו זמן תפלה וק"ש של שחרית השעות דמעלות השחר ונץ החמה אף שהם איזה שעות קודם יום השוה, וכן הוא בלילה ארוכה שהשעות האחרונות הניתספות ללשון הזוהר שהן דיממא אינם בדיני היום קודם עלות השחר ונץ החמה. וכדאיתא במעשה ארג שם שמודה לענין שבת ויו"ט שמה שהיום לוה מן הלילה דינו כיום ומה שהלילה לותה מן היום דינו כלילה, וא"כ גם לענין ק"ש ותפלה הוא כן דאחר שלותה הלילה מן היום בתחלת הלילה הוא לילה לענין ק"ש שיש לקרות בו ק"ש של ערבית ומה שלותה בסוף הלילה מהיום הוא נמי לילה ואין לקרא בהו ק"ש של שחרית וכן הוא לענין חשבון השעות של גמר זמן ק"ש ותפלה. ואם נימא שנוגע זה לאיזה דבר הוא רק לענין תקון חצות כדכתב המג"א בסימן רל"ג סק"ד משום דלגבי הקב"ה הם שוין דלילה כיום יאיר. ועיין בניצוצי אורות על הזוהר מהחיד"א שם שכתב בשם הרמ"ק שבשמים ובג"ע לעולם היום והלילה שוים ואין זה ענין לזמן ק"ש ותפלה והוא כדכתבתי.
ובעצם גם לענין חצות שכתב המג"א שאנחנו צריכין לכוין העת שהוא רצון לפניו תמוה דהא החצות אינו שוה בכל העולם ובמדינה אחת הוא חצות הלילה כשבמדינה אחרת הוא כבר הרבה שעות ביום, ואם נלך בתר א"י היה לן לכוין בכל מדינה שיהיה תקון החצות כשהוא חצות הלילה בא"י אף שבכאן הוא יום ולא נמצא מי שיאמר כן, אלמא דגם לענין חשיבות עת רצון נחשב בכל מקום לפי היום והלילה שהוא שם וזה נחשב עת רצון לכל מדינה כפי חצות הלילה אשר שם. וא"כ אפשר גם להיות שעות זמניות שג"כ יתחשב עת רצון של הקב"ה בחצות שהוא באותה מדינה. וכן מצינו בע"ז דף ד' בהא דא"ר יוסי לא ליצלי אינש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא דיומא ביומא קמא דריש שתא ביחיד דלמא כיון דמפקיד דינא דלמא מעייני בעובדיה ודחפו ליה מידחי ואיפסק זה בש"ע ס"ס תקצ"א, והרי הוא דין פסוק בכל מדינה ומדינה לפי ג' שעות שלה שנחשב שאז מפקיד דיניה אף שבמדינה ההיא כבר הוא הרבה שעות אחר הג' שעות שבא"י, אלא ודאי דלכוין השעה ממש דעת רצון ולהיפוך השעות דמפקיד דיניה לא שייך לשום אדם אלא שכן נקבע לפי כל מדינה ומדינה לדון ששעה זו הוא עת רצון וכן להיפוך שכן הוא באמת לפני הקב"ה שברגע אחד הוא לפניו עת רצון למדינה ועת מפקיד דיניה למדינה אחרת, וא"כ גם לענין חצות הוא כן גם לענין קיץ וחרף אף אם נימא שיש חלוק מכפי שהוא לגבי הקב"ה שלילה כיום יאיר דהעת רצון נידון כפי שהוא אצלינו. וצע"ג בסברת המג"א.
והנה החצות לילה באמת לא משתנה כלל מימים הארוכים דקיץ לימים הקצרים דחורף אף לא לרגע אחד, למה שכתבתי בספרי אגרות משה על או''ח בסימן כ"ד שחצות היום הוא לעולם שוה שהוא כשבא השמש לאמצע הדרום וזה שוה בכל השנה רק ששני חצאי היום אינם שוים רק איזה ימים בשנה ולפעמים חצי הראשון גדול ולפעמים חצי השני גדול עיי"ש, וכן קבלתי גם מאבי מורי זצללה"ה. וכן מוכרח למה שפרש"י בעירובין דף נ"ו על הא דבתקופת ניסן ותקופת תשרי חמה יוצאה בחצי מזרח ושוקעת בחצי מערב שבשני ימים אלו היום והלילה שוין, וכתב עוד מאחר תקופת תשרי נמשכת מעט לצד דרום ויוצאה ובשקיעתה נמשכת מעט לצד דרום ושוקעת עד שיוצאה בתקופת טבת בקרן מזרחית דרומית ושוקעת בקרן מערבית דרומית ואחר תקופת ניסן הוא להיפוך שיוצאה מעט קודם אמצע המזרח ושוקעת מעט אחר אמצע המערב עד שבתקופת תמוז מהלכת מקרן מזרחית צפונית ג' רוחות עד צפונית מערבית עיי"ש ואלו המעט מעט שניתוספו או שנגרעו חזינן דאינם שוים אבל החצות שהוא באמצע הדרום שוה תמיד אך החצאים אינם שוים ברוב השנה. וממילא לפ"ז הוי גם חצות הלילה שוה תמיד שהוא אחר שעברו י"ב שעות שוות מחצות היום ונמצאו שגם לענין תקון חצות אין שום חלוק בחדוש הזוהר.
אבל המג"א שכתב שחדוש הזוהר נוגע לענין תקון חצות משום שאנחנו צריכין לכוין העת שהוא רצון לפניו אף שאינו לענין תפלה דנגד תמידין תקנום וכן כתב בסימן א' סק"ד, הוא משום דסובר דרק מה שהוזכר בזוהר ואי איתוספן שעתי בליליא אינון שעתי דמיתוספן דיממא אינון הוא דוקא מה שאמר ולא להיפוך ביום ארוך שניתוספו שעתי ביממא דהן הוו דיממא גם להזוהר. ולכן מפרש שאיירי הזוהר רק לענין השעות דמיתוספן בסוף הלילה דהן הוו דיממא ולהלילה ליכא אלא י"ב שעות דאינון דילה, וזה אינו בשעות שניתוספו בסוף היום ארוך שאלו הן מהיום אף שהן נוספות. ונמצא שלענין השעות הנוספות בתחלת הלילה ובתחלת היום הוא להיפוך דהלילה לא נטל מהיום כלום אף בלילה ארוכה והיום נטל מהלילה ביום ארוך, שלעולם מתחלת הלילה כשתחשך בין בלילה קצרה דקיץ בין בלילה ארוכה דחורף, וי"ב שעות מתחלת הלילה נחשב לילה אף בימי הקיץ שכבר הרבה שעות הם לאחר זריחת השמש, ובימי החורף נגמרה הלילה כשנשלמו י"ב שעות מתחלת הלילה ונחשב מהיום השעות שאחר זה אף שעוד איזה שעות יש עד שיאיר היום. ונמצא שהחצות שהוא עת רצון הוא להמג"א שש שעות אחר תחלת הלילה בין בחורף שהוא קודם חצות לילה ממש ובין בקיץ שהוא כבר אחר עלות השחר ובהרבה מקומות הוא גם אחר הנץ החמה. ועיין במחצית השקל בסימן א' ובפמ"ג שם שכן פירשו כוונת המג"א. אבל הוא דחוק ויותר מסתבר לפרש שאף שחדא נקט בזוהר הוא הדין איפכא והשעות הנוספות גם בתחלת הלילה הם דיממא שחשבון שעות הלילה נחשבו משש שעות אחר חצות היום י"ב שעות, וממילא לעולם הוא החצות לעת רצון שוה בין בקיץ בין בחורף י"ב שעות אחר חצות היום כדהביא במחה"ש בשם שב יעקב עיי"ש וא"כ נמצא שלשום דבר אינו נוגע הא דהזוהר אף לא לענין תקון חצות. לכן הביא במ"ב שזמן חצות הוא תמיד באמצע הלילה ממש וכתב בשעה"צ שכן סוברים הרבה אחרונים דלא כהמג"א, ובהכרח דהא שנאמר בזוהר אינו נוגע לשום דבר לא לדינא ולא למנהג אלא לענין הגן עדן שהקב"ה משתעשע עם הצדיקים כדכתב בערוך השלחן סימן נ"ח ס"ק י"א וזה נראה גם בכוונת החיד"א בניצוצי אורות.
והנה משמע מהב"י שאם לא נסבור כהרמב"ם דהם שעות זמניות אלא שעות שוות נמי אינו משש שעות אחר חצות לילה כדרוצים הפנ"י והמשכנ"י לומר, אלא מתחלת היום בין בקיץ בין בחורף יהיה זמן ק"ש עד אחר ג' שעות שוות. דהא כתב בשם הר"י אבוהב והובא בט"ז סימן נ"ח סק"א שלפ"ז שהן שעות זמניות שהוא רביע היום ימהר לקרות בימי החורף שרביע היום קצר, הרי משמע דאם השעות הן שוות לא היה צריך למהר דהא יש לו ג' שעות כמו בימי הקיץ, ואם נימא שאם הם שעות שוות מתחילות הג' שעות משש שעות אחר חצות לילה אף שהיה אז עדיין לילה הרי יגמרו בט' שעות אחר חצות לילה שהוא הרבה קודם רביע היום אף הקצר ביותר שהיה עליו עוד יותר למהר. )ולא מובן מש"כ בערוך השלחן על הט"ז והב"י בשם הר"י אבוהב שזהו במדינות שלהם, שלא שייך חלוק בהמדינות לזה, והמהירות שמצרכי הוא משום שבקיץ הדרך לקום תחלה מבימי החורף משום שכבר האיר היום הרבה שעות ויכולים לעשות מלאכה ובחורף שעדיין הוא לילה שאין יכולין לעשות מלאכה בחשך קמים כשהאיר היום ונמצא שיש רק זמן קצר עד גמר זמן ק"ש שהוא ברביע היום שהוא פחות מג' שעות שוות(.
וקושית המשכנ"י מבני מלכים הא מסתמא ישנים לעולם בזמן שוה על השעות ולא ברביע היום שלפעמים הוא יותר ולפעמים הוא פחות, לא קשה כלל דבני מלכים שישנים עד ג' שעות הא אינו משום שהם צריכים לישן יותר משאר אנשים דהא אדרבה השבע לעשיר אינו מניח לו לישן ומתוקה שנת העובד, אלא הוא משום דכיון שאין צריכין לעשות מלאכה לכן ישנים יותר אף שיכולים כבר לקום מצד צורך השינה, שלכן גם הם אינם רוצים לבטל כל היום בשינה ואין רוצים לישן יותר מרביעית היום. ועיין בפמ"ג במשב"ז סימן נ"ח סק"א דהכל לפי הזמן הן בשינה ואף בלבישתן כשהיום קצר ממהרין ללבוש ומש"ה משערין זמניות ולמה שבארתי הוא פשוט. אך הא דתינוק יונק משדי אמו קשה לכאורה. וצריך לומר דסימן זה הוא רק בימים השוים כבתחלת תקופת ניסן ותשרי שאף בגני בבית אפל ליקום וליקרי, וכן בימי החורף יוכל לשער כמה יצטרך לחכות עד שיאיר היום. וגם אולי בעלות השחר דרך תינוק להתעורר משינתו קצת וממילא יונק משדי אמו אף שאינו רעב עדיין כדרך תינוק כשהוא ניעור שרוצה לינק, או שאמו רוצה להניקו כדי שיישן עי"ז כדרך התינוקות.
וקושית הפנ"י על הרמב"ם דכללא כייל דכל היכא דקתני ענין השעות הם שעות זמניות גם בר"פ היו בודקין בטעות בנ"א בשעות שג"כ הוא בשעות זמניות דהסברא הוא דבמה שרגילין בנ"א לטעות אין חלוק בין יום קצר ליום ארוך, ל"ק כלום דהטעות בא משום שאופן האור ועמידת השמש שניכר מהצל אינו בשינוי גדול מג' ועד ה', וזה ודאי שביום קצר הוא שינוי גדול כשהוא בג' שעות שוות עוד יותר מחמש ושבע. ואפילו לר"מ דטועין רק בב' שעות נמי הוא חלוק גדול הנראה יותר לאינשי חלוק שבין ב' שעות שוות ביום ארוך מב' שעות שוות ביום קצר בהאור ובהצל של עמידת השמש, וכן הוא לאביי שסובר דבקיאי יותר והטעות הוא רק בשעה וחצי שעה שלא ניכר להו החלוק נמי בימים הקצרים בשעה וחצי שעה שוה הוא יותר חלוק וניכר להו. ולכן שפיר פי' הרמב"ם שגם התם הוא בשעות זמניות. ואף בלילות אחרי שיודעין שהלילה קצרה לא יטעו הרבה אף שבלילה לא ניכר אלא לפי ההשערה דהרי ג' שעות הוא קרוב לחצי לילה, וכן בחלוק דשעה הוא חלק גדול מהלילה ולא יטעו בחלק גדול, ולהיפוך בלילה ארוכה. ומש"כ הפנ"י שהרמב"ם נראה שחזר בו מהא דבהלכות עדות לא הזכיר זה, אינה ראיה דגם בהלכות ק"ש סתם שהוא עד ג' שעות ולא הזכיר שהוא רביע היום וסמך ע"מ שנקט בהלכות תפלה עד ד' שעות שהוא שלישית היום דברור שסובר כן גם לק"ש שהם שעות זמניות כמפורש בכ"מ וא"כ גם בהלכות עדות שלא נקט הוא שסמך על מה שכתב בהלכות תפלה. איברא שצריך טעם למה לא כתב זה בהלכות ק"ש הקודם להלכות תפלה אבל ודאי שלדינא ליכא חלוק בין ק"ש לתפלה.
ולכן אין לזוז מפסק הרמב"ם שלא מצינו מרבותינו הראשונים מי שחולק עליו בפירוש, שכל השעות שנאמרו הם זמניות בין לקולא בין לחומרא. איברא דבתוס' הרא"ש שבספר ברכה משלשת בד"ה כיון שהגיע כתב מכאן משמע שלעולם יש י"ב שעות ביום ויב"ש בלילה וכן ר' יהושע דאמר ג' שעות ובתפלת השחר ד' שעות ואם היו משתנות השעות לפי סדר היום הי"ל להזכיר שליש היום ורביע היום, אלמא דאינו סובר שהשעות הן זמניות דלא כרמב"ם אלא או שהן שעות שוות אבל מתחלת האיר היום כהב"י בשם הר"י אבוהב אם לא נסבור שעות זמניות, או גם כהפנ"י ומשכנ"י מדהביא הא דקיימא מאדים בזווי. אבל מ"מ לדינא אינו כלום כיון שלא הביאו שהרא"ש פליג על הרמב"ם. ובכלל אין להוכיח מספרים שלא ראו הראשונים כשהוא סותר לדברים מוחלטים כי אפשר שנפל איזה טעות, ואולי היה זה קושיא וחסר התירוץ. ידידו מברכו בחג שמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כא</h3>
במקום שנהגו במנהגי ונוסח אשכנז ועתה שניתוספו אנשים שנוהגים במנהגי ונוסח ספרד ושינו איזה מנהגים אם שפיר עבדו בעה"י י"ג תשרי תשכ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם שליט"א.
בדבר מקום אשר מנהגיה הם בנוסח אשכנז אבל מכיון שבמדינה זו דרים בכל סביבה גם אנשים שמנהגיהם בנוסח ספרד ומתפללים ג"כ בביהכ"נ זה הנהיגו במשך הימים איזה מנהגים שנוהגין בהם המתפללים בנוסח ספרד, פשוט לע"ד שאם רוב המתפללים הם מאלו דנוסח אשכנז ודאי לא היה להם להנהיג אלו המנהגים נגד רוב המתפללים. ואף אם רוב המתפללים הם עתה מאלו דנוסח ספרד, מסתבר שאסור לשנות מנהגי המקום כיון שאיכא שם גם הרבה מאלו דנוסח אשכנז אף שהם מיעוט, עיין בח"י סימן תס"ח סק"ט דרק באין שם כלל מאלו שהיו שם במנהגים דמתחלה נתבטל מנהגם כיון שנתבטל הקהל, אבל אם יש שם עדיין הרבה מהם משמע שיש דין המנהג על המקום והחדשים שבאו לכאן יש להם לנהוג כהמנהגים שהונהגו שם להרא"ש והר"ן והריב"ש דעיקר הדין שיש עליו דיני מקום שדעתו להיות שם הוא משום דהדין של מנהג חל על המקום כ"ז שיש שם קהל, ורק להרמב"ם דהעיקר חל על האדם מנהגי שיצא משם אפשר יש למיזל בתר הרוב אף שבאו אח"כ.
אבל דברים חדשים שאין בזה סתירה להמנהגים הראשונים אלא שמתחלה לא נהגו בדבר זה ועתה רוצין להנהיג יש ודאי רשות להנהיג אבל צריך הסכם אדם חשוב דהוא הרב של הקהל דבלא אדם חשוב א"א לתקן כלום כדאיתא בב"ב דף ט' עיין ברא"ש שם סימן ל"ג וגם צריך שיהיה הסכמת רוב הקהל דהמיעוט אף בצרוף הרב אין מועיל תקנתם כלום. ולכן כאמירת מזמורי תהלים כמו לדוד מזמור אחר שמ"ע דלילי ר"ה ויו"כ ואמירת שיר ממעמקים אחר ישתבח אף שג"כ לאלו שאין אומרים יש טעמים להקפיד שלדוד מזמור כיון שאינו דבר תפלה אלא אמירת שבח יש אולי הפסק שאינו לצורך קודם תתקבל שקאי על התפלה ומזמור ממעמקים אולי הוא הפסק בין ישתבח ליוצר מ"מ כיון שהיה זה בלא מעשה לא שייך לומר שהיה מנהג כך בקפידא אלא שלא הנהיגו זה ועתה כשרוצים רוב הקהל יכולים להנהיג, וכן הוא באמירת הלל בלילי פסחים לא שייך לומר שהיה אצלם מנהג שלא לומר אלא שלא היה מנהג לומר לכן באם רוצים רוב הקהל יכולים להנהיג ודוקא בהסכם הרב כדלעיל. אבל בדבר הסותר למנהגם דמתחלה כמו באמירת הושענות שנהגו מתחלה לומר אחר מוסף ועתה רוצים להנהיג לומר אחר הלל ויש טעם דוקא אחר מוסף כדכתב הב"ח סימן תר"ס משום דשעת פטירתן שבמשנה מפרשין סמוך לשעה שהולכין לבתיהן אסור לשנות לומר אחר הלל. וגם לומר אחר הלל אינו גם לא כרב סעדיה גאון שנראה טעמו להטור שהוא לומר אחר קה"ת כדי שלא להוציא ס"ת שלא לצורך ונמצא שאין להם מקור מראשונים ודאי אין רשאין לשנות. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כב</h3>
בדבר החזנים שכופלין תיבות וענינים באמצע הברכות עש"ק נחמו תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מה"ר שלמה זלמן גליק שליט"א.
הנה בדבר החזנים שכופלין איזה תיבות בחזרת הש"ץ ודאי אין רוח חכמים נוחה מהם וכבר צוחו קמאי דקמן ולא הועילו והחזנים עושין את שלהם אף חזנים שומרי תורה. כי הפסק אין בזה כשרק החזירו עוד פעם ואמרו כסדר התפלה, דאם היה הפסק אף באם אחד לא נתכוין באיזה תיבות שודאי אף בהברכות שיוצאין גם בלא נתכוין טוב יותר קודם שאמר השם של החתימה לחזור ולומר ואם היה הפסק היה אסור כיון שיוצא גם בלא מתכוין. אבל הוא דוקא כשחוזר ואומר כסדרן, דאם הוא אומר לנגוניו שלא כסדר הברכה יש חשש הפסק, כמו שיש חזנים שאומרים בישמחו וקוראי עונג שבת וקדשתו שבת. ומסתבר שהוא הפסק. וכן יש שאומרים בברכת יוצר כי הוא לבדו פועל גבורות כי הוא לבדו עושה חדשות הוא הפסק כיון שאינו אומר כסדר הברכה. ולענין אם צריך לחזור לראש הברכה נראה לפום ריהטא שבאם יש פירוש להדברים שאומר כגון בכי הוא לבדו א"צ לחזור לראש. ואם יש פירוש שקר כגון ויתענגו מטובך שבת צריך לחזור לראש שהמטובך קאי על מטוב הקב"ה ולא על מטוב שבת. ואם אין פירוש כלל להדברים תליא אם לא היה במתכוין אלא על ידי רהיטות הנגינה אמר זה הוי זה רק כאיתקל מלוליה שא"צ לחזור, ואם בכוונה יסד לנגן כן, הוא כאומר בעלמא דברים אחרים שצריך לחזור.
ולכן לענין אם צריך להשתיק אם הוא באופן שאומר כסדרן כשחוזר אף שאין רוח חכמים נוחה מזה אין צריכין, דהא רק על מודים מודים משתקין מהטעם דמיחזי כשתי רשויות ולא מטעם שלא אמר כהנוסח שתיקנו חכמים, וכן במוסיף שבחים משתיקין מהטעם דגנאי הוא לו כדאיתא בברכות דף ל"ג משמע דבליכא טעם להשתיקם על מה שכפל והוסיף אף שאין זה בנוסח שתיקנו לנו אין משתקין אף שודאי אינו עושה כהוגן. וגם הא מפורש שם שגם כשהוא מגונה אין משתקין אם לא נראה כב' רשויות.
והנה לכאורה יש לדחות דבמודים מודים משתקין אף בלא נתכוין בפעם ראשון אף שבעצם הי"ל לחזור ולומר מודים, מ"מ משתקין אותו מטעמא דמיחזי כב' רשויות כדאמר התם אביי חברותא כלפי שמיא על הא דלא נתכוין מתחלה, אבל בשארי דברים אם לא נתכוין יכול לומר פעם אחרת דפעם ראשון הוי כליתא ואף במקום שיצא אף בלא כוונה מ"מ בשביל המעלה לומר בכוונה אין להחשיבו כמשנה מנוסח שתיקנו חכמים, אבל החזנים שכופלין בלא צורך אולי יש להשתיק בכל אופן שכופל. אבל לא משמע הכי בגמ' דהא ר"פ הקשה לאביי ודלמא מעיקרא לא כיוון דעתיה ולבסוף כיוון דעתיה, הרי היה סבור שבאם האמת כן שלא כיוון דעתיה מעיקרא אין משתקין, ופי' המשנה לענין מודים והא דר"ז לענין שמע דאיירי בסתמא שלא ידוע משתקין וע"ז הקשה דאין להשתיקו בסתמא דיש לתלות מצד חזקת כשרות דלא כיוון דעתיה מעיקרא מלחשדו ח"ו בכפירה ומינות וא"כ לא היה לן להשתיקו, ואם כל הדין דמודים מודים ושמע שמע משתקין דבכה"ג בדברים אחרים אין משתקין, איירי דוקא בלא כיוון דעתיה מעיקרא לא היה שייך להקשות בלשון ודלמא דהא איירי בברור שלא כיוון דעתיה ומ"מ משתקין ואם ר"פ סובר בסברא דיש לו לחזור כשלא כיוון דעתיה מעיקרא ולא להשגיח על מה שמיחזי כב' רשויות היה לו לאקשויי בלשון ואמאי משתקין הא לא כיוון דעתיה מעיקרא, אלמא דלר"פ שהיה סבור שלצורך אין משתקין אף במודים ושמע איירי מתני' והא דר"ז בשלא לצורך ומ"מ רק במודים מודים ושמע שמע משתקין ולא בדברים אחרים. ואביי לא פליג עליה בזה אלא שמתרץ ונותן טעם על מה שמשתקין אף בסתמא ואף בודאי לא כיוון דעתיה מעיקרא משום שהוא חברותא כלפי שמיא שלא להתכוין באלו שיש לטעות ח"ו בדבריו. אבל גם לדידיה גם בכיוון דעתיה מעיקרא אין משתקין אלא במודים ושמע ולא בשא"ד דלא מצינו שפליג על ר"פ בזה.
והנה לכאורה יקשה דהא משם איכא ראיה דבשארי דברים אינו מגונה ג"כ דהרי רק בק"ש תניא שה"ז מגונה בכפל אף באופן שלא מיחזי כב' רשויות, משמע דבשא"ד ליכא שום קפידא דלא כדכתבתי שאין רוח חכמים נוחה מזה ואולי זהו טעם החזנים שכופלין בשא"ד. אבל אינו כלום דעל מגונה לא הקשה ר"פ משום דאיירי אף בלא כיוון דעתיה מעיקרא שבק"ש הוא מגונה אף שהאמת כן שמוכרח לחזור דמ"מ הוא מגונה על שלא כיוון דעתיה והוצרך לחזור דידע על זה טעם אביי, ובשא"ד אינו מגונה אם לא נזהר לכווין דעתו ויצטרך לחזור, אבל לחזור שלא לצורך גם בשא"ד הוא מגונה על שמשנה מנוסח שתיקנו חכמים. וקצת משמע מסוכה דף ל"ח דבפסוקי הלל מאודך ולמטה תנן מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט יפשוט, דבמקום שנהגו לפשוט יש קפידא שלא יכפול וא"כ כ"ש שיש קפידא בברכות שלא לכפול. ומוכרח זה לרש"י דמפרש דמגונה הוא בחוזר תיבה תיבה ולא משתקין וכתב הטעם משום שדומה למתלוצץ, וטעם זה שייך גם בכל דבר שכופל תיבה תיבה, וא"כ אף לפירוש הרי"ף והרמב"ם נמי יש לפרש כן. ואף אם נימא לפירושם שבפסוקא פסוקא אינו גם מגונה משא"ד דרק בק"ש שבתיבה תיבה משתקין הוא מגונה בכל כפילא כדי שלא יבא לכפול באופן שמשתקין ולא בשא"ד, נמי לא קשה משום דמגונה הוא גרוע מאין רוח חכמים נוחה מזה שמשמע מהא דסוכה. אבל יותר נראה כדכתבתי דגם זה הוא מגונה.
והנה לכאורה יש מקום לפרש דגם לאביי מיירי בסתם שמתרץ דלא יתלו שהוא מחמת שלא נתכוין מעיקרא מצד חזקת כשרות מאחר שגם שלא להתכוין הוא עולה דחברותא כלפי שמיא, ויהיה ראיה רק דבשא"ד בסתמא אין משתקין משום דיאמרו דמעיקרא לא כיוון דעתיה אבל בידוע שהוא שלא לצורך כהא דחזנים משתקין אף בשא"ד. אבל לא מסתבר כלל לומר כן דאף אדם שלא זהיר מלהתכוין ודאי יש לו נמי חזקת כשרות שאינו מהכופרים והמינים ח"ו דחשוד לקל הא אינו חשוד לחמור ובפרט בענין כוונה שהוא דבר קשה מאד עד שהתוס' כתבו בברכות דף י"ז אף על דורם שאנו בשום פעם אין מכוונים היטב. וניחא לפ"ז מה שבכ"מ פ"ב מק"ש הי"א איתא שכשלא נתכוין מעיקרא לא יחוש על מה שמגונה, משמע דעל מה שמשתקין הוא אף בידוע שלא כיוון דעתו מעיקרא לא יחזור, ואם נפרש דאיירי בסתם הרי אף באופן שמשתקין יחזור, אלא הוא משום שא"א לפרש כן באביי, אלא דאף בידוע שלא נתכוין אסור לו לכפול באופן שמשתיקין כדפירשתי תחלה. וממילא הוא ראיה ממה שלא פליג על ר"פ דבשא"ד אין משתיקין. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כג</h3>
בשינוי נוסחאות בין המתפלל להצבור מוצאי יו"ט האחרון של חג תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מר משה זישא שטערן שליט"א.
הנה בדבר אחד שמתפלל בביהכ"נ שהצבור מתפללים בנוסח אחר מכפי שהוא מתפלל הנכון לע"ד שבדברים שצריך דוקא בצבור כמו קדושה מוכרח לומר הנוסח של הצבור, ואף כשיאמר בלחש אינו יכול לומר נוסח אחר, דהא כל האמירה עשה הצבור שהוא בעצמו לא היה יכול לומר כלל דאין אומרים קדושה ביחיד. ואף שהעיקר מה שהצבור צריכים לומר בקדושה הוא רק קדוש וברוך וימלוך, ושינוי הנוסחאות נקדש או נקדישך וכדומה הוא רק חיוב להש"צ, מ"מ למנהגנו שאומרים הצבור גם זה כהכתבים שהביא המג"א בסימן קכ"א סק"ב ורעק"א שם הוי גם זה מהקדושה. ומפורש זה במג"א שם סק"א שכתב ואינו נקרא קדושה אלא נעריצך, שלכן אסר המחבר להצבור לומר זה כיון שלא נתקן לאמירת הצבור אלא שהש"צ יהיה שלוחם לומר זה נחשב אמירתם כאמירת יחיד, עיין במחה"ש שכן צריך לבאר דבריו. ומה שאנו אומרים כהכתבים אולי סובר שנתקן גם זה להצבור לומר ואין הש"צ שלוחם לזה כמו לאמירת קדוש וברוך וימלוך, ואולי הוא מטעם הט"ז דהאמירה עם החזן לא מיקרי יחיד וג"ז נחשב אמירה עם החזן אף שאומרים תחלה. עכ"פ כיון שכל האמירה היא מצד הצבור, וגם שאמירתו נחשב כאומר עם החזן לא שייך שיאמר בלשון אחר מכפי שאומר החזן תחלה.
והתפלה בלחש יכול לומר כנוסח שרגיל בו כיון שהוא בלחש ולא שייך בזה איסור השינוי מפני המחלוקת שתנן בפסחים דף נ', ואף שאומרים בשתי נוסחאות נחשב זה תפלה בצבור כיון שמתפללים ביחד.
ופסד"ז וברכות ק"ש שרשאי לאומרם גם בקול רם הנשמע לאחרים הסמוכים אצלו, יש להסתפק אם רשאי לאומרם בנוסח שרגיל בלחש שלא כהצבור דיש לומר דהרי הוי זה כבצנעא שליכא איסור דהא אכל רבב"ח חלב דאייתרא אף שהיה אסור בפרהסיא עיין ברא"ש שם פסחים ]דף נ"א[ ויש לומר שאסור אף בלחש משום שמא ישכח מלומר בלחש כיון שדברים אלו רגילין לומר בקול הנשמע, ודמי קצת למלאכה שהבא ממקום שעושים למקום שאין עושים אסור בישוב אפילו בצנעא שכתבו התוס' ]פסחים[ בריש דף נ"ב דלא אפשר למלאכה בצנעא כמו שאר דברים, וכוונתם דאף מלאכות שלא נשמע ככתיבה וכדומה מ"מ מטרדת המלאכה ישכח מליזהר שלא לעשות כשיראו בנ"א. ומסתבר שיש להקל כשיאמר בלחש כיון דגם במלאכה איכא לשון בר"ן שם שמתיר במלאכה שאפשר לעשותה בצנעא, ולכן אם קשה לפניו לומר שלא כהרגלו יאמר בלחש כהרגלו, אבל אם לא קשה לפניו יאמר כנוסח הצבור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כד</h3>
באחד שהוא ממשפחה שמתפללין נוסח ספרד והוא נתרגל בנוסח אשכנז אם צריך לשנות לנוסח משפחתו כ"ה שבט תשכ"ב. מע"כ ידידי מו"ה אשר זעליג הכהן רובינשטיין שליט"א.
בדבר שאביך הוא ממשפחה של החסידים שמתפללים בנוסח שקורין אותה נוסח ספרד אבל מכיון שאביך גר במקום שמתפללים בנוסח אשכנז וגם למדת בילדותך להתפלל בנוסח אשכנז משום שכן למדו שם ולא רצה אביך לבלבל אותך ועתה שגדלת מסופק אתה אולי אתה מחוייב לחזור ולהתפלל בנוסח ספרד שמתפלל אביך או אתה מחוייב להשאר להתפלל בנוסח אשכנז שהורגלת.
הנה ידוע שכל אנשי פולין ואונגארן ורוסלאנד לבד מקומות הרחוקים קרים וקאווקאז וכדומה הם בני אשכנז אף החסידים ועד שנתפשטה שיטת החסידות התפללו כולם בנוסח אשכנז אך אח"כ התחילו ראשי החסידים להנהיג להתפלל בנוסח אחר באיזה שינוים. ונמצא שאין להחשיב שינוי מנהג מה שהתחלת להתפלל נוסח אשכנז אף שאביך ועוד ב' וג' דורות התחילו להתפלל בנוסח החדש, שהרי אדרבה הם שינו מנהג אבותיהם ורבותינו אדירי עולם חכמי צרפת ואשכנז. ואין ידוע טעם ברור במה שהתירו לשנות נוסח הקבוע נגד הירושלמי שהביא המג"א ר"ס ס"ח, כי מה שיש אומרים שנוסח ספרד הוא נוסח כללי למי שאינו יודע שבטו עיין בחת"ס או''ח סימן ט"ז שבטל סברא זו. וגם לבד זה הא הנוסח שמתפללין אינו נוסח ספרד שהעתיק הרמב"ם דברוב הדברים הוא כנוסח אשכנז ורק באיזה מקומות שינו ונמצא שאין הנוסח לא כנוסח אשכנז ולא כנוסח ספרד. אבל עיין באשל אברהם שדחק בכל השינוים ליתן טעם ונתן כלל שלהוסיף לא נחשב שינוי, וכלל זה לא נראה כי מאין לו דבסברא א"א לומר זה דלפעמים המוסיף גורע. עכ"פ אין אנו מערערים על אלו ששינו כי ודאי היה להם טעם שרשאין לשנות בזה. אבל כשאחד רוצה לחזור ולהתפלל נוסח אשכנז שהוא נוסח אבותינו ורבותינו ודאי רשאי שהרי חוזר לקדמותו.
ומה שהתפילין שלך הם באותיות שקורין כתב אר"י אין זה תרתי דסתרי דלא שייכין שני הדברים להחשיב סתירה מזה לזה. ובעצם כשאתה מתפלל בביהכ"נ בצבור הנה בדברים שבקול רם אסור לשנות מהצבור ובלחש נמי טוב להתפלל בנוסח הצבור ]עיין במשיב דבר לנצי"ב שחולק[ ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כה</h3>
בענין תפלה לבן נח אם יש לו מצוה ובענין תפלה בעת צרה ח"ו ה' טבת תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שלום ריווקין שליט"א.
הנה לענין בן נח אם מחוייב בתפלה, פשוט שאינו מחוייב דהא לא נמנו בהמצות דחייבין בני נח בסנהדרין דף נ"ו וכן לא הוזכר ברמב"ם פ"ט ממלכים שחושב מצות דחייבין בני נח.
ולענין אם יש לו מצוה כשמתפלל להשי"ת נראה שיש לו כמפורש בקרא בישעיה כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים ופרש"י שם ולא לישראל לבדם, ואם הוא לגרים שיתגיירו הא הם כישראל ממש וזה היה נקרא לישראל לבדם לכן ברור שקאי גם לבני נכר שלא נתגיירו ומקיימים רק מצות שחייבין בני נח, וא"כ הרי הוא כמפורש שאף שפטורין מתפלה מ"מ כשמתפללים להשי"ת עושין מצוה, דאל"כ איזה שבח הוא במה שיקרא בית תפלה לכל העמים אם אין להנכרים שום מצוה בתפלתם. ומסתבר שהוא בחשיבות דאינו מצווה ועושה ובשכר זה. ולהרמב"ם פ"י ממלכים ה"ט שאסור לבן נח לחדש מצוה ולקיים בדעתו שמצווה על זה והא דכתב בה"י שבן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין אותו הוא כפי' הרדב"ז שעשאה בידיעה שאינו מצווה ע"ז אבל מ"מ רוצה לעשותה, יהיה גם בתפלה כן דמ"ש משאר מצות.
אבל נראה לע"ד דהוא רק לקבוע חיוב להתפלל אף כשאין לו צורך מיוחד לבקש איזה דבר אבל כשמתפלל רק כשיש לו צורך כגון שיש לו חולה או שאין לו פרנסה הוא כחיוב ממש, ולא קשה ממה שלא החשיב זה למצוה מיוחדת בחיובי בני נח, משום דזהו עיקר האמונה בהשי"ת שרק הוא הנותן פרנסה והרופא חולים וכשאינו בוטח על השי"ת ואינו מתפלל אליו הרי הוא כאינו מאמין בו ומאמין בדברים אחרים, ואמונה בהשי"ת אף שלא הוזכר זה במנין הז' מצות ודאי הוא מחוייב להאמין, שהרי אף קיום כל הז' מצות אם לא עשאם מחמת שהשי"ת צוה בהן בתורה, מפורש ברמב"ם ספ"ח שם שלא נחשבו כמקיימים ואינם מחסידי אוה"ע עיי"ש, וא"כ בהכרח שמחוייב להאמין בהשי"ת וגם שנתן התורה, וממילא הרי רק ממנו צריך לבקש פרנסה ורפואה וכל דבר.
ופשוט שאף הסוברים דתפלה הוא רק מדרבנן הוא רק לענין להתפלל בכל יום אף שאין לו צורך מיוחד אבל כשיש להאדם צורך מיוחד כמו בעת צרה יודו שהוא חיוב מן התורה להתפלל. ומפורש כן ברמב"ן בסה"מ מ"ע סימן ה' עיי"ש. ומש"כ הרמב"ן שם ומה שדרשו בספרי ולעבדו זו תפלה אסמכתא היא או לומר שמכלל העבודה שנתפלל אליו בעת הצרות, שמשמע לכאורה שמספקא לו אין הספק שמא גם להתפלל בעת צרה הוא רק דרבנן שזה א"א דהוא מעיקרי האמונה לבטוח בהשי"ת ולבקש מעמו שיעזרהו, וכדחזינן שנענש אסא על שלא דרש את ה' בחליו כי ברופאים בדה"י ופי' במצודת דוד שלא דרש להתפלל אל ה', ואם היה רק מדרבנן אף בעת צרה מ"ט נענש דהא לא תיקנו אלא אנשי כנה"ג אם הוא רק דרבנן, ודוחק לומר ששלמה תיקן להתפלל בעת צרה ואנשי כנה"ג הוסיפו להתפלל בכל יום דלא הוזכר זה. וגם הא חזקיהו המלך גנז ספר רפואות כדאיתא בברכות דף י' ופרש"י שם כדי שיבקשו רחמים, ואם לא היה חיוב לבקש רחמים לא היה זה טעם שיגנוז דמה לו אם לא יבקשו רחמים כיון שאין לזה חיוב, לכן ברור שלכו"ע מחוייבין להתפלל בעת צרה מדאורייתא אף להסוברין תפלה דרבנן. וכוונת הרמב"ן בספקו הוא אם יש לפרש הקרא על זה משום דאף בלא קרא ידעינן זה מטעם דהוא מעיקרי האמונה והוי דרשת הספרי מלעבדו זו תפלה בהכרח על כל הימים אף שלא בעת הצורך שזהו לדידיה רק אסמכתא, או שאף שא"צ קרא מ"מ יש לפרש לעבדו על זה שיתפלל בעת צרה ויהיה ע"ז עוד עשה לבד החיוב מצד עיקרי האמונה. וכיון שמצד עיקרי האמונה יש חיוב הוא חיוב גם על בן נח להתפלל בעת צרתו ויהיה לו שכר על אמונתו בהשי"ת ותפלתו אליו כמחוייב ועושה בתפלה זו דבעת צרה.
ובדבר להתפלל איזה תפלה בנוסח אחד ישראל ונכרי יחד כגון, יהי רצון מלפני רבון העולם שיתן לי חיים וברכה, והנכרי אפשר מתכוין לאמונתו והישראל מכוין להשי"ת שהוא רבון העולם ולו הוא מתפלל, אם הוא נוסח שעשו זה בעצמם איני רואה בזה איסור מדינא במה שמתפללין יחד אף שכוונת הנכרי היא לאמונתו. אך אולי יש קצת לחוש להרואין שיאמרו מדמתפלל יחד עם הנכרי שהוא ג"כ מתכוין כמחשבת הנכרי, שבעצם איני רואה מ"ט יאמרו זה שלא נחשדו ישראל על ע"ז ח"ו. אבל אם נוסח התפלה חברו כומרים שאף שאין בה שום רמז ניכר לאמונתם אין לישראל לאומרה אף בעצמו וכ"ש שלא עם הנכרי משום דממילא הוי נוסח זה לאמונתם, אם לא כשיוסיף הישראל אלקי ישראל וכדומה שיהיה ניכר דבריו שהוא להשי"ת לבדו. וכיון שאסור מסתבר שהוא תועבה ולא יצא בזה אף ידי תפלה דאורייתא כדאמר רבא בברכות דף כ"ב במצא צואה במקומו הואיל וחטא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה להר"י בתוס' שם דיחזור ויתפלל וכן פסקו הרמב"ם והש"ע ורוב הראשונים.
ובדבר התפלה הקצרה שאומרים הילדים בבתי ספר של המדינה, כנראה שבכוונה לא הזכירו רמז מאמונתם משום שנעשו הבתי ספר גם ליהודים ולעוד עמים אשר במדינתו הגדולה והמושלים במדינתנו הם אנשי חסד ואין רוצים להשליט אמונתם על שאר האזרחים ולכן יסדו נוסח כזה שלכן לא שייך לחוש שנתייסד ע"י כומרים לכוונה לאמונתם ולכן אין בזה איסור מדינא וגם חשש רואין אף אם נימא שאיכא במתפללין יחד מסתבר שליכא בכאן שידוע שנתייסד שכל אחד יכוין לאמונתו.
ולהזכיר שם גד באנגלית שהוא הכוונה על השי"ת בגילוי הראש נראה שאין להקפיד כ"כ, דהא הש"ך יו"ד סימן קע"ט ס"ק י"א כתב דבלשון חול כמו גט אינו שם כלל ומותר למחקו והוא פשוט אצלו כ"כ עד שאמר בלשון והגע עצמך דהא מותר למחוק שם שנכתב בלשון חול, ומצד זה מתיר אף ללחוש על המכה ולרקוק בהזכרת פסוק בלשון לעז אף שאמר גם השם בלשון חול כרש"י בשם רבו ורק לכתחלה יש ליזהר עיי"ש, א"כ כ"ש לענין הזכרה בגילוי הראש שיש שסוברין שאף שם ממש הוא רק למדת חסידות, וכן משמע גם לשון המחבר בסימן צ"א סעיף ג' שכתב בלשון יש אומרים שאסור משמע שאינו לכו"ע, שודאי אין להחמיר כשאי אפשר כמו לאלו שבבתי ספר המדינה שלא ילבשו היארמולקעס ]הכיפות[ ואין קפידא במה שיזכירו גם שם גד בלשון אנגלית, ומצד זה היו יוצאין ידי תפלה דאורייתא כיון שאין הנוסח מכומרים.
ובבן נח שיש לו שכר כאינו מצווה ועושה כשמתפלל, איך הוא כשמתפלל בהרהור שישראל אינו יוצא כדאיתא במג"א סימן ק"א סק"ב, פשוט שכיון שאינו עושה כדין המצוה גם בן נח לא יקבל שום שכר. ואף שחולה מהרהר התפלה בלבו הוא רק לרוחא דמלתא ואינו יוצא בזה דאם הבריא יצטרך לחזור ולהתפלל לרוב האחרונים עיין במ"ב סימן ס"ב סק"ז ובבאור הלכה שם ולכן אלו שאומרים דיסדרו להתפלל בהרהור אינו כלום והחששות שמא ינהיגו הנכרים לומר גם בהזכרת אמונתם אין מקום לחשוש כיון שבכוונה עשו נוסח כזה מצד שאין רוצים להשליט אמונתם. זהו מה שנתבאר לדינא. ולהתערב במחלוקת בני המדינה אם לומר תפלה זו בבתי ספר של המדינה או לבטל, עצתי היתה שלא להתערב יראי ה' בזה אף שיש סוברים שצריך להתערב ולומר שדעתנו הוא שיאמרו התפלה ויש פנים לכאן ולכאן ואל תעשה עדיף. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כו</h3>
בענין מקום נמוך לתפלה, ובחולה שצריך לאכול קודם תפלת שחרית אם צריך לקדש בשבת ב' אלול תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
הנה במה שעמד כתר"ה בסתירת הרמב"ם פ"ד מתפלה שבה"ו כתב שיעמוד במקום נמוך ובה"ז כתב לא יעמוד במקום גבוה ג' טפחים או יותר, ודאי מוכרחין לומר דמקום נמוך הוא למעלה ולחשיבות יותר ועל מקום גבוה ג"ט הוא איסור כדהבאת מכתב סופר. ומה שהש"ע לא כתב הא דלכתחלה צריך שיהא במקום נמוך, לכאורה הוא פשוט משום דהרי"ף והרא"ש השמיטו זה בברכות ]דף י'[ בין ממאמר ריב"ח משום ראב"י ובין מהברייתא, וא"כ סברי שא"צ מקום נמוך אף למעלה והממעמקים הוא רק שלא יהיה גבוה משאר הבית בין בביתו בין בביהכ"נ, ועיין במעיו"ט שהממעמקים הוא רק לאפוקי מקום גבוה כמו המעלות והיינו בקרקע שוה שהוא עמוק כנגד המעלות. וא"כ הוא כהכלל שנקט הב"י שפוסק כשנים מאלו השלשה פוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש וכיון שבכאן הם הרי"ף והרא"ש נגד הרמב"ם פסק כמותם. )ובמעיו"ט איתא שגם ברמב"ם ליכא הא דצריך שיהיה מקום נמוך ואישתמיט מיניה הא דכתב הרמב"ם בה"ו שיעמוד במקום נמוך(.
ועיין בתענית דף כ"ג בעובדא דר' יונה אבוה דר' מני כי הוה מיצטריך עלמא למיטרא והוצרך למבעא רחמא אזיל וקאי בדוכתא עמיקתא דכתיב ממעמקים קראתיך, ונהי שאין ראיה לדינא שצריך להתפלל כל תפלה במקום נמוך שהרי משמע שרק תפלה זו דבעת עצירת גשמים הלך למקום עמוק ולא בכל תפלותיו שבכל יום שאם היה עושה כן בכל תפלותיו לא היה לו להזכיר כיון שלא הוי זה חדוש, וגם בעצירת גשמים נמי לא מצינו זה אלא על ר' יונה אבוה דר' מני ולא על אמוראים אחריני שהתפללו על הגשמים המוזכרים שם, וא"כ הוא אדרבה קצת ראיה להיפוך דבכל תפלה אין צורך לזה אף למעלה ולשאר אמוראי אף לגשמים אין מעלה במקום נמוך. אך ראיה גדולה ליכא משום דאפשר דכיון דהטעם דממעמקים הוא להראות הכנעה יותר מדחזינן שעל מקום גבוה הוא כמראה גבהות הוי במקום נמוך כמראה הכנעה ובעת צרה כעצירת גשמים הוא נכנע ביותר מפני הצרה, ולכן הוצרך לומר שר' יונה אף בעצירת גשמים התפלל במקום עמוק ואמוראי אחריני אף שג"כ התפללו כל תפלותיהם במקום נמוך לא התפללו בעצירת גשמים במקום נמוך וזה אפשר יש לתרץ להרמב"ם שמצריך מקום נמוך למעלה בתפלה. אבל עכ"פ חזינן שפירוש הזכר לדבר מקרא דממעמקים הוא שיהיה המקום נמוך דלא כפירוש מעיו"ט, וא"כ ריב"ח משום ראב"י והברייתא דתנ"ה שהזכירו קרא דממעמקים הוא משום שסברי דבכל תפלה יש מעלה להתפלל במקום נמוך ממש ולא סגי בזה שהמקום שוה ולא גבוה מכל הבית.
וצריך לומר כמשמעות לשון הרי"ף והרא"ש דלא גרסי כלל בגמ' תיבות אלו, אלא במקום נמוך ויתפלל, לא שהשמיטו מלשון הגמ' מחמת שלא סברי זה, שהרי יש עוד שינוים מלשון הגמ' לגירסתנו שהם כתבו בלשון ריב"ח משום ראב"י מנין למתפלל שלא יעמוד על מקום גבוה ויתפלל שנאמר ממעמקים ובגירסתנו לא נאמר לשון זה אלא ואריב"ח משום ראב"י אל יעמוד אדם וכו' שנאמר ממעמקים וכן בתנ"ה איתא בלשונם ברי"ף מנין למתפלל שלא יעמוד לא ע"ג כסא ולא ע"ג ספסל ולא ע"ג מקום גבוה ויתפלל לפי שאין גבהות לפני המקום ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ממעמקים קראתיך וברא"ש איכא קצת שינוי שכתב בלשון התנ"ה המתפלל לא יעמוד ע"ג כסא ולא ע"ג מקום גבוה ומסיים כגירסת הרי"ף ובגירסתנו הוא לא יעמוד אדם לא ע"ג כסא ולא ע"ג שרפרף ולא במקום גבוה וכו' שנאמר ממעמקים קראתיך וליכא שהוא רק זכר לדבר לא בגמ' ולא בתוספתא פ"ג הי"ז, וא"כ משמע שלפניהם היתה בגמ' כגירסתם שלכן נמצא שהקרא דממעמקים נאמר לגירסתם רק על האיסור דמקום גבוה וקרקע שוה הוא כממעמקים כפירוש מעיו"ט ופליגי אר' יונה בפירוש ממעמקים. או שגם ר' יונה מפרש ממעמקים גם על קרקע שוה אך שר' יונה רצה להראות יותר הכנעה יותר מדינא והביא הקרא דממעמקים להוכיח דמקום נראה כהכנעה מדחזינן דעל מקום גבוה נראה כגבהות שאסור להתפלל ולכן רצה להתפלל ביותר הכנעה, שאף שלא הצריכו להראות הכנעה בזה בדין הכנעה שצריך האדם כשמתפלל דסגי בזה שכופף ראשו ופכר ידיה כרבא ור' כהנא בשבת דף י' ואיפסק כן ברמב"ם שם ה"ד ובש"ע סימן צ"ה ה"ב וה"ג, רצה ר' יונה בעת צרה להראות יותר הכנעה מכפי שאמרו בכל תפלה.
אבל ברא"ש דוחק לומר שהיה לו הגירסא כן בגמ' שהרי הטור היה לו הגירסא כגירסתנו שיתפלל במקום נמוך, וצריך לומר שהרא"ש כיון שסובר כהרי"ף שא"צ מקום נמוך העתיק לשון הרי"ף כגירסתו, שלא פליג עליו בדינא אף שהוא גורס כגירסתנו דצריך במקום נמוך, ועיין ברכות ]דף ט"ז[ ברא"ש שהעתיק לשון הברייתא ולא ע"ג שרפרף שהוא כגירסא שלנו בגמ' חזינן שהלשון דכאן הוא גירסת הרי"ף משום דפסק כותיה. והטעם שפסק כהרי"ף אף שגורס כגירסתנו הוא משום דבתוספתא ליכא הא דמקום נמוך לכן אף שיש לפסוק כהגמ' אבל מכיון שאין הגירסא בגמ' ברורה דהרי"ף לא גרס זה לא פסק דיש מעלה במקום נמוך. ואף הטור שנקט כלשון גירסתנו נמי לכאורה משמע שלא מצריך אף לכתחלה למעלה שיהיה במקום נמוך אלא שלא יהיה במקום גבוה, אך משום שגירסתו אינה כגירסא דגמ' בהתחלה דנקט מטה כסא ספסל שכן הוא בתוספתא לא כבגמ' דנקט כסא ושרפרף והוסיף אלא במקום נמוך כמו בגירסא דגמ' ומזה משמע דסובר דבעי מקום נמוך דלכן נקט לה אף שנקט גירסת התוספתא לרבותא לא זו אף זו כדפי' בב"ח שליכא זה בכסא ושרפרף, לכן צ"ע בשיטת הטור איך סובר לדינא.
והנה הראב"ד כתב בה"ז בדין בנין גבוה שיש בו ד' אמות על ד"א או שהיה מוקף מחיצות שמותר להתפלל שם מטעם שכתב הרמב"ם מפני שאין גבהו ניכר שהרי חלק רשות לעצמו, ובכלל זה אם יכול לירד למטה ולהתפלל ירד למטה ויתפלל, וכוונתו פשוט דנהי שאיסור דמקום גבוה ליכא מ"מ מעלה דמקום נמי ליכא שם ולכן כתב אם יכול לירד יש לו לירד כתב שאסור, וא"כ תמוה לכאורה מש"כ הכ"מ נראה מדבריו שגם הוא סובר שאין זה בכלל מקום גבוה וא"כ אפילו יכול לירד אינו צריך, שמשמע שהוא מתרץ דברי הרמב"ם מהשגתו, והא הרמב"ם נמי סובר דאיכא מעלה שיתפלל במקום נמוך וא"כ שפיר משיג הראב"ד דנהי שליכא האיסור דמקום גבוה מ"מ הי"ל לרמב"ם למינקט דיש לו לירד מצד המעלה דמקום נמוך, ואף שגם אחר שירד לא יהיה נמוך אלא בקרקע שוה מ"מ כיון שהוא רואה משם גם מקום הנמוך ממנו היה לו לירד ול"ד לעליה ממש שאין רואה משם מקום הנמוך. אך אפשר לא בא הכ"מ לתרץ דברי הרמב"ם אלא לפסוק הדין לשיטתו שפוסק כהרי"ף והרא"ש דליכא מעלה במקום נמוך, שלכן כיון שגם הראב"ד סובר דאין זה מקום גבוה א"צ לירד משום דלא סבר בזה כראב"ד ורמב"ם. אבל הוא דוחק דהכ"מ ברוב הפעמים לא בא לפסוק אלא לברר דברי הרמב"ם. ולכן נראה שמתרץ דהרמב"ם סובר דכמו שמועיל זה שחלק רשות לעצמו לסלק האיסור דבמקום גבוה כ"כ מועיל לענין המעלה דבמקום נמוך כיון דמקום הזה הוא קרקע שוה ואינו כלום מה שרואה גם מקום הנמוך ממנו.
ועיין במגדל עוז שמשמע נמי מדבריו שלהרמב"ם אין צריך לירד אף משום מעלה שהרי כתב שנהגו בכל הקהלות להתפלל ש"צ בבימה ובמגדל, וכוונתו שהוא ע"פ שיטת הרמב"ם דעל הבימה כיון שיש בו ד"א על ד"א או שמוקף מחיצות ליכא האיסור וליכא גם המעלה לירד כיון דשם ליכא מקום נמוך וגם כשירד יהיה קרקע שוה כל ביהכ"נ. ואף שלא מובן סוף דבריו ואין לסמוך על בעל מ"ע כדאיתא בש"ך חו"מ באיזה מקומות, מ"מ על מה שמעיד מן מנהג הקהלות בזמנו ודאי נאמן. אבל נראה דעל מקום גבוה פחות מג"ט נהי שליכא האיסור דמקום גבוה מ"מ מקום נמוך ודאי לא הוי ויסבור בזה כהראב"ד בבנין שאם יכול לירד ירד למטה ויתפלל. אך לדינא הא הש"ע לא פסק שאיכא מעלה במקום נמוך וגם הרמ"א לא הגיה כלום, ולכן אולי זהו הטעם שלא נהגו כמנהג שהביא המג"א, אף שמנהג המג"א שמקום הש"צ יש להיות נמוך איתא גם ברש"י ר"ה דף ל"ב שכתב על ירד ר"י בן ברוקה לפני התיבה לפי שמצוה להתפלל במקום נמוך קתני ירד, ועיין בהגהות הגרי"פ שכתב על המג"א שפי' כן בעצמו לשון ירד לפני התיבה שכן מפורש ברש"י ר"ה, מ"מ כיון שהש"ע והרמ"א סברי שאין צריך נוהגין כמותם. וממילא לא שייך כלל חומרת הראב"ד לירד מהבימה שיש בה ד"א על ד"א או שמוקף מחיצות וכן לא צריך לירד ממקום גבוה פחות מג"ט. ונשאר לדינא רק הנידון מצד שהמנהג שהש"צ יתפלל לפני העמוד שזה בארתי במכתבי הראשון שיש להשתדל שלא לשנות אך אם יודע שלא ישמעו לו אינו צריך למחות ויכול להתפלל שם, ולכן טוב שהשתדל כתר"ה ושמעו לדבריו ותבא לך ברכה.
והנה למה שהביא הכ"מ תשובת הרמב"ם על דין החלונות שצריך שיהיו במקום שמתפללין שהוא רק לתפלת היחיד ובבתי כנסיות ומקומות מיוחדים לתפלת הצבור אין להצריך בהם חלונות, אולי גם הא דמצריך במקום נמוך שג"כ נזכר באותה הלכה שנזכר שם דין החלונות הוא ג"כ רק כשמתפלל ביחיד כהא דהתפלל ר' יונה שהיה ביחידות, ועיין בפמ"ג בא"א סק"ד שכתב הטעם בחלונות משום שתפלת הרבים א"צ לזכיות כ"כ ומקובלת, ואף שטעם אחד שהוא של רש"י שהביא הוא כדי שיסתכל כלפי שמים ולבו נכנע, הרי דבצבור א"צ זכרון הכנעה כ"כ כבתפלת יחיד, ולכן גם מעלת יתרון הכנעה דבמקום נמוך נמי הוא רק ביחיד ולא בצבור. אך אולי רק הרמב"ם לטעמיה דהחלונות הם דוקא נגד ירושלים שהוא לזכור זכות ירושלים וביהמ"ק ביותר שלזה אין צורך בתפלת הרבים ולא לטעם רש"י שלהכנעה אין חלוק ואיכא מעלת מקום נמוך גם בצבור וכמנהג המג"א.
ובדבר הקידוש בחולה שצריך לאכול קודם שחרית נראה לע"ד להכריע דאם צריך לאכול פת אף שהוא רק פת הבאה בכיסנין שיש לו דין פת בקביעות סעודה צריך לקדש כהוראת המ"ב בבאור הלכה, ואם סגי לו במזונות מבושלין שבשום אופן אינם בדין פת לא יקדש, שהרי בכה"ג בלא היה לו כל השבת רק מינים אלו יש טעם גדול שלא היה צריך לקדש משום שלא יועיל אם לא נסבור כהמג"א סימן ער"ג ס"ק י"א דיצא גם במיני תרגימא במקום סעודה דיש חולקין עליו עיין בשע"ת סימן רפ"ט, שלכן מצד דברים אלו שמותר החולה לאוכלם קודם התפלה אין לחייבו בקידוש אף להמ"ב להחולקים על המג"א ונמצא שיש כאן ב' ספקות ולמה לן להתירו שישתה החולה מצד הקידוש דבר שאסור לו משום שהוא קודם התפלה כיון שיותר נוטה שאינו צריך לקדש כדכתבתי במכתבי הראשון.
ובדבר השוחט שצריך שיהיה דוקא אחר עומד ע"ג אם ידע מזה שיטריפו מה ששחט בעצמו חייב לשלם אם הקצבים ששחטו אצלו לא ידעו מזה דאם ידעו הרי סברו וקבלו ועיין בש"ך סימן ש"ו סק"י ואף הקצה"ח סק"י יודה שחייב דהוא כניכר כיון שלא הי"ל כלל לשחוט בעצמו.
ובדבר כמה יש לחייב לשוחט שמטריף, הנה אם יש לו להקצב להשיג בהמה אחרת ולשוחטה ישלם רק מה שהפסידו אם ימכור בפחות מכפי ששילם והטירחא למכור דזה הוא ג"כ משיוי גוף הבהמה שאצל הקצב ששוחטה היא שוה יותר משויה אצל בעל הבהמה, ואם לא היה יכול להשיג אחרת צריך לשלם כל מה ששוה בשר כשר יותר מבשר נבלה וטרפה. אך מ"מ טוב לפשר בכה"ג. והנני ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כז</h3>
אם ת"ח רשאי להתפלל ביחידות באשר שרוצה ללמוד בזמן מאוחר בלילה ויקשה לפניו לקום להתפלל בצבור תענית י"ז בתמוז יהפכהו השי"ת לששון ולשמחה תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר אליעזר דוד הירש שליט"א.
הנה להתפלל בעשרה הוא חיוב מצוה על האדם ולא רק הדור ומעלה בעלמא דהא לפרש"י פסחים דף מ"ו וחולין דף קכ"ב מחוייב לילך עד ד' מילין כשהוא לפניו בהולך בדרך אף שטוב לפניו יותר ללון כאן, וגם מחוייב לחזור לאחוריו עד מיל ונפסק כן בש"ע סימן צ' סעיף ט"ז, ומזה מובן שעד מיל מחוייב לילך אף כשהוא בביתו ומפורש כן בערוך השלחן סעיף כ' ובמ"ב ס"ק נ"ב. ובעצם היה מסתבר כשהוא בביתו לחייבו גם יותר ממיל דבדרך הקלו שלא לחזור לאחוריו יותר ממיל מפני הצורך שיש לו לבא למקום שהולך לשם, וגם שהוא רק עראי, אבל כשהוא בביתו אין טעם להקל לו ובפרט שהוא לבטל בקביעות. אך לא ידוע איזה שיעור דאין למילף מד' מילין דהולך בדרך לפניו שצריך לילך לשם גם מצד דרכו ואין לו טרחא, רק זה שהיה יותר רוצה ללון בכאן אבל מביתו שהוא לטרוח בשביל תפלה בצבור אולי אינו מחוייב לטרוח בהליכה דד' מילין, ולכן אולי משום שלא הוזכר שיעור ליושב בביתו אין להחמיר ביותר ממיל שמצינו שיעור זה בהולך בדרך לחזור לאחוריו כדסובר בעה"ש ובמ"ב.
עכ"פ כיון שחזינן שצריך לטרוח הרבה מוכרחין לומר שהוא חיוב מצוה על האדם להתפלל בעשרה, ומה שלא חייבו אף לטרוח טובא הוא משום דאף במ"ע דאורייתא איכא שיעורים שלא כבאיסורים שבכל אופן אסור דלא נחשב אונס לא בהוצאת ממון ולא בטירחא להתיר האיסורין, דהא כשצריך להוציא הרבה ממון הוא אונס לפוטרו מהעשה, לכן גם טירחא היה שייך להחשיב אונס אך הוא אונס קטן לגבי מצות הרבה אף באלו שהן רק מדרבנן, ולכן במצוה זו דהצריכו להתפלל בצבור הקלו להחשיב זה לאונס כשהוא הלוך יותר ממיל. והטעם אולי מכיון שעושה עכ"פ מעשה מצוה דתפלה באותה שעה הקלו לפוטרו ממצוה זו דבצבור דוקא אף באונס קטן זה דטירחא, ול"ד לשאר מצוה אף דרבנן שלא יעשה כלום בענין המצוה כשיתעצל שלכן החמירו שלא יתחשב לאונס אלא הוצאת ממון בסך גדול ולא טירחא אף גדולה, אבל בתפלה שעושה עכ"פ מצוה דתפלה הקלו עליו במתעצל בשביל טירחא גדולה דהליכה יותר ממיל שלא יצטרך לילך לקיים גם תפלה בצבור.
ואין לדייק מלשון ישתדל אדם להתפלל בביהכ"נ עם הצבור שבסעיף ט' ]סימן צ'[ לומר שהוא רק מעלה בעלמא, דגם על חיוב שייך לשון זה, דהוא מכיון שטירחא מרובה כהליכה יותר ממיל פטור, הרי יש לדמות גם שאר טירחות שמזדמן לאדם לומר שהוא כטירחא דיותר ממיל, אבל כיון דיצטרך בעצמו לדון זה שיש דבר שהוא טירחא לזה ולא לזה, לכן אמר לשון ישתדל אדם דהכוונה הוא שלא יקל לדמות כל טירחא לטירחא דיותר ממיל אלא יחמיר בהרבה פעמים שלא יהיה לו ברור שהוא טירחא גדולה דצריך שידון בכובד ראש על זה.
ואף שבגמ' ברכות דף ח' איתא שהוא משום דבצבור נשמע ומתקבל התפלה וכן הוא ברמב"ם רפ"ח מתפלה, מסתבר שזה עצמו עושה החיוב דאם לא היה אפשריות לתפלתו של האדם להתקבל אפשר שלא היתה תפלה כלל ולא היה יוצא ידי מצות תפלה, ורק מכיון שכל תפלה אפשר שתתקבל יוצא אדם במצות תפלה משום שאף אדם שלא זהיר במצות אפשר שיש לו זכות שתתקבל תפלתו לרצון בזכות אבותיו וגם בזכות האמונה בהשם ית' וקיומו מצות תפלה עתה. וראיה לזה משיטת הר"י בתוס' ברכות ]דף כ"ב[ דלרבא שבנמצא צואה במקום שהיה צריך להסתפק שמא יש שם צואה הואיל וחטא תפלתו תועבה דצריך לחזור ולהתפלל משום דהואיל וחטא בתפלה זו שלכן היא תועבה ולא תתקבל בודאי מחמת החטא שבתפלתו גופה הוא כלא התפלל כלל וכן איפסק בש"ע סימן ע"ו סעיף ח' ובסימן פ"א סעיף ב' להר' יונה ואף ל"ק דבש"ע שמשמע דאינו חוזר איתא במג"א סק"ד שהוא מחמת דכיון שלא היה בתוך ד' אמות שלו לא אמרינן דהו"ל לבדוק, והוא משום דסובר דכמלא עיניו הוא רק מלא יראה וכל שלא ראה ליכא איסור תורה אלא רק מדרבנן ולא הטריחוהו לבדוק כדפי' הפמ"ג באשל אברהם שם, אבל גם הוא מודה דבתוך ד' אמות כשלא בדק והיתה שם צואה שצריך לחזור ולהתפלל, וכן פסק בר"ס צ"ב בנצרך לנקביו דתפלתו תועבה שצריך לחזור ולהתפלל, והוא מצד החטא לא מצד הצואה שנמצא שם דאם מצד הצואה היה לן להצריכו לחזור ולהתפלל אף בנמצא במקום שלא היה צריך לבדוק וכן אף אם באמצע תפלתו נתעורר לו תאוה לנקביו אלמא דהוא רק משום החטא דבשביל זה שהתפלל בחטא הוא ודאי שלא תתקבל תפלה זו ותפלה כשליכא אפשריות להתקבל אינה תפלה כלל. ולכן כיון שבצבור נשמעת תמיד ותפלת יחיד אף של אדם גדול וצדיק אינו ברור שתתקבל יש חיוב על כל אדם שיתפלל בצבור והוי טעם זה שתפלת הצבור נשמעת יותר עצם הדין ממילא.
עכ"פ תפלה בצבור הוא חיוב וא"כ אין שייך לחלק בין ת"ח לסתם אדם אם אינו כרשב"י וחבריו שרשאים לבטל גם עיקר תפלה שדין זה ליכא לת"ח שבזמננו. ומש"כ הרמ"א בסעיף י"ח דאפילו בלא עשרה עדיף להתפלל בביהמ"ד הקבוע לו, הוא משום מעלת היכא דגרסי שהוא לשיטת התוס' ברכות ]דף ל'[ אף ביחידות עדיף מבצבור, ומש"כ שדוקא בתורתו אומנתו בארתי בספרי אגרות משה על או''ח סימן ל"א שהוא הכרעת הרמ"א עצמו לסמוך על הי"א במי שתורתו אומנתו אף בזמננו אף שלפטור מתפלה ליכא דין תורתו אומנתו עיי"ש שהם דברים מוכרחין. וא"כ הוא רק כשהצבור מתפללין בביהכ"נ ולא בביהמ"ד במקום שגרסי שאז מדינא א"צ הת"ח לילך לביהכ"נ להתפלל בצבור ואדרבה עוד עדיף לו להתפלל בביהמ"ד, וגם בזה מסיק הרמ"א שלא ירגיל עצמו לעשות כן כדי שלא ילמדו ממנו ע"ה ויתבטלו מביהכ"נ, אבל כשגם הצבור מתפללין בביהמ"ד מקום דגרסי ליכא שום היתר לת"ח אף לפעם אחד להתפלל ביחידי, אף שהוא משום שבשביל למודו טוב לו יותר להתפלל ביחידי כיון שבזמננו ליכא דין תורתו אומנתו ליפטר מתפלה ליכא גם ליפטר מתפלה בצבור כשליכא טעם דמקום דגרסי כגון בעובדא זו שהוא בישיבה דליקוואוד דבני הישיבה מתפללים בצבור בהישיבה דהוא מקום דגרסי ליכא היתר לשום ת"ח להתפלל ביחידי אף שגם הוא יתפלל במקום דגרסי, וכ"ש כשהוא לא יוכל להתפלל במקום דגרסי שהוא בהישיבה אלא בביתו שודאי ליכא היתר.
אך אולי לפי' השני שכתבתי שם שר' יונה אליבא דהרמב"ם מתיר בתורתו אומנתו דזמננו שלא להתבטל מלמוד תורה בשביל תפלה בצבור מכיון שמצינו דלמי שתורתם אומנותם כרשב"י וחבריו היו פטורין גם מתפלה עצמה, יש קצת לומר דאף בליכא חשיבות היכא דגרסי נמי אם יש לו בטול יהיה פטור מלהתפלל בצבור. אבל האמת שרק באיכא מעלת דמקום דגרסי פוטר בשביל בטול תורה, דהא מפורש בגמ' ע"ז טעם דאין לו להקב"ה אלא ד' אמות של הלכה בלבד, אך שסובר דבשביל זה לבד עדיף תפלה בצבור אף שהוא בביהכ"נ ורק בצרוף בטול תורה סובר ר' יונה שיודה הרמב"ם שרשאי להתפלל ביחידות, ולכן בעובדא זו שגם הצבור מתפללין בביהמ"ד דגרסי גם לפירוש זה ליכא היתר להתפלל ביחידי אף בשביל בטול תורה. ובעצם איני רואה שיש כאן בטול תורה דיכול לסדר סדר למודו באופן שלא יתבטל מתפלה בצבור דלעומת שעשה סדרו ללמד בזמן מאוחר בלילה, הרי יכול לסדר שילמוד אותו הזמן ביום בשעה שמבטל עתה ביום בשביל זה, ולא יצטרך לבטל תפלה בצבור וכל המצות המסתעפים מזה לשמוע קדיש וקדושה וברכו ועניית הרבה אמנים שלא יוכל לקיים המתפלל ביחידי. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כח</h3>
איך הוא דין העמוד שנהגו שהש"צ עובר שם אם יש לזה מקור ואם שפיר עבדי אלו שמתפלל הש"צ על הבימה י"ט מנ"א תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
מה שנוהגין שהש"צ עומד בתפלתו אצל העמוד שאצל ארון הקדש אם יש מקור לזה, הנה במתני' ובגמ' איתא בכל מקום עובר לפני התיבה, וצריך לידע מה זה תיבה והיכן היה עומד. ובתענית דף ט"ז הוא כמפורש שהיא תיבה שמונח שם ס"ת שהרי קורא אותה כלי צנוע ואם היה זה עמוד לבד דאין בה קדושה יתירתא מקדושת ביהכ"נ לא היה שייך לקרא אותה בשם חשיבות זה, ור"ז לא היה מזדעזע בכוליה גופיה בהנחת האפר על העמוד שלא שייך להס"ת, אלא ודאי שהוא הכלי שמונח שם ס"ת ולכן שייך להחשיב נתינת האפר מקלה עליה לרמז עמו אנכי בצרה שיזדעזע ר"ז בשביל זה. ובמגילה דף כ"ו לפרש"י קרי רבא תיבותא לאה"ק, ובמג"א סימן קנ"ד ס"ק י"א נמי כתב דבתיבה הס"ת מונח בו תמיד, אבל מביא מהמרדכי לפי פירוש מחצה"ש שלתיבה אין בה קדושת אה"ק ממש דמשוה התיבה לארון הבנוי בחומה שלא נעשה לכבוד אלא לשמירה אך מ"מ איכא קדושה יתירתא ועדיפא מכורסיא שאין נותנין הס"ת שם אלא לפעמים, וכן משמע בר"ן שכתב דקדושת תיבה חמירא שמצניעין בתוכה ספרים ולא אמר שנעשית לכבד הס"ת.
והנה הפמ"ג פליג על המג"א וסובר דבארון הבנוי בחומה אין בו קדושה יתירתא כלל אלא קדושת ביהכ"נ וכן הא משמע מהמרדכי לדינא בארון הבנוי בחומה, אבל יקשה עליו מש"כ המרדכי בשם הר' יצחק מווינא להוכיח שאין קרוי אה"ק אלא אותו שעשוי כמין ארגז ולכבוד ולא לשמירה תדע דרבא קרי ליה תיבה אלמא דבכה"ג לא מיקרי אה"ק עיי"ש הרי משוה אותם והתיבה הא יש בה קדושה יתירתא כהמג"א כפי שמפרש במחצה"ש. וצריך לומר דמה שעשוי לשמירה ולא לכבוד עושה שאין עליו חשיבות דאה"ק אבל מ"מ כיון שהספרי תורה מונחים שם יש לו בהכרח קדושה, וכדחזינן מכורסיא ומפריסא בגמ' שלא נעשו לתשמיש שיעשם קדושים ומ"מ כיון שלפעמים מניחים עליהם הס"ת הם קדושים אף שהפעמים שמניחים עליהם הס"ת אינו לכבוד, דהכבוד הא הוא לפרוס מפה תחלה על הכורסיא כמו שעושין תמיד רק כשלא היה להם לפי שעה המפה מוכנת נותנין עליו הס"ת בלא המפה ומ"מ עשה הנחה זו דהס"ת קדושה על הכורסיא, וכן העייפי ליה דפריסא תחת הס"ת נמי משמע שאינו לכבוד הס"ת דא"כ היו עושין כן תמיד, אבל הוא משום אריכות הפריסא שלפעמים כופלין האריכות תחת הס"ת, שמ"מ כיון שהס"ת מונחת עליה עושה בה קדושה, ולכן כ"ש בתיבה שהס"ת הם תמיד שם שאף שהם שם לשמירה יש להס"ת לעשות עליה קדושה בדין תשמיש קדושה. אבל קדושה הגדולה שיש לאה"ק שנעשה לכבוד ואסור למיקרי לו בשם ארון לבד וה"ה שאסור לקראו בשם תיבה לית ליה כיון שמונחים שם רק לשמירה, ולכן מזה שקראו רבא תיבותא הוכיח המרדכי שאינו בחשיבות אה"ק אף שמונחים בו הספרים תמיד.
ונוגע זה לארון הבנוי בחומה דאם היה הכלי שמונחים שם הס"ת לשמירה ג"כ בשם אה"ק היה הארון הבנוי בחומה ג"כ בהקדושה אף שהוא בנוי בבנין בכותלי ביהכ"נ ולא היה נבטל לגבי הבנין שאין עליו רק קדושת ביהכ"נ כיון שהוא בשם אה"ק שעדיף משם ביהכ"נ, אבל כיון שאין עליו קדושת אה"ק אף אם היה כלי כארון ותיבה ממש מטעם שאינו לכבוד ורק מחמת שהס"ת עכ"פ מונח שם נעשה בקדושה לא שייך זה בבנין, שכיון שאין עליו חשיבות שם אחר רק כחדר ואינדרונא שבבית הכנסת שנבטל להבנין לכן לא מתחלק מקום זה להעשות עליו קדושה יותר מעל כל הבנין. ועיין בבאור הלכה סעיף ג' ד"ה אבל שכתב בעצמו סברא זו, והוא באמת מוכרח לפרש כן בהמרדכי אליבא דהפמ"ג.
עכ"פ לכו"ע התיבה היא זו שמונחין שם ס"ת ולרש"י הוא אה"ק ממש. וא"כ הרי מפורש שהש"צ היה מתפלל לפני התיבה. אבל צריך לידע באיזה מקום היה עומד להסוברין דלא כרש"י שהם כמדומה רוב המפרשים.
והנה ברמב"ם פי"א מתפלה מפורש בה"ב שיש היכל שמניחים בו ס"ת שהוא בנוי בכותל הבית ברוח שמתפללין כנגדו באותה העיר. )ובנוי בכותל אולי הוא לאו דוקא כדי שלא יסתור לדברי המרדכי בשם הר"י מווינא, ואולי הוא בנין אחר אך נקבע בכותל כהא דמביא הפמ"ג שיש עושין כן שעושין ארון עץ תוך חלל החומה אך לא כתב שקובעין להבנין, ושמעינן מרמב"ם דאף שיקבעו להבנין הוא בשם וקדושת אה"ק שהוא ההיכל שקרא(. ועוד הזכיר בה"ג שיש שם תיבה שיש בה ס"ת שמעמידין אותה באמצע, ופי' הכ"מ שהבאמצע הוא באמצע הבימה והוא בימת עץ קטנה שעליה מעמידין הס"ת בעת קריאת התורה, ובה שכתב הרמב"ם הוא בכוונת עליה, והוא השלחן שאנו קורין עליו שעומד על הבימה ובאמצע, וא"כ אינו כתיבותא שאמר רבא ששם הס"ת תמיד דלכן עדיף מכורסיא שהוא השלחן שלנו. ואולי מפרש הכ"מ כרש"י שתיבותא דרבא הוא אה"ק ממש והכורסיא דאמר רבא היא התיבה שברמב"ם לפירוש הכ"מ. ואח"כ בה"ד כתב הרמב"ם ובעת שש"צ עומד לתפלה עומד בארץ לפני התיבה ופניו לפני הקדש כשאר העם, ולפי' הכ"מ שהוא השלחן שקורין עליו קה"ת הרי הוא באמצע הבימה ואם הש"צ הוא לפני התיבה הרי עומד על הבימה ולא בארץ, ודוחק לומר שהש"צ היה עומד בארץ אחורי הבימה נגד השלחן שקראו תיבה ונגד הקדש שהוא אה"ק שהרמב"ם קראו היכל. וצריך לומר להכ"מ דסובר דהיו לוקחין התיבה שהוא השלחן מעל הבימה ומעמידין אותה נגד אה"ק ורק בשעת קה"ת היו מעמידין התיבה שהוא השלחן על הבימה באמצע. ולפי' זה מפורש שעל הבימה לא היה יכול הש"צ להתפלל, דאם היה רשאי להתפלל שם היו יכולין להשאיר שם התיבה שהוא השלחן בקביעות ויתפלל שם אלמא שעל הבימה לא היה רשאי, ולכן מכיון שצריך להתפלל גם לפני התיבה הוכרחו להורידו מעל הבימה ולהעמידו נגד ההיכל כדי שיתפלל שם הש"צ.
אבל פירוש זה דחוק טובא, דהרי פירוש תיבה שברמב"ם הוא שלא כפירוש תיבותא שאמר רבא, וגם לדחוק לשון בה לפרשו בכוונת עליה, וגם הא לא הוזכר ברמב"ם באיזה מקום הוא עומד שלא בשעת קריאה, רק שנצטרך לידע זה ממה שכתב שעומד לפני התיבה ולפני הקדש ושהוא עומד בארץ, ולא היה לו לרמב"ם לסתום דבריו ולסמוך רק על רמזים. ומשמע קצת שחזר בו הכ"מ מפירוש זה שהרי בב"י לא כתב זה. ולכן אולי יש לפרש דהתיבה היא נמי שיש בה ס"ת תמיד והם לשמירה כפ"מ שמבואר במרדכי בשם הר"י מווינא בעל האו"ז ולפני תיבה זו היה מתפלל הש"צ והוא היה עומד באמצע הכותל של הצד שמתפללים כנגדו דכיון שהש"צ מתפלל שם צריך שיהיה באמצע שאפשר, כי באמצע ביהכ"נ ממש לא היה אפשר ששם הבימה והוא אינו יכול להתפלל על הבימה, וגם צריך שלא יהיה רחוק מן הכותל מאחר שכל העם צריכים לישב גם כלפי התיבה ואם התיבה היתה עומדת רחוק מן הכותל לא היו העם יכולין לישב אלא בחצי ביהכ"נ התחתונה ואיזה תועלת היה אז במה שהבימה באמצע כיון שאין זה באמצע העם, ולכן מקומו הוא לא רחוק מן הכותל אבל באמצע הכותל כמו שהוא אצלינו שמקום שהש"צ מתפלל הוא באמצע המזרח, וההיכל סובר הרמב"ם שאין הכרח שיהיה באמצע אלא שיהיה ברוח שמתפללין שהוא אצלינו במזרח בכל מקום שהוא אף סמוך לדרום ולצפון שלכן לא כתב עליו שיהיה באמצע רק שיהיה באותו הרוח שמתפללים נגדו, והתיבה לא יהיה ממש סמוך לכותל משום שצריך שתהיה התיבה כלפי ההיכל כגירסתו בתוספתא, ואף שאינו כלפי ממש מאחר שההיכל הוא לפעמים שלא באמצע והתיבה היא לעולם באמצע, מ"מ נחשב זה כלפי ההיכל כיון שהיא עומדת באופן שההיכל הוא סמוך לכותל ממש דלהרמב"ם הוא קבוע להכותל שאי אפשר להיות אם הוא מרחוק והתיבה היא אחר גמר משך ההיכל במדה, וכמו שנחשבים כל העם שפניהם כלפי הקדש שהוא ההיכל אף שיושבין בכל ביהכנ"ס שהוא גם לצדדין.
ולהמג"א והט"ז בשם הלבוש בסימן ק"נ שכתבו שאסור לישב בין הבימה ובין ההיכל הרי לא היו כלל יושבים נגד ההיכל ממש, ומ"מ נקרא שיושבים העם כלפי ההיכל, והוא משום שיושבים אחר שכבר נגמר משך ההיכל מהכותל ולפנים, לכן גם הבימה נקראת שהיא כלפי ההיכל אף באופן שהיכל אינו באמצע והבימה היא באמצע. ונמצא שבעת שעומד הש"צ להתפלל הוא לפני התיבה שהוא לא רחוק מהכותל רק כפי משך ההיכל והוא עומד בארץ כפשטות לשון הרמב"ם, והעם היו רחוקים מן הכותל משך אה"ק ומשך התיבה, רק הזקנים ישבו אצל הכותל וזה נקרא אחוריהם כלפי ההיכל אף שנגד ההיכל ממש לא ישבו אף הזקנים להמג"א והט"ז בשם הלבוש שהרי כתב המג"א בלשון אסור לישב ולשון זה הוא לכל אדם.
וזהו לכאורה פירוש הנכון ברמב"ם. עכ"פ גם לפ"ז התפלל הש"צ לא על הבימה אלא אצל התיבה שהיה לא רחוק מן הכותל. אך לפי' הכ"מ מוכרחין לומר שהוא איסור לש"צ להתפלל על הבימה כיון שבשביל זה הוכרחו להוריד את התיבה מעל הבימה, ולמה שפירשתי ראיה רק שלא התפללו על הבימה אבל אפשר אינו מצד האיסור אלא משום שצריך להתפלל לפני התיבה ששם איכא ס"ת ומקום התיבה היה לא רחוק מן הכותל.
והנה הב"י סימן ק"נ הביא ממהר"י אבן חביב שתיבה והיכל וארון ומקום הקדש אחד מהם, ולא ניכר מדבריו למי הוא מפרש כן, ואולי פירוש עצמו הוא, והוא כרש"י שתיבותא דרבא הוא אה"ק, ולפירושו היה הש"צ עומד לתפלה לפני אה"ק וכן הוא מסתמא גם לפרש"י, וג"כ אינו על הבימה, אבל ג"כ לא מצד איסור אלא משום שאה"ק הוא סמוך לכותל, וכן הוא מסיק גם להטור וכלפי התיבה שבטור מפרש שהוא כשמוציאין את התיבה לרחוב בתעניות, ומתחלה פי' להטור שקורא לבימה תיבה ופי' שלפ"ז יורד לפני התיבה אין הפירוש שעומד שם בשעת התפלה אלא שיורד מהבימה שקרא שם את התורה לילך אל מקום נמוך שהוא על הארץ בשביל ממעמקים קראתיך, אבל לא אמר שהיה מקום מסוים, ולשון לפני התיבה הוא שהלך לפניה, אך לבד שהוא פירוש דחוק דחהו משום דכיון דתיבה היא הבימה שהיא באמצע איך אמר שיושבים העם כלפי ההיכל וכלפי התיבה הא היושבים בינה ובין ההיכל, כוונתו לא ממש שזה הא אסור להלבוש, אלא היושבים לצדדים בחצי הבית העליונה הרי אינם כלפי התיבה שהיא הבימה, ולכן חזר בו ופי' דברי הטור כשיטתו וכלפי התיבה שבטור הוא ברחוב בתעניות. והוא דחוק טובא וכוונת הטור נראה שהוא כדבארתי להרמב"ם. ומה שכתב על הרמב"ם ונצטרך לומר כי אע"פ שהתיבה באמצע אין רשאין לישב בינה ובין ההיכל כדי שלעולם יהיו פני העם כלפי הזקנים וכלפי הקדש עיי"ש, הרי משמע דמפרש ברמב"ם שהתיבה הוא כלי אחר שלא כפי' עצמו והיא באמצע ביהכ"נ ולא על הבימה דאם על הבימה כפי' הב"י לא שייך שיהיה הש"צ בארץ, וזה תמוה טובא דאם לא היו רשאין לישב למעלה מהתיבה הרי כל העם נמצא שישבו בחצי ביהכ"נ התחתונה, ואיזה תועלת יש במה שהבימה באמצע, ודוחק לומר שהוא בשביל הזקנים שישבו אצל הכותל, ובכלל לאיזה צורך יהיה חצי ביהכ"נ ריקן וגם הא בטור לא רצה לפרש כן ודחה בשביל זה פירושו הראשון, ופלא דמשמע שהב"י הסכים לו שהעתיק רק דבריו ולא השיג עליהם ולא הביא אף פירוש עצמו שפי' בכ"מ. וצע"ג כוונה דמהריב"ח.
והב"ח פי' נמי שהיכל ותיבה הם שני דברים דהיכל הוא אה"ק ותיבה היא שיש בה ס"ת אחת ונעשית כדי שהש"צ ירד לפניה להתפלל והוא דלא כהמרדכי שהס"ת היו נתונים שם לשמירה, וצריך לומר בטעם הב"ח דמה שלא הוי להתיבה חשיבות אה"ק ומשמע שגם קדושתה פחותה מדמותר לקראה בשם תיבה כהוכחת המרדכי בשם הר"י מווינא, וגם מדחלקום לקרא לההיכל אה"ק ולזו רק בשם תיבה, ודוחק לומר שהוא משום דבהיכל איכא הרבה ס"ת ובתיבה רק ס"ת אחת, שהוא מטעם דתשמישו של היכל הוא רק לכבוד התורה והתיבה עיקרה הוא לתשמיש להש"צ לעמוד להתפלל שם והס"ת המונחת שם הוא ג"כ לצורך התפלה להזכירו לפני מי הוא עומד שהוא לפני מי שנתן את התורה, או שבזכות התורה יתקבלו התפילות, ולכן אין קדושתה כקדושת הארון. והיתה עומדת להב"ח בארץ סמוך להיכל ושם עומד הש"צ, ולא ידוע כוונתו במש"כ סמוך להיכל אם נגד ממש או סמוך גם בצדדים כמנהג הרבה מקומות שהעמוד להתפלל הש"צ היה סמוך להיכל לצד דרום ולא נגד ממש. אבל חזינן להב"ח שהיה צריך להיות ס"ת שם בשביל התפלה מה שלשיטות הראשונות אף שג"כ היה עובר לפני התיבה שהיו שם ס"ת אפשר שלא היו הס"ת אשר שם צורך לתפלת הש"צ ורק כיון שצריך לקבוע מקום להש"צ קבעו אצל התיבה שהיא כלי חשוב ביותר קדושה משום שמשמש לס"ת. ולהב"ח נמי ליכא ראיה שיהיה אסור להתפלל על הבימה דאפשר משום שהבימה היא מקום לקה"ת על השלחן לא העמידו שם התיבה לתפלה וממילא כיון שצריך להתפלל לפני התיבה הוכרח לירד מהבימה להתפלל במקום שהתיבה עומדת. ורק לפי' הכ"מ הוא איסור, וגם בפי' מהריב"ח שהביא הב"י הוזכר שירד מצד ממעמקים קראתיך. אבל אף לכל הפירושים חזינן שאף בזמן התנאים וכל הדורות לא התפללו על הבימה אלא לפני התיבה שהיה בארץ בכותל המזרחי שמתפללין לנגדו במקומותינו ורחוק מן הכותל כשיעור משך אה"ק וממילא יש גם לנו לעשות כן ולא לשנות ממה שנהגו כל הדורות.
אבל מה שיש לעיין שהרי זה מאות בשנים שלא היו יורדין לפני התיבה שיש בה ס"ת ויש בה קדושה יתירתא, אלא לפני עמוד בלבד שאין שם ס"ת ואין לו קדושה יתירתא, ולהב"ח ודאי תמוה כיון שהוא סובר דהס"ת אשר היתה בתיבה היתה ביחוד לצורך תפלת הש"צ, אבל אף להסוברין דהיו שם הס"ת לשמירה נמי עכ"פ שינו שלא מצריכין תיבה שיש בה קדושה יתירתא ואף לא השלחן שהיא הכורסיא שג"כ יש בה קדושה יותר אלא עמוד בלבד שאין בו אלא קדושת ביהכ"נ אך שהעמידוהו סמוך להיכל כמו שהיתה התיבה עומדת, ולא ידוע לנו טעם על השינוי. וא"כ אולי יש קצת לומר דלהתפלל על הבימה לפני השלחן שיש בו יותר קדושה דהיא כורסיא דבגמ' והוא גם נגד ההיכל בבתי כנסיות שלנו, לא יתחשב זה לשינוי גרוע מהשינוי ששינו להתפלל אצל עמוד שאין בו קדושה יתירתא מכל ביהכ"נ, כיון דג"כ הוא רק שינוי אחד מבתחלה ומ"ש שינוי זה מזה. ומצד האיסור להתפלל במקום גבוה שבר"ס צ' הא רוב הבימות שעושין עתה איכא בהן ד' על ד', וגם הרי הם מוקפים מחיצות שאף בפחות מדע"ד מותר דהוי כעליה כדאיתא בסעיף ב', וגם בכוונה להשמיע לצבור כתפלת הש"צ הא איתא שם בסעיף א' שמותר. וגם אולי כיון שהקביעות יהי' שם להתפלל להש"צ אולי הוא כהשמש שמותר להתפלל על הבימה כדאיתא בפמ"ג בא"א שם סק"ג, אך יש לחלק דהשמש כל מקומו הוא שם אבל הש"צ יש לו מקום אחר וכל עלייתו על הבימה הוא רק להתפלל שאולי איכא גבהות, אך מצד טעמים הראשונים אולי יש מקום להתיר, בזמננו שאין עוברין לפני התיבה שלא כמנהג חז"ל ודורות הקודמים.
אבל מ"מ למעשה יש להשתדל שלא ישנו מכפי כל הדורות אף שאין בזה איסור ברור ויעשו עמוד סמוך להיכל כמנהג כל בתי כנסיות שבדורות שלפנינו ובפרט שבביהכ"נ זה עשו כן זה חמשים שנה לכן אינו מן הראוי לשנות, אבל אם יודע כתר"ה שלא ישמעו לו אינו מחוייב למחות בזה ורשאי להתפלל שם.
ובאחד שמוכרח לאכול בשבת בקר לפני התפלה מצד חולשתו אם צריך לקדש תחלה, הנה בבאור הלכה סימן רפ"ט כתב שפשוט דצריך לקדש מתחלה, אף שלכאורה אין זה פשוט כל כך דאולי לא תקנו רבנן לקדש אלא כשהוא זמן סעודה לכל, ולא כשבעצם אינו עתה זמן סעודה כיון שהוא קודם התפלה שאסור לאכול ורק שהוא מותר מצד שהוא חולה וחלש דבזה לא תקנו וכן היה מסתבר יותר וצ"ע בפשיטותא. אבל עכ"פ למעשה כבר הורה זקן ויש לו לקדש תחלה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כט</h3>
בתפלת ש"צ בלחש אם יכול להתפלל בנוסח אחר מכפי שיתפלל בקול רם לפני התיבה עיו"כ תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' דוד קאהן שליט"א.
מה ששמע כתר"ה בשמי שאמרתי שאם הש"צ שמתפלל בעצמו בנוסח ספרד ויורד לפני התיבה במקום שהצבור מתפללין בנוסח אשכנז ולהיפוך, צריך גם כשמתפלל בלחש להתפלל כנוסח המקום שמתפללים הצבור משום שטעם שהש"צ מתפלל בלחש הוא כדי שיסדיר תפלתו ולא יכשל בלשונו כשיתפלל בקול רם לפני הצבור הוא אמת. ומשה"ק כתר"ה ממה שבר"ה דף ל"ד איתא סברא זו רק לר"ג לתרץ מה שהקשו לו רבנן דכיון שהש"צ מוציא את הרבים למה צבור מתפללין שא"כ משמע שרבנן לא סבירא להו טעם זה, אבל פשוט שגם רבנן סברי דזה שהש"צ מתפלל בלחש אף שהוא יתפלל אח"כ בקול רם לפני הצבור והוא הא ודאי יצא בתפלתו דאח"כ, שהוא להסדיר תפלתו. אך הוקשה להו על ר"ג משום דלא מסתבר להו שיתפללו כל הצבור שלא לצורך בשביל הש"צ שיהיה לו זמן להסדיר תפלתו בעת שהצבור יתפללו בלחש שגם הוא יתפלל אז בלחש, שהרי יכלו לתקן שרק הש"צ עצמו יתפלל תחלה עוד פעם בלחש ויתקנו שהוא יתפלל קודם שהתחילו הצבור להתפלל שהוא קודם פסד"ז ואף שאינו כהראוי יותר טוב זה מלהצריך הצבור להתפלל שלא לצורך. ולכן סוברין רבנן דהוא משום שאין הצבור הבקיאין יוצאין והוכרחו להתפלל בלחש תחלה בעצמם, וממילא גם הש"צ שצריך להתפלל בלחש נמי בשביל להסדיר תפלתו נמי מתפלל אז בעת שהצבור מתפללין שהוא אחר ברכות ק"ש כדין אחר גאולה ולא הוצרכו לתקן בזמן אחר שיהיה שלא כהראוי.
וכן מפורש במג"א סימן קכ"ד סק"ג דלדינא מה שהש"צ מתפלל בלחש הוא כדי להסדיר תפלתו, ואף בתפלות כל השנה אם ליכא דחק צריך הש"צ להתפלל תחלה בלחש להסדיר תפלתו ורק בשעה"ד שרי כדאיתא במחבר ורמ"א בסק"ב, ורק מתחלה רצה לומר דבתפלות כל השנה אף בלא דחק שרי והקשה דא"כ לר"ג שאף הצבור מתפללין רק כדי שיהיה זמן לש"צ לסדר תפלתו לא יצטרכו צבור להתפלל כלל בכל השנה, ולכן מסיק דצריך להסדיר אף תפלות של כל השנה משום דאף דרגילין בהו החמירו בצבור כדפי' במחצה"ש, וא"כ כ"ש דלהתפלל הש"צ בלחש בנוסח אחר מכפי שצריך להתפלל לפני הצבור בקול רם שאסור שהרי אדרבה יתגרע עוד בסדורו זה דיערב שתי הנוסחאות. ולכן ברור שמוכרח גם בלחש להתפלל כהנוסח שיתפלל בקול רם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ל</h3>
בענין ביהכ"נ שנקבע שם גם לעשות פארטיס עם ריקודי איסור כ"ב אייר תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' גרשון רפאל ראטשטיין שליט"א.
בדבר ביהכ"נ שמשתמשים גם לעשות בו פארטיס עם ריקודי תערובות אנשים ונשים, הנה כבר בארתי בספרי אגרות משה על או''ח סימן ל"א שאסור להתפלל במקום שנקבע שם לפריצות והוללות עיי"ש, וא"כ בנקבע מתחלה כשבנוהו שיעשו שם פארטיס כאלו, מסתבר שאין בו קדושת ביהכ"נ והוא גרוע מסתם בית שאף שאין בו קדושת ביהכ"נ מותר להתפלל וכשיהיה שם עשרה יהיה זה תפלה בצבור, אבל הכא שקבוע למעשה תועבות אין בו שום מעלת תפלה בצבור כיון שהוא מקום שנאוי. ורק כשהזמן מאוחר והוא נמצא שם ולא יספיק לילך למקום אחר יש לו להתפלל אף שם דאף שאין התפלה מקובלת במקום זה, מ"מ אין לו ליפטר מתפלה בשביל זה.
ואם נקבע המקום מתחלה לתפלה יש בו קדושת ביהכ"נ אף שאח"כ התחילו לעשות שם מעשה התועבות דלא אפשר שוב לסלק הקדושה בשום דבר דהוי כאינו שלהם לענין זה כדכתבתי שם בראיות, ויהיה רשאי להתפלל שם ובעשרה יהיה תפלה בצבור. וממילא יהיה אסור לעשות שם פארטיס כאלו אף בהתנו, לבד האיסור החמור דמעשה הפריצות שאסור בכל מקום גם מצד איסור השתמשות בביהכ"נ דעל דברים כאלו לא מהני תנאי, דאף על עניני קלות ראש דהיתר לא מהני תנאי כדאיתא בסימן קנ"א סעיף י"א עיי"ש במג"א ס"ק י"ד, וכ"ש דעל עניני קלות ראש של איסור דלא מהני תנאי. ומה שמוציאין משם את ארון הקדש אינו כלום.
ובדבר הכלי זמר שהכניסו אף שהוא רק להשתמש בו בהפארטיס אלו ולא בשעת התפלה, הוא דבר מכוער לביהכ"נ כי הרי זמרא דמנא אסור שלא לדבר מצוה עיין בספרי על או''ח סימן קס"ו והפארטיס אלו אף אם יעשו לצורך קבוץ מעות לצדקה הוא דבר איסור ואין שייך להתיר זמרא דמנא, ואם הוא כלי זמר שמשתמשין בבתי תיפלה אסור גם משום חק עכו"ם עיין בחת"ס בלקוטי שו''ת סימן פ"ו.
וסעודה ושמחה שעושין לבת מצוה כבר כתבתי בספרי על או''ח סימן ק"ד שאין בזה שום שייכות למצוה והיא סעודת ושמחת הרשות כשמחה של יום הולדת בעלמא ואין לעשותה בביהכ"נ. אך אם נבנה בתחלה לעשות בו פארטיס האסורים שלא נעשה בו קדושת ביהכ"נ כדלעיל מותר לעשות שם סעודות ושמחות של הרשות כי הוא רק ככל האל של חול אבל יהיו באופן הכשר ולא בריקודים האסורים. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לא</h3>
בענין ביהכ"נ שכולה כהנים לנ"כ ג' אייר תשי"ט. מע"כ ידידי הרב ר' זלמן הלוי אורי שליט"א.
הנה בדין ברכת כהנים הרי חזינן שצריכין להיות מקבלין הברכה לעיכובא מעיר זו דוקא, דאל"כ הי"ל לגמ' לומר בסוטה דף ל"ח בביהכ"נ שכולה כהנים שאמר אדא א"ר שמלאי שכולן עולין לדוכן שמברכין לכלל ישראל שבכל העולם ולמה א"ר זירא שמברכין לאחיהן שבשדות אלא משום דבעינן שיהיו מעיר זו דוקא. וקצת משמע דלאחיהם שבשדות הם דוקא אלו שאם לא היו אניסי היו באין לביהכ"נ זה להתברך אבל בליכא אנשים כאלו משום דכל הבאים לביהכ"נ זה הם רק אלו כהנים העשרה שנמצאים בביהכ"נ אין מברכין כלל, דבשביל טף ונשים אף שהם בכלל הברכה כדמרבה בסוטה שם מאמור להם לכולהו מ"מ אין מברכין בשבילם לבד, מהטעמים שאיתא בט"ז סימן קכ"ח ס"ק כ"ב ובמג"א ס"ק ל"ז עיי"ש. ואף אם נימא דאם יש בשדות אנשים כאלו שאם לא היו אניסי היו באין לביהכ"נ אחר שבעיר להתברך נמי יכולין גם כהנים שבכאן לברך, מ"מ אם בכל העיר ליכא אנשים כאלו ודאי לא מברכין בשביל עירות אחרות. וניחא לפ"ז מה שהרמב"ם בפט"ו מתפלה ה"ט והטור והש"ע בסימן קכ"ח סעיף כ"ה נקטו ג"כ הא דמברכין לאחיהן שבשדות, ואם אף בליכא גם בשדות מברכין בשביל ישראל שבכל העולם נמצא שאין נוגע זה לדינא והוא רק תירוץ בעלמא על מה ששייך לברך, לא היה להם להביא זה אבל למה שבארתי נוגע זה לדינא באם ליכא בעיר אנשים כאלו בשדות אין מברכין ואולי אף אם ישנם מהעיר אבל לא מהמתפללין בביהכ"נ זה אין מברכין.
וכיון שמקבלין הברכה הוא לעיכובא, מסתבר דכשהם בביהכ"נ ולא ענו אמן אין כאן מצדם קבלת הברכה דאמן הוא קבלת דברים וכיון שיכולין לענות אמן ולא ענו ולא אניסי בזה אינם בכלל הברכה, וא"כ כשכל הקהל לא יענו אמן היה זה מעכב הברכה דהוי כאין כאן מקבלין הברכה שהוא עיכובא. ואף אם נימא כהפמ"ג במשבצות ס"ק כ"ב דאם אין שם כלל מי שיענה אמן אפ"ה נושאין כפיהם דאמן לאו עיכובא, הוא רק באינם שם והברכה היא לאחיהם שבשדות דאניסי גם מלענות אמן דהא אינם בביהכ"נ ולכן הוו מקבלין גם בלא אמן אבל כשליכא אנשים כאלו שבשדות שהברכה היא לאלו שבכאן דלא אניסי מלענות אמן ולא ענו אמן אינם מקבלין ומעכב את הברכה. ומטעם זה נמצא דאמן הוא חיוב מדאורייתא כיון דמעכב את הברכה.
ועצם חדוש הפמ"ג דאמן לא הוי עיכובא, תמוה לע"ד מהא דירושלמי ברכות פ' אין עומדין ה"ד שאמר ומי עונה אחריהן אמן הנשים והטף ואיפסק כן ברמב"ם ובטור ובש"ע. ואם אין אמן עיכובא למה נקט זה דהא אין צורך להברכה שיענו אחריהן אמן. ולמינקט הדין שגם נשים וטף צריכין לענות אמן הי"ל למינקט זה בעצם דין נשיאות כפים שאף הנשים והטף צריכין לענות אמן. וגם על טף אין שייך למינקט חיוב שאין חייבין בכלום. אלא משמע שהוא לעיכובא דאם אין מי שיענה אמן אין נושאין כפיהן אף שהברכה היא לאחיהם שבשדות דאין יכולין לענות אמן, דלא כהפמ"ג.
והטעם נראה משום דבלא עניית אמן ליכא כלל קבלה להברכה ואין נחשב אמירת הכהנים כלום אף לאלו שבשדות דאניסי, וכמו בהר גריזים והר עיבל שמפורש בקרא דהעם יענו אמן שודאי היה זה עיכובא לאמירת הלוים שלא היה נחשב אמירתם לכלום בלא קבלה מהעם ע"י ענייתם אמן. ועיין בשבועות דף ל"ו שיליף דאמן הוא קבלת דברים מואמר כל העם אמן דלוים. וכן הוא בברכת כהנים שבלא קבלה דהעם ע"י עניית אמן אין אמירתם כלום אבל כשיש עונים אמן שנחשב ברכתם ברכה אז מועילה גם לאלו שאניסי ולא באו לכאן. ועל עניית אמן להחשיב ברכתם דכהנים שתהיה ברכה סגי גם באמן דנשים וטף, אף שנשים וטף אין עושין דין ברכת כהנים בשביל עצמן מטעם דברכתם באה מזה שמתברכין האנשים הגדולים שכתב הט"ז בס"ק כ"ב או מטעם שלא חשיבי לברכם לחודייהו שכתב המג"א, דמאחר דעכ"פ הם מתברכין בהברכה כדיליף בגמ' והוו מקבלין הברכה שייך שעניית אמן שהצריכה תורה להחשיב שתהיה ברכת הכהנים ברכה הוא גם בעניית הנשים והטף ומועילה גם לאלו שבשדות. ונראה שזהו כוונת הט"ז שמסיק אבל בעניית אמן הם שייכים שפיר, שמשמע מלשון אבל דמתרץ קושיא דמ"ש העניה דאמן מלברך בשבילם לבד, ואם נימא שסובר הט"ז דאמן לא הוי עיכובא להברכה ומה שנקט שהנשים והטף עונים אמן הוא רק שצריכים לענות אמן פשיטא דכיון שהם בכלל הברכה מקרא דאמור להם מ"ט לא יענו אמן ואין כאן קושיא כלל ואף בשביל ברכת בעליהן יש להם לענות אמן. אלא צריך לומר שסובר הט"ז דאמן הוא לעיכובא להחשיב ברכה לכן הוקשה לו דכיון דאין מברכין בשבילם אין להועיל ענייתם להחשיב ברכה וע"ז תירץ דכיון שהם עכ"פ בכלל הברכה אף שהעיקר הם האנשים הגדולים שייכים שפיר להחשיב בענייתם לברכה. ושיטת הפמ"ג צ"ע. אבל אף להפמ"ג אם ליכא אנשים שבשדות והברכה היא לאלו שבביהכ"נ הוי גם לדידיה עניית האמן עיכובא כדכתבתי.
והנה כהנים משמע שאינם בלשון ברכת הכהנים אלא שמתברכין מהשי"ת. ואפשר פליגי בזה ר' ישמעאל ור"ע בחולין דף מ"ט דלר' ישמעאל שיליף ברכה לכהנים מואני אברכם סובר דהם ג"כ בכלל הברכה וכדפרש"י ע"ז שאמר הגמ' שם ומאי מסייע כהני דמוקי לה לברכת כהנים במקום ברכה דישראל, דהכי עדיפא דמשמע שמתברכין הן עם השאר וכ"ש להילקוט וציין שם להספרי שמואני אברכם הוא הלמוד גם לנשים וגרים וכן לכהנים ודאי כמו שנשים וגרים הם בכלל ברכה דכהנים שכ"כ הכהנים דילפי מהאי קרא הם בכלל הברכה דכהנים. ומה שאמר ר' ישמעאל הוי אומר כהנים מברכין לישראל והקב"ה מברך לכהנים פירושו שהקב"ה מברך לכהנים שיהיו בכלל הברכה דכהנים אף שהעיקר נאמר לישראל ואף להגר"א שגורס בספרי כמו בגמ' שלנשים וגרים הוא מאמור להם ולכהנים הוא מואני אברכם נמי אפשר לא יפלוג ע"ז דעכ"פ כיון שנלמד מקראי דברכת כהנים הם בכלל ברכה דכהנים כפשטות לשון דרש"י. ולר"ע דואני אברכם נמי קאי לישראל שהקב"ה מסכים על ידם והברכה לכהנים הוא מואברכה מברכיך אינם בכלל ברכה דכהנים אלא שהשי"ת מברך אותם ברכה אחרת בזכות שמברכין את ישראל ולתוס' שם חולין ]דף מ"ט[ הוא לא רק על כהנים המברכים אלא על כל מי שמברך את ישראל שודאי אין זה בכלל ברכת המברך אלא שהשי"ת מברכו ברכה אחרת בזכות שמברך וכ"כ הוא בכהנים.
אבל מסתבר לע"ד דרק הכהנים שמברכין אינם בכלל הברכה דמברכין הן עצמן אלא שהשי"ת מברך אותם אבל אלו שלא עלו לדוכן הם בכלל הברכה דלא גרעי מישראל. וכמו בכהנים פסולין לנשיאות כפים שמסתבר ודאי שישנם בכלל הברכה אף לר"ע דאין שייך עלייהו ברכת השי"ת מואברכה מברכיך דהא לא ברכו, שלא מסתבר שיהיו בלא ברכה אלא שודאי ישנם בכלל ברכה דכהנים או מסברא דלא גריעי מישראל או מהקרא דמרבה נשים וגרים. וכן אף לר' ישמעאל לא צריך להו למילף מקרא דואני אברכם, דהם ממש בכלל הברכה דכהנים כמו הלוים וישראלים ורק על הכהנים המברכים הוצרך לקרא דואני אברכם ולר"ע הוא ברכה אחרת מואברכה מברכיך. ומה שאמר ריב"ל בסוטה שם ]דף ל"ח[ כל כהן שאינו מברך אין מתברך הוא רק באופן שחייב לברך ועבר על מצות התורה ולא ברך אף שישב בין המתברכים אינו מתברך, אף שפשוט שאף אלו שעברו על איזה איסורים אף במזיד אם היה לתיאבון שהם בכלל ישראל הם בכלל הברכה דכהנים, דזה נתמעט מואברכה מברכיך דכיון דהיה מחוייב לברך ונמנע מלברך אינו בכלל ברכה לא מהכהנים ולא מהשי"ת.
ויש לפרש לפ"ז שריב"ל יכול לסבור גם כר' ישמעאל דהברכה לכהנים הוא מ"ואני אברכם" אבל הביא קרא ד"ואברכה מברכיך" למילף מזה שבעבר ולא ברך אינו מתברך. ורש"י שפי' דסובר כר"ע אולי מפרש דקאי שנאמר ואברכה מברכיך גם ארישא אכהן שמברך מתברך וא"כ הוא כר"ע. ואולי לא גריס כלל הא דושאינו מברך אין מתברך כגירסת הרא"ש פ"ג דמגילה הלכה כ"ב.
אך אפשר גם לומר דגם באופן שפטור כגון בלא אמרו לו ולא עקר רגליו ברצה ובלא בא לביהכ"נ באניסי במלאכתם בשדות נמי סובר ריב"ל דאינו מתברך. והטעם דל"ד לישראל שאין עליו עשה לבא להתברך ורק משום דאין הברכה חשובה עליהם לבא לפני הכהנים אינן בכלל ברכה לכן כיון שאניסי במלאכתם אף שאין זה אונס גמור נחשב אונס לגבי זה כיון דאף שחשובה הברכה לא בא מצד טרדתו וסמך על מה שיתברך גם כשהוא בשדה, אבל בכהנים שיש להם מצות עשה לברך ואף דבלא היה בביהכ"נ לא עבר אעשה אבל קיום עשה עכ"פ לא יהיה לו לא נחשב זה אונס ולכן אינו מתברך. ולפ"ז הוא רק כר"ע שברכתם דכהנים הוא מואברכה מברכיך באותם שיכולין לברך, שלפירוש זה אינו מיעוט שלא מתברך רק שהוא ממילא מכיון שלא ברך אינו בכלל ברכת הקרא דואברכה מברכיך, דלר' ישמעאל שהוא מ"ואני אברכם" יש לו להיות בכלל הברכה. וניחא לפ"ז כפשוטו מש"כ רש"י דהוא כר"ע. דלפירוש ראשון דנחשב אונס גם לגבי הכהנים מאחר דאין עליהם חיוב העשה והוו בכלל הברכה גם לר"ע ורק בלא אניסי אין מתברכין אף שהיו בין המתברכין שהוא מיעוט מהקרא ד"ואברכה מברכיך" יש לפרש זה גם לר' ישמעאל אבל לפירוש שני דאיירי ריב"ל אף באניסי במלאכתן דכיון שלא חשו לקיום העשה בשביל מלאכתן שאינו אונס גמור אינם מתברכין אין זה ממיעוט הקרא אלא ממה שהברכה לכהנים הוא מ"ואברכה מברכיך" והרי לא ברכו אף שלא היו אנוסין ממש ולכן לר' ישמעאל שהוא מואני אברכם אין לומר זה מסברא בעלמא ומתברכין כשהן אניסי בשדות. אבל הכהנים שאין יכולין לברך הוו בכלל הברכה ממש כלוים וישראלים לכו"ע ולב' הפירושים.
והנה בליכא ישראלים בביהכ"נ ולא בשדות שאין למי לברך כדבארתי יש על הכהנים שבביהכ"נ להתחלק כדי שיהיו מברכין ומתברכין דכיון דלא יוכלו לברך כולם הרי נמצא דאין כאן כשרות בכולם לברך וממילא יש על חלק מהן דין מתברכין דלא גריעי מישראל וחלק מהן יהיו מברכין. אבל ממילא יש חלוק מקהל שיש בהם כהנים וישראלים שידוע מי הם המברכים ומי הם המתברכים ויש ממילא חיוב על הקהל במצות נשיאות כפים ולכן אף כשיש ט' כהנים וישראל אחד מברכין תשעה הכהנים לישראל האחד ומתברכין מזה כולם. אבל כשכל העשרה כהנים שכולן שוין אין כאן י' שיעשו שיהיה דין המצוה, דפחות מעשרה לא חשיבי לחייב בהמצוה והרי אין בעשרה אלו רק צד אחד או כולן מברכין או כולן מתברכין וצד אחד אין עושין חיוב דמה"ת יתחלקו זה להחשב מברך וזה להחשב מתברך לכן רק כשיש יותר מעשרה נעשין עשרה מהן מתברכין שהם קהל שלם שמחייבי המצוה דנ"כ ומתחייבין כהנים היותר מעשרה לברך. ואין לומר איפכא דעשרה יהיו המברכין והיותר שפחותין מעשרה יהיו המתברכין, שהכהנים המברכים הא אין עושין החיוב לברך אלא המתברכין עושין החיוב שהכהנים יברכו ולכן מוכרח שיהיו עשרה כהנים המתברכין והשאר יברכו בין שהם מועטין או מרובין. וזהו כוונת רש"י דבלא אשתייר בי עשרה לא חשיב לברכה לחודייהו, דהוא דאין יכולין לעשות כהנים פחותים מעשרה דין המצוה על איזה כהנים שיברכו אותם כיון שגם הם מברכין כמותם. ול"ד לישראלים פחותים מעשרה שבהכרח עושין חיוב דהם רק מתברכין וכיון שאיכא עשרה שחשיבי לברכה יחד עם הכהנים חייבין אבל בכולן כהנים שבפחות מעשרה לא חשיבי לברכה לא חשיבי פחות מעשרה להתחלק ולומר שהם יהיו משונים מהשאר להתחשב מתברכין ולחייב את השאר שיברכום. והוא מדין דצריך עשרה לנ"כ שכ"כ לא חשיבי לחדש דבר לדין נ"כ בפחות מעשרה. ואולי זהו גם כוונת הט"ז ]סי' קכ"ח[ דכתב דכיון שצריכין אנו לחלקם כדי שיהיה שם מברכים ומתקבלים אין שם מתקבלין עליהם אלא אם כן הם עשרה, דאף דלא ביאר הטעם הוא משום דלא חשיבי להתחלק מהשאר ולחייב במצות נ"כ בפחות מעשרה שצריכי לנ"כ כדבארתי.
ומחדש הגמ' דאף ביש אלו שבשדות שיכולין כולן לברך לאלו שבשדות, יותר עדיף שבאם הם יותר מעשרה יתחלקו למברכים ולמתברכים שיהיה דין נ"כ מצד הקהל שבביהכ"נ גופיה. והטעם אולי משום שיהיה ודאי, ולברך לאלו שבשדות הוא רק מצד חזקה דאם לא היו אניסי היו באין אף שסומכין ע"ז לברך באין שם אלא עשרה כהנים. ואולי למה שבארתי שעניית אמן הוא לעיכובא אך שסגי בעניית הנשים והטף עדיף לכתחלה שתהיה עניית אמן מאנשים גדולים. ואף שהם כהנים כשהן מתברכין הם כישראלים, ומה שרשאין להיות מהמתברכין אף שמחוייבין להיות מברכין, אולי בשביל מעלת עניית אמן דגדולים רשאין להפסל לחיוב נ"כ דפעם זה ובקביעותם למתברכין נפסלו מלהיות מברכין בפעם זה וימצא דעניית אמן יהיה מגדולים מתברכין דיהיו ממש בכלל הברכה כישראלים כמו בכל פסולין לנ"כ כדלעיל. ועיין בפמ"ג ]סי' קכ"ח[ במשבצות ס"ק כ"ג דג"כ כתב בשביל עניית אמן שלהם דעדיף משל נשים וטף, והוא תמוה דלדידיה שאין האמן עיכוב כלל להברכה רק הוא מצוה בעלמא לענות אמן איזה עדיפות שייך בזה וצ"ע בכוונתו. אבל למה שבארתי שאמן הוא עיכובא ניחא טעם הפמ"ג.
ועיין ברעק"א שהקשה מנ"ל דסגי בישראלים עונים אמן אף בפחות מעשרה דלמא הוא משום דאמן לא מעכב אבל כשיש הרבה כהנים ישארו כהנים להשלים לעשרה עונים אמן, והוא תמוה דאם אמן אינו מעכב איך יעברו כהנים על מצותם לברך בשביל אמן וצ"ע בכוונתו ולדינא ובבאור הסוגיא נראה כדבארתי שנתיישב הכל בטעם נכון. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לב</h3>
בכהן שאין לו רגלים והולך ברגלים שעשו לו לענין נשיאות כפים ב' סיון תשי"ט. מע"כ ידידי מוהר"ר מאיר כהנא שליט"א.
בדבר הכהן שאין לו רגלים והולך ברגלים שעשו לו ואינו ניכר כשהוא במנעלים וכשיסיר המנעלים יהיה ניכר אף שילך בפוזמקאות, אין להחשיב זה דש בעירו כיון שאינו דש בעירו בלא מנעלים באופן שיהיה ניכר, דלא מהני בדברים אלו ידיעה רק שצריך שיהיה הרגל הראיה שלא יהיה חדוש אצלם וכיון שאין רואין אותו במומו אף שיודעין ממומו הרי לא הורגלו ויסתכלו בו.
אבל יש לדון בזה מצד עצם הדין. דהנה זה ודאי שלעלות לדוכן במנעלים חזינן שאסור אף שיבטלו לגמרי מנשיאות כפים דאל"כ מי שיש לו מומין ברגליו מדוע אינו עולה הא יכול לעלות במנעליו אלא ודאי שהוא לעכובא. אבל הא קשה טובא כיון שהטעם של תקנת ריב"ז מסיק ר' אשי בסוטה דף מ' שמא נפסקה לו רצועה ואזיל למיקטריה ואמרי בן גרושה הוא, מה יועיל למי שאינו יכול לשלוף מנעליו מצד המומין שברגליו כשלא יעלה לדוכן דעדין יאמרו שהוא בן גרושה ונמצא שאדרבה מפסיד גם לבד עצם הפסד קיום המצוה, בהלעז גופיה דכשיעלה במנעליו הוא רק ספק קטן שמא תיפסק רצועה ועתה הא אינו עולה כלל. ואף שכתב הט"ז ]סי' קכ"ח[ בס"ק כ"ו דצריך לילך מביהכ"נ בשעת הדוכן דלא לימרו עליו בן גרושה עיי"ש, פשוט שהוא רק לתקן מה שאפשר אבל אין זה עצה ברורה לסלק הלעז, דהא חזינן בחולין דף קל"ג דאביי אף שלא רצה ליטול מתנות כהונה מ"מ שקל פעם אחת בשנה במעלי יומא דכפורי שכהנים מתאספין ליטול מתנות עיי"ש בתוס' לאחזוקי נפשי בכהני מחמת שאנסי ליה עידניה לפרוס ידיה ונפסק זה ברמב"ם פ"ט מבכורים הכ"ב ובטור וש"ע יו"ד סימן ס"א סעיף י"א והוא להט"ז במקום שאנוס מלפרוס ידיה כאביי ואף להב"ח והדרישה שלא סגי להרבה בנשיאות כפים יודו ודאי שצריך להשתדל לישא כפיו כדי שידעו שהוא כהן ובחוץ לארץ שאנו נוהגין שלא להפריש המתנות לכהן כדאיתא בשו"ע יו"ד סי' ס"א בסעיף כ"א הרי לא נשאר אלא נשיאות כפים דמעליה לתורה ראשון מוכרחין לומר שאינו פרסום כ"כ דהא ודאי נקרא אביי לתורה הרבה וא"כ ודאי שיש עליו חיוב לבא לביהכ"נ לישא כפיו לאחזוקי בכהנא, דאף שאיכא פדיון הבן זה אינו דבר מצוי כ"כ וגם לא מתפרסם כלל מזה של"ד למתנות בעיו"כ שהמתנות מרובות ומתאספין אז ליטול המתנות.
וצריך לומר דכיון שכל הכהנים עולין לדוכן בלא מנעלים וזה יעלה במנעלים ג"כ הוא שינוי שיסתכלו בו, ואף בליכא עוד כהנים אלא הוא לבד כיון שבכל הפעמים עולין בלא מנעלים ועתה עולה זה במנעלים הוא שינוי שאסור.
וניחא לטעם זה מה שתמוה לכאורה מש"כ המחבר ]שו"ע או''ח סי' קכ"ח[ בסעיף ל' שלא ישא את כפיו מי שיש לו מומין ברגליו במקום שעולין לדוכן בלא בתי שוקים, והא המחבר סובר בסעיף ה' שבבתי שוקים שרי ולא כתב כלל שיש חולקין בזה, וא"כ סובר שמקום שנהגו בלא בתי שוקים הוא שלא כדין, וא"כ איך יבטל זה שיש לו מומין ברגליו מצותו בשביל מנהג שלא כדין. אלא צריך לומר דכיון שעכ"פ נוהגין כל הכהנים בכל פעם לעלות לדוכן בלא בתי שוקים הוי זה שהוא יעלה בבתי שוקים שינוי שיגרום שיסתכלו בו ולכן אינו עולה כמו ברואין המום. ונמצא שאף למנהגנו שאוסרין בשל עור ומתירין בפוזמקאות של בגד כהמחמירין שברמ"א, אם יהיה מקום שעולין גם בלא פוזמקאות של בגד לא יוכל לעלות בפוזמקאות אף של בגד, אף שאדרבה יותר עדיף לעלות בפוזמקאות מלעלות יחף כדהביא במ"ב ]שו"ע או''ח סי' קכ"ח[ ס"ק י"ח בשם האחרונים, וא"כ מסתבר דאין לזה דין מנהג שיהיה אסור לשנות, דמ"מ כיון שכולם עולין יחף במקום זה והוא יעלה בפוזמקאות הוא שינוי שיסתכלו בו ואינו יכול לעלות. וכן משמע במ"ב שכתב בס"ק ק"י ע"מ שבמקום שעולים לדוכן בלא בתי שוקים שאינו יכול לעלות מי שיש לו מומין ברגליו דהיינו כעין פוזמקאות שלנו, וכוונתו שמחדש בזה דאף לעלות בפוזמקאות שלנו שהן של בגד דאדרבה עדיף יותר לעלות בהן מלעלות יחף, מ"מ אם מנהג המקום לעלות יחף אינו יכול לעלות מי שיש לו מומין ברגליו אף כשילבש פוזמקאות משום דעכ"פ הוא שינוי שיסתכלו בו. וא"כ גם זה שאינו יכול להסיר מנעליו אינו יכול לעלות לכאורה משום שגם זה הוא שינוי שיסתכלו בו.
אבל מסתבר שהשינוי מה שיעלה בבתי שוקים שעושה שיסתכלו בו, הוא משום שיבינו שמה שהוא עולה בבתי שוקים שלא כמו שנוהגין שאר כהנים הוא מצד שיש לו מומין ברגליו, אבל לא שעצם שינוי זה שאין כולן שוין עושה שיסתכלו בו, דהא כשעולין בפוזמקאות יכולין לעלות גם בפוזמקאות משונים זה מזה במיניהן ובצבעם. ולכן כשהמנהג לעלות בפוזמקאות אין לאסור לאחד מלעלות יחף כשאין מומין ברגליו ורק בעולין יחף אסור לאחד לילך בפוזמקאות. וכשנוהגין לעלות בפוזמקאות יכול אחד לעלות בבתי שוקים להמחבר, ובשל בגד ומחופין עור להמג"א שמתיר לכו"ע דהא לא יאמרו שבשביל שיש לו מומין עולה בבתי שוקים כיון דגם בפוזמקאות לא היו נראין המומין והוי זה רק שינוי בעלמא שאין עושה שיסתכלו בו.
וא"כ בידוע בעירו מהמומין שיש לו ברגליו הרי לא יעשה זה שיעלה בבתי שוקים שלא כשאר הכהנים שעולין יחף שיבינו שהוא בשביל המומין, שיסתכלו בו בשביל זה כיון שדש בעירו שיש לו מומין, ליכא דין זה דהמחבר דהרי נשאר רק שינוי בעלמא כשינוי הצבעים שאינו כלום. ועצם המום לא יהיה בזה יותר ניכר ממה שיודעין שהרי גם עתה לא יראו ועל הידיעה הרי הוא דש בעירו.
ואחרי שנתבאר זה יש מקום להתיר למי שאין לו רגלים והולך ברגלים שעשו לו ואינו ניכר כשהולך במנעליו אבל כשיסיר המנעלים יהיה ניכר אף שיהיה לבוש בפוזמקאות או שאינו יכול להסיר מנעליו כלל, שיוכל לעלות לדוכן במנעליו דהרי כשלא יעלה כלל יהיה יותר חשש לעז מחשש שתיפסק רצועה כדהקשתי, וכל הטעם הוא משום דבזה גופיה שהולך במנעלים הוא השינוי שיסתכלו בו, וכיון שבארתי שהוא רק משום שע"י זה יבינו שיש לו מומין ברגליו ובשינוי דפוזמקאות היה מותר כשדש בעירו אף רק בידיעה שיש לו המומין, יש ממילק להתיר בכזה גם במנעלים. והוא טעם גדול שיש לסמוך ע"ז גם לדינא אם א"א לו להסיר מנעליו. ואם אפשר להסיר אבל שיהיה ניכר בפוזמקאות יראה ללבוש מנעלים של ראבער וכאלו שאין להם רצועות לקשור אם יכול להשיג מנעלים כאלו. ואם הוא כהן יחידי יש ודאי לסמוך ע"ז דהא בכהן יחידי הרי ליכא בעצם טעם הגזירה דרב אשי דאם תיפסק לו רצועה יהיו מוכרחים לחכות עד שיקשור ויעלה לדוכן ולא יהיה שייך שום לעז ורק משום שלא יעלה גם כשיהיו עוד כהנים גזרו גם כשהוא כהן אחד או משום לא פלוג שיש מקום לומר דלא היו גוזרין באופן שהוא לבטל מצות נשיאת כפים שהוא כשאינו יכול להסיר המנעלים ורק משום שממילא יהיה אסור מדינא משום שיבינו שהוא בשביל מומין ברגליו אינו חולץ מנעליו, שלכן בידוע שיש לו המומין אין לאוסרו מלעלות במנעליו ויש ממילא לחייבו כדי שלא יתבטל מצות נשיאות כפים. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לג</h3>
בכהן שנשא גרושה אם עולה לתורה, וכהן ערל לנ"כ, ושתה רביעית יין בב' פעמים לנ"כ, ומומר לערלות לתיאבון שמל אם צריך להטיף דם ברית כ"ה תמוז תשכ"א. מע"כ ידידי הגאון הגדול כש"ת מוהר"ר יחיאל יעקב וויינבערג שליט"א.
]ענף א[. הנה ודאי צדק כתר"ה שכהן שנשא גרושה אין מחוייבין להקדישו ואין צריכין לקרותו ראשון אבל לשאר הקריאות עולה ככל ישראל, ואותו הרב שדייק מלשון הב"י סימן קכ"ח בשם מהרי"א שסתם ואין לו לעלות בתורה שהוא גם שלא לעלות כלל לתורה טעה כדמוכח מדברי הב"י סמוך תיכף לזה שנפסל רק ממעלות הכהונה, וכמפורש בלשון המחבר בש"ע שם סעיף מ' שהוא הב"י דהוא רק שאין נוהגין בו קדושה אפילו לקרות בתורה ראשון, שהוא כמפורש שלשאר קריאות עולה כדאיתא בפתיחה דפמ"ג לסימן קל"ה שבסעיף זה נאמר בש"ע דאין קורא ראשון ולישראל עולה. ואף שלכאורה כיון שאין לו גם מעלת לוי ואין קורין לו גם לשני הרי נמצא שאין קורא ראשון שנקט הש"ע הוא לאו דוקא, מ"מ הוא ודאי דוקא לגבי שאר הקריאות דישראל עולה, דהא זה שאינו עולה גם לשני כלוי הוא מטעם דרבנן עשו לכהן שנושא נשים שפסולות לכהונה כדין חלל וחלל אין לו קדושת לויה אלא הוא כזר אף שהוא עכ"פ משבט לוי, דכהן שנפסל בחללות אין לו גם קדושת לויה כמפורש בבכורות דף מ"ז בכהנת שנבעלה לנכרי גרועה מלויה שנבעלה לנכרי שהכהנת במה שנתחללה נעשית זרה ובנה חייב בחמש סלעים וכן כהן שיש לו בן חלל חייב לפדות את עצמו כשלא זכה האב בפדיונו ופרש"י כישראל דמי, חזינן שאף שבלויות ליכא ענין חללות מ"מ כהן וכהנת שנתחללו אין להם גם קדושת לויה, ולכן כיון שנתנו לכהן שנשא נשים בעבירה כדין חלל מקדושת כהונה אין לו גם קדושת לויה ואין לקרותו גם לשני, ונמצא שמה שלא נקרא לתורה גם לשני בא זה ממה שלא נקרא לראשון, ולכן לא חש הש"ע למינקט שלא נקרא גם לשני משום שידעינן זה ממילא אבל לשאר קריאות שכל ישראל ואף חללים קורין אין מקום לאסור לכהן שנושא נשים פסולות מלקרא.
וגם הא ודאי אין מקום להחמיר בלאוין דכהונה יותר מבשאר לאוין דעוד חמירי משום דשוין בכל, והא פשוט להפמ"ג דרשע בשאר עבירות נקרא לתורה וגם עוד קודם לישראל ולוי דנקרא ראשון, והטעם דלענין ליקרא ראשון חמירי לאוין דכהונה דזה אינו מצד החומר של הלאוין אלא מצד שכיון שמבעט בקדושת הכהונה ומחלל הקדושה עשוהו רבנן למחולל מקדושת הכהונה ואסרו לקדשו במעלות הכהונה, אבל שאר עבירות אף שעוד חמירי כיון שלא שייכי לקדושת כהונה אינו מחלל קדושת הכהונה בעבירות האחרות, אבל לענין עצם קריאה בתורה אם מצד לאוין דכהונה היה הדין דאין לקרותו לתורה כלל כ"ש שרשע בלאוין השוין בכל שהיה הדין דאין לקרותו לתורה, ומדחזינן שרשע בשאר לאוין נקרא לתורה גם כהן שנשא נשים פסולות לכהונה לא נאסר מלקרותו לתורה אלא שאין לו מעלת כהונה ולויה ליקרא ראשון ושני.
ועיי"ש בפמ"ג שהקשה דכיון דמדינא ת"ח יותר עדיף מכהן דקדושת התורה עדיפא כ"ש כהן רשע וישראל כשר הוא קדוש יותר ובסימן קכ"ח סעיף מ' משמע דדוקא עבירות דכהונה מחללו מליקרא ראשון ונשאר בצ"ע, ולכאורה לא קשה דמה שת"ח קודם לכהן אינו מצד שע"י התורה שלמד נעשה יותר קדוש מכהן, דקדושה דכהונה ודאי עדיפא, דלא מצינו כלל שיש חשיבות קדושה בתורה אלא בחיוב מצות שישראל יש להן קדושת ישראל שנתחייבו במצוות ולוים עדיפי בקדושה שנתחייבו ביותר מצות ולשמש בעזרה וכהנים עדיפי בקדושה שנתרבו בהרבה מצות ועובדים עבודת המקדש, אבל ת"ח שלא נצטוו ביותר מצות מכל ישראל לא שייכי להחשיבם קדושים ביותר לדברים שייך לדינא, וגם לא מצינו בקראי שנקרא ת"ח קדוש, ואף נביא שמצינו באלישע שנקרא בקרא קדוש הוא לשמה בעלמא, ובגמ' שמצינו על רבי שנקרא רבנו הקדוש וכן מצינו בנן של קדושים לר' מנחם בר' סימאי מצד מעשיהם בפרישות יתירא הוא ודאי רק לשמא בעלמא, אבל לא להדינים דקדימה מדין דכל המקודש מחברו קודם שהוא דין קדימה דכהן כדאיתא בהוריות דף י"ב, אלא קדימה דת"ח הוא מפני חיוב הכבוד שחייבה תורה לכבדו והוא ככבוד שחייבה תורה לכבד למלך, ונתחדש שהכבוד שמצד זה קדים הת"ח הוא עדיף מהקדימה שיש למקודש מחברו וילפינן זה מיקרה היא מפנינים מכ"ג שנכנס לפני ולפנים כדא"ר אחא בר"ח בדף י"ג, וגם הא גם ממזר ת"ח קודם שלא מסתבר כלל שיתוסף בו קדושה אף מצד התורה עד שיגדל קדושתו מקדושת כה"ג.
ועיין בתוס' ע"ז דף ג' שנכרי ועוסק בתורה שאר"מ שהוא ככ"ג שממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה ונכרי הרי הוא ככ"ג אף שודאי אין לומר דיש בו קדושה מצד התורה שלמד, דהא אין בו אפילו קדושת ישראל ואף לא קדושת עבדים, אלא בהכרח הוא לענין החשיבות והכבוד מצד שהתורה חייבה לכבד לומדי תורה וחידש ר"מ שאף לנכרי שעוסק בתורה מחוייבין לכבדו. )ופשוט שאיירי לענין כבוד בעלמא, דלענין הצלה ולהחיות ודאי אף ישראל ע"ה ואף משוחרר ע"ה קדים לנכרי שעוסק בתורה משום דלאו דלא תעמוד על דם רעך וחיוב צדקה נאמר על ישראל. ונראה עוד יותר שאף עבד ע"ה יהיה קדים, דהא משמע בגיטין דף י"ב שיש חיוב צדקה ולהחיות גם לעבדים ומפורש כן ברמב"ם פ"ט מעבדים ה"ז. ואף אם נימא שאיירי ר"מ בזמן שהיובל נוהג ונכרי ועוסק נימא שהוא גר תושב שמצוה להחיותו כדאיתא בראב"ד פי"ד מאי"ב ה"ה, מ"מ ודאי ל"ד להחיוב צדקה ולהחיותו שיש לעבדים, שלעבדים הוא מאותו הדין ממש שמחוייבין לישראל שיש בזה לאוין ועשין, אבל לגר תושב שאינו בכלל אחיך ורעך אין בו הלאוין והעשין שיש בישראל אלא מקרא דוחי עמך. וט"ס הוא בראב"ד שם שנקט קרא דוחי אחיך עמך ועיין ברש"י ב"מ דף ע"א ד"ה אל תקח. ואף שגם זה עשה מ"מ הרבוי חיובים שיש בקראי הוא רק על אחיך ורעך שהעבדים הם נמי בכלל מצות אלו.
ועיין בתוס' ב"ק דף פ"ח שסברי דבצדקה פליגי ר' יהודה ורבנן דלר' יהודה ליכא חובה כ"כ ליתן צדקה לעבדים, ופירוש אין כ"כ חובה נראה דהוא משום דלא גרע עבד שחייב במצות כאשה מגר תושב, וממילא אף שבגר תושב הוא רק בזמן שהיובל נוהג יש למילף שלעבד מצוין להחיותו גם בזה"ז, דהא גם גר תושב כשקבלו אותו בזמן שהיובל נוהג חייבין להחיותו אף אחר כך כשאין היובל נוהג, דבזמן שאין היובל נוהג הוא משום שאין מקבלין אז גר תושב וליכא המציאות שוב לגר תושב חדש, אבל למי שנתקבל כבר הוא בדין גר תושב אף אח"כ, ולכן בעבד שאיכא המציאות גם בזה"ז הוא כגר תושב שנתקבל בזמן שהיובל נוהג דחייבין להחיותו לעולם. ולרבנן גם לתוס' איכא חובה ליתן צדקה ולהחיותו לעבדים ממש כמו לישראל בכל הלאוין והעשין כדסובר הרמב"ם. וא"כ אפשר דסובר ר"מ כר' יהודה, והת"ק דב"ק שם אינו ר"מ, ויהיה גר תושב ועבד שוין בחיובן ולכן אר"מ שאם הנכרי הגר תושב עוסק בתורה שמצד זה יש לו חשיבות ככ"ג ורק שמ"מ ישראל עדיפי להחיות ולצדקה מצד שיש עליו יותר חיובים להחיותו מלהגר תושב ולכן לא יועיל אף מעלתו בשביל תורתו נגד חיובים הרבים שיש להחיות ישראל אף ע"ה וצריך להקדים את הישראל, מ"מ יועיל זה לענין להקדימו לעבדים. אבל ודאי הוא דוחק ולכן מסתבר שהוא רק לכבוד בעלמא ולא לדין קדימה להחיותו דלזה אף עבדים קדימי(.
וכיון שמה שת"ח קודם אינו מצד שקדוש ביותר אלא מצד חיוב הכבוד שעוד גדול מקדימה מצד דין מקודש, והוא מאותו הדין שמלך קודם לכה"ג שהכבוד לקדימה דמדין מלכות עדיף מקדימה דכה"ג שהוא מדין מקודש, וטעם זה הוא גם בקדימה דת"ח נגד כה"ג ע"ה, לכן לא קשה מישראל כשר וכהן רשע לעבור איזה לאוין שהכהן העבריין קדים דהכהן הא יש לו הקדושה דבשאר עבירות ליכא חלול לכהונה והישראל כשר כיון שאינו ת"ח ליכא חיוב כבוד. ול"ד לרב יחזקאל שמר שמואל נמי קאים מקמיה דבעל מעשים טובא הוי, וגם אפשר שהוא דוקא בצרוף שהוא ת"ח שהיה ג"כ אמורא ונקרא רב יחזקאל, וגם זה לא מצינו שנפסק להלכה. בכל אופן סתם ישראל כשר אינו בכלל זה וליכא חיוב כבוד עליו לומר שעוד עדיף מקדושה דכהן לכן ניחא מה שקדים לישראל כשר.
]ענף ב[. ובדבר ערל שהמג"א בסימן קכ"ח ס"ק נ"ד סובר דכשר לישא כפיו אפילו לא מל במזיד, וטעמו פשוט דנהי דמחלל עבודה הא גם בע"מ מחלל עבודה ומפורש בתענית דף כ"ו שכשר לנ"כ, והפר"ח סובר כהב"ח שפוסלו מטעם דכתב הרמב"ם בפ"ו מב"מ ה"ח שערל מחלל עבודה ולוקה כזר שעבד וכיון שחילל פשיטא דלא ישא את כפיו, שתמוה טובא כדהקשה המג"א מבע"מ על הב"ח יקשה גם על הפר"ח כדהקשה כתר"ה והביא שגם הפמ"ג הקשה זה, וגם קשה מה הוסיף הפר"ח שלא ניחא ליה בטעם הב"ח, וגם קשה למה הוצרך להביא מהרמב"ם הא מה שערל מחלל עבודה הן משניות מפורשות בזבחים דף ט"ו ומנחות דף ו'.
ונראה דודאי ההיקש לעבודה מקרא דלשרתו ולברך בשמו הוא רק לקולא כמפורש בגמ' תענית, אבל הא זה דערל מחלל עבודה ילפינן מקרא דיחזקאל כדאיתא בזבחים דף כ"ב ושם נאמר ערל לב וערל בשר שהוקשו להדדי, ומשמע יותר שהם מדין שם אחד ערל דהא נקט להו במתני' בשם אחד ערל ויש בכלל זה פסול דערל לב ופסול דערל בשר ונמצא מזה שערל בשר הוא בדין פסול דערל לב. והרמב"ם מפרש במתני' התם אמר ערל ונאמר ביחזקאל כל בן נכר ערל לב וערל בשר נתן הערל כמו בן נכר שהוא פסול בלי ספק, הרי מפרש נמי דערל דמתני' הוא כולל תרוייהו ונתן טעם משום דיחזקאל נתן לשני עניני הערל שהן כמו בן נכר שהוא פסול בלי ספק שהרי איננו כהן, וכן הוא פירוש דבריו גם בפ"ו מב"מ ה"ח שהתחיל הערל הרי הוא כבן נכר שנאמר כל בן נכר ערל לב וערל בשר לפיכך ערל שעבד חלל עבודתו, והוי כוונתו בלשון הערל הרי הוא כבן נכר ג"כ על ב' עניני ערל. ואולי קאי רק על ערל לבד דהא דין דערל לב שהוא עובד ע"ז נקט הרמב"ם בפ"ט הי"ג.
והנה הגירסא שלפנינו הוא הכותי הרי הוא כבן נכר וגם בכ"מ איתא כן אבל לכאורה אין לזה מובן דכותי אינו כהן וא"צ לפוסלו משום שהוא כבן נכר ואין שום חדוש למינקט זה, ומטעם זה גורס בהג"ה שם הערל ועיי"ש שמפרש כפירוש הראשון שכוונתו על שני עניני הערל. אבל לגירסת הכותי אפשר שפירושו כהן שמתנהג ככותי שכופר בתורה שבע"פ שהוא נמי כדין ערל לב, והוא דין חדש מה שלא נאמר בפ"ט ששם הוא בעובד ע"ז, ויש חלוק לדינא בשב בתשובה שעובד ע"ז פסול ומחלל עבודה אף אחר ששב בתשובה כדאיתא בפ"ט וערל לב דכפירה ככותי יהיה כשר כשישוב בתשובה. עכ"פ לשני הפירושים ולשתי הגירסאות ברמב"ם הוי דין ערל לב ודין ערל בשר שניהם בדין אחד דערל דנתן במתני'.
וניחא לפ"ז מה שהוצרך לומר בזבחים שם וצריכי דאי כתב ערל בשר משום דמאיס ואי אשמעינן ערל לב משום דאין לבו לשמים, שלכאורה תמוה טובא הא שני עניני פסולין הן ומה שייך למילף זה מזה שיצטרך לעשות צריכותא, דבשלמא בפסחים דף צ"ו שעושה צריכותא לענין שצריכין לאכול מצה ומרור ניחא דכיון ששניהם נפסלו באכילת פסח וכתיב בחדא מינייהו מיעוטא דבו אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור הוקשה שפיר למה צריך למיכתב באידך דהא שמעינן מחדא דמצה ומרור אינו תלוי בפסח, וכדחזינן שלר"ש בפסחים דף כ"ח ולרבא בדף ק"כ לא צריך קרא בטמא והיה בדרך רחוקה לחייבו במצה ומרור משום דלא גרע מערל ובן נכר, ולר' יהודה ורב אחא בר יעקב דמצרכי קרא הוא משום דסברי דאיכא צריכותא גם להו כדפי' רשב"ם בפסחים דף ק"כ עיי"ש, אבל לעצם הפסול ודאי לא היה שייך למילף ערל לב וערל בשר מהדדי ולא היה שייך לעשות צריכותא בינייהו, וכמפורש בתוס' פסחים דף ק"כ שלא נטעה לפרש כפשטות המשמעות בדף צ"ו שהצריכותא היא על גופיה דקרא שהוצרך למינקט בתרוייהו שפסולין לאכילת הפסח דהא אף אם דמו להדדי אין מזהירין מן הדין ומשמע מלשונם שגם יותר מזה יש להקשות דלא דמו כלל ואין שייכין כלל זה לזה כדהקשתי, ועל התוס' תמוה ביותר שנחתו לסברא זו ולא הקשו על הא דזבחים דהצריכותא הוא רק על עצם הדין.
ולכן צריך לומר שהפסול אחר שנאמר בתורה גבי אכילת פסח ב' האיסורים על בן נכר ועל ערל הם ענין אחד דשניהם דמו לבן נכר זה בערלת לבו שאין אמונתו כישראל אלא כבן נכר וזה בערלת גופו שאין גופו כישראל אלא כבן נכר, וזה השמיענו יחזקאל במה שעל תרוייהו קרא אותם בשם בן נכר דקאי אתרוייהו לענין שפסולין לעבודה וגם למה שהם מחללין העבודה, והוקשה לגמ' דהיה סגי בחדא שהיה אומר כל בן נכר ערל לב מדקרי לנתנכרו מעשיו בשם ערל לב שלא היה צריך שוב לקרא אותו בשם בן נכר דהא פירוש וכוונה אחת הוא לשם ערל לב ולשם בן נכר כשקאי על ישראל, אלא הוא להגיד ענין הפסול שהוא מדיש לקרא לו שהוא בן נכר ממש מחמת שאמונתו אינו כישראל אלא כבן נכר, א"כ גם מה שמצינו שפסלה התורה לאכילת פסח ערל בשר נמי הוא משום דדמי לבן נכר בגופו שנפסל אף שאמונתו הוא כישראל וממילא יש למילף דנפסל לעבודה ומחללה מבן נכר ערל לב לבד, וכ"ש אם היה אומר כל בן נכר ערל בשר לבד שהיה הפירוש דפסול ערל בשר הוא משום דיש לקרא לו מצד גופו בן נכר שודאי יש למילף לערל לב שגם בתורה נקרא בן נכר שנפסל לעבודה ומחללה. ותירץ שאיכא צריכותא שאף ששניהם דמו לבן נכר וזהו טעם הפוסלן לעבודה אין למילף מהדדי אף שנפסלו תרוייהו לאכילת פסח, דאפשר דלעבודה היה נפסל רק מה שהיה נאמר דאולי רק דמיון הגוף לבן נכר דמאיס נפסל גם לעבודה או רק דמיון דאין לבו לשמים כבן נכר נפסל גם לעבודה.
ואחרי שידעינן שפסול דערל לב וערל בשר הוא מדין אחד דדמו לבן נכר ויחזקאל נתן להם שם בן נכר לעבודה אף שערל בשר הוא ישראל כשר ממש, לכן יש לפוסלו גם לנ"כ דהא מצד שם זה גם לנ"כ פסול דבן נכר הא לא שייך גם לנ"כ. ואף שרק לעבודה קראם בשם בן נכר דלכל התורה הוא כישראל מעליא כדהקשה הפמ"ג על שיורי כנה"ג, מ"מ כיון דנ"כ הא איתקש לעבודה שבעצם הוא היקש ממש, ורק שלדברים שלא נאמר כלל בנ"כ מסתבר לגמ' שלא נאמר היקש זה לחדש דינים חדשים שמטעם זה אמר שהיקש לאיסורים חדשים הוא רק אסמכתא, ולכן לא ילפינן אלא דבר שאסור בין בנזיר בין בשרות שהוא רק לשתוי רביעית יין שלא ישא כפיו ולא בע"מ שישנו בנזירות. אבל בדברים שנאמר הפסול בנ"כ ולא ידוע לנו איזה פרט הוא היקש גמור, ולכן כיון שהפסול דערל לעבודה הוא משום שניתן לו שם בן נכר לעבודה שפסול דבן נכר ישנו בנ"כ ממה שנאמר מפורש שרק אהרן ובניו כשרין ילפינן שפיר מההיקש דיש לו בדין זה כל מה שיש בעבודה בזה, וכיון שלעבודה הוא בשם בן נכר שאינו כהן גם לנ"כ יש לפסול משום טעם זה. ואף לתוס' במנחות דף ק"ט שגרסי בתענית ת"ל לעמוד לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר נמי יש לומר דהוא לאו דוקא לעמידה אלא למה שנאמר באותו הקרא, ואף שהלמוד דעבודה גופה צריך שתהיה בעמידה אינו מקרא זה דלעמד לפני ה' לשרתו אלא מקרא דלעמד לשרת שבפ' שפטים מ"מ אחרי שלמדנו דצריך עמידה הוי גם פירוש הקרא דלעמד לפני ה' נמי גם עמידה ממש, והרי גם פסול דזר ובן נכר נאמר שם דכתיב שם הבדיל את שבט הלוי וא"כ הרי גם לזה הוקש.
וזהו מה שצריך לומר לשיטת ספר הזהיר שהביאו התוס' מנחות דף ק"ט דכהן שהמיר דתו נפסל לנ"כ אף אחר שישוב בתשובה כמו שפסול לעבודה, וכן סובר הרמב"ם בפט"ו מתפלה ה"ג ומפורש בו מטעם שאיתקש לעבודה בקרא דלשרתו ולברך בשמו אף שבה"ב מכשיר בע"מ שדש בעירו לנ"כ, אבל הוא מטעם שלדבר הנאמר שפסול לנ"כ ילפינן שפיר כיון שפסול עובד ע"ז הוא משום דניתן לו שם בן נכר שלא הוי בכלל אהרן ובניו שנאמרו בנ"כ גופיה, ול"ד לבע"מ שלא נאמר כלל פסול מומין בנ"כ ואין למילף דין חדש אלא מאסמכתא מדרבנן דלכן אזלינן לקולא וילפינן מנזיר שלא לפוסלו. ורש"י בתשובה שהביאו התוס' מנחות שם שכשר לנ"כ משום שדינו כבע"מ שלא ילפינן מההיקש לפסול, צריך לומר שפליג על פירוש הרמב"ם וסובר דלא נקרא ערל בשר בשם בן נכר, ואפשר שגם לערל לב אינו מפרש שניתן לו שם בן נכר שאינו ישראל אלא שבן נכר הוא פירוש נתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, ובודאי צריך לבקש טעם לדידיה על מה שנקט יחזקאל תרתי בן נכר ערל לב כיון שהוא כוונה אחת, וגם צריך טעם להצריכותא שיקשה לדידיה למה הוצרך לזה וצ"ע, עכ"פ רש"י סובר שהם שני עניני פסולין אף שנכללו במשנה תרוייהו בלשון ערל, או שסובר דלא הוזכר כלל פסול ערל לב בחשבון הפסולין שבמשנה וסמך על מה שתנן בסוף מנחות בכהנים ששמשו בבית חוניו ואצ"ל לדבר אחר שפסולין אף אחר ששבו, וכ"ש כשהוא עדיין ערל לב, אף שהוא דוחק על זה שהשמיט התנא כשנקט כל הפסולין, ולכן אף שמחלל עבודה מומר ששב מ"מ יש להכשירו לנ"כ כבע"מ מטעם שלא ילפינן פסול חדש מההיקשא לעבודה, או מטעם שרק לעמידה הקשתיו כדאיתא בתוס'.
והנה מצינו עוד מחלוקת בין רש"י והרמב"ם שרש"י בסנהדרין דף פ"ד סובר שערל לב וערל בשר אף שאסורין לעבוד ומחללי עבודה לא לקי, וטעמו דלא נאמר הלאו אלא בדברי קבלה אף שהוא מהלכה לסיני, והרמב"ם פ"ו מב"מ ה"ח כתב שלוקה ערל כזר שעבד. ונראה שתלוי במה שבארתי במחלוקותם לענין מומר ששב לענין נ"כ, דלרש"י שהפסול הוא מדין עצמו ולא שניתן לו שם בן נכר הרי אין לזה לאו בתורה אלא מהלכה מסיני ונסמך בקרא דדברי קבלה דיחזקאל שאין לוקין על לאו כזה, אבל להרמב"ם שהלכה מסיני אמרה שהוא פסול מצד שניתן לו שם בן נכר שכן הא מצינו בקבלה דיחזקאל והוי זה רק כגילוי מלתא לפרש ענין הפסול, ובן נכר הא הוא גם זר שיש ללקות עליו מלאו דזרות, ואף שבן נכר אין עליו איסור זה דאינו משבע מצות אבל ישראל שיש לו שם בן נכר שהוא חייב במצות יש לו ללקות כלאו דזר כדכתב הרמב"ם שהמלקות הוא מלאו דזרות.
אבל קשה על הרמב"ם מה שמסיק שאינו חייב מיתה, מ"ש מיתה מלאו כיון דמשום זרות הוא וזר הא חייב גם מיתה. ונראה שיש חלוק גדול בין מיתה להלאו דלענין הלאו הוי פירוש וזר לא יקרב אליכם נמי נכרי בכלל דהא אינו מבני אהרן הזכרים שזהו פירוש זר כדאיתא ברמב"ם רפ"ט מב"מ משום שהוא זר לעבודה שאמרה תורה רק לכהן זכר וממילא גם בן נכר בכלל, ואף שהנכרי בעצמו אינו מוזהר שייך האזהרה לענין נכרי לגבי ישראל שלא יניחוהו לעבוד, כדפי' הרמב"ם בלאו דבן נכר באכילה דקרבן פסח שהוא גם לנכרי ולאו דתושב ושכיר לא יאכל בו שהוא לגר תושב שהאיסור הוא לישראל שלא יאכילנו כדפי' הכ"מ בפ"ט מק"פ ה"ז דלאו להנכרים מזהיר אלא לישראל, וכן שייך לפרש לאו דזר לענין נכרים שלא יניח הישראל להנכרי לעבוד. ואף שבמה שמניח להנכרי לעבוד לא היה לוקה כמו במאכיל ק"פ לנכרי שאינו לוקה כדאיתא ברמב"ם שם, מ"מ הכא שהבן נכר שעובד הוא הישראל עצמו שמוזהר לוקה כדלעיל. אבל בקרא דוהזר הקרב יומת הרי בהכרח אין הנכרי בכלל כיון שאינו מוזהר לכן אף באופן שהבן נכר הוא הישראל עצמו שעובד ליכא בכלל המיתה שבקרא דזרות לכן אף שהוא מוזהר אינו חייב מיתה כיון דלא נקרא בשם זר אלא בשם בן נכר שלא נאמר בו מיתה.
וזהו טעם הפר"ח שהביא ע"ז ראיה מהרמב"ם ממה שסובר דערל חילל עבודתו ולוקה כזר שעבד שא"כ הוא מטעם שניתן לו שם בן נכר שלכן יש לפוסלו גם לנ"כ. וכוונתו במה שמסיק וכיון שחילל פשיטא שלא ישא את כפיו, היינו שכיון שחילל מדין זרות שהרי לוקה כדאיתא ברמב"ם יש לפוסלו גם לנ"כ, וזה הא ליכא בגמ' שהרי לרש"י אינו מצד שקראו בן נכר שאינו ישראל שלרש"י לא נקרא כלל בן נכר אלא שהוא פסול בעצמו בשם ערל שאין לפוסלו לנ"כ כמו שלא נפסל בע"מ, אלא הרמב"ם הוא שחידש זה. ובעצם אפשר גם כוונת הב"ח הוא כן אך הוצרך גם להיקש נ"כ לעבודה כדלעיל, אבל א"כ חסר בדבריו עיקר הטעם ולכן משמע להפר"ח שמצד היקש נ"כ לעבודה לבד פוסלו הב"ח לנ"כ שע"ז קשה טובא כדהקשה המג"א. וכן לא ניחא לו להפר"ח לפרש בכוונת שכנה"ג שאף שישראל מעליא הוא לענין כל התורה מ"מ לענין עבודה נקרא בן נכר, שהרי דבר כזה צריך לברר ולהביא ראיה לחדוש גדול כזה לכן משמע לו שסובר שאינו כישראל מסברא וע"ז הקשה דהא בכמה דוכתי אמרינן דישראל מעליא הוא. לכן דחה דבריהם והביא מרמב"ם שלענין עבודה הוי פסולו מטעם שנקרא בן נכר והוי כזר שלכן גם לנ"כ פסול מההיקש כדבארתי.
ועיין בפמ"ג שהרגיש ג"כ דלהרמב"ם פסול ערל הוא משום דהוקש לעכו"ם וזר גמור הוה וכתב וא"כ פשיטא דאין נ"כ, אבל לא נחית לכל דברינו ולכן הוקשה לו טעם המלקות, וממילא אינו מתורץ כלל דהא לכל התורה הוא ישראל מעליא וא"כ אפשר שרק לעבודה הוא כנכרי ולא לנ"כ כדהקשה הפר"ח על שכנה"ג. אבל למה שבארתי הוא מתורץ שפיר וניחא גם המלקות להרמב"ם והחלוק ממיתה וטעם מחלוקתם דרש"י והרמב"ם בשני הדברים בדין מומר ששב בתשובה לענין נ"כ ובדין מלקות לערל שעבד שהם מטעם אחד ואזלי לשיטתייהו.
וא"כ לענין לקרא ערל כהן לתורה יש לקרותו ראשון כיון דלכל התורה הוא כישראל מעליא וא"כ הוא גם כהן גמור למה שיכול להיות ויש בו קדושת כהונה שאסור ליטמא למתים ולישא נשים פסולות לכהונה, רק שאסור בתרומה וקדשים משום שערל אינו אוכל בקדשים ובתרומה, ולא משום שהוא כבן נכר לתרומה דהרי חזינן שמאכיל לנשיו ועבדיו בתרומה. ואף לר"א ביבמות דף ע' שיליף שערל אסור בתרומה מג"ש מפסח, ובאיסור דפסח הא הוא מדין אחד דנחשבו לבן נכר למה שבארתי להרמב"ם מ"מ לתרומה אינו מטעם זה, דהא ערל לב מותר בתרומה כדאיתא בפסחים דף צ"ו בוהמרת דת פוסלת ואין המרת דת פוסלת בתרומה, וא"כ כ"ש שפסול דערל בשר אינו לתרומה מטעם חשיבות בן נכר אלא מצד דערלות הוא פסול מצד עצמו לתרומה וילפינן בהג"ש רק הדין ולא הטעם.
ומה שהערל מאכיל גם בחזה ושוק דכל המאכיל בתרומה מאכיל בחזה ושוק, עיין ברמב"ם פ"ז מתרומות הי"ז, נראה משום דמה שאין ערל אוכל בקדשים אינו מדין שאינו אוכל בפסח דאפשר אין למילף שאר קדשים מפסח משום דיש חומרא בפסח, ועיין בתוס' יבמות שם ד"ה דפסח שהקשו דשאר קדשים מנלן דאסורין לאונן אף דבפסח אסור אונן מילפותא ממעשר אלמא דממילא לא ילפינן שאר קדשים משום שהם קדשים כפסח, וכ"כ אין למילף לאסור ערל בשאר קדשים מפסח אלא בהיקש דזאת התורה שנאמר בקרא שם ביום צותו שהוא בכור ומעשר ופסח שהוקשו כל הקדשים גם לפסח כדתירצו שם התוס' לפסול דאונן, ומהיקשא נמי ילפינן רק הדין ולא הטעם, והוי האיסור דערל בשאר קדשים איסור מצד עצמו כמו איסורו לתרומה. ואפשר דערל לב לא נאסר בשאר קדשים כמו שלא נאסר בתרומה ומה שלא ילפינן בהיקשא דזאת התורה לאסור ערל לב הוא ג"כ ממיעוטא דבו כמו שנתמעטו תרומה ומעשר, ואפשר דערל לב ילפינן בהיקשא לפסול גם בשאר קדשים מפסח וג"כ רק מדין עצמו לא משום בן נכר כיון דהטעם לא נלמד מההיקש. ומרמב"ם משמע שלא נאסר בשאר קדשים שהרי לא נקט איסור דמומר אלא בפסח, ודין ערל בשר נקט גם בקדשים בפ"י ממעה"ק ה"ט והוא מיבמות דף ע"ב, אלמא דערל לב לא נאסר באכילת שאר קדשים וצ"ע לדינא. עכ"פ ערל בשר שנאסר בקדשים אינו מדין שנקרא בן נכר ולכן אף שהוא אסור בקדשים מאכיל חזה ושוק לנשיו ועבדיו. וממילא כיון שיש בו קדושת כהונה יש לקרותו ראשון ככל כהן אף להפוסלים אותו לנ"כ כדכתב כתר"ה.
]ענף ג[. ובדבר קושית הט"ז על הב"י שסובר דלענין עבודה אסור אף כששתה הרביעית יין בשני פעמים ורק לנ"כ שהוא רק אסמכתא להקישו לעבודה די להקיש לאסור לישא כפיו במקום שחייב בכניסה למקדש ועבודה, מהא דסובר הר"י בתוס' סוטה דף ל"ח דכשנשא כפיו בישיבה צריך לחזור ולברך, הנה הא לא קשה כלום דהתוס' לטעמייהו בסוף מנחות ]דף ק"ט[ שהביאו מרש"י שהגירסא בתענית ]דף כ"ו[ הוא לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר, ולהרמב"ם שמשמע שסובר נמי דעמידה בנ"כ הוא לעיכובא דהא נקט לה בפי"ד מתפלה הי"א בחדא מחתא עם דין נשיאות כפים ודין בלשון הקדש ודין פנים כנגד פנים שודאי הן לעיכובא, לא קשה אף אם יגרוס כגירסתנו שההיקש הוא רק אסמכתא, משום שהרמב"ם פסק כת"ק שדורש מכה תברכו שמשמע שלא באופן אחר אלא דוקא כה תברכו ורק שלא נתפרש לאיזה דברים הוא מקפיד שע"ז סגי בגילוי מלתא שיליף מברכות דהר גריזים ומברכת אהרן ולא הוקשה לו קושית ר' יונתן, ור' יונתן אולי סובר דאין להחשיבו גם לגילוי דעת כיון שחלוק בג' דברים שהיה כ"ג ור"ח ועבודת צבור ות"ק לא חש לזה. ובהכרח צריך לומר דלהט"ז אישתמיט התוס' דסוף מנחות. ואולי סובר הט"ז דספר הזהיר שפוסל למומר ששב בתשובה לישא כפיו סובר שהוא היקש לכל דבר, וא"כ גם הרמב"ם שסובר כספר הזהיר סובר כן, וזה שעמידה הוא לעיכובא הא ג"כ סובר הרמב"ם, וסובר הט"ז שלא יפרש הרמב"ם שיהיה בזה מחלוקת בין ת"ק לר' נתן אם עמידה הוא לעיכובא ולכן הקשה שא"כ הוא היקש גמור מדאו' ולא אסמכתא. אבל הא גם לפ"ז לא קשה דיש לתרץ דלר"נ הוא היקש גמור ולת"ק הוא רק אסמכתא וכיון שהרמב"ם פסק כת"ק לכן הוי ההיקש רק אסמכתא שלכן מתיר בשתה בב' פעמים. ולכאורה הא מוכרח כן מדלא יליף ת"ק שהוא בעמידה מההיקש לשרות. אך אולי משמע להט"ז מלשון אינו צריך שא"ר נתן שליכא מחלוקת בינייהו לדינא אלא משמעות דורשין מאיזה מקום ילפינן שר"נ אומר שא"צ למילף מברכות הר גריזים, ולכן אם לר"נ יש לאסור בשתה בב' פעמים גם לת"ק אסור, ומטעם זה צריך לומר להב"י שגם לר"נ הוא רק אסמכתא וע"ז הקשה דכיון שעמידה הוא עיכובא גם לר"נ הרי הוא משום שהיקש גמור הוא. זהו מה שיש לתרץ דברי הט"ז על מה שהקשה דבר שלכאורה לא קשה כלום. אבל עדיין קשה הא מודה הט"ז דבע"מ כשר לנ"כ ובהכרח הוא משום שאינו היקש גמור לשא"ד חוץ מעמידה לתוס' סוטה ]דף ל"ח[ שיסברו בהכרח כתוס' מנחות בשם רש"י.
ונראה שהט"ז סובר כסברת כתר"ה שעמידה הוא פרט באופני העבודה שזה יש למילף מההיקש שגם נ"כ צריך לעשות באופן זה, וזה מפרש הט"ז בכוונת התוס' מנחות בשם רש"י שרק לעמידה הוקש בהיקש גמור ולא לענין למילף פסולים חדשים, אבל סובר הט"ז דגם פסול דשתויי יין נמי הוא פסול באופן העבודה מאחר דבשתוי יין נאמר שאינו יכול לידע ולהבדיל במה שעושה ובמה שמורה היטב, וא"כ כ"ש שאינו יכול לכוין לשם המצוה ולברך לכוונת ברכה ונמצא שהוא חסרון באופני העבודה משום שהמעשה נחשב אחר הכוונה דכשאינו עושה לשם ברכה הוא מילי בעלמא, ואף שעדיין רשאי לברך כל הברכות מ"מ בעבודה הקפידה תורה שלא יהיה שום חסרון בהכוונה ובשתוי רביעית הרי אמרה תורה שיש חסרון בדעתו וממילא הוא גם בכוונתו ויש למילף מזה שגם בנ"כ הקפידה תורה שיעשה בדעה ובכוונה צלולה כמו בעבודה. וזהו מה שצריך לומר להט"ז אבל הב"י מפרש שרק לעמידה הוקש משום שהוא באותו הקרא או מטעם אחר שלכן ל"ק כלום אף לתוס' וכ"ש שלרמב"ם לא קשה כלום כדלעיל.
ומש"כ כתר"ה שראה בספר אחד שהקשה על המג"א שסובר דאף בלא מל במזיד כשר לנ"כ כמו שאר עבירות שאין מונעין לנ"כ מהא דביו"ד סימן רס"ד סעיף א' כתב הרמ"א שמומר לערלות דינו כעכו"ם ודאי הוא טעות דהא מפורש בש"ך שם סק"ה שרק למילה סובר כן הרמ"א אבל לכל התורה אינו מומר ולכן כשר גם לנ"כ כשאר עבירות דג"כ הוא מומר לאותה העבירה אבל כיון שאינו מומר לכל התורה כשר לנ"כ וכדכתב כן גם כתר"ה.
ומה שהביא כתר"ה מספר שערי דעה דהרמ"א שסובר שמומר לערלות דינו כעכו"ם למילה שמקורו הוא מרש"י נדרים דף ל"א שמפרש בקונם לערלים שמותר בערלי ישראל שהם רק באלו שמתו אחיו מחמת מילה שדייק הב"י בסימן רי"ז שאסור במומרים לערלות שלכן פסול למול לר' יוחנן בע"ז דף כ"ז דמילה בנכרי שפסולה משום המול ימול, וכתר"ה הוסיף דמדלא אמר בגמ' שם א"ב מומר לערלות יסבור דגם לדרו בר פפא משמיה דרב פסול דאינו גם בכלל בריתי תשמור, הנה לא נעלם זה מרעק"א שם שהרי הזכיר מה שהב"י מדייק מרש"י אך קושיתו היא על הרמ"א מתוס' דכיון דלתוס' כשר למול לכו"ע ובד"מ הביא רק שהאו"ז מסופק לא היה לו להצריך בדיעבד כשמל להטיף דם ברית כדאיתא בדבריו, וזה לא מתורץ ממה שרש"י סובר דלא כתוס'. אך כתר"ה תירץ שמשמע לו שגם הרמב"ם סובר כן שפי' במתני' מולים הוא במי שמאמין בברית מילה וערלים מי שאינו מאמין בברית מילה, וכוונת כתר"ה דלכן ניחא מה שפסק הרמ"א כן כיון דגם הרמב"ם סובר כן. אבל הא בהלכותיו פ"ט מנדרים הכ"ב פסק ומותר בערלי ישראל דאין כוונתו של זה אלא למי שהוא מצווה על המילה, משמע שאף במומר מותר משום שהוא מצווה על המילה והוא כתוס' דכמאן דמהילי דמי וחבורו עיקר להלכה מפירושו לכן לא מתורץ בזה. וגם לפירושו משמע דדוקא מי שלא מל מחמת שאינו מאמין במצות מילה דהוא מין והוא מש"כ הש"ך סק"א דמתכוין להפר ברית פסול למול, שרעק"א הוכיח מרמ"א שלא איירי בלהכעיס דא"כ מאי איריא במומר לערלות אף בדבר אחר הא בעושה להכעיס הוא מין עיי"ש.
ולתרץ דברי הרמ"א נראה דהוא הכריע בזה מסברא לאוסרו למול דכיון שגם בשעה שמל הרי הוא עובר העבירה שאינו מל עצמו, הרי הוא כאומר לכל היודעין מזה שהוא אינו מאמין במצות מילה דמה שהוא מחמת שירא מפני הצער וחשש רחוק דסכנה הרי נסתר זה ממה שהוא מל את אחרים, וגם בלא זה הוא דבר שלא שכיח כלל שייראו בני אדם מזה ולכן אף אם האמת הוא מחמת שירא לימול מצד הצער וחשש סכנה רק שאינו חושש לצער של אחרים וגם מחמת שהאחרים הם קטנים שאין יודעין לירא ואין הצער גדול כ"כ, ויש גם לנו להחשיבו כן כמו שאין אנו חוששין על כל מומר לתיאבון שמא הוא גם להכעיס, ומטעם זה אינו מומר לכל התורה אף מומר לערלות כדאיתא בש"ך ]יו"ד סי' רס"ד[ גם להרמ"א. מ"מ לענין מילה שהוא סתירה בעת שמל לא יתלו אז בנ"א שמה שאת עצמו לא מל הוא מצד הצער אלא שאינו מאמין, ונידון כהחזקת בני האדם ומה שהוא מצד הצער הוא כדברים שבלב דהא ליכא ע"ז אנן סהדי שאף שהאמת כן ואף שיתברר אח"כ אינו מועיל, ולכן פוסלו הרמ"א למילה כהצד המסופק באו"ז והגר"א הביא ]יו"ד סי' רס"ד[ בסק"ט שהעיטור פוסלו וכרש"י נדרים שכתב כתר"ה והוא כעין הסברא שכתבתי בספרי אגרות משה על או''ח בהחלוק במחלל שבת בין צנעא לפרהסיא.
ולפ"ז באב שלא מל את בנו שליכא שום טעם על מה שהיה חושש לצער ולסכנת בנו שיש יותר לתלות שהוא מומר לערלות משום שאינו מאמין ולא בהצער מדלא חש לצער ולסכנת תינוקות של אחרים, יש לפוסלו להרמ"א עוד יותר מערל עצמו שהוא גדול שיש לו טעם, ואף שהאב הוא רק עובר על מ"ע דמילת בנו שלא חמור כ"כ כמילת עצמו שבשביל זה סובר כתר"ה דגם הרמ"א יודה שכשר למול אם לא מל את בנו מצד צער וחשש סכנה, לא נראה זה לפי הטעם שבארתי להרמ"א דאדרבה האב שלא מל את בנו בקטנותו שהוא סתירה ממש בלא שום טעם דאם חושש לצער וסכנה גם לתינוקות אחרים היה לו לחוש וא"כ לפי ראות בנ"א הוא מצד שאינו מאמין במצות מילה שיש לפוסלו להרמ"א. עכ"פ לשאר דברים גם להרמ"א אינו מומר וכשר לנ"כ כדסובר המג"א לשיטתו שמכשיר ערל לנ"כ.
והנה הבן שאביו לא מל אותו שנגדל ורוצה לעלות לתורה שאף כשהאב לא מל אותו להכעיס אין הבן מומר לערלות שהרי אינו ברשות עצמו עדיין למול דהאב לא יניחנו והוא אנוס ממש שלכן מסתבר שאין שייך לקנסו, ואדרבה צריך לקרבו שיש לקוות שהבן יהיה יהודי כשר, וכ"ש כשהאב לא מל אותו לתיאבון משום שלא רצה לצער את בנו שעלול יותר שיתקרב לתורה וגם ימול עצמו כשיגדל יותר שיהיה ברשות עצמו. אבל את האב אף כשידוע שעשה זה רק שלא לצער את בנו ודאי יש לקנסו יותר מעל שאר עבירות שהרי הוא כפירש עצמו מכל ישראל בעברו על מצות מילה החביבה לכל אף לעבריינים בשאר מצות ואיסורים ועדיין עושין אותה בשמחה, וגרע מצד זה גם ממחללי שבת לתיאבון אף ששבת הוא בסקילה ומה שלא מל את בנו עבר רק על מ"ע שאין בו כרת דהאב אינו חייב כרת דלענין זה שיש להחשיבו שפירש מכלל ישראל הוא גרוע הרבה ואין לחוש אף אם יפרוש ביותר, עיין ברמ"א יו"ד סימן של"ד סעיף א' ואף שהט"ז פליג עליו בסק"א נראה שרק לנדוי פליג שהוא התרחקות ביותר אבל לענין שלא לקרבו בעליות ובשאר כבודים יודה גם הט"ז כיון שאין לו מצד זה לפרוש ביותר ורק מצד רשעותו שרוצה לפרוש גם בכל העת אפשר יפרוש שע"ז אין לנו לחוש, דיתגלה בזה רשעתו שמכבר ולא שנעשה עתה רשע ביותר. אבל את הבן צריכין לקרבו ולקוראו לעלות לתורה כדלעיל.
ידידו מוקירו מאד בלו"נ ומברכו בחיים ארוכים, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לד</h3>
בענין קריאה דישראל במקום כהן במחילה בשני ובחמישי, ובענין דמהרי"ק במקום שקונה ישראל להתחיל בראשית כ"ו אלול תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מאד הר"ר ד"ר מאיר ראזנער שליט"א.
הנה בדבר מה שבהרבה בתי כנסיות קורים לישראל במקום כהן כשיש צורך כגון שני חיובים אם שפיר עבדי, עיין בגיטין דף נ"ט דא"ר מתנה הא דאמרת בבהכ"נ אינו יכול לחלוק כבוד לרבו ולמי שגדול ממנו אלא בשבתות וי"ט דשכיחי רבים אבל בשני וחמישי לא, ואיתא בתוס' בשם ר"ח ה"מ לדידהו דבחול הוו טרידי במלאכתן ולא שכיחי אבל לדידן שכיחי בשני ובחמישי כמו בי"ט, וא"כ בהרבה בתי כנסיות במדינתנו שלא שכיחי בשני ובחמישי כמו שהיה בזמן הגמ' יש להקל גם עתה שיוכל הכהן למחול שיקראו את הישראל ראשון.
ואף שמסתבר דבשבתות וי"ט שאינו יכול למחול הוא אף כשלא שכיחי רבים, דהא לא חלקו בגמ' בין עיר קטנה לעיר גדולה לומר דבעיר קטנה שאין שם אלא מעט אנשים שאף בשבתות וי"ט אין שם רבים שיוכל למחול, וצריך לומר שלא פלוג, דכיון דבעיירות גדולות שכיחי רבים בשבתות וי"ט ותקנו שלא יוכל למחול תקנו גם בכל מקום, ורק בשני ובחמישי שאף בעיירות גדולות לא שכיחי רבים לא תקנו ולא חששו לגזור גם בבו"ה אטו שבתות וי"ט דמימי חול לימי קודש לא יבואו לטעות. אבל הוא רק בדינא דגמ' שכן תקנו ולא בחדוש ר"ח בתוס' דבזמננו ששכיחי רבים גם בבו"ה אינו יכול למחול גם בבו"ה, משום דזה אינה תקנה שתיקן ר"ח להנהיג כן שנימא שלא פלוג ואסר אף במקומות שלא שכיחי רבים אטו המקומות ששכיחי רבים, שכן צריך לומר להרא"ש בגיטין שם ]דף נ"ט[ ולהטור סימן קל"ה דהם כתבו דבבו"ה הרשות בידו למחול ולא כתבו הא דר"ח הרי שפסקו אף בזמנם ששכיחי רבים דיכול למחול, והוא משום דכיון דעכ"פ לא תקנו חכמי הגמ' משום דלא היו שכיחי אז רבים בבתי כנסיות בבו"ה אין לאסור אף כשנעשה שכיחי רבים דאנן לא גזרינן שוב, ע"ז חידש הר"ח דבשכיחי רבים שיש לחוש לדרכי שלום הוא עצם התקנה שתקנו חכמי הגמ', שהוא שבכל מקום שיהיה חשש דרכי שלום אסרו ולכן אף שבזמנם לא היה חשש דרכי שלום בבו"ה כיון שאח"כ נעשה החשש גם בבו"ה אסור. אבל מה שאסרו חכמי הגמ' אף במקומות דלא שכיחי רבים דליכא חשש דדרכי שלום אטו המקומות דשכיחי רבים, דזהו תקנה חדשה בעלמא מודה הר"ח שבתוס' שכיון שהם לא גזרו בבו"ה מחמת שבזמנם בכל המקומות לא היו שכיחי רבים לא נגזור אנן שוב אף שבזמננו איכא הרבה מקומות דשכיחי רבים שבאופן זה הא אסרו בשבתות וי"ט, מ"מ בבו"ה שלא אסרו לא נאסור אנן.
דהא לא מסתבר לומר שהר"ח סובר דגם לנו יש לגזור גם בכל המקומות בבו"ה בשביל המקומות שיש הטעם לאסור, דמהרא"ש שמתיר אף בזמנו שהיו שכיחי רבים שאף שהיה הטעם לא אסר שהוא מטעם שאנן לא גזרינן לאסור מה שהם לא אסרו שמעינן זה לכו"ע שבזה לא יפלגו. אלא דפליגי בתקנתם מה תקנו, שהרא"ש סובר שהתקנה לא נאמרה סתמא על כל אופן שיש לחוש לדרכי שלום שלא יוכל למחול אלא על הדבר שהיה בזמנם לבד שבשבתות וי"ט לא יוכל למחול ודרכי שלום היה הטעם לתקן בשביל זה, ולכן אחר זמן רב שגם בבו"ה נעשה חשש דרכי שלום צריכים לתקן מחדש ואנן לא מתקנינן, והר"ח סובר שהתקנה נאמרה על כל קריאה שיש לחוש לדרכי שלום שלא יוכל למחול ולכן אף בבו"ה אח"כ שנעשה חשש דרכי שלום אף שהוא אחר זמן טובא נמי הוא בכלל תקנתם ממש. וממילא שייך זה רק במקום דאיכא חשש דרכי שלום אבל במקומות דלא שכיחי רבים שליכא חשש דרכי שלום אך שמ"מ אסרו אטו המקומות דשכיחי בזה ודאי לא היה בכלל לשון תקנתם שאמרו אז שאוסרין בשבתות וי"ט בכל מקום גם כשיזדמן בבו"ה שיהיו שכיחי רבים באיזה מקומות לאסור בשבילם כל המקומות וצריכין גם להר"ח לתקן מחדש על בו"ה במקומות דלא שכיחי רבים ואנן לא מתקנינן.
אבל הוא רק במחילת הכהן דכן מפורש בלשון הרא"ש שהביא הטור שכתב ואם בא כהן לחלוק כבוד למי שגדול ממנו שיקרא ראשון בבו"ה הרשות בידו, הרי מפורש דרק במחילתו הוא. וברא"ש שלנו חסר תיבות בבו"ה הרשות בידו אלא גרסינן אם בא הכהן לחלוק כבוד בשבתות וי"ט דשכיחי רבים אין הרשות בידו, שלגירסא זו היה מקום לומר דבבו"ה אין צורך כלל לקרות לכהן תחלה אף בלא מחילתו, אבל נאמן עלינו בנו הטור שהגירסא צריך להיות בבו"ה הרשות בידו וכמו שהגיה מהרש"ל ואף לגירסתנו משמע יותר דדוקא במחילה הוא. ובשבתות וי"ט אינו יכול למחול אף במקומות דלא שכיחי רבים גם בשבתות וי"ט.
ואף שבגמ' והרא"ש איתא אם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו, פשוט דלצורך אחר נמי יכול למחול כמו לצורך חיוב דיארצייט וחיובים אחרים שאיתא במג"א סוף סימן רפ"ב. ואולי עוד כ"ש דלצורך החיובים הוא לעצם הקריאה והכבוד לרבו ולגדול הימנו הא הוא ענין אחר שלא בחיובי קריאה דאפשר שלא יקראוהו כלל דאין הכרח לקראו אלא שהכהן רוצה לכבדו בזה, ואם בשביל צורך זה שרי כ"ש לצורך חיובי קריאה.
והנה יציאת הכהן מבהכ"נ אינו מעצם הדין דכיון שמחל וליכא דין וקדשתו בקריאה זו לא היה צריך לצאת אלא שהוא מחשש פגמא שלא יאמרו עליו שהוא חלל כדאיתא בט"ז סימן קל"ה סק"ה, ולכן באופן שמותר לקרא ישראל במקומו ואינו רוצה לצאת כי אינו חושש לפגמתו, סובר מהרי"ק שיוציאו אותו בע"כ אפילו ע"י השלטון, והמג"א הביא מכנה"ג שיקרא הישראל אף שלא יצא. וטעם פלוגתתם נראה משום דבעצם אם הוא אינו חושש לפגמו מה לנו לחוש וזהו טעם כנה"ג, אבל מהרי"ק סובר דבשביל פגמא דבניו הא יש לנו לחוש אף שהוא אינו חושש משום שאין האב רשאי לגרום להוציא לעז על בניו, ואף שאפשר דמה שאינו חושש הוא משום שיודע שלא יהיה לעז מזה מחמת שהוא מפורסם לכהן ואורחים ממקומות אחרים שלא מכירין אותו לכהן לא ראה שם, מ"מ סובר מהרי"ק שאנן יש לנו לחוש בשביל הבנים לומר דאולי מה שאינו רוצה לצאת הוא משום דלא איכפת לו אף שיהיה מזה לעז דפגמא שאינו רשאי לגרום לעז על הבנים. ולכן לא קשה מזה שהיציאה בע"כ הרי הוא בזיון ולא כבוד כיון דהיציאה הוא בשביל שלא יהיה לעז פגם דהוא ככפיה על איסורין שלא יעבור.
אך צריך טעם בזה שאיירי מהרי"ק שנהגו באיזה מקומות בשבת בראשית שאחד מן הקהל מתנדב מעות לצורך ביהכ"נ כדי שיקרא ראשון בהתחלת התורה, שאם ישראל קנה לקרות ראשון מוחל הכהן על כבודו ויוצא מביהכ"נ, ואם לא רצה לצאת מותר לכפותו ע"י שלטון למהרי"ק, ולכנה"ג יקרא הישראל שקנה אף שלא יצא הכהן, שפשוט הוא העובדא שלא רצה הכהן למחול לישראל שקנה שיקרא ראשון ומ"מ קורא ראשון אף בלא מחילתו, שלכאורה תמוה דאף מחילה לא יועיל דהא היה זה בשבת שתיקנו דלא יוכל למחול, ואף אם נימא דבמחילה יש להתיר משום דלא שייך אתי לאנצויי כיון שקנה במעות שהתנדב ואחרים לא רצו לקנות ואף אם לא היה להם במה לקנות נמי לא אתו לאנצויי ולמימר אנא קרינא ברישא כיון שאי אפשר להם לקנות. ול"ד לעיירות קטנות שג"כ ליכא החשש דאתי לאנצויי ותיקנו משום לא פלוג שלא למחול, דהתם שבעצם הא שייך לאנצויי דהא כולן שוין והכהן מוחל לאחד שאפשר שהאחרים יקפידו על שלא מחל להם, ורק משום שרק אנשים מועטין יש שם תלינן שלא יקפידו שיאמרו שהיום מוחל לזה וביום אחר ימחול לשני או משום שבאנשים מועטין תלינן שאפשר אין שם מקפידין כלל או שיודעין הטעם שמחל לזה משום שהוא רבו או שהוא גדול ממנו והם אין מחזיקין עצמן לגדולים ממנו וכן כדומה מטעם אחר, ובמרובין יש לחוש שמא ימצא מי שמקפיד ומי שמחזיק עצמו לגדול ממנו וכדומה שאינו יודע ממנו ואתי לאנצויי, ולכן כיון שבעצם אין מחולקין המועטין מהמרובין יבואו לטעות ממקום זה למקום זה שלא ידעו טעם החלוק וכשיראו במקום דלא שכיחי רבים דמוחל הכהן יאמרו שמותר למחול גם במקום דשכיחי רבים ששם אתי לאנצויי ואסרו בכל מקום. ורק בשני ובחמישי שהוא מימי חול לימי קודש לא גזרו שלא יבואו למילף מחול לשבתות וי"ט שיאמרו שימי קודש שאני, ואף שאינו מטעם האמת לא איכפת לן.
ובעצם יש בזה גם טעם אמת דבימי שבתות וי"ט יש לחוש יותר לשמא יכשלו בחטא מחלוקת, כהא דמצינו ברפ"ד דדמאי בלקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות ושכח לעשרן ושאלו בשבת יאכל על פיו שפירשו הרמב"ם והרע"ב שעמי הארץ חמור בעיניהם לעשות עבירה ביום שבת מפני כבוד היום לפיכך לא ישקר וכ"כ הרמב"ם ברפי"ב ממעשר מפני שאימת שבת על עמי הארץ ואינו עובר בה עבירה והוא מירושלמי שם, איברא דהתוס' בכתובות דף נ"ה כתבו דהאימה היא משום דשבת קובעת למעשר וכן פי' הרא"ש בדמאי שם, אבל הרמב"ם והרע"ב לא פירשו כן, )וטעמם דמ"ש קביעות שבת מקביעות דראיית פני הבית שהוא עוד מדאורייתא ולא יראים מלשקר וצע"ק בטעם התוס'(, אלא פירשו משום דבשבת חמור בעיניהם לעשות עבירה יותר מבחול, ופשוט שהוא אמת שבשבת חמור לעשות עבירה, לא שזהו טעות עמי הארץ דמה"ת יטעו בזה אם לא היה הדבר אמת ומה שאמר שם עמי הארץ משום דחברים הרי לא יעברו לשקר גם בחול, ואף שתנן שם שבת הרי אף ביו"ט הדין שנאמן כדאיתא בתפארת ישראל, ומפורש כן ברמב"ם פי"ב ממעשר ה"ב, וכיון שהוא מחמת שבשבתות וי"ט חמור לעשות עבירה הרי גם עבירה דמחלוקת נמי חמור בשבת מבחול ויש יותר לחוש לגזור שלא יבואו לידי עבירה בשבתות וי"ט מבחול ולכן באמת אין למילף שבתות וי"ט מימי החול. אבל מקום דשכיח רבים ממקום דלא שכיחי יש לחוש שיטעו למילף ואסרו בכל מקום. אבל כשקונים קריאה הראשונה דבראשית שבכה"ג לא שייך כלל אתי לאנצויי בכל מקום שייך למיפלג ולהתיר למחול. אבל בע"כ דכהן שאסור מדינא קשה איך התירו לקרא לישראל הקונה כשיש כהן.
ותמוה טובא מש"כ מהרי"ק בשורש ט' כשהביא ראיה שיש לקיים מנהג זה מתשובת רב האי גאון שנוהגין אפילו כמה זקנים לרקד בשמחת תורה לכבוד התורה משום שזו משום שבות הוא ונהגו בו היתר משום כבוד התורה, הרי לך שמנהג העשוי לכבוד התורה דוחה אפילו איסור שבות דריקוד ביו"ט כ"ש מנהג זה שאין בו שום צד איסור כי אם חבוב התורה וכבוד שיש לאשרו ולקיימו במקום אשר פשט שם עיי"ש, הא הוא בטול מצוה דוקדשתו שהרבה סוברים שהוא מדאורייתא כדהביא בעצמו בתשובה זו, ואף הסוברים דהוא מדרבנן הוא ודאי עכ"פ איסור חמור דהא איכא ע"ז אסמכתא מקרא דאורייתא. אלא צריך לומר שבשביל כבוד התורה ליכא החיוב דלקרא לכהן כלל כדמשמע מלשון מהרי"ק בסופו, אבל ודאי צריך באור בטעם הדבר מנלן זה דמש"כ ק"ו מר"ה שקרי בכהני שנמצא ק"ו מפני לומדיה נדחה כבוד הכהן מפניה לא כ"ש, לאו ראיה היא דגבי לומדיה אין להקדים הכהן לפני הת"ח משום דכבוד לומדיה עדיף ונמצא שהוא זלזול בכבוד החכם שהתורה הקדימו, אבל להקדים הקונה בשביל כבוד התורה להכהן אף שיש בזה כבוד להתורה כשנותן הרבה מעות לעלות לקרא, אין בזה זלזול להתורה אף אם לא ימכרו להישראל ולדחות להכהן. וגם הא אנן נוהגין כר' עמרם גאון ורב נטרונאי גאון שאף ת"ח מופלג כר"ה אין קורא ראשון במקום כהן וליכא ק"ו.
והנכון לע"ד דהנה מה שנוהגין שכהן אפילו ע"ה קורא לפני ת"ח מופלג וגאון כדאיתא בסימן קל"ה סעיף ד', והוא כשיטת ר' עמרם גאון ור' נטרונאי גאון שהובא בטור שם, וכתב הב"י בשם המנהיג שראיית ר' נטרונאי גאון הוא מדאיתא בגמ' ]גיטין[ דף ס' אחריהם קוראין ת"ח הממונים פרנסים על הצבור, ומפרש הב"י שכיון שהתקינו שכהן יקרא ראשון מפני דרכי שלום ואפילו בפני גדולים ליכא זילותא לחכם כלל, ומתרץ בזה דהא דתנן בהוריות דף י"ג ממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה היינו לכל שאר דברים חוץ מקה"ת שתקנה קבועה תיקנו כי היכי דלא ליתי לאנצויי עיי"ש, ולכאורה קשה טובא דא"כ כי מקשה אביי בגיטין דאורייתא היא לישני דהתקנה היתה בשביל להקדימו לת"ח. אך אולי יש לדחוק דבשביל זה לא היו עושין תקנה מתחלה, אבל אחר שעשו תקנה בלא זה כדי שלא יוכל למחול לגדול ממנו קבעו התקנה ולא חלקו משום שממילא ליכא שוב זילותא לחכם. אבל הא אם בשביל התקנה לא חלקו, גם במחילה אין אף להת"ח מופלג וגאון לקרא קודם הכהן דהא התקנה היתה שלא יוכל למחול, והב"י כתב לעיל מזה לתרץ הא דר"ה קרי בכהני שהם יפרשו שהיתה במחילת הכהן שכיון שכל הכהנים כפופים לו רשאי במחילה והביא כן מבעל האשכול דבלא מחילה אף מי שכו"ע כייפי ליה כר"ה אסור ובמחילה רק למי שכו"ע כייפי לו רשאי, ואם הוא מטעם שכתב הב"י שליכא זילותא להחכם כיון שהוא מצד התקנה גם במחילה יהיה אסור, אלא ודאי צריך לומר שיתחשב זילותא אם לא יוכלו למחול למי שלא שייך בו תקנה דמפני דרכי שלום כגון למי שכו"ע כייפי לו כר"ה שלכן חלקו בהתקנה דאיסור מחילה, וא"כ אף בלא מחילת הכהן מ"ט לא יקרא קודם דמ"ט יתקנו בזה שלא כדין התורה מאחר שכו"ע כייפי ליה ולא ליתי לאנצויי כיון שחזינן שעכ"פ חלקו בין איש כזה לשאר אנשים.
ועיין בדרישה שהוכיח דמן הדין כהן ע"ה קודם לישראל ת"ח אף המופלג דכו"ע כייפי ליה כר"ה מהא דמשמע שהחלוק בין גדול דכייפי לו הוא רק בנתן רשות שתיקנו דאינו יכול דלגדול כזה דלא אתי לאנצויי יכול למחול, אבל בלא נתן רשות דמדאורייתא הוא אין חלוק דאף גדול דכייפי לו אינו יכול לקרא קודם, וכוונתו מזה שלא פריך הגמ' מר"ה דקרי בכהני אלא רק אחר שתירץ אביי דתיקנו דאינו יכול ליתן רשות ובלא אביי לא הוקשה לו, וא"כ הוא משום שר"ה קרי ברשות הכהן ובלא רשות היה אסור אף ר"ה, וכמפורש כן בדבריו אח"כ שכתב והרי מלשון הזה מוכח דארשות קאי מדהקשה מהא דר"ה אמה שאמר דאין ביד הכהן ליתן רשות לקרות ש"מ דבלא זה ניחא לו. אבל אינו מוכרח כ"כ משום דבלא אביי היה אפשר לומר דקרא ברשות הכהן וליכא חלוק בין ר"ה לשאר ת"ח, אבל על אביי שאוסר גם ברשות קשה ותירץ דר"ה שאני דכו"ע כייפי לו וממילא גם בלא רשות מותר, והדרישה בעצמו דחה זה אך כתב שהוא דוחק ואיני רואה בזה שום דוחק. וגם יש לפרש שהקושיא לא קאי דוקא על אביי אלא על עצם הדין, כמו שלא קאי דוקא על רב מתנה אף שכתוב הקושיא מר"ה אחרי דברי ר' מתנה ועיין במהר"מ שיף שם ]גיטין דף ס'[ ולכן יש לפרש דלא קאי גם על אביי אלא אעצם הדין דכהן קורא קודם. עכ"פ דעת הדרישה דמדינא הכהן קודם גם לת"ח גאון ויקשה ממתני' דהוריות דאם אין שוין ת"ח קודם ונפסק כן ביו"ד לענין צדקה בסימן רנ"א סעיף ט' ולענין שני שואלין למי צריך להזקק קודם בסימן רמ"ו סעיף ט"ו.
וצריך לומר דיש להסתפק בחיוב כבוד ת"ח שחייבה תורה אם הכבוד הוא להתורה שכמו בתורה כתובה על ספר צריך ליתן לה כבוד כך חייבה תורה ליתן כבוד להתורה שבאדם שלמדה. אבל להאדם עצמו לא שייך חיוב הכבוד. או דהכבוד חייבה התורה ליתן להאדם שהשיג בעמלו בכחו ובכשרונותיו שנתן לו השי"ת את חכמת התורה, ולא להתורה שבו דלא נחשב זה בעין כמו בכתובה על ספר, רק להאדם שנתגדל כ"כ שהשיג חכמת התורה החשיבתו תורה וחייבה שיתנו לו כבוד. ויש לפרש זה בטעם הס"ד דרבא וההדר אמר רבא בקידושין דף ל"ב דמתחלה שאמר רבא שהרב שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ודחה ראיית ר' יוסף דכבודו מחול ממה שהקב"ה מחיל ליקריה משום דהקב"ה עלמא דיליה הוא ותורה דיליה היא מחיל ליה ליקריה אבל ת"ח תורה לאו דיליה היא, היה סבור שהכבוד הוא להתורה שבו, ולהדר אמר רבא שיכול למחול משום דתורה דיליה היא דכתיב ובתורתו יהגה יומם ולילה, סובר שהכבוד הוא להאדם על שהשיג בעמלו בכחו ובכשרונותיו חכמת התורה ונחשב מחמת זה תורה דיליה ויכול למחול.
והנה יש לפרש גם להדר אמר רבא שסובר שהכבוד הוא להתורה שבו ומה שיכול למחול הוא משום שניתנה לו התורה שלמד להתחשב שלו בקרא דכתיב ובתורתו, אבל לא משמע כן מהא דבע"ז דף י"ט שאמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח"כ יהגה דריש זה ממה שבתחלה נאמר בתורת ה' והדר ובתורתו יהגה, שכוונת דרשתו היא שמה שלומד קודם שיהגה להבין בעצמו כ"כ לעיין בתלמודו לדמות מלתא למלתא להקשות ולתרץ כפרש"י שם בכוונת יהגה אלא לומד השמועות מרבו ומספרים נקרא תורת ה' ולא תורתו אבל כשמבין בעצמו כבר מה שלמד כ"כ להקשות ולתרץ ולדמות מלתא למלתא נקרא תורתו, והוא כדאמר רבא לעיל מזה ]ע"ז דף י"ט[ בתחלה נקראת על שמו של הקב"ה שנאמר בתורת ה' ולבסוף נקראת על שמו שנאמר ובתורתו, שמזה ניכר הבאור שלבסוף שנקראת על שמו הוא כשזכה להבין בעצמו שהוא היהגה שפרש"י, ולכן שייך לדרוש שבתחלה ילמוד אדם מרבו תורת ה' שלא אפשר לקרא זה תורתו, שהוא שתהא גירסת התלמוד ופירושו שגורה לו בפיו ואח"כ יהגה בדברים שלמד שיתחשב בשביל זה תורתו שזה בא ע"י עמלו הגדול בכחו ובכשרונותיו, ואם מה שיכול למחול הוא משום דניתנה לו במתנה להתחשב דיליה מ"ש עצם גירסת התלמוד מהעיון להקשות ולתרץ לחשיבות תורתו, אלא צריך לומר דרק בשביל מה שבכחו לחדש דברים בעצמו נחשב תורתו, דאף שודאי גם זה בא לו בסיוע השי"ת מ"מ החשיבה תורה זה לתורתו כיון שעכ"פ הם דברים שחידש בעצמו בהדברים שלמד, וממילא נמצא שהכבוד הוא להאדם על שהשיג זה, דרק לת"ח כזה איכא חיוב הכבוד. דאם חיוב הכבוד היה גם לת"ח שאין לו כח זה שעדיין לא נקרא תורתו היה נמצא שאיכא ת"ח דלא יוכל למחול דהוא ת"ח קטן שאינו יודע לדמות מלתא למלתא אבל גירסת התלמוד שלמד מרבו שגורה לו שזה נחשב רק תורת ה' ורק ת"ח גדול יוכל למחול שהוא מכיון שיכול לדמות מלתא למלתא נחשב תורתו גם התורה שלמד מרבו, שלא מסתבר זה כלל דיהיה כבוד הקטן חמור מכבוד הגדול אף שאיכא טעם דכל כה"ג הי"ל לפרש כיון שהוא חדוש גדול. אלא צריך לומר שמה שלא חלקו וסתמו שת"ח יכול למחול משום דתורה דיליה היא, הוא משום שת"ח קטן שאינו יודע לדמות מלתא למלתא ליכא כלל החיוב לכבדו אף שמה שלמד מרבו שגורה לו, ונמצא שלת"ח שחייבים לכבדם ליכא שום חלוק דכולם יכולים למחול. ועיין במגילה דף כ"ח שר"נ לא הספיד לההוא דתני הלכתא ספרא וספרי ותוספתא משום שלא הבין להקשות ולתרץ אולי ראיה משם שליכא חיוב לכבדו כת"ח. ולכן הוא ראיה קצת שלהדר אמר רבא הוי חיוב הכבוד לת"ח להאדם עצמו שזכה להשיג חכמת התורה בעמלו.
והנה יש לתרץ בזה הסתירה מה שבקידושין דף ל"ג אמרי ר' חלקיה ור' סימון ור"א ק"ו מפני לומדיה עומדין מפניה דס"ת לא כ"ש, ובמכות דף כ"ב אמר רבא כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי מקמי גברא רבה דאילו בס"ת כתוב ארבעים ואתו רבנן ובצרו חדא הרי דגברא רבה עדיף מס"ת וסותר להק"ו דקידושין, וע' בר"ן קידושין ]דף ל"ג[ שמקשה זה ותירץ בשני פירושים ועדיין קשה אף לתירוציו למאי הוצרך רבא להוכיח שהן טועין מזה שהיו צריכין ללמד מס"ת הרי איכא קרא מפורש שצריך למיקם מקמי ת"ח ועוברים על מ"ע שבתורה, וגם מ"ט קרא להו רק טפשאי הרי הם עבריינים שעוברין על העשה. ולפ"מ שבארתי יש לפרש בדרך זה דודאי האינשי שאמר רבא לא עברו על העשה והיו קיימי מקמי גברא רבה, אך הם עמדו לא מפני חשיבות הגברא רבה אלא מפני התורה שבו שחושבין אותם כס"ת הכתובה על ספר ולא מפני הגברא רבה שהשיג חכמת התורה בעמלו, ולזה אמר שהוא טפשות דהגברא רבה יש לו חשיבות מצד שהוא מחדש דברים בתורה בכחו ובכשרונותיו ע"י למודו הרב, ולא רק מחמת שיש בו התורה שלמד ככתובה על ספר כדחזינן דהם מחדשין הרבה דברים כמו במלקות שבצרו חדא וכן בכל דבר ודבר, ולכן צריך להיות הקימה מפני הגברא רבה ולא מפני הס"ת שבו. ונמצא שאינו סותר הק"ו דעכ"פ כיון שעומדין מפני גברא רבה בשביל שהשיג בכחו ובכשרונותיו חכמת התורה כ"ש שצריך לעמוד מפני התורה גופה, אבל העמידה מפני הגברא רבה הוא מפני האדם עצמו שהשיג לתורה ולא לפני התורה שבו שאינה בעין. ונוגע זה גם לדינא שלכן אין מחוייבין לעמוד מפני אדם שיודע כל התורה שבכתב בעל פה ואף גם מתורה שבע"פ אם אין מבין לדמות מלתא למלתא כדלעיל.
היוצא מזה שלמסקנת רבא ולרב יוסף דת"ח יכול למחול על כבודו הוי הכבוד להאדם, ולכן אף לר' יצחק בר שילא א"ר מתנה א"ר חסדא שאין הרב יכול למחול על כבודו נמי מסתבר שלא פליגי ע"ז רק שסברי שמ"מ אינו יכול למחול אולי משום שנקראו מלכי כדאיתא בגיטין דף ס"ב ומלך אינו יכול למחול, וגם מסתבר דרק ברבו מחמירין.
והנה כבוד הכהנים ודאי שהאדם בעצמו אין לו שום יתרון ולא בא לו זה ע"י עמל וכשרונות, אלא דהכהונה יש לה כבוד זה שלכן צריך ליתן כבוד לכל בני אהרן שזכה להכהונה כשלא נתחללו לנצח נצחים והוי הכבוד לא להאדם אלא להכהונה שבו. ונמצא שת"ח וכהן אינם שוים בענין הכבוד שמחוייבין ליתן להם דלהת"ח נותנין הכבוד לו בעצמו ולהכהן נותנים הכבוד להכהונה שבו.
ולכן אמינא שלענין מי להקדים תליא דאם הוא דבר מקרה כגון בצדקה ולמי להשיב תחלה בשני שואלין שהנידון הוא רק בין אנשים אלו ראובן ושמעון למי להקדים ואינו נידון כללי הנוגע לת"ח ולכהנים שבכל העולם, צריכין אנו לדון רק במעלתם שראובן יש לו מעלת כהונה ושמעון יש לו מעלת ת"ח, ע"ז תנן דהת"ח קודם, והוא משום שחשיבות האדם מצד עצמו עדיף שזה ישנו בשמעון הת"ח כדכתבתי למסקנא דרבא, ומעלת הכהונה של ראובן הכהן אין האדם שבו חשוב רק הכהונה והנידון הוא על האדם, אבל בקה"ת שהוא דבר קבוע לכל העולם היה הנידון אם כהונה קודמת או ראובן הת"ח קודם שהוא פרטי, דהא ת"ח אינם משפחה בפ"ע שנסתפק אם משפחת כהנים קדים או משפחת ת"ח קדים, דלת"ח הוא הכבוד לכל איש ת"ח בפרט ואין לת"ח זה שייך הכבוד של אחרים והוי כל אחד מת"ח פרט בפ"ע לענין כבוד, וכהונה לפ"מ שבארתי הוא כללית שאין הכבוד לאיש כהן זה אלא לכהונה שבו דנמצא שהכבוד שנותנין לו הוא נתינת כבוד לכל הכהנים. ונמצא שהנידון הוא אם להקדים הכהונה שהוא דבר כללי והכבוד שנותנים לו הוא כבוד כללי או להקדים ראובן הת"ח שהוא איש פרטי, וע"ז כהן קדים שלא עדיף חשיבות ת"ח מחשיבות דכלל כהונה.
אך שעדיין יש להסתפק באם ת"ח הפרטי גדול מכל הכהנים שבעולם כגון ר"ה דאפילו ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דא"י מיכף הוו כייפי ליה אם יכול לקרות קמי כהן דמאחר שהוא גדול מכל הכהנים הרי הפרט שלו עדיף מכלל הכהונה דבשלמא כשאינו גדול רק מכהנים שבעירו יש להקדים הכהן משום דכיון דהכבוד הוא לכהונה שהוא לכל הכהנים נחשב כאיליו נקרא עתה בכאן הכהן החשוב שנמצא בעולם שהוא יותר חשוב מת"ח זה שבכאן, אבל אם הוא גדול מכל הכהנים שבעולם יש אולי לקרא להת"ח קודם כיון דאף כשנחשוב שנקרא כאן כהן החשוב שבעולם נמי הרי הת"ח גדול ממנו. וזהו שיטת התוס' והרא"ש דסברי דת"ח כר"ה קודם לכהן אף בלא נתינת רשות מהכהן.
אבל יש גם לומר דאף ר"ה לא עדיף משום דנהי דהכהנים שנמצאים עתה בעולם הם קטנים ממנו וכפופים לו מ"מ הרי יש להכהן גם יחש לכהנים מדורות הראשונים ולאהרן הכהן שכבודו דכהן זה הוא נתינת כבוד גם להם שהם עדיפי מר"ה ולכן אין לקרא אף לר"ה קודם הכהן, וזהו שיטת ר' עמרם גאון ור' נטרונאי גאון. וזה שר"ה קרי בכהני איירי ברשות הכהן שמדינא יכול ליתן רשות רק מפני דרכי שלום שלר"ה שכו"ע כייפו ליה לא אתי לאנצויי כדאוקים הב"י לדידהו. או שר"ה סובר שת"ח כמותו קדים לכהן דאזלינן רק בתר הכהנים שנמצאים בעולם בדור זה כדסברי התוס' והרא"ש, והם פסקו דלא כר"ה מהא דר' יצחק נפחא דאחריהן קוראין ת"ח הממונים פרנסים. ואף שלפ"ז הא ליכא ראיה מר' יצחק נפחא שפליג, דהא אפשר לאוקמי בסתם ת"ח פרנסים שאיכא בעולם כהנים שעדיפי מהם ומודה בת"ח כר"ה שקורא קודם, מ"מ מדלא הזכיר ר' יצחק נפחא חלוק בין הפרנסים סברי שפליג. אבל יותר נראה שמפרשי שהיה ברשות הכהן כהב"י לדידהו.
ומה שיכול הכהן ליתן רשות אף שהכבוד שצריכין לכבדו הוא מחמת הכהונה שבו שזה אינו שלו ואיך יכול למחול, נראה דאף שאין יכול למחול משום דהכהונה לאו דיליה, אבל מאחר שאם יקרא הת"ח ראשון לא יקרא הכהן כלל דכן משמע בכתובות דף כ"ה לפי' ראשון דרש"י שאף ללוי אין קורא אחרי הת"ח וכ"ש שאין כהן קורא, ולזה יודו כו"ע דליכא חיוב לקרא להכהן לשני וממילא אין לקראו כלל כשלא קרא ראשון, דלא מסתבר כלל לומר שהחיוב הוא לקראו ראשון מאלו שאפשר דהוא באם יש ת"ח שקורא ראשון יקרא הכהן השני דהוא ראשון מאלו שאחר הת"ח אף להסוברין דקורא הת"ח ראשון אף בלא רשות הכהן וכ"ש שלא שייך זה להסוברין דהוא דוקא ברשות הכהן שודאי לא יתחייבו בשביל רשותו שנתן לקראו אחריו, וממילא אין לקראו כלל. ולכן אין זה מחילה על כבודו מאחר שלא יהיה אחריו רק שמוחל זכותו שמוכרחין לקראו לתורה והוי זה כזכות ממון שיכול למחול מאחר שאין בזה פחיתת כבוד דהכהונה.
וניחא מה שת"ח יכול למחול ולהקרא אחרון ובין הקרואים משום שתורה דיליה היא, וכהן אינו יכול להקרא אחרון אף ברשותו, דהוא גם מדינא משום דאינו יכול למחול כבודו דכהונה לאו דיליה היא, ורק זכותו יכול למחול מדינא שלא להקרא כלל. ומה שיכול להקרא אחר השבעה קרואים הוא משום דהוא חשבון אחר. ועיין במרדכי גיטין סימן ת"א שכתב מתשובת הר"מ דכהן יכול למחול על כבודו שהכהונה שלו היא דקרא הכתוב כהונתכם, ולדבריו יכול למחול גם להקרא אחר הישראל בין הקרואים מדינא דלא כדכתבתי, אבל מ"מ אף לדידיה הוי הכבוד להכהונה שבו רק שבקרא דכהונתכם החשיבה תורה לשלו לענין שיכול למחול, וצ"ע בזה לדידיה.
וניחא למה שבארתי מה שבמתני' דהוריות איכא לכאורה סתירה דמתחלה אמר אימתי בזמן שכולן שוין משמע דאם אך אינם שוין שהישראל גדול יותר מהכהן בחכמה אף שהכהן נמי אינו ע"ה הישראל קדים, ולבסוף מסיק אבל אם היה ממזר ת"ח וכ"ג ע"ה ממזר ת"ח קודם משמע דאם הכ"ג נמי ת"ח אף שקטן מהממזר הכ"ג קדים ורק כשהכ"ג ע"ה ממזר הת"ח קודם וה"ה לישראל, ועיין בש"ך סימן רנ"א ס"ק ט"ו שכתב בשם ספר באר שבע שבסיפא לאו דוקא ע"ה אלא שלא שוה בחכמה לישראל נמי הישראל קדים והוא דחוק.
דלמה שבארתי לא שייך מעלה דת"ח אף לצדקה ושני שואלין להקדימו נגד מעלת הכהן אלא לגבי כהן הדיוט שאין הכבוד לו שהוא לא השיג בעצמיותו דבר חדש זה שיצטרכו לכבדו בשביל זה, והוי הכבוד רק להכהונה הכללית שזה אינו עומד נגד מעלת הת"ח שהשיג בעצמיותו, אבל לגבי כ"ג שנמי הרי השיג זה בעצמיותו מה שלא הי"ל בהכרח מילדותו ונמצא שג"כ יש ליתן הכבוד להאדם שנעשה כ"ג, ולכן אף שהוי הנידון בין שני אנשים אלו כהא דצדקה ושני שואלין אין לומר שישראל הגדול בחכמה מהכ"ג יוקדם מאחר שגם חשיבות כהונה גדולה הוא לעצם גוף האיש הזה. אך שיש להסתפק איזה חשיבותא דגברא עדיף אם גברא שהשיג להעשות כ"ג או גברא שהשיג להעשות ת"ח, ופסקה מתני' שת"ח קודם, אבל דוקא באם הכ"ג הוא ע"ה והישראל הוא ת"ח, אבל אם גם הכ"ג ת"ח אף שהישראל גדול ממנו הכ"ג קדים כיון דג"כ חשוב גופו בעצם ולא יכול גדול בתורה מעט לדחות חשיבות דכ"ג. ולכן אמר דוקא ממזר ת"ח קודם לכ"ג ע"ה שאיכא בו הטעם שאיתא שם בגמ' לעיל מזה דמלך שמת כל ישראל ראוין למלכות וחכם שמת אין לנו כיוצא בו, וכ"ג דמי למלך לענין זה שכל הכהנים ראוין לכהונה גדולה, וא"כ צריך דוקא ת"ח כזה שנוכל לומר עליו שאין לנו כיוצא בו שהוא דוקא ת"ח מופלג. ולכן ברישא דקאי על כהן הדיוט אמר אימתי בזמן ששניהן שוין ובישראל גדול אף מעט קדים הישראל, ובסיפא דאיירי בכ"ג אמר דוקא ממזר ת"ח וכ"ג ע"ה.
וכיון שבארתי שמעלת הכהן שקדים לת"ח לכל אחד כדאית לו הוא משום דהכבוד שנותנין לכהן זה לקראו ראשון הוא נתינת כבוד להכהונה שבו שהוא נתינת כבוד לכל הכהנים שאיכא גדולים מת"ח זה ולר' עמרם גאון ולר' נטרונאי גאון הוא כנתינת כבוד אף להכהנים מדורות הקודמים עד אהרן הכהן שהיו גדולים אף מר"ה שהיה גדול מכל הכהנים הנמצאים בעולם, שייך זה רק נגד כבוד הת"ח אבל כשהוא נגד כבוד התורה בעצמה הרי התורה עצמה עדיפא אף מכהנים דדורות הראשונים עד לעולם. ולכן כיון שנהגו באותו מקום בשביל כבוד התורה להתנדב סך גדול להתחיל בראשית שנמצא שקריאת המנדב הוא כבוד התורה עצמה שכבודה עדיף מכל הכהנים יש לקרותו אף בלא רשות הכהן גם לר' עמרם גאון ור' נטרונאי גאון שהוא כמנהגנו, ואין צריך אף לצאת מביהכ"נ מדינא אם לא מטעם חשש לעז דפגם כדכתבתי. ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לה</h3>
מה שנוהגין באיזה בתי כנסיות שקורין התוכחות בלא ברכות אם הוא מנהג ראוי ערב חג הסוכות תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' מרדכי בצלאל טעלעם שליט"א.
בדבר שבאיזה מקומות נוהגין שקורין את התוכחות שבפ' בחקתי ובפ' תבוא בלא ברכות היינו שהקודמו גומר עד התוכחה ממש ומברך ברכה דלאחריה ואח"כ קורא ש"צ הקורא את התוכחה בלא ברכות, הוא מנהג טעות ואסור להתנהג כן כי אסור לקרות בתורה בצבור אף פסוק אחד בלא ברכה. והרבה ברכות יתירות בעצם תיקנו בזה משום גזירה דחשש רחוק שמא יאמרו שאין ברכה בתורה מלפניה. דהא מעצם הדין היה צריך לברך רק הראשון הפותח לקרא בתורה הברכה דלפניה והאחרון החותם לקרא ברכה דלאחריה כדאיתא במתני' דמגילה דף כ"א ורק משום גזירה משום הנכנסין שמא יכנס אחד אחר שבירך ראשון ואם לא ישמע את האחרים מברכין יאמר אין ברכה בתורה לפניה תיקנו שכל אחד מהקרואים יברכו לפניה, ומשום היוצאין קודם גמר הקריאה, ולא שמעו את החותם מברך לאחריה יאמרו אין ברכה לאחריה תיקנו שיברכו כל אחד גם לאחריה כדאיתא בגמ' שם ]מגילה דף כ"א[ ועיין בפרש"י, אף שהוא חשש רחוק מאד דהא ודאי כל מי שנכנס פעם אחד אחר שהתחילו לקרות יהיה עוד הרבה פעמים גם בתחלת הקריאה וישמע איך שמברכין לפניה, וכל מי שיצא פעם קודם שגמרו עוד יותר ודאי שיהיה ברוב הפעמים גם בגמר הקריאה דהא לא שכיחי דמנחי ס"ת ונפקי, דהא אסור לצאת כדאר"ה בר יהודה א"ר מנחם א"ר אמי מאי דכתיב ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס"ת ויוצא ואף בין גברא לגברא שמותר הוא דוקא לצורך גדול כדאיתא במג"א סק"ב וזהו מה שאמר במגילה דף כ"ב דל"ש דנפקי משום דלצורך גדול לא שכיח, וגם בלא זה הא כל אחד חייב לשמע קה"ת ולא יהיה שום אדם פושע תמיד שלא להיות בכל זמן הקריאה ואונס ודאי ליכא תמיד, ומ"מ גזרו שמא ישכח מפעמים הרבות שראה איך שמברכי הראשון והאחרון ויטעה לומר שאין ברכה לפניה או שאין ברכה לאחריה.
וגם אפשר שטעותו יהיה שרשאין לעשות כמו שרוצים ואינו חיוב ותיקנו בשביל חשש רחוק לברך הרבה ברכות שבעצם אינם לצורך. חזינן מזה גודל האיסור מלקרא בתורה בלא ברכה דלפניה ואחריה. ואף שכבר בירך בה"ת בבקר שלכן אף להסוברין דבה"ת לפניה הוא מן התורה נמי ברכות אלו שצריכים לברך כשעולים לתורה בצבור הוא רק מדרבנן וברכה דלאחריה לכו"ע הוא רק מדרבנן מ"מ גזרו דמשום כבוד התורה החמירו לחוש כל כך אף שהוא רק מדרבנן. וא"כ איך אפשר שיקראו פרשיות דהתוכחות בלא ברכות כלל, דהא אין יכול לסמוך על ברכות הקודמים לו כמו שהיה מתחלה עצם הדין דאחרי שהקודם לו בירך ברכה דלאחריה כבר הויא קריאתו כמתחלת הקריאה דגם מעצם הדין שהיה מתחלה היה צריך לברך כה"ג. ומפורש בגמ' במגילה דף ל"א לטעם ר"ל דזה שאין מפסיקין בקללות הוא משום שאין אומרים ברכה על פורענות דהקשה אלא היכי עביד פי' אף הראשון ומשני תנא כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהם וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהם, ואיפסק כן ברמב"ם וש"ע וכל הפוסקים. וכן צריך לעשות בכל מקום ואין להשגיח על מנהג כשהוא נגד דין המפורש בגמ' ובפוסקים אף אם יאמרו שאדם גדול הנהיג זה, וצריך לשנות ולעשות כדין.
וחזינן עוד יותר דאף אם הקודמו לא היה מברך לאחריה כמו שהיה הדין מתחלה שהיה סומך הקורא אחריו על ברכת הקודמו נמי לא היה יכול להתחיל בפורענות מטעם זה דר"ל לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות, דהא מתני' נשנית קודם תקנה שיברכו כולם דהא תנן ]מגילה דף כ"א[ הפותח והחותם מברך לפניה ולאחריה ומ"מ תנן ]מגילה דף ל"א[ אין מפסיקין בקללות שהוא מטעם הברכה לר"ל, ועיין בהגהות חו"י על הרי"ף שהקשה הא בימיהם לא היה מברך על התורה רק ראשון ואחרון. אבל לא קשה זה משום דמה שאינו מברך האמצעי הוא משום שיצא בברכת הראשון ונחשב כברך בעצמו ואם הוא לא היה מתחיל בפסוקים שלפניהם אלא רק מהפורענות כמו השני באם היו מפסיקין הקללות היה נמצא שברך על הפורענות לכן תנן שפיר אף לדין המשנה אין מפסיקין בקללות והוצרך לתרץ שגם כשאחד קורא את כולן צריך להתחיל בפסוק שלפניהם ולסיים בפסוק שלאחריהם. אבל לבד זה אנו אין יכולין לסמוך על ברכת הראשון והאחרון אחר שתיקנו שכל אחד יברך בעצמו לפניו ולאחריו.
<h3>סימן לו</h3>
אם יש להכריז קודם תקיעות שאסור להפסיק בדבור עד גמר דמעומד בביהכ"נ שלא יקבלו.
ובדבר להכריז קודם תקיעות שאסור להפסיק בדבור עד אחר תקיעות דמעומד בבית הכנסת שמתפללים הרבה אנשים פשוטים שידוע שלא ישמעו לההכרזה ויפסיקו שאחד אמר שיותר טוב שלא יכריזו כדי שיהיו שוגגין ולא מזידין, ומע"כ טען דכי בשביל חשש זה לא ילמדו להעולם שום דינים שנאמר בהו מוטב שיהיו שוגגים. הנה הא דבשביל מוטב שיהיו שוגגין א"צ לומר להו הוא דוקא בידוע בודאי שלא יקבלו כדאיתא בתוס' ב"ב דף ס' וברא"ש ביצה דף ל', ולדידהו אין לומר ולא קשה איך נמנע מללמד להם דכיון שודאי לא יקיימו אף שכשידעו שאסור הרי אין תועלת מהלמוד להם, אבל כשלא ברור שלא יקבלו ודאי מחוייבים למחות בהם וכ"ש ללמדם שלא בשעת מעשה. ונראה פשוט שכשבא אדם ללמוד ודאי מלמדין לו כל דבר כפי הדין אף בברור שלא יקבלו ואין להורות שלא כדין בשביל זה שלא יקיימו, ורק כשאין שואלים ממנו אין לנו בעצמנו לומר שזהו רק מדין מחאה וליכא באופן זה מטעם שיהיו שוגגין ולא מזידים. וכן נראה פשוט שאם יש שם גם מי שיקבלו צריך לומר להם שאסור אף שידוע שאיזה מהם לא יקבלו ויהיו מזידין, דבשביל קלקול אלו שיעברו במזיד ויענשו כמזיד אין לקלקל לאלו שיקבלו שהרי כשלא יודיעום יעברו בשוגג שהוא ג"כ איסור וקלקול. ולכן בביהכ"נ שאפשר יש גם אלו שאין יודעין שאסור להפסיק ויעברו בשוגג וכשיכריזו שאסור להפסיק יקבלו ולא יפסיקו צריך להכריז, אם אין יכולים להודיע להספק מקבלים ביחוד. ואם ידוע שאין שם מי שיקבל, או שיכולים להודיע להספק מקבלים ביחוד אין להכריז.
וקצת יש להסתפק בדין זה דאסור להפסיק גם אחר תקיעות דמיושב עד שיגמור תקיעות דמעומד שלא ברור האיסור דהר"ן בשם בעה"מ סוף ר"ה הקשה ע"ז דמידי דהוה אמדבר באמצע הסעודה והובא בט"ז סימן תקצ"ב סק"ב והתירוצים דחוקים והר"ן מסיק דרק משום דהביא זה הרי"ף בשם הריש מתיבתא צריך ליזהר בזה עיי"ש, ונמצא שאף אם במזיד יפסיק בדבור לא יעבור באיסור ממש אפשר ליכא בזה משום מוטב שיהיו שוגגים וצריך להכריז. או אדרבה כשיכריזו שאסור ויעבור יהיה עובר יותר מצד מחשבתו שהוא יסבור שהוא איסור ממש, שיש ע"ז עונש אף שבעצם אינו איסור ממש כדדריש ר"ע בקידושין דף פ"א וכשלא יכריזו הרי יהיה רק שוגג בדבר שהוא רק חומרא בעלמא שאולי לא יענש ע"ז ואין להכריז, ואין בידי לע"ע הכרעה בספק זה. ולכן יש לעשות כדלעיל שאם אפשר שיקבלו איזה מהשומעין צריך להכריז שאסור להפסיק ואם ידוע שכל האין יודעין הדין לא יקבלו אין להכריז. ידידו מברכו בחג שמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לז</h3>
בהוציאו ס"ת שאינה גלולה למקום הקריאה אם רשאין להחזירה וליקח אחרת הגלולה כ"ג אדר שני תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יוסף תאומים שליט"א בעהמ"ס נחמת יוסף.
הנה בדבר שאחד הוציא הס"ת שלא הוגללה למקום הקריאה והיה זה טרחא דצבורא להמתין עד שיגללו, ציוה השמש שיחזיר ס"ת זו לארון הקדש ויקח את הס"ת שהכין בעש"ק והיתה גלולה למקום הקריאה וערערו ע"ז, וכתר"ה העלה להיתר דכיון דעדיין לא התחילו בהמצוה שהיא הקריאה יכולין להניח זו וליקח אחרת, כדסובר החכ"צ בהכין נרות שעוה להדלקת נר חנוכה ונזדמן לו שמן זית שיש לו להניח נרות השעוה ולהדליק למצוה בהשמן זית וכ"כ הכא. הנה לע"ד ל"ד לשם אף אם נימא כסברת כתר"ה דבס"ת הם כבשמנים לנר חנוכה, דגם התם רק משום דשמן זית מצוה מן המובחר מתיר החכ"צ כמפורש בדבריו אבל כשאין השני מובחר למצוה גם החכ"צ מודה כגון משמן זית לשמן זית אחר שצריך לברך בשמן הראשון, והכא אין שום מעלה להמצוה בקריאה דס"ת אחר הרי גם להחכ"צ יש לאסור. ואף שאיכא צורך יותר בס"ת האחרת מצד כבוד וטרחא דצבורא אין זה חשיבות ומעלה בהמצוה אלא ענין אחר, וא"כ אולי מה שהוא כמבזה הראשונה עדיף מטרחא דצבורא. ול"ד למה שצריך לעשות המצוה במובחר, שהאמת כן דהשניה עדיפא מהראשונה למצוה, ויהיה ראיה רק באיכא שני ספרי תורות אחת כשרה ע"פ הדחק ואחת מהודרת והוציא את הכשרה רק ע"פ הדחק שיהיה רשאי להחכ"צ להניח זו וליקח המהודרת אבל היכא דתרוייהו שוות להמצוה ומה שרוצין בשניה הוא משום ענין אחר דכבוד וטרחא דצבורא אולי אסור גם להחכ"צ.
וגם יש לומר לאידך גיסא דאף להשבות יעקב דמשום מצוה מן המובחר אין לבזות הראשונה אפשר דכבוד וטרחא דצבורא עדיף ממעלת קיום מצוה מן המובחר שהרי מצינו שהתירו לכ"ג ביוה"כ לקרא פרשה דובעשור בע"פ מפני כבוד הצבור שלא יצטרך לגלול בצבור, ויש שסוברין שהוא איסור ורק שמפני כבוד צבור החשיבו כלא אפשר שהתירו, ובתו"י יומא דף ע' סובר רבי דהוא רק מצוה מן המובחר ולכן משום כבוד צבור אינו גולל משום דכבוד צבור עדיף ממעלת מצוה מן המובחר. וא"כ אף שלמצוה מן המובחר סובר השבות יעקב דאסור להניח הראשונה מ"מ משום כבוד וטרחא דצבורא דעדיף ממצוה מן המובחר אפשר גם להשבות יעקב צריך להניח הראשונה וליקח השניה. ונמצא שדין זה אין ללמד מהתם לא לכאן ולא לכאן, אף אם הנידון בס"ת יהיה מאותו הנידון דשעוה ושמן זית לנר חנוכה כסברת כתר"ה.
אבל בעצם בספר תורה הוא נידון אחר דהא מצינו בספר תורה ביומא דף ע' שאסור לאחד לקרא בתרי ספרי משום פגמו של ראשון ופרש"י בסוטה דף מ"א שלא יאמרו מצא בו פסול, ומזה שמעינן שגם מה שפרש"י ביומא שלא יאמרו חסר הוא אין כוונתו על פרשה זו דובעשור שבשביל זה הא יש להועיל מה שאמר הכ"ג יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן כמו שמועיל כשקורא פרשה זו בע"פ, אלא כוונתו שלא יאמרו חסר הוא איזה אות דלכן היא ס"ת פסולה. דחסרון אות אף שהוא פסול אין בזה משום לעז דאמר מתחלה, וכדמוכרח דמתחלה אמר לשון שלא להוציא לעז וכאן א"ר הונא בר יהודה לשון משום פגמו של ראשון, וגם מתחלה הא כו"ע מודו טעם דלעז וכאן פליג ריש לקיש אטעם פגמא, אלא דטעם לעז אינו ממה שיאמרו דס"ת זו פסולה דטעם זה אינו לעז דכי לא מצוי שיהיו ס"ת פסולות אלא כשחסר פרשה שלימה דובעשור לא יאמרו שאיזה טעות אירע להסופר שהשמיט פרשה זו שלא מצוי כלל שיטעו להשמיט פרשה שלימה אלא יאמרו דבכוונה עשה זה הסופר משום דאותו סופר סובר דאין פרשה זו כלל בתורה וגם הכ"ג סובר דהרי אינו לוקח ס"ת אחרת מסתמא יודע שא"צ להיות פרשה זו בתורה ויוציאו לעז על עצם ספרי תורה כולם שהוא על עצם תורה שבכתב לומר שח"ו אין המסורה שבידנו אמת, וחשש זה ליכא כשיקח ס"ת אחרת לקרא פרשה זו דהרי רואין שאיכא פרשה זו בתורה וממילא יבינו שגם בראשונה ודאי איכא הפרשה רק שלא רצה לגלול ולקח אחרת המוכנת, וגם אף אם יטעו איזה אנשים לומר שליכא הפרשה בראשונה הרי עכ"פ רואין שהכ"ג סובר שפרשה זו ישנה בתורה ולא ישגיחו על מה שהסופר היה סבור דאינו כלום לגבי כ"ג. אבל איכא חשש אחר שיאמרו שס"ת הראשונה היא פסולה דגם זה סובר ר' הונא בר יהודה דהוא אסור ונפסק כותיה.
וחשש זה אפשר ישנו גם בהוציאו הס"ת לקרות בה ונמלכו להחזירה ולא לקרות בה. ואף שלגברא אחרינא ליכא חשש פגם כשאינו קורא בס"ת שקרא הראשון כמפורש בגמ' שם, מ"מ אולי הוא כשקרא עכ"פ אחד בראשונה אבל כשעדין לא קראו כלל יש פגם שהרי לכה"פ לאחד שיקרא בה הוציאוה אף שלא היה ידוע מי הוא האחד והוי כמו בהתחיל כבר לקרא ואף בגמר קריאתו בראשונה שאסור לו לקרא בשניה מטעם פגמא שלחד גברא בתרי ס"ת איכא פגמא. ויש גם מקום לומר דכיון שלגברא אחרינא ליכא פגמא במה שלא קרא בראשונה ולקח ס"ת אחרת לקרא בה נחשב בהוצאה לבד שעדיין לא נקרא שום איש כל אחד מהנמצאים בביהכ"נ כגברא אחרינא שלא נחשב פגמא שמותר. ומצינו בסדור הגר"י יעבץ בתחלת הלכות קה"ת בסוף סעיף א' שיש בזה מחלוקת שכתב ואם הוציא ס"ת ובהיותה ביד הנושאה להוליכה לתורה נזכר שאינה מוכנת לקריאה ויש באה"ק ס"ת מוכנת יחזירוה להיכל ויקח המוכנת וי"א שיגללה למקום הקריאה עיי"ש, וטעם מחלקותם הוא כדבארתי שני הצדדין. ואין שייך זה למחלוקת השבות יעקב והחכ"צ וראיה מדלא כתב דעת אביו החכ"צ בזה אלמא דגם החכ"צ יכול לסבור כב' השיטות. ולכן לדינא כיון שאיכא ב' שיטות ויש טעם נכון לכל אחד מהשיטות דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד ואם הקהל אינם מקפידין על כבודם וטרחתם ודאי אין להחזירה כדסברי הי"א ורוב קהלות אינן מקפידין בזמננו במקומותינו. ואם הורה אחד להחזירה ויש לחוש למחלוקת ולבזיון הוא כמו במקפידין שרשאין להחזירה.
ומש"כ כתר"ה לדחות ראיית החכ"צ ממנחות דף ס"ד ממה שאומרים אף אחר שחיטה הבא שמינה, משום דכחושה אינה ראויה כלל משום הקריבהו לפחתך, הנה איירי באופן שגם הכחושה היא ראויה וכשרה ואין בה חסרון דהקריבהו לפחתך, דבאופן שהיא פסולה לא היה שייך לפלוגי על רבה, וגם אף אחר זריקה היה צריך להביא אחרת, וגם אדרבה השוחט הכחושה אם בשוגג היה חייב חטאת ובמזיד היה חייב סקילה כיון ששחט בהמה שאינה ראויה להקרבן. אלא ודאי איירי שגם הכחושה היתה כשרה להקרבן אך שאחר השחיטה מצא שמינה ממנה שמן המובחר הוא ליקח השמינה יותר ומ"מ מניח השחוטה הכחושה ושוחט השמינה ומוכיח החכ"צ שפיר. ולי משמע שאינו מביא ממנחות ראיה לדין נר חנוכה דהא במנחות הרי אף שהתחיל המצוה בהכחושה מניחה ובנר חנוכה כתב משום שלא התחיל עדין במצוה, ואף שכתב שם בסוף בלשון כ"ש מפרה שנפדית ע"ג מערכתה שהתחיל במצוה כ"ש בנר חנוכה שלא התחיל במצוה, מ"מ משמע שלא היה פליג אשבות יעקב אם היה שייך בנרות התחיל במצוה ממש, והטעם משום דבקרבנות ופרה שאין זה רק מצוה דידיה אלא של כל ישראל אין התחלת הכהן נחשב כהתחיל לגבי כו"ע שהם רוצים רק במובחר והוי כאינו שלוחם ולא שלוחא דרחמנא באם יזדמן שמינה ומובחר על התחלתו וא"כ הוא כלא התחיל אך כ"ש מיהא הויא לנר חנוכה שלא התחיל כלל.
ומה שהביא החכ"צ מספר חסידים דביריעה כתובה בס"ת בכתיבה שאינה יפה ומצא אח"כ סופר אומן שמצוה להחליף היריעה בנאה הימנה. לכאורה תמוה דהא הוא הורדה מקדושה כשנוטלה מס"ת כשרה שזהו דבר איסור, ולא מסתבר שאיירי שעדין לא היתה ס"ת שלימה וצריך לומר דאולי כיון שהוא מצוה אחת לכל ימי חייו מכריע העדיפות שלא לחוש אף לההורדה וא"כ אין ראיה להא דנר חנוכה ולכן צ"ע ראיית החכ"צ מזה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לח</h3>
בענין אלו המעבירים בערשט על הכתב מס"ת ישנה ומתקנין אם מותר לקרות בהס"ת ג' מרחשון תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם הצדיק מוהר"ש יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו שלו' וברכה כל הימים.
הנה בדבר אלו המעבירים בערשט על הכתב מס"ת ישנה ונמחקו ע"י זה הרבה אותיות וגם משמות הקדושים ודאי עוברים על מחיקת השם על כל שם ושם. וגם על שאר התיבות הא אסור למחוק שלא לצורך דהא אף לסתור מעט מביהכ"נ אסור כדאיתא ברמ"א או''ח סימן קנ"ב וכתב הג"א ]המג"א[ בסק"ו דהוי כנותץ אבן מן ההיכל וכן הוא בט"ז סימן קנ"א סק"ג מב"י בשם המרדכי וא"כ כ"ש מחיקת אותיות דס"ת אף שהם תיבות שלא משמות שקדושתן חמורה משל ביהכ"נ שאסור למחוק שלא לצורך תיקון. ומש"כ המג"א הא דאסור לנתוץ דוקא דבר מחובר נראה פשוט משום דדברים התלושים כספסלים אינם בשום קדושה אבל המטלטלין המקודשים כמו הארון והשלחן ודאי אסור. ופלא על הפמ"ג במשבצות שם שהקשה משורף עצי הקדש שלוקה אף שהוא תלוש דעצי הקדש שבביהמ"ק הם קדשים ומועלין בהם ולכן כששורף אותם שלא לצורך המקדש עובר בלאו דלא תעשון אבל מטלטלין דביהכ"נ כמו הספסלים אין בהם שום קדושה אף שנמצאים בביהכ"נ לישיבת בנ"א וכן העצים דביהכ"נ שהם להחם את ביהכ"נ אין בהם שום קדושה וכל מטלטלין כאלו שמשמשין לצורך האנשים המתפללים לא תקנו להם שום קדושה ולכן ליכא איסור נתיצה בהם אבל המטלטלין שיש בהם קדושה ודאי אסור לשוברם וכן אסור לקרוע המטפחות של ס"ת וכדומה עוד מכ"ש מביהכ"נ שהרי קדושתן חמורה, דכי במחובר ותלוש תלוי האיסור דלא תעשון דהא בקדושה תלוי, ורק שבביהכ"נ מה שמחובר הוא מהבנין אף שאין בו צורך להבנין כ"כ והוי בקדושת ביהכ"נ ולא כשאינם מחוברין להבנין שצריך להעשות עלייהו קדושה מצד תשמיש עצמן וכיון שלא נעשו לתשמיש קדושה אין בהם שום קדושה זהו חלוק מהר"מ פדאווא והמג"א, וכוונתם אף כשיש בזה יפוי להביהכ"נ כיון שעיקרם לא נעשה לכך דבל"ז ליכא חדוש כלל. ועיינתי במ"ב ס"ק י"א משמע כן וגם הוא הקשה בבאור הלכה על הפמ"ג.
אבל לענין כשרות הס"ת שתיקנו באופן זה האסור, הנה אם סופר אחר שלא חשוד לעשות כן תיקן ודאי הם כשרים אבל אם סופר זה שהעביר הבערשט ולא חש למחיקת השמות תיקן שהוא מומר למחיקת שמות הוא תלוי במחלוקת השב יעקב ורעק"א בתשו' סי' ס"ט והובא בפ"ת יו"ד סימן רפ"א סק"ח דהשב יעקב פוסל דאינו נאמן שקידש האזכרות בקידוש שמות שאינו טורח רק דבורא בעלמא אבל אף רעק"א מסיק דיש לחוש לשאר פסולין דאיכא טירחא דהא דבר המצוי דאירעו טעיות וצריך לתקנם ויעשה באופן דחק תוכות שהוא בקל מלתקן כדין, ובבאור הלכה כתב דיש לחוש באיש כזה שאינו יודע הלכות כתיבת סת"מ דלא אמרינן בכזה רוב מצוין מומחין הן ולכן כשלא ידוע מי היה הסופר שתיקן דאולי היה הסופר שמחק השמות אין להכשיר ס"ת אלו.
<h3>סימן לט</h3>
אם רשאין לסלק העצי חיים שכתוב שם שם הבעלים שנדבו
ובדבר אלו שקונים ס"ת מגבאי ביהכ"נ והיה כתוב שם הבעלים שנדב על העצי חיים והקונה נותן שם עצי חיים אחרים שלא הוזכר שם הבעלים עליהם, הנה עצם המכירה לכאורה לא היו יכולין דבס"ת יש לנו לומר שלא נתן כלל להצבור במתנה מאחר דיש שסוברין דאבד מצותו כשנתנה לביהכ"נ עיין בחדושי רעק"א סימן ע"ר בשם תורת חיים וכן בפ"ת שם סק"ג ואני בארתי בספרי אגרות משה על או''ח סימן נ"ב שהעיקר כהתו"ח והבאתי שכן סברי התוס' והמרדכי וגם הרמב"ם מסתבר שסובר כן עיי"ש. ואף שאולי למכור לביהכ"נ אחר שיהיה שם הס"ת רק באותו הזכות שיש לביהכ"נ זה שניתן להם לקרות בו יש מקום לומר שיכולין כיון שאין שום קפידא להבעלים איזה צבור יקראו בו, אם הבעלים אינם בכאן. אף שיש אולי קפידא גם בזה דלפעמים הצבור בכאן גדול מביהכ"נ האחר או שבכאן יש יותר יראי ה' ומדקדקין במצות או טעמים אחרים שלכן היה מן הראוי שישאלו ממנו, אבל אפשר יש לדמות זה דזכות הקריאה בו להתנדב מנורה או נר שאף בלא נשתקע שם בעליה יכולין לשנותו לדבר מצוה שאיתא בערכין דף ו' וביו"ד סימן רנ"ט סעיף ג' ואף שליכא העלאה בזה אולי כיון שהוא מכירה רק לזכות הקריאה ליכא חיוב להעלות בקדושה, וגם מסתמא מוכרין רק באופן שמותר למכור ס"ת. אבל למוכרה לסוחר שהוא מכירה לחלוטין ולהשכיח שם הבעלים שודאי הבעלים לא היו רוצין בזה ודאי אין יכולין כיון דעצם הס"ת הוא של הבעלים.
ואף בידוע שנתנה במתנה לביהכ"נ הא כיון שכתב שמו על העצי חיים הא הוא כהתנה שרק בתנאי זה נותנה שיהיה כתוב שמו שם, ואף אם נימא דיכולים לעכב מלכתוב שמו על מה שהתנדב דלא כהרשב"א שהביא המג"א סימן קנ"ד ס"ק כ"ג, הוא רק בדבר שכבר התנדב ואח"כ רוצה שיכתבו שמו עליו בזה הוצרך הרשב"א לחדש שמ"מ אין יכולין לעכב עליו מטעם שגם התורה כותבת ומפרסמת העושה מצוה. ועיין בנקה"כ בסימן רמ"ט סעיף י"ג בסופו שכתב שכן סובר הרשב"א וכל המשמעות הוא רק משום דאם איירי שקודם שהקדיש רצה שיכתבו שמו פשיטא שאין שייך שיוכלו לעכב והנידון אז היה רק אם הוא רשאי וליכא בזה ענין גאוה והתפארות וע"ז הא ליכא ראיה דבכל המקומות התורה פרסמה והעושים לא בקשו זה ורק מסברא אפשר מכיון שהתורה מפרסמת אלמא דיש בזה ענין טוב לכן רשאין. עכ"פ באם רוצה קודם שהקדיש הוא כהתנה שרק באופן זה נותן וכשלא עשו כן נבטלה המתנה וממילא בטלה מכירתם והוא גזל. ואף אם כתבו אחר שהתנדב שא"כ לא היה זה תנאי בנדבתו מ"מ כיון שכתבו שמו לא הוי נשתקע כמפורש בט"ז שם סק"ד וא"א לשנות אלא לדבר מצוה ולמכור לסוחרים אין זה דבר מצוה ואף שמוכרין כדין שהוא לדבר מצוה הרי יכולין למכור באופן שלא יסלקו שם המנדב דהוא לאיזה ביהכ"נ ונמצא שמה שמכרו בסלוק שם דוקא אינו שינוי למצוה. נמצא שכשהיה שם על העצי חיים עצם המכירה לסוחר אין יכולין כשלא ידוע שהתנדב בפירוש ליתנה לביהכ"נ, ואף בידוע שנתנה אין רשאין למכור למי שרוצה לסלק שם הבעלים משם אלא למי שלא יסלק שם הבעלים.
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מ</h3>
אם מותר ליכנס להתפלל בחדר שבבנין ביהכ"נ שמתנהגין שלא כדין, שהוקבע למקום תפלה כדין לאנשים כשרים ד' אלול תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה מר דוב יהודה גאלדבוים שליט"א.
בדבר להתפלל בביהכ"נ שעיקרו נעשה שלא כדין שהוא בלא מחיצה בין האנשים לנשים, אך יש באותו הבנין איזה חדר שייחדו עבור אלו שאין רוצים להתפלל שם שיתפללו בחדר ההוא שמתנהגין שם כדין אם רשאין לילך להתפלל שם. הנה באינו מפורסם זה לרבים שיש שם מקום כשר להתפלל. אסור זה בברור דאף בע"ז שלא נחשדו ישראל תנן בע"ז דף י"א, לענין לילך בדרך שהולכין בה לע"ז בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור ופרש"י מפני חשד שנראה כמהלך לעובדה, וכ"ש שבאיסור כזה שיש לחוש לחשד שהאיסור קיל לאינשי וגם מצד שידוע שיש בעוה"ר הרבה שחשודים ע"ז. וכיון שלא ידוע שיש שם גם מקום להתפלל כדין הרי הוא כמיוחדת הכניסה לשם רק למקום שהוא שלא כדין.
ומסתבר שהכא יותר חמור, דהתם פרש"י שאסור מפני חשד ולא כתב מפני מראית עין שיאמרו שמהלך לעובדה אף שלשון זה יותר רגיל בגמ', וצריך לומר שהוא כדבארתי במק"א שהם שני ענינים, דהיכא דאמר משום מראית עין הוא כדי שלא ילמדו ממנו לזלזל באיסור ההוא, והיכא דאמר מפני החשד הוא באופן שאין לחוש שילמדו ממנו לזלזל באיסורין שמ"מ אסור מפני שאסור לאדם להביא שיחשדוהו אף שלא יבא מזה קלקול לאחרים, והוא נלמד מקרא דוהייתם נקיים מה' ומישראל כדתנן בשקלים פ"ג מ"ב וממצות פאה בשבת דף כ"ג. וסובר רש"י דבאיסור ע"ז אין לחוש שילמדו ממנו בנ"א ח"ו לעבוד ע"ז שישראל מגנים את המשומדים טובא כידוע, ולכן אין לאסור מצד איסור מראית עין שהוא בשביל שלא ילמדו ממנו לזלזל באיסורים אלא פירש שהאיסור הוא מפני החשד שהוא מדין והייתם נקיים ומפאה. אבל הכא שלא חמור לאינשי כ"כ יש לבד איסור החשד גם איסור מראית עין שלא ילמדו ממנו לזלזל באיסור זה.
ואם מפורסם לכל שיש שם גם מקום שמתפללין בו כדין שנמצא שהכניסה לשם הוא דרך שהולכין בה גם למקום אחר, נמי אפשר שנסתלק בזה רק איסור החשד, אבל איסור מראית עין שלא ילמדו ממנו אפשר יש גם בזה משום דכדי שלא יבא לידי מכשול יש לחוש יותר דאפשר שימצאו אנשים שרוצים להקל ויסמכו עליו לומר שהלך לעיקר ביהכ"נ כרוב הנכנסין לשם, ולא ידעינן מהא דע"ז רק שאיסור מפני החשד ליכא במקום שהדרך הולך גם למקום אחר ומשמע אף שמקום האחר הוא קטן ממקום הע"ז שסתמא תנן, אבל במקום שיש לאסור גם מצד מראית עין שלא להכשיל אחרים חמור ולא התירו אף כשהמקום האחר הוא בשוה, וכ"ש אם הוא קטן ממקום האסור, וכדבארתי במק"א שיש עוד מה שהחמירו באיסור מראית עין מבחשד לבד וכן מסתבר.
ולכן אף שמשמע שספק באיסור מראית עין הוא להקל, אבל בזה שנוטה יותר לצד האיסור יש לאסור. ואף אם היה ספק השקול שהיה לן להקל מצד הדין, יש לאסור בזה שנפרצו בזה הרבה אנשים בעוה"ר כדי שילמדו ממנו אדרבה חומר האיסור.
וכל זה הוא אף כשהמקום שמתפללין בו כדין אינו שייך להבע"ב של עיקר בנין ביהכ"נ זה אלא לבע"ב אחרים. אבל אם הוא שייך לאותן הבע"ב של ביהכ"נ האסור רק שמאיזה טעם עשו מקום קטן בעד אלו שלא ירצו להתפלל שם אסור בכל אופן, שהוא כמסייע ידי עוברי עבירה שמחזיקין ידיהם בזה, וגם יש להם הכנסה מזה. ואולי אם לא היה להם מקום עבור אנשים הכשרים לא היו בונין כלל את ביהכ"נ שלהם שהרי היו צריכים לגרש משם את כל אנשים הכשרים שהיה גנאי להם והיו מוכרחין לעשות ביהכ"נ כדין, ומצד זה שנתרצו אנשים הכשרים במקום הקטן שנתנו להם להתפלל, יכלו לבנות ביהכ"נ האסור, ונמצא שהיה זה סיוע גדול לעיקר בנין האסור. ולכן אף שכבר נעשה זה ובמה שילך עוד אחד להתפלל לא יהיה שוב סיוע אסור כיון שעצם הדבר היה אסור, והוי זה כדאיתא במדרש ליסטים שכמותך כבשוה שמשבח ר' יהודה לטעם זה ואמר שהתינוקת נצחתו. אבל אין צורך לזה דודאי איכא סיוע להם בכל אחד שבא להתפלל לשם, ואף אם לא יהיה להם הכנסה ממנו איכא בזה חזוק למה שעשו, שאף בדברים בעלמא אסור לחזק ידי עוברי עבירא כדאיתא במס' שביעית בב' מקומות ובגיטין דף ס"א, ופי' בגמ' שם דף ס"ב דהוא לומר אחזוקי בעלמא שאסור, וכ"ש בזה שהוא במעשה. ולכן אין ליכנס להתפלל לשם בכל אופן.
ובדבר אם מותר לאכול ברעסטאראנס שמכינים שם רק מאכלי חלב אבל הם של אנשים מחללי שבת, הנה אף שם אפשר להיות כמה מאכלות אסורות כדגים טמאים, וגם השומן שמטגנים בהם אפשר שהם מבהמות אסורות ונבלות, וגם גבינות אסורות, ויש גם דברים שאסורים משום בשולי עכו"ם, ולכן אף ליכנס לשם לאכול דברים הידועים שאין בהם שום חשש איסור יש לאסור מפני מראית עין וחשד. אך אם הוא רעב ביותר שמצטער טובא ואין שם מקום אחר לאכול יכול ליכנס לשם לאכול דברים הידועים למותרין, אבל צריך שיהיה בצנעא דבמקום צערא ופסידא לא גזרו רבנן כדאיתא בכתובות דף ס'. והיינו שלא יהיו מבחוץ מכיריו, דלפני אלו הנמצאים בפנים הרי יראו שלוקח רק דברים הידועים למותרים. ואם יש שם מבחוץ מכיריו צריך לומר להם שמצטער טובא ולכן נכנס לשם ליקח דבר הידוע למותר. אבל בלא מצטער טובא אין ליכנס לשם כלל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מא</h3>
בענין בימה באמצע ח' אדר ראשון תשכ"ב. מע"כ הנכבד מר לעאן מילער נ"י.
בדבר הבימה אם צריכה להיות באמצע ביהכ"נ ממש או שיש להתיר גם לעשותה מחובר למקום הגבוה ששם עומד ארון הקודש, הנה לטעם הרמב"ם פי"א מתפלה ה"ג שהוא כדי שישמעו כל העם קה"ת יש להיות באמצע ממש וכן איתא ברמ"א סימן ק"נ סעיף ה', אבל כתב הכ"מ שלכן בבתי כנסיות קטנים שנשמע גם כשהבימה היא בסוף ביהכ"נ רשאין לעשות גם שם כי אין זה ענין חיוב אלא לפי גודל ביהכ"נ. אבל משמע שבבהכ"נ גדול צריך לעשות באמצע שהוא במקום שנשמע קה"ת לכל העם במקום שהם יושבים ולא יועיל מה שיבטיחו כל הקהל להתקרב להבימה שיעמידו בסוף ביהכ"נ בשעת קה"ת כי אין לסמוך ע"ז ויש לחוש שיתעצלו מלהתקרב להבימה ויגרום זה שיעברו על מצות קה"ת והוא ממילא חיוב שיעשו בביהכ"נ גדול דוקא באמצע שהוא במקום שאפשר לכל אחד לשמוע קה"ת ממקומו. ובמדינה זו יש לחוש שיביא זה שיעברו על איסור מייקרעָפאָן ]רם קול[ בשבתות וימים טובים כידוע שנפרץ זה בהרבה בתי כנסיות גדולים וגרם זה מחמת שלא עשו הבימה באמצע ואין יכולין הרחוקים לשמוע קה"ת וחזרת הש"ץ ודרשת הרב.
ובחת"ס או''ח סימן כ"ח איתא עוד טעם מסברתו דהבימה הוא כמו מזבח הפנימי, ותמוה מש"כ למזבח הפנימי שהרי שני הדברים שדמי למזבח משום ששם קורין פרשת קרבנות ומה שמסבבים בחג הסוכות כמו שסבבו המזבח היה זה במזבח העולה והי"ל לומר שדמי למזבח העולה שהיה באמצע העזרה ועוד יותר מצומצם ממזבח הזהב שבהיכל, ואם מפני שהבימה היא בפנים ומזבח העולה היה בעזרה ולא דמי לו, א"כ אין לדמות לשום מזבח אך אולי שם מזבח אחד הוא וצ"ע בטעמו, אבל עכ"פ לטעמו וכן איתא גם במשיב דבר שהוא דמי למזבח יש נמי לעשות באמצע שכן היה מזבח הזהב בפנים ומזבח העולה בעזרה. אבל מכיון שהוא רק מסברא בלא מקור נראה שמטעם זה אין להחמיר שיהיה מצומצם באמצע וסגי שיהיה לכה"פ משוך ממקום גבוה שנעשה לאה"ק מקום שיוכלו להקיף בריוח בלא דחק כי טעם הקפה יותר טעם ממה שקורין עליו באיזה שבתות דיני הקרבנות. אבל לקרב סמוך ממש למקום של הארון הקודש הוא אסור להחת"ס אף בביהכ"נ קטן. ואם הוא ביהכ"נ גדול שא"א לשמוע קה"ת כל אחד כשיושב במקומו מוכרחין לעשות באמצע שהוא במקום שיכולים לשמוע. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מב</h3>
בדבר בימה שאינה באמצע כ"א אדר ראשון תשי"ט. מע"כ ידידי מוהר"ר נחמן מאיר בערנארד שליט"א רב בעיר וויטשיטא, קענזעס.
בדבר בימה באמצע ודאי יש לעשות באמצע אבל לענין להתפלל בביהכ"נ שלא עשו באמצע איני רואה לאסור, ומה שאומרים שבאונגארן אסרו לא ידוע זה בברור ומסתבר שהיה זה רק במקומות ההם שעשו זה בשביל רעפארם כי במקומות ההם היה זה מהתחלות מעשה הרעפארמער הרשעים אבל במקומות אחרים שאין כוונתם בשביל רעפארם אלא בשביל שיהיו יותר מקומות ועוד טעמים כאלו אין לאסור מלהתפלל שם, כי אין זה מעיקרי דיני קדושת ביהכ"נ אלא כדי שישמעו כל המתפללים קריאת התורה כמפורש ברמ"א סימן ק"נ וכן הוא ברמב"ם פי"א מתפלה ה"ג והכ"מ מיקל אף לכתחלה בבתי כנסיות קטנים להיות לצד אחד בשביל נוי עיי"ש, ולכן אף שודאי לכתחלה צריך להשתדל שיעשו הבימה באמצע שלא לשנות ממנהג כל מדינותינו, ועיין בחת"ס או''ח סימן כ"ח שנתן עוד טעם חדש מסברתו במה שצריך באמצע ואף שאין טעמו מוכרח מ"מ לכתחלה יש ודאי לחוש לדבריו אבל לענין לאסור להתפלל גם לטעמיה אין שום מקום, ואם האמת כהשמועה שאסרו באיזה מקומות היה זה רק הוראת שעה במדינתם בשביל הרעפארמער ואם יש שני בתי כנסיות באחד הבימה באמצע ובאחד בצד אחד יש לקבוע מקום תפלתו בביהכ"נ שהבימה באמצע שהוא כהראוי והגון.
ובדבר שאין זמן גשמים במחנו וצריך להכשיר המקוה בקרח ולהשיג קרח טבעי עולה בהוצאה מרובה אם רשאין ליקח קרח שנעשה ע"י מכונות, הנה אף שיש טעמים גדולים להכשיר גם קרח זה מ"מ למעשה צריך להשיג קרח טבעי אף שיתארך עי"ז קצת זמן ואין להשגיח על ההוצאות שיעלו בזה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מג</h3>
בעז"נ שהוא למעלה ורוצים לשנות שתהיה מלמטה במחיצה אם יש בזה קפידא ד' שבט תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד ויר"ש באמת ר' ברוך ליטווין שליט"א.
בדבר שאלת מע"כ בביהכ"נ אשר עד עתה ישבו הנשים למעלה ורוצות מחדש לישב למטה בהפסק מחיצה כשיעור בינן להאנשים אם שפיר דמי או שיש איזה קפידא בזה לדינא, הנכון לע"ד דאף שמותרין לעשות ביהכ"נ אשר ישיבת הנשים יהיה ג"כ למטה בשוה לאנשים בהפסק מחיצה שגבוהה י"ח טפחים, אבל ודאי כשהנשים יושבות למעלה עדיף דזה מפורש בגמ' סוכה דף נ"א שא"א לבא בזה לידי קלות ראש, וביושבות בשוה בהפסק מחיצה שהוא רק מסברא שאולי יש גם לחלק של"ד כ"כ ליושבות למעלה הוא גרוע קצת ולכן אף שודאי אין לאסור כדלעיל מ"מ כיון שיש בביהכ"נ מקום למעלה לכל הנשים שרוצות להיות בביהכ"נ וכן נהגו עד עתה אין לשנות שישבו מהיום למטה אף בהפסק מחיצה. ובפרט שניכר הדבר שרוצות לזלזל בענין הפסק המחיצה ומתחילות בדבר קל ולבסוף יסלקו גם המחיצה עד שלבסוף ישבו בתערובות ממש והוא כדרך עצת היצה"ר שהיום אומר לו עשה כך ולמחר אומר לו עשה כך כדאיתא בשבת דף ק"ה ולכן יש ליראי השי"ת למחות מלשנות. ומה שטוענות הנשים שקשה לפניהן לעלות ומחמת זה רוצות לישב למטה היא טענה חלושה ואינה אמת כדחזינן שעד עתה לא עלתה בדעתן שקשה לפניהן העליה וכדחזינן שבשביל הנאה גופנית הן עולות עוד ביותר מעלות, כ"ש שבשביל כבוד שמים אין בזה קושי מלעלות אלא הוא בשביל זלזול בהמחיצה ובהרצון לשנות מנהגי ישראל קדושים ולכן צריך למחות שלא לשנות ובזכות קדושת ביהכ"נ יתברכו מן השמים. אבל לענין הרב אם עשה כל מה שביכלתו ולא היה יכול לפעול כלום והנידון הוא אם יעזוב משרתו שהוא פרנסתו אין לחייבו מאחר שעכ"פ תהיה מחיצה כדין. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מד</h3>
בקהל שהוצרכו לביהכ"נ אבל ידעו שבזמן קצר יפנו משם היהודים ויהיו מוכרחין למכור לנכרים לכן התנו שבונין אותו לבית חול ממש אם מותר למוכרו בספק שיעשו בית תיפלה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם במעשיו הכבירים מוהר"ר חנניה יו"ט ליפא דייטש שליט"א מחעלמעץ.
ובדבר שכתר"ה רוצה לידע דעתי העניה בדבר שזה ד' שנים שכבר היה ספק שיצטרכו לצאת משכונה זו באשר שיתרבו הנכרים ולכן לא רצו לבנות מקום התפלה בשם ובקדושת ביהכ"נ וביהמ"ד אלא התנו שהוא בנין מיוחד רק ללייבערי ולא לביהכ"נ אבל התפללו שם כמו שמתפללין בבתים בעלמא ועתה צריכים לצאת משכונה זו כפי שחשבו מתחלה אם מותר למכור זה לסרסור שיותר נוטה שימכור לבית תיפלה של נכרים.
הנה לע"ד נראה דאף להסוברין דתנאי לא מהני בישובן דהם התוס' והרא"ש מגילה דף כ"ח ואיפסק כן בש"ע סימן קנ"א סעיף י"א, הוא דוקא כפשטות לשון תנאי דהדבר נעשה אבל על תנאי זה, וכ"כ הכא דהקדושה נעשה בהבנין לביהכ"נ אבל על תנאי זה שלא יאסרו בתשמישין שלכן סברי דלא מהני. והטעם הוא משום דהוי כמתנה על מה שכתוב בתורה שיהיה קדוש ויותרו התשמישין, ואף שהוא רק מדרבנן עיין בר"ן ]מגילה[ דף כ"ו, מ"מ לא מהני תנאי כמפורש בכתובות דף נ"ו לר' יהודה בכתובה דחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה שתנאו בטל ואיפסק כן ברמב"ם פי"ב מאישות ה"ט לענין ירושת הבעל שעשו חזוק לדבריהם כשל תורה ועיין בב"ש סימן צ"ב ס"ק י"ז, והכא הוא לענין איסורא דאף אם כשל תורה נמי תנאו בטל. ולפ"ז אין להועיל תנאי בישובם אף לכל תשמישין וכדמשמע בתוס' וברא"ש עיין בבאור הלכה.
ולמג"א ]סי' קנ"א[ ס"ק י"ד דלהנאת תשמישין מהני תנאי ורק לתנאי של קלות ראש כאכילה ושתיה לא מהני תנאי נמי אפשר דהוא מטעם זה דתנאו בטל נגד דין דמדרבנן, אבל סובר דאיכא ב' עניני קדושות בבית הכנסת, ביהכ"נ דקדושה חמורה וביהכ"נ דקדושה קלה וכשהתנו שיוכלו להשתמש בו אף שרוצים שיהיה קדוש בקדושת ביהכ"נ הרי קדשוהו ועשאוהו לביהכ"נ דקדושה קלה. והחלוק בין ביהכ"נ דקדושה חמורה לביהכ"נ דקדושה קלה הוא שבקדושה חמורה אסור כל תשמישין אף אלו שאין בהם שייכות לקלות ראש ובקדושה קלה לא נאסר אלא דברים של קלות ראש אף אלו שהוא רק קצת קלות ראש כאכילה ושתיה וליכנס מפני החמה, ולכן להתנות שיהיה מותר באכילה ושתיה גם להמג"א לא מהני מטעם שהוא מתנה על מה שאסרו חכמים שתנאו בטל כמו בע"מ שכתוב בתורה. והחולקים על המג"א סוברים דליכא אלא ביהכ"נ דקדושה אחת שאסור בהם כל תשמישים ולכן תנאו בטל אף לכל תשמישין.
וניחא לפ"ז מה שיש חלוק לענין תנאי בין בישובם לאחר שחרבו דלהשתמש בו בחורבנו מהני תנאי, משום דבביהכ"נ איכא מצוה שיבנו שיהיה ביהכ"נ בקדושה כדנקרא בשם מקדש מעט, היינו שהוא מעין מצוה דבנין בית הבחירה, שמדרבנן שנזכר גם בקראי דדברי קבלה יש מצוה על כל צבור שיהיה להם מקדש מעט. וראיה גדולה מהרמב"ם ריש פי"א מתפלה שכתב כל מקום שיש בו עשרה מישראל צריך להכין לו בית שיכנסו בו לתפלה, ואם לא היה זה מצוה מיוחדת אלא משום שצריך להתפלל בעשרה ולקה"ת שצריך בעשרה לא היה שייך כלל למינקט דין זה, אלא היה לו לומר שכל מקום שיש בו עשרה מישראל מצוה עליהם להתקבץ למקום אחד להתפלל בעשרה ולקרא קה"ת, וממילא היינו יודעין שאם אין מקום באיזה מן הבתים שמחוייבין להכין מקום וגם לכוף זא"ז לבנות מדין צרכי העיר דלא גרע מצרכי חול שכופין, אלא צריך לומר דהשמיענו הרמב"ם שיש מצוה מיוחדת לבנות מקום מקדש מעט לעשות שם העבודה שאיכא בזה"ז דהיא התפלה, ואף בזמן המקדש היה דין זה בשאר מקומות שיבנו ביהכ"נ דמקדש מעט לאלו שאין יכולין לבא למקדש להתפלל שם שהיא העבודה שאפשר לעשות בכל מקום. ולכן צריכין לבנותה לקדושה, שיש לזה דיני הקדושה דביהכ"נ שתיקנו חכמים וכשהתנו להשתמש הוא מתנה על מה שתיקנו חכמים שתנאו בטל, אבל אין חיוב שיקדשו גם את הקרקע תחתיו, שרשאין לבנות ביהכ"נ בקדושה על כל קרקע שהיא. ולכן אף שבסתמא נקדש גם הקרקע משום שתלינן שכן הוא רצונם וגם כדי שיקבעו לעתיד בא"י, מ"מ כשהתנו שישתמשו שם בחורבנה הרי לא הקדישו את הקרקע ולא חששו שיקבע גם הקרקע בא"י אם יחרבו קודם ביאת הגואל, ועיין במג"א ]סי' קנ"א[ ס"ק ט"ו. ומצאתי בבאור הלכה בסעיף י"א בד"ה לא מהני שכתב ג"כ דמצוה שישראל יהיה להם מקדש מעט בכ"מ שהם, ונהניתי אף שהוא אמר זה מסברא דמה שכתב כדאיתא בסימן ק"נ דכופין זא"ז לבנות ביהכ"נ, אינה ראיה דהכפיה הוא משום שהוא צרכי העיר משום שצריכים להתפלל בצבור ולקרא בתורה ואין להם מקום אחר וכהא שאיתא שם שכופין לקנות תנ"כ, אבל יש גם ראיה מוכרחת כדכתבתי. וזריעה שאסור אף בחורבנן אף בתנאי, הוא משום דכיון דהוא קלות ראש ביותר הוא בזיון לביהכ"נ שהיה מתחלה שלא היה מועיל עליו תנאי.
וכיון שמה שלא מועיל תנאי הוא משום דכיון דבנו ביהכ"נ לקדושה הוי כמתנה על מה שתיקנו חכמים כשמתנין להתיר איזה דין, לא שייך זה בהתנו שאין בונין אותו כלל לביהכ"נ לקיים מצות בנין מקדש מעט אלא לבנין חול בעלמא ומה שיתפללו וילמדו שם יהיה רק כמתפללין ולומדין בבית חול ממש דזה לא נקדש כלל. ואף שלפ"מ שבארתי לא קיימו מצות חכמים לבנות ביהכ"נ דמקדש מעט מ"מ הא לא קדשוהו לביהכ"נ. וכשיש צורך שלא לבנותו לקדושה כעובדא של כתר"ה מחמת שידעו שהוא רק לזמן קצר משום שהיהודים חשבו להפנות משם ויבואו לשם נכרים, היו מותרין שלא להקדישו לביהכ"נ ואולי גם אסורין להקדישו כדי שלא יבוא ח"ו לבזיון כשיתפנו היהודים משם, והיו אנוסים מלקיים מצות בנין מקדש מעט. עכ"פ כיון שלמעשה התנו שלא יהיה כלל בקדושת ביהכ"נ אלא בנין חול בעלמא ללייבערי אין לו דיני ביהכ"נ כלל, וממילא אין לו אף הדין שאסור למכור ביהכ"נ אף בזט"ה להד' דברים ולהראב"ד שהובא בכ"מ פי"א מתפלה הי"ז ובר"ן מגילה אף בזט"ה במעמד אנשי העיר שהתנו בפירוש שהלוקח יעשה גם ד' הדברים אסור, דהרי גם דין זה הוא מדין הקדושה שיש בביהכ"נ, עיין בספרי אגרות משה על או''ח סימן נ"א ענף ב', וכיון שלא קדשוהו לביהכ"נ אין לו גם דין זה. ולכן גם למוכרו לנכרים סתם אף שידוע שיעשוהו לבית תיפלה הוא כמוכרין בית חול שליכא איסור, להרמב"ם פ"ט מע"ז הי"א ואיפסק כן בש"ע יו"ד סימן קמ"ג סעיף ב' שמותר לבנות הטרקלין שיש בה הכיפה שמעמידין האליל, ואף שהר"י בטור שם פליג מ"מ במקום פסידא יש לסמוך על הרמב"ם ורש"י והמחבר וגם הרמ"א לא השיג ע"ז, ואולי למכור קיל מלבנות וגם הר"י מודה, רשאין למכור גם ביהכ"נ זה שלא נקדש לביהכ"נ. )ועיין בט"ז בסימן קמ"ג סוף סק"ד שכתב בשם ב"י בבדה"ב שלהר"י מי שמוכר ביתו ברצון לאליל הדמים אסורין, והוא טעות שדין זה מפורש גם ברמב"ם שם הי"ג אף שפליג בהי"א על הר"י, משום דאיירי במכר לאליל ממש ולא לטרקלין להביא שם אליל דזה מותר להרמב"ם אף לבנות וכ"ש למכור, ואולי גם הר"י מודה בלמכור שמותר וצ"ע בכוונת הט"ז(.
ומ"מ טוב למכור דוקא ע"י סרסור. ומה שהביא כתר"ה מתשובת בית רידב"ז שמותר למכור לסרסור כשיאמרו לו שלא ימכור לבית תיפלה, נראה שלא שייך בכגון זה שידוע שימכור לבית תיפלה שהוא ביוקר הרבה מלשאר דברים. אך הכא יש להתיר משום שלא נקדש לביהכ"נ והוא בית חול. ידידו מוקירו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן מה</h3>
בענין מכירת ביהכ"נ לתיפלה איך הוא צריך למחות כ"ב תמוז תשכ"א. מע"כ ידידי הרה"ג ר' ישראל פלאם שליט"א.
הנה בדבר מכירת ביהכ"נ לתיפלה איני רואה היתר כי יש לזה דין דארבעה דברים שאם מכרו אף ביהכ"נ שיכולין למוכרו ע"י זט"ה לבד שלא במעמד אנשי העיר הא אסור לצורך הד' דברים לכו"ע כדאיתא במגילה דף כ"ז מצד מאיסותן וכ"ש לתיפלה שאסור. ולמכור לסרסור שברור שימכור לתיפלה הרי הוא כמוכרין הן עצמן לתיפלה, דהא הדמים מוכיחין שהוא לוקח למכור לתיפלה דלא היה נותן סך גדול שרוצין כשלא יוכל למכור לתיפלה. וגם יתוסף איסור דלפני עור. ואף אם ימכרו לו בזול ויבטיח שלא ימכור לתיפלה אין להאמינו שודאי ימכור לתיפלה כיון שיש חלוק גדול בהמקח. ואף בזט"ה במעמד אנשי העיר שלהד' דברים איתא ברמב"ם פי"א מתפלה הי"ז שיכולין למכור וכן פסק הש"ע בסימן קנ"ג סעיף ט', איתא בבאור הלכה שכמה ראשונים סברי כהראב"ד שהביא הכ"מ שאוסר למכור לד' דברים אלו אף בזט"ה במעמד אנשי העיר ולכן הוא ספקא דרבוואתא שיש להחמיר. ולתיפלה אפשר לכו"ע אסור משום דהוא גנאי יותר גדול, וגם הוא עונש כדאיתא ביבמות דף צ"ו שעל מה שנקרע ס"ת בחמתו אר"י בן קיסמא תמה אני אם לא יהיה ביהכ"נ זו ע"ז עיי"ש, ועל הד' דברים לא מצינו שהוא עונש.
אבל מה ששואל כתר"ה אם מחוייב להלחם עם המעמבערס בדרכים קשים ולסתור המכירה לתיפלה, הנה אם הוא בזט"ה במעמד אנשי העיר שלרמב"ם וש"ע מותר למכור גם להד' דברים, אף שאפשר שלתיפלה יהיה אסור גם לדידהו, מ"מ כיון שלא מצינו זה בפירוש אפשר אינו חמור מהד' דברים כיון שהטעם הוא דפקעה קדושה לגמרי מן המקום כדאיתא במ"ב ]סי' קנ"ג[ ס"ק נ"ו וציין לרש"י שהוא ]מגילה[ בדף כ"ו ד"ה אלא, לכן גם לתיפלה שגרוע אולי ג"כ אין אוסרין כיון שלא מצינו בפירוש שיש עוד דין בדבר שחמור מהד' דברים. ולכן אף שודאי צריך כתר"ה לומר להם שאסור למכור לזה כיון שהוא ספקא דדינא, מ"מ כיון שהוא הפסד גדול שבכל מחלוקת דרבוואתא יש לסמוך על הצד שמיקל אף כשהוא יחיד גם להש"ך אם הוא איסור דרבנן כדאיתא בש"ך יו"ד סוף סימן רמ"ב בהנהגת הוראות או"ה, ואף שבכאן הא מסתבר שגם להרמב"ם והש"ע אסור שלכן יש לכתר"ה לומר להם שאסור, מ"מ כיון שאינו מפורש דין זה אין כתר"ה מחוייב יותר וא"צ ללחום בזה ודי במה שיאמר להם שאסור לבד.
אבל אם מכרו הזט"ה בלא מעמד אנשי העיר, או שלא היה בהסכם כל הזט"ה אלא בהסכם הרוב, שאף שאיתא בבה"ט ס"ק י"ח דאזלינן בתר רובא בזט"ה, הא אין זה מעיקר הדין דבבירורי קהל מפורש ברמ"א חו"מ סימן י"ח סעיף א' דאין הולכין אחר הרוב עיי"ש, אלא מצד שנהגו כן כדאיתא בבאור הלכה ד"ה וה"ה ולכן הוא רק ברוב הענינים שמצוי לידון ע"ז, שע"ז נהגו אבל על המכירה שלא מצוי כלל היה מסתבר שלא הוי בכלל המנהג וצריך דוקא שיסכימו כל הזט"ה כמו שהוא מדינא, אך מבה"ט ובאור הלכה שאיירי במכירה הרי סברי דגם למכירה אזלינן בתר רובא, וצריך לומר דעל מכירה באופן המותר סברי דג"כ הוא בכלל המנהג, והבה"ט אף שקאי על הש"ע ]סי' קנ"ג[ בסעיף ט' שהוא גם להתיר במכירתן להד' דברים הוא לשיטת הש"ע שמתיר למכור גם לזה בזט"ה משום שנפקע הקדושה, אבל לדינא דידן שהוא ספקא דדינא שיש למיזל לחומרא שאף אם נימא שיש מקום להקל מכיון שהוא הפ"מ לסמוך על דעת המתירין, ודאי אין מכירה כזו בכלל המנהג שכל הענינים הם בדברים מותרים ממש ולא בדברים שיש בהם איסורין ואף רק ספק איסורים. וגם הא מצינו שבדברים שיש למיזל גם מדינא בתר רובא בפאה רפ"ד דאפילו צ"ט אומרים לחלק ואחד אומר לבוז לזה שומעין שאמר כהלכה אף שהוא דבר שבהסכם כולן רשאין אף לכתחלה לומר לבוז, ומ"מ כיון שמעצם הדין הוא לחלק אין בזה דין דהולכין אחר הרוב, וא"כ כ"ש בכאן שאף אם יסכימו כולן הוא שלא כראוי לעשות ע"פ הדין שודאי אפילו אם אחד מעכב ואינו מניח למכור להד' דברים שאין לילך בתר רובא, וכ"ש כשרוצים למכור לתיפלה שאין לילך בתר הרוב. ואף שיש לדחות הראיה מפאה דהתם אולי משום שיש לו זכות לבוז שהוא חושב שלפניו טוב יותר בביזה מבחלוקה אין יכולין אף רבים לסלק זכותו אבל לשון המשנה משמע דהוא משום שאומר כהלכה ולא מצד זכותו יותר בביזה דאם מצד זכותו בביזה הי"ל לומר אפילו צ"ט אין יכולין לכופו ולכן משמע שמצד זכות היה תלוי בשומת בקיאין שיאמרו שאינו זכות לו והוא טועה בכחו ולכן היו יכולין לכופו אבל מכיון שאמר כהלכה שומעין לו וא"כ יש למילף גם לכל מקום כמו בכאן שאין לילך בתר הרוב כיון שהאחד אומר כהלכה כדכתבתי.
ולכן כשלא היה הסכם כל הזט"ה, ואף בהסכימו כולם אם לא היה במעמד אנשי העיר יש לכתר"ה לעשות כל מה שבידו לבטל המכירה. אבל אם יודע בברור שלא יועילו דבריו ומעשיו אינו מחוייב ויכול לסמוך על דעתו שלא יועילו ואין לו לחוש שמא טועה כיון דהוא מלתא דרבנן ואמרינן מוטב שיהיו שוגגין. ואף בדבר המפורש בתורה אם הוא לרבים איתא ברמ"א סימן תר"ח סעיף ב' שלא יוכיח אלא פעם אחת כשיודע שלא ישמעו אליו עיי"ש, אבל מסתבר שבזה צריך לעיין היטב עד שידע בברור גמור שלא יועילו דבריו. וזהו פירוש לשון ואם יודע שאין דבריו נשמעין לא יאמר ברבים להוכיחן רק פעם אחת שבמ"ב סק"ח הקשה בשם אחרונים שאינו מדוקדק דעד עכשיו ג"כ מיירי בהכי, אבל הוא לומר שבכאן שהוא דאורייתא צריך לידע בברור גמור דיש לו להתבונן טובא שמא הוא טועה במחשבתו, משא"כ ברישא שהוא בדרבנן או אף בדאורייתא בדבר שאינו מפורש אין לו לחוש שמא טועה אלא דאם סובר בדעתו שודאי לא יקבלו א"צ להוכיח.
ועיין במ"ב ]סי' קנ"ג[ ס"ק כ"ט בשם הרשב"א דאף שבקבלו עליהם א"צ דוקא שיהיו שבעה אנשים כמפורש בש"ע שם, מ"מ בנבחרו סתם על צרכי העיר ולא אמרו שגם על ענין מכירה צריך דוקא שיהיו שבעה דאז יש להם רשות לכל דבר גם למכירה, ולכן כיון שלא נבחרו בפירוש גם למכירה אלא סתם לצרכי הקהל אם אין שם אלא הפרעזידענט ]נשיא[ והסגן והמזכיר אין להם כח ז' טובי העיר אבל אם יש גם דירעקטארס הנקראים להמיטינגען ואומרים דעתם והם משבעה ויותר יש להם כח זט"ה.
וטעם מעלת במעמד אנשי העיר יעיין כתר"ה בספרי אגרות משה על או''ח שבארתי בטוב טעם. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מו</h3>
בדבר לבטל ד' בתי כנסיות ולבנות במקומם ביהכ"נ אחד גדול י"ט טבת תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"י יצחק ווערבין שליט"א
בדבר שרוצים אחדים לבטל הארבעה בתי כנסיות שבעיר סקרענטאן ולבנות ביהכ"נ אחד גדול לכל בני העיר, הוא רק עצת היצר שהוא כדי לבטל בתי כנסיות של שומרי תורה ולהפכם במשך הזמן לקאנסערוואטיוון ורעפארמער, וגם תיכף כיון שיהיה גדול יותר מדי ירצו להעמיד מייקרעפאן לשמוע התפלות מהחזן וקה"ת ודרשת הרב שהוא חלול שבת וכדומה עוד הרבה איסורין ולכן צריך להשתדל בכל הכחות ולבטל זה.
וגם בעצם הדין אף אם היתה הכוונה לשם שמים כדי שיהיה ברוב עם, נמי אסור לבטל ביהכ"נ. דהא המג"א הביא בסימן קנ"ד סוף ס"ק כ"ג בשם הריב"ש שהמעכב לבנות ביהכ"נ אפילו יש ביהכ"נ אחרת בעיר מונע הרבים לעשות מצוה, אף שיכולים להתפלל בביהכ"נ האחד ויהיה עוד במעלת ברוב עם ומ"מ אסור ונחשב מונע הרבים לעשות מצוה שהוא מחייבי נידוי שמנה הרמב"ם פ"ו מת"ת הי"ד כמפורש בריב"ש סוף סימן רנ"ג. והטעם פשוט משום דיש מעלה בעוד ביהכ"נ לאלו שרחוקים מביהכ"נ הראשון שלפעמים יקשה להם לילך לביהכ"נ וכשיהיה עוד ביהכ"נ שקרוב להם ילכו לביהכ"נ ויתפללו בצבור וישמעו קדיש וקדושה וזה עדיף ממעלת ברוב עם וגם בלא זה לאפושי קדושה עדיף. ולכן מסתבר שאף הרא"מ שהביא המג"א שפליג וסובר דאם ביהכ"נ האחד מכילה אותם אסורים ליפרד הוא רק מטעם שכיון שעד עתה מקיימים ברוב עם אין למנוע מעלה זו בשביל מעלות האחרות שיהיה בשני בתי כנסיות אף שהם עדיפי, משום דסובר הרא"מ דאין לבטל אף מצוה קלה בשביל מצוה גדולה, וא"כ כשהוא להיפוך שיש שני בתי כנסיות יודה גם הרא"מ שאסור לבטל השנים ולבנות רק אחד גדול עוד מכ"ש.
וגם הא המג"א כתב בר"ס קנ"ב דהאיסור לסתור ביהכ"נ אף כדי לבנות אחר עד דבנו האחר הוא אפילו ביש להם עוד ביהכ"נ מגזירה שמא יפשעו ולא יבנו האחר דהוא להגירסא בב"ב דף ג' דאיכא בי כנשתא אחריתי, והוא אף שביהכ"נ השני מחזיק כולם כדאיתא בבאור הלכה ד"ה שלא בסופו. ואף הט"ז סק"א דסובר כהמתירין לסתור אף קודם שבנו האחר כשאיכא בי כנשתא אחריתי שהוא כגירסא האחרת בגמ' דאיכא בי דוכתא לצלויי, הוא רק שלא גזרו באופן זה משום דלפשיעותא שלא יבנו כלל לא חיישינן וכן הוא מפורש בנ"י שם אלמא דאם היו חוששין לשמא לא יבנו לעולם גם לדידהו היה אסור מלסתור קודם שיבנו האחר, וא"כ כ"ש שאסור לסתור ע"מ שלא לבנות כלל. והוא מטעם שבארתי דודאי יש מעלה גדולה בשני בתי כנסיות אף שאינו ברוב עם ולכן אסור לבטל ביהכ"נ אחד אף שיש הרבה בתי כנסיות בעיר. ומוכרחין לומר מה שהרא"מ סובר שאסורים ליפרד הוא משום דסובר שעכ"פ כיון שיש מעלה דברוב עם בביהכ"נ אחד אין לשנות ולעשות שנים משום דאין לבטל אף מעלה קטנה בשביל מעלה גדולה, וכ"ש שאסור לבטל שני בתי כנסיות לעשות רק אחד. ומוכרח זה דהא משמע שהמג"א סובר כהרא"מ ולכה"פ מסתפק ובלסתור ביהכ"נ אחד סובר שאסור אף כשיש עוד ביהכ"נ וגם שגזרו בע"מ לבנות משום פשיעותא דשמא לא יבנו הרי דכו"ע מודו בזה. ונמצא שגם מדינא אף בכוונה רצויה היה אסור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מז</h3>
ברוצים לשנות מקום הארון הקודש כ"ו אדר שני תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרב הגאון מוהר"ר שמעון לאנגער שליט"א.
הנה בדבר שרוצים לבנות את ארון הקדש בתוך הכותל באופן שכותל המזרח יהיה שוה ונמצא שמקום הארון שהיה עומד שם עד עתה ישאר חלק מבית הכנסת, שפיר כתב כתר"ה דאף מקום הארון הוא רק בקדושת ביהכ"נ וממילא אין בהמקום שום הורדה מקדושה בזה שיסירו משם הארון. ואף שמקום ביהכ"נ יש בו קדושה דביהכ"נ כמפורש במגילה דף כ"ו בתילא דבי כנישתא ואיפסק כן בסימן קנ"א סעיף י', ואף בבתי כנסיות שמכסין ברצפה של קרשים נמי אסור אף המקום דלא מצינו חלוק בזה וא"כ במקום ארון הי"ל להיות בקדושת ארון, מ"מ הא מפורש בכורסיא שהוא כסא שמניחין עליו הס"ת להרמב"ם פ"י מס"ת ה"ד ולהש"ע סימן קנ"ד סעיף ג' שרק משום שלפעמים נותנין עליו הס"ת בלא מטפחת הוא תשמיש קדושה ובל"ז היה לו רק קדושה דביהכ"נ. ואף בארון גופיה איתא בק"נ פ' בני העיר סימן ב' דלדידן דמלבישין הס"ת במטפחת ומעיל הוי הארון תשמיש דתשמיש וכן משמע מכ"מ שם שלא חילק בין כסא לארון, ואף להגר"א יו"ד סימן רפ"ב ס"ק כ"ח דדייק מלשון הש"ע סעיף י"ב שכתב והארון והמגדל שמניחים בו ס"ת אע"פ שאין מניחין בו ס"ת כשהוא לבדו אלא כשהוא בתיק, דבתוכו לעולם הוא תשמיש קדושה אף כי אין מניחין בתוכו לעולם בלא תיק ומטפחת ואפ"ה אמרינן דתשמיש הוא ורק אכסא שמניחין עליו צריך לזה שלפעמים מניחין עליו בלא מטפחת ולכן בכסא לא אמר הש"ע האע"פ עיי"ש, מ"מ ודאי גם לדידיה אין מקום הארון תשמיש קדושה אלא תשמיש דתשמיש דהארון הוא רק תשמיש קדושה אף שחמור לענין שאף שלעולם אין מניחין בלא תיק הוא תשמיש קדושה משום דבתוכו הוא אבל מ"מ רק תשמיש קדושה הוא ולא קדושה עצמה וכמפורש בהגר"א.
וא"כ הוי הקרקע שעומד עליה הארון תשמיש דתשמיש שאין עליו אלא קדושת ביהכ"נ דעל הקרקע הא ליכא מעלה דבתוכו. )ועיין בפמ"ג או''ח במשבצות זהב סוף סימן קנ"ג שסובר ג"כ כהגר"א שכתב ומיהו ארון ותיבה שס"ת מונח בו אע"פ שמונח במטפחת הוה ארון ותיבה תשמיש קדושה ומה שציין להוכיח מיו"ד רפ"ב סעיף י"ב ניחא דהוא כהוכחת הגר"א מזה שכ' אע"פ שאין מניחים בו ס"ת כשהוא לבדו אלא בתיק ובכסא שמניחין עליו לא אמר האע"פ אבל מה שציין גם להרמב"ם ליכא ראיה דהוא כתב רק אע"פ שהספר בתוך התיק ולא כתב שאין מניחים אלא כשהוא בתיק משמע יותר שכוונתו שאף שברוב הפעמים מניחין כשהספר בתוך התיק מ"מ לפעמים אירע שמניחין גם בלא התיק וכדמשמע שכן מפרש הכ"מ ועיין בב"ח שאף על הטור שכתב כלשון הש"ע שאין מניחין כשהוא לבדו אלא כשהוא בתיק נמי מפרש שהוא רק ברוב הפעמים דסובר כהק"נ אבל בטור והש"ע ודאי הוא דחוק בלשון אלא כשהוא בתיק לפרש שהוא רק על הרוב וגם מדלא כתבו האע"פ גם בכסא ולכן מסתבר שסברי כהגר"א והפמ"ג אבל לשון הרמב"ם יותר משמע לפרש כהב"ח והכ"מ דהוא כהק"נ שגם הארון גופיה הוא רק משום שלפעמים מניחין גם כשהס"ת הוא לבדו בלא התיק וצע"ק מה שציין הפמ"ג להרמב"ם(.
וצריך לומר דמה שקדוש הקרקע דעמד עליו ביהכ"נ הוא משום דפחות מקדושת ביהכ"נ ליכא בדבר שמשתמשין לביהכ"נ ולכן אף שהוא תשמיש דתשמיש הוא בקדושת ביהכ"נ, ורק בתשמישי קדושה אין בה קדושה היתירה אלא כשהוא תשמיש הראשון. וניחא לפ"ז מש"כ הרמ"א באו''ח סימן קנ"ד סעיף ו' שהפרוכת שאנו תולין בפני הארון אין לו קדושת ארון רק קדושת ביהכ"נ, והטעם כתב המג"א ס"ק י"ג דלעולם אין נותנין עליו הס"ת בלי מטפחת, שלכאורה א"כ גם קדושת ביהכ"נ אין להיות לו דאינן שייך להבנין דביהכ"נ, ומשמע שהמ"ב עמד בזה שכתב בסק"ל ואף שהוא רק תשמיש דתשמיש, כוונתו להקשות דלכן אין עליו מצד קדושת הארון ומצד ביהכ"נ הא אינו שייך לבנין כהבימה שיהיה עליו קדושת ביהכ"נ ומ"ש מתשמיש דתשמיש דתפילין שכיון דאין עליו תשמיש קדושה מצד התפילין אין בו קדושה כלל כדמסיק מהפמ"ג. אבל לפ"ז ניחא דקדושת ביהכ"נ שהיא קדושה הפחותה איכא על כל דבר שמשתמשין בו לעניני קדושה בביהכ"נ ולכן כיון שאף שהוא תשמיש דתשמיש הוא עכ"פ תשמיש לדבר קדושה הנמצא בביהכ"נ הויא עליו בהכרח לכה"פ קדושה הפחותה דקדושת ביהכ"נ.
ועיין בהג"א פ' בני העיר סימן ג' ובר"ן שם בשם הירושלמי דכל כלי ביהכ"נ אף הספסלים יש להם קדושת ביהכ"נ אף שאין משתמשין לשום דבר קדושה, אך אולי איירי במחובר להבנין. ובקה"ע פי' שהוא הספסל שלפני הארון עיי"ש והטעם הוא משום שעושין בו תשמיש לעלות להארון להוציא משם הס"ת שאף שאין תשמיש זה להארון אלא להאנשים אבל כיון שהוא תשמיש מוכרח בביהכ"נ לצורך התפלה הוא בקדושת ביהכ"נ יותר מספסלים שעשוין לישיבה בעלמא בלא צורך מוכרח. ובתה"ד בפסקים בסימן רכ"ה משמע שכל ספסלים יש בהן קדושת ביהכ"נ, אך אולי דרכן היה במחוברין. עכ"פ בכל דבר שעושין בהם דבר השייך לתשמישי ביהכ"נ הוו בקדושת ביהכ"נ ולכן גם הפרוכת אף שמצד תשמישו אין עליו קדושה יש עליו עכ"פ קדושה דביהכ"נ שזה יש על כל דבר שמשתמשין בו איזה צורך בביהכ"נ. וזהו כוונת תירוץ המ"ב דלא גרע משאר כלי ביהכ"נ שדינם כביהכ"נ, והוא משום דקדושה הפחותה דביהכ"נ יש על כ"ד שמשתמשין בו עניני ביהכ"נ.
עכ"פ איך שנימא בטעם קדושת המקום של בית הכנסת אין זה במקום הארון שמקום הארון אין בו קדושת הארון אלא קדושת ביהכ"נ וליכא בזה משום שינוי קדושה וא"כ אף בלא מכירה דזט"ה במעמד אנשי העיר היו רשאין לשנות. אך שיש מקום לאסור אף בלא שינוי קדושה מהא דקרש שזכה להנתן בצפון לעולם בצפון שהביא המג"א סימן ח' סק"ו שאף שהקדושה דכל הרוחות היתה שוה מ"מ היה אסור לשנות, וא"כ ה"נ אולי אותו המקום שזכה שיהיה עליו הארון יש להיות עליו לעולם. אבל כיון שיש צורך בזה כמו להגדיל ביהכ"נ או אפילו לנוי בעלמא מסתבר שיש להתיר, דהא אף להמקפידין בטלית שיהיה תמיד צד שהיה למעלה למעלה, מודים שאם נקרע למעלה ורוצה להפוך ממטה למעלה מותר כדאיתא בסדור הגר"י יעבץ, ופשוט שהוא אף בלא נקרע ממש שאין ראוי ללבישה אלא שאינו נוי כ"כ כשיהיה צד הקרוע למעלה או אף כשיתקנו בטלאי אינו נוי כ"כ למעלה רשאי לשנות ולכן גם הכא כיון שיש צורך בזה אף רק צורך נוי בעלמא נמי רשאין.
וטוב להחמיר בשביל זה למכור המקום לאלו הרוצים שיהיה המקום פנוי או לאלו הרוצים לשבת שם דאף שזכה המקום שיהיה עליו הארון לא עדיף מעצם ביהכ"נ שזכה שיהיה שם ביהכ"נ ואיכא בו גם טעם זה ומ"מ נמכר ונתחללה קדושתו על המעות אלמא דמועיל החלול והמכירה על המעות גם שלא ליאסר מדין זה דזכה, לכן גם הכא יכולין למכור ע"פ זט"ה שהם הגבאים ואף בלא מעמד כל בני הכנסת. והמעות יש לסמוך בזה שהוא רק לחומרא בעלמא אהיש מתירין בסימן קנ"ג סעיף ד' שמותר להשתמש בהם גם לקדושה אחרת כיוצא בה שהוא לצורך תיקון ביהכ"נ שהוא אף לצורך תיקון מקום החדש להארון. ואם צריכין גם לקדושה יתירתא כמו לתקן הארון גופיה ולתקן ס"ת, טוב יותר לעשות זה בדמים אלו מצד מהיות טוב להחמיר גם בזה כהיש אוסרין לקדושה כיוצא בה. ידידו מוקירו ומברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מח</h3>
אם רשאין להפסיק בין נטילה להמוציא באיזה תפלה י"ח מנחם אב תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר מאיר הלוי איידעלבוים שליט"א.
לענין להפסיק בין הנטילה להמוציא באיזה תפלה בשפת אנגלית ואף בלה"ק, פשוט שאסור דכיון שהיא תפלה בדויה וחכמים לא תיקנו זה הוי הפסק אף שתהיה תפלה הגונה ועל המזון. וגם מסתבר שיהיה בזה איסור בל תוסיף ושינוי ממטבע שטבעו חכמים, דאף שאדם רשאי להתפלל כמה שרוצה אבל לעשות זה כעיכוב ואף רק כמצוה על המזון מלאכול בלא זה הוא הוספה לחיובים שחייבו לנו רבנן שיש לאסור גם מצד בל תוסיף מדרבנן.
ואם התפלה היא על תכלית הבענקעט שיהיה להצלחה שליכא בזה בל תוסיף דודאי יש לאדם להתפלל על כל מה שעושה שיהיה בהצלחה, אבל הפסק הוי עוד ביותר שהרי תפלה כזו לא שייך כלל להמזון. ותמיהני על שדימה מע"כ להא דמקדשין אחר נטילה דהוא תקון חכמים שצריך לקדש קודם שאוכלין ושייך זה להמזון, וגם שם איכא מ"ד בפסחים דף ק"ו ר' ברונא אמר רב הנוטל ידיו לא יקדש ופירשו רש"י ורשב"ם ותוס' דיצטרך ליטול ידיו פעם אחרת משום דהוא הפסק לפיכך אסור לעשות כן דתהיה ברכה לבטלה, אך לדינא מסיק בגמ' דלא הוי הפסק משום דהוא צורך האכילה ואסור לאכול בלא קידוש, אבל בדברים בדוים אף שהם דברי שבח והודאה ותפלה ברור שהוא הפסק לכו"ע והוי כלא נטל וברכתו על הנטילה היתה לבטלה, ואם לא יטול ידיו פעם אחרת יהיה כאוכל בלא נטילה ולכן אסור לעשות כן.
<h3>סימן מט</h3>
אם רשאין לחזור הברכה לתרגמה אנגלית קודם שיטעום.
ובענין לחזור הברכה לתרגמה בלשון אנגלית קודם שיטעום, הנה אם אמר באנגלית תחלה כל נוסח הברכה הרי תהיה ברכת המוציא שיאמר בלה"ק אח"כ לבטלה, דהא כבר יצא בברכה שבאנגלית שברכות נאמרין בכל לשון כדאיתא ברמב"ם פ"א מברכות ה"ו. ואם אמר בלה"ק תחלה ואח"כ באנגלית שאפשר שליכא בהאנגלית איסור ברכה לבטלה משום דלא אמר השם ממש דלהש"ך סימן קע"ט ס"ק י"א שם בלשון חול אינו שם כלל וליכא איסור להזכירו וכשנכתב אין איסור למחקו ורק לכתחלה יש ליזהר עיי"ש, ולכן אם יש צורך אולי לא היה לן לאסור לתרגם הברכה בלשון אנגלית אף שכבר יצא בהברכה, אבל לתרגמה בין ברכת המוציא ודאי יש איסור הפסק בין הברכה להאכילה שזהו הפסק היותר אסור אף מבאמצע ק"ש משום שיצטרך לברך עוד הפעם ואף אם יתכוין לצאת בהאנגלית שאמר אחריה מ"מ הרי היתה ברכתו המוציא בראשונה לבטלה. ולכן אסור לומר הברכה ולתרגמה קודם האכילה, אלא שיטעום המברך ברכת המוציא תיכף ואח"כ יתרגם הברכה באנגלית, ושאר המסובין אף אם יחכו עד שיברך גם באנגלית אינו כלום דהא לא הפסיקו.
ואם אינו אוכל בעצמו אם יכול לברך ברכת המוציא להוציא לאחרים, הנה מפורש בר"ה דף כ"ט דבברכת המוציא וכל ברכות הנאה אינו יכול להוציא אחרים אם בעצמו אינו אוכל ואינו נהנה ואיפסק כן ברמב"ם פ"א מברכות ה"י ובכל הפוסקים ומוכרח המברך ליטול ידיו ולברך המוציא ולטעום.
והעצה שיכבדו לאחד שקודם נטילתו יאמר התפלה שרוצים ולתרגם ברכת המוציא שיאמרו אח"כ, ואח"כ יכבדו לאחד שהוא מאמין בתורה ובמצות שיטול ידיו ויברך ברכת המוציא בלה"ק ויאכלו הוא וכל המסובין אחר ברכתו.
<h3>סימן נ</h3>
בענין ברכה שאמר אפיקורס אם היא ברכה להוציא אחרים, ולענות אמן.
הנה בדבר שמוכרח מע"כ בשביל הקאמפיין לעניני א"י לארגן בענקעטס ולהזמין גם את הראבאייס של הרעפארמער וקאנסערוואטיוון וגם לכבד אותם בכיבודים שונים אף בברכות כמו לברך המוציא ולומר איזה תפלה, ורוצה מע"כ לידע דעתי העניה אם אין בזה חשש איסור.
הנה לע"ד ברור שאף אם היה מברך הברכה כתקונה ובלא הפסק לאכילה נמי כיון שהוא כופר בה' ובתורתו כרוב הראבאייס שלהם שנמצא שהזכרת השם הוא אצלו רק כדברים בעלמא לא בכוונה להשי"ת, אין זה בשם ברכה כלל דהוא כבלא שם ומלכות כלל.
ומקורי הוא מרמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח שכתב בטעם אפיקורס ישראל שכתב ס"ת ששורפין אותו עם האזכרות שבו, שהוא מפני שאינו מאמין בקדושת השם והוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, ואף שמצד זה לא היה מצוה לשורפו דמ"ש משאר דברים ונמצא שהוא טעם רק להתיר לשורפו ולא לחייב, ע"ז מסיק ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם עיי"ש, וכוונתו דאם היה נחשב כאזכרה והיה אסור לשורפו אף שלא נכתב בקדושה, דהא גם בעכו"ם שכתב את השם גונזין אותו כדאיתא שם ברמב"ם, ואף בשם שנכתב על קורה ושם שעל בשרו אסור לשורפן ולמוחקן כדאיתא בערכין דף ו' וברמב"ם שם לעיל מזה אף שודאי לא נכתבו לשם קדושה משום דעכ"פ הוא שם השם, ואף בנכתב רק דרך התעסקות נמי אסור למחוק. והש"ך יו"ד סימן ער"ו ס"ק י"ב שהתיר בנכתב שלא לקדושה הוא רק לצורך תיקון דוקא כמפורש בדבריו, ואף בנכתבו בפירוש שלא לשמן נמי איתא בפ"ת סק"ט שהמתיר הוא רק לצורך עיי"ש, וגם יש חולקים דאף לצורך אין למחוק אף שנכתב שלא בקדושה, עיין בגליון מהרש"א בשם תשובת מ"ע, והוא משום דאותיות של השם מקדשין מעצמן. ולכן כיון שהיה אסור לשורפו לא היה שייך לחייב לשרוף מטעם שלא להניח שם להם ולמעשיהם שאיסורים אין לעבור בשביל זה, אבל כיון שהאפיקורס מעלה בדעתו שהוא כשאר הדברים לא נחשב כלל שם וליכא איסור לשורפו וממילא מחוייב לשרוף כדי שלא להניח שם להם ולמעשיהם.
חזינן מהרמב"ם דמי שאינו מאמין בקדושת השם הוו אותיות השם כשאר דברים, וא"כ פשוט שגם כשמזכיר השם נמי הוא כדברים בעלמא. )ואף שברור שמחוייב עונש על הזכרת שם שמים לבטלה אף שהוא אפיקורס ולא אמרינן דמה שהזכיר הא היה לדעתו שאינו שם כלל, הוא משום דאסור להגות אותיות אלו שנשמע מהם שם השם. וגם כיון שהאיסור להזכיר שם שמים לבטלה הוא מקרא דאת ה' אלקיך תירא כדאיתא בתמורה דף ד' לכן בהזכרתו השם אף שהוא לו כדברים בעלמא, עבר עוד ביותר שעל זה גופיה שמחשיב זה כדברים בעלמא הרי ודאי הוא משום שאינו ירא. ואפשר דעל ברכה שיאמר נהי שלא הזכיר לבטלה בפה מ"מ כיון שבמחשבתו הוא כדברים בעלמא יש לו ליענש על מה שעשאו במחשבתו לדברים בעלמא, אך אולי כיון שעכ"פ בפה היה זה בלשון שאינו לבטלה לא יעבור על חיוב מורא כיון שלא ניכר מזה שאינו ירא, ועל מה שבלבו שחשבן לדברים בעלמא הרי בלא זה עובר על מה שאינו ירא. ונ"מ לדינא אם רשאין לומר לאחד שידוע לו שהוא כופר שיברך דלטעם א' אין רשאין ולטעם ב' רשאין(. ואין להחשיבו לברכה דהוי כברכה שאין בה הזכרת השם, וכן הוא גם כאין בה מלכות כיון שאינו מחזיקו למלך העולם אלא אומר זה לפטומי מילי. וממילא הרי לא יוציא את אלו ששומעין ברכתו ואין מברכין בעצמן שבשביל זה הרי מכבדין לאחד שיעשה ברכה בקול רם.
ועיין ברש"י גיטין דף מ"ה שפירש בטעם ס"ת שכתבו מין ישרף דודאי לשם ע"ז כתבו, שטעם זה לא שייך באפיקורסים כהראבאייס הרעפארמער שאין מאמינים גם בע"ז, ולדידיה ס"ת שכתבו אפיקורס כזה לא יהיה מחוייב לשרוף. אך אולי מודה להרמב"ם שיהיה מותר לשרוף מטעם דמעלה בדעתו שהוא כשאר הדברים, אבל אינו מחויב לשרוף מטעם שלא להניח להם שם ולמעשיהם דלא סבר טעם זה ולכן לא גרע מסתם דברים שאף שמותר לשרוף ליכא חיוב לשרוף. וא"כ בברכה שאומר האפיקורס גם הוא מודה שאינה ברכה דהוא כליכא הזכרת שם ומלכות כדכתבתי להרמב"ם. וכיון שאפשר שלא פליג רש"י בזה אין לנו לעשות מחלוקת במה שלא מצינו בפירוש. ונמצא שיש איסור לכבד להראבייס האפיקורסים שיברכו ברכת המוציא אף אם מברכים כדין משום דברכתם לא נחשב ברכה ולא יוציאו את השומעים. וגם אין צריכים לענות אמן אחר ברכתו. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נא</h3>
בענין לכבד באיזה כבוד בביהכ"נ לאחד שהוא מעוברי עבירה והרבים צריכים לו לרפואה וכדומה טבת תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שמעון אריה עקשטיין שליט"א.
הנה בדבר רופא יהודי מהמפורסמים שבמדינה שרבים צריכים לו להיות בהתקרבות אתו והוא איש בעל מדות רחמים וצדקה באופן גדול וגם עושה הרבה טובות לעניני הקהלה, אבל הוא נשוי נכרית ומטעם זה אין מכבדין אותו בביהכ"נ בשום כבוד והרופא רואה בזה התרחקות מהקהל ומדוכא מאד מזה ולכן רוצים כתר"ה וראשי העיר לכבדו לפעמים בפתיחת וסגירת הארון וכדומה. וגם הוסיף כתר"ה להעיר שמצד הקפדתו על אנשי העיר ברור שרק כל זמן שאמו הזקנה שהיא שומרת תורה בחיים עושה מה שעושה לטובת הקהל אף שמקפיד עליהם ואחר חייה יתרחק מן הקהל ויהיה הפסד גדול להקהל בכלל וליחידים בפרט ורוצה כתר"ה לידע דעתי בזה.
והנה עיקר הנידון בזה הוא משום איסור חניפה שיש במה שיכבדו אותו בדברים שאין מן הראוי לכבד לבעל עבירה כזו, דמצד עצם ענין פתיחת וסגירת הארון להניח לבעל עבירה ליכא שום איסור. ואף לקרא לתורה אם הוא רק בעל עבירה לתיאבון ליכא איסור בעצם אם איננו כופר, דכופר ומומר להכעיס יש לאסור בעצם משום דאין כוונתם ללמד תורת ה' בקריאתם והוו דבריהם בקריאתם רק כקריאת דברים בעלמא לא כקריאת דברי התורה תורת ה'. ועיין ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח בס"ת שכתב אפיקורס ששורפין אותו עם האזכרות שבו כתב הטעם מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, והא אין לפרש דכוונתו דשמות שנכתבו שלא לשמן מותר לשורפן דהא ודאי כשישראל כשר כתב ס"ת שלא לשמן אסור לשרוף דאף שם שנכתב על כלי כתב שם בה"ו שגונזין אותו ואם התיך כלי מתכות שהיה כתוב עליו השם הוא לוקה, אף דלא כתבו לשמו דקדושת השם. דהא אף בכתבו לקדושת השם איתא בערכין דף ו' דשם שלא במקומו לא קדוש ופרש"י בלשון ב' שלא קדיש השם ומ"מ צריך גניזה. ונראה שאף ל"ק דרש"י שפי' אינו קדוש אלא מקום השם ואותה חתיכה תיגנז נמי אין כוונתו שנקדש ממש השם, אלא שלהאיסור הנאה קורא שנקדש כיון שהוא מצד קדושת השי"ת בעצם לא מצד קדושת אותיות אלו דהרי אסור אף בשמות שלא נכתבו בקדושה, ופי' ב' לא פליג בדין אלא בפירוש אינו קדוש שהוא על הקדושה ממש שכותב אף לשם קדושה שלא במקומו לא קדיש, ומ"מ נאסר מצד קדושת השי"ת בעצם. וכדמצינו שאף אדכרתא דנכתבו בשטרות שודאי לא כתבו הסופרים לשם קדושה והיה אסור לאבדם בר"ה דף ח'. אלא כוונת הרמב"ם הוא דכיון שאינו מאמין ומעלה בדעתו שזה כשאר כל הדברים הוא כלא כתב שם כלל אלא אותיות בעלמא ולא כתבו לחשיבות שם כלל, שלכן לא נתקדש אף לחשיבות שם על אותיות אלו יותר מעל אותיות אחרות ואין להם חשיבות שם כלל. וא"כ יש למילף שגם בקריאה לא נחשב מה שקורא לחשיבות קריאת תורת ה' כיון שאינו מאמין בזה ומעלה בדעתו שהם דברים בעלמא. אבל לפתיחת וסגירת הארון וכדומה אין שייך בזה שום איסור בעצם. אבל כיון שהוא דבר שמכבדין בזה ואין מן הראוי לכבד לבעלי עבירות בזה נמצא כשמכבדין אותן בפתיחת וסגירת הארון וכדומה הוא חניפה שאסור כמפורש בסוטה דף מ"א.
אבל א"כ יש לדון בזה בדבר חדש. דהנה בתוס' שם ד"ה כל כתבו יש לפרש שלא במקום סכנה אבל במקום סכנה מותר והביאו ראיה מהא דנדרים ]דף כ"ב[ שהרוצח שאל לעולא יאות עבדי השיב לו אין ופרע לו בית השחיטה וחשש דלמא ח"ו אחזקית ידי עוברי עבירה וא"ל ר' יוחנן נפשך הצלת עיי"ש שלכאורה תמוה טובא הא פשיטא דמ"ש מכל האיסורין שמותרין לעבור בשביל פ"נ וכי האיסור להחניף היה שייך להסתפק שיהיה יותר חמור משבת ומאכלות אסורות שהוצרכו התוס' לחדש והוצרכו לראיה. ובשלמא על עולא שהיה חושש דלמא היה אסור אפשר שלא מצד איסור החניפה אלא משום שהיה זה באיסור רציחה שהדין בו יהרג ואל יעבור לכן היה סבור אולי גם זה שיתחזק הרוצח ע"י דבריו שלא לחוש על איסור רציחה שעשה הוא גם כן מאביזרייהו דרציחה משום שאולי יבא מזה לרצוח עוד, והשיב לו ר' יוחנן שלא נחשב זה מאביזרייהו דרציחה והיה מותר בשביל הצלת נפשו. אבל לתוס' שעל איסור חניפה הסתלקו והוצרכו להראיה משם תמוה טובא.
ולכן צריך לומר דהוא רק בחנופה לומר על דבר רע ואיסור שעשה שיאות עבד שנמצא כאומר שאין זה דבר איסור, ולומר דין שקר סברי כמהרש"ל ביש"ש ב"ק דף ל"ח שמחוייבין למסור ליהרג ולא לשנות הדין דשינוי הדין ח"ו הוא ככופר בתורת משה מפי ה' אף שהוא רק דין בעניני ממון דלכן כיון שהשרים שאלו בפרטיות על כל דין ודין שור של ישראל שנגח לשל עכו"ם ושל עכו"ם לשל ישראל הוכרחו לומר האמת על קדושת השם עיי"ש, ולכן היה מקום לומר שאף לומר להרשע שיאות עבד הוא כאומר שהיה מותר שנמצא שהוא משנה הדין שע"ז הרי הדין שיהרג ולא יעבור, והוכיחו התוס' מהא דעולא שמותר במקום סכנה. והטעם כיון שאינו אומר שהוא מותר אלא שיאות עבד אין בזה אמירה שהוא דבר מותר אלא הכוונה אע"פ שהוא דבר אסור שאסרה תורה לא מזלזלו בשביל כך משום שיאות עבד לדעת אנשים כמוהו ולא הרג בעלמא בלא טעם. ולכן אף שבלא סכנה אסור משום שנדמה כמסכים שהוא מותר, אינו מחוייב למסור נפשו על זה.
וא"כ אפשר שכל איסור חנופה הוא רק בכגון זה דהוא כהסכמה על האיסור ועל דין שקר כהא דאיתא התם ]סוטה דף מ"א[ באגריפס שאמרו לו אחינו אתה שנמצא שאומרין שכשר למלכות, שאם היו אומרין כן בפירוש היה זה בדין יהרג ואל יעבור, לכן אף שלא אמרו בפירוש שהוא כשר דיש לפרש דכוונתם שכיון שאחינו אתה במצות, כדפי' התוס' ביבמות, איננו מקפידין מלעבדך כמלך אף אם אינך כשר למלכות, ולכן לא היו מחוייבין למסור נפשם ע"ז אבל מ"מ עברו איסור חנופה שבדבריהם החזיקוהו שישאר במלכותו ואף אם גם בלא דבריהם היה נשאר במלכותו מ"מ אסור להחניף בדבר שהוא כהסכמה על מה שנעשה שלא כדין תורה. ואף שלא היו מחוייבין למסור נפשם נענשו משום דלא היה להם לירא שיהרגו גם אם לא היו אומרין כלום אלא היו שותקין אף אם היה חשש שירחקם ולא יהיה דעתו נוחה עם החכמים שמחמת זה היו רשאין לשתוק כדכתבו התוס' מ"מ כיון שלא היה חשש הריגה היה אסור להם להחניף. וניחא מש"כ התוס' ]סוטה דף מ"א[ וזהו עונש החנופה בדבר עבירה שמחניף לחברו מחמת יראתו מפניו ואינו חושש על יראת הקב"ה ועושה עין שלמעלה כאילו אינה רואה עיי"ש שלכאורה אם אדם ירא מאדם שלא יהרגהו מותר לעבור וגם בחנופה הא כתבו בסמוך דמותר במקום סכנה ולא הוי בזה כעושה עין שלמעלה כאילו אינה רואה משום דאדרבה כך ציוה הקב"ה שנירא מהאדם ולא ניחוש אז ליראת הקב"ה מלעבור על דבריו, אלא כוונתם דלא היתה היראה מאגריפס שלא יהרגם אלא שירחיקם ולא יהיה דעתו נוחה מהם שמצד יראה כזו אסור לעבור על איסורין וחנופה.
וכן הא דאמר ירמיהו הנביא לחנניה אמן כן יעשה ה' היה זה חנופה מטעם שירמיהו היה יודע בברור שניבא חנניה בשקר והי"ל לומר לחנניה תיכף שהוא שקר ולא לומר על דברי שקר אמן שנדמה כמסתפק ח"ו בנבואתו האמתית כדפי' מהרש"א בח"א, ואף שגילה ירמיהו בדבריו שאינו מאמין לנבואת חנניה נגד נבואתו האמתית מ"מ בלשון אמן כן יעשה שאמר היה כלשון המסתפק שזה הוי חנופה.
וכן לומר לנבל נדיב ולכילי שוע היא חנופה שבהמקצת צדקה שעושה יצא ידי חובת צדקה עד שנקרא גם נדיב שהוא שלא כדין התורה, ואיסור ממש שמשקר בדין ליכא משום שאפשר שאף שלא יצא ידי חובתו בצדקה קוראו נדיב בשביל הצדקה שעשה שזה הוי ענין נדיבות עכ"פ, אבל נדמה מזה שמשבחו שיותר לא מחוייב שלכן הוא באיסור חנופה. ומתיר בעוה"ז שיש לחוש לסכנה כיון שאינו משקר לשנות הדין ממש אלא רק נדמה מלשונו שהוא רק חנופה שהותר מפני פ"נ. ומה שהוצרכו האמוראי ]סוטה דף מ"א[ ר' יהודה בר מערבא ור' שמעון בן פזי לחדש, הוא להתיר אף שהוא חשש רחוק לסכנה שהקרא החשיבה זאת לסכנה והתירה בעוה"ז. וקשה קצת על התוס' ]סוטה דף מ"א[ שלא הוכיחו מכאן שבמקום סכנה מותר, ואולי שלא נימא שהוא מטעם אחר כיון שחשש הסכנה הוא רחוק טובא. ואולי סברי שר' לוי אוסר גם בעוה"ז דמה שפליג הוא גם על הדין ולא רק על פירוש הקרא דכראות פני אלקים שלכן צריך למילף מקרא דלא יקרא לנבל נדיב, וכיון שר' לוי אוסר היה מקום לומר דאוסר גם במקום סכנה, לכן הביאו מעולא ור' יוחנן שלא מסתבר להו שר' לוי יפלוג גם עלייהו אלא שפליג משום דלא מחשיב זה דבעוה"ז לסכנה בסתמא, ולכן במקום סכנה ממש כהא דעולא מודה שמותר.
וכן הא דיעקב דאמר לעשו כי על כן ראיתי פניך כראות פני אלקים שהוא ג"כ כשיקר הדין שהרי אסור להסתכל בפני אדם רשע ואיך שייך ליהנות מזה. אבל הוא רק בדין חנופה משום שכוונתו על הפיוס והרצון שנעשה בראיית פניו כדמסיק ותרצני אבל חנופה עכ"פ הוי, והיה מותר משום שמותר בעוה"ז לרשב"ל. וכן הא דאומר לרשע צדיק אתה הוא חנופה משום שג"כ נדמה שאומר על מעשיו שהוא בצדק ובדין, אבל כיון שאינו אומר על איזה דין מיוחד אין בזה משקר ממש בהדין אלא הוא בדין חנופה, שלכן היה מקום להסתפק שיהיה אסור אף במקום סכנה והוצרכו התוס' להוכיח שמקום סכנה שרי.
אבל להחניף בענינים שלא שייכים לומר שהוא מסכים להאיסורים ודברים הרעים שעושה אפשר שליכא איסור כלל כגון לשבחו ביפיו ובחכמתו בעניני העולם ובמדותיו אף אם מגזמים מעט משום שצריכים לו אפשר ליכא איסור כיון שאין זה כאלו שבגמ'. וכן הוא לכבדו בפתיחת וסגירת הארון וכדומה שהוא רק ענין כבוד בעלמא ולא נראה מזה שום הסכם למעשיו הרעים, כי להכל ידוע על מה מכבדים לו שהוא בשביל שרבים צריכים לו ויש לו גם מעלות הרבה במעשיו שבין אדם לחברו שראוי לכבדו בשבילם אך שבדברים שבביהכ"נ הנהיגו שלא לכבד לבעלי עבירה כזו שנשואין לנכריות שהוא כפי הראוי וכשיכבדו לזה יהיה זה לחניפה על שצריכין לו, עכ"פ כיון שאין בזה שום שייכות להסכמה למעשיו וגם הוא ידוע שאין מסכימין למעשיו אך שמכבדין אותו בשביל שהוא רופא מפורסם ושצריכים לו אין זה בכלל החנופה שאמרינן בסוטה.
ולכן אף שגם מזה צריך להתרחק אף מחנופה כזו, שהוא כשמשבחו יותר ממה שהוא ראוי, כי לשבחו במה שהוא ראוי באמת ודאי ליכא איסור דרק בעכו"ם נאמר לאו דלא תחנם לא תתן להם חן בע"ז דף כ' אבל בישראל אף בעוברי עבירה ליכא איסור זה אבל לשבחו ביותר יש להתרחק, ואולי יש גם איסור בדבר לא רק מצד מדבר שקר תרחק אלא גם מצד חנופה, דמצד שקר כיון שהוא לכוונת שלום אין לאסור כהא דכתובות דף י"ז, וא"כ גם לכבדו בפתיחת וסגירת ארון שאין בזה ענין שקר נמי אולי יש איזה איסור מצד חנופה. אבל כיון שאין איסורו ברור ויותר נוטה שאין בזה איסור אלא מעלה טובה הוא להתרחק אף מחנופה כזו יש להקל אם רואה כתר"ה וראשי העיר אשר יש צורך גדול להקהל ולאנשי העיר שיכבדו אותו באיזה דבר בביהכ"נ כהא דפתיחת וסגירת הארון וכדומה. אבל לקריאה בתורה אין להתיר מטעם שכתבתי לעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נב</h3>
בענין ראיית הספר חסידים מרבקה שלשתות אדם קודם לבהמה כ"ב מנ"א תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק גראזאלסקי שליט"א.
הנה בדבר קושית כתר"ה על המג"א בשם ספר חסידים סימן קס"ז ס"ק י"ח שמביא ראיה מרבקה שאמרה שתה וגם גמליך אשקה שלשתות אדם קודם, דהא לגבי חברו ודאי האדם קודם לבהמה גם לאכילה ורק על בעל הבהמה שמוטל עליו להאכיל לבהמותיו חייבתו תורה שתחלה יעשה חובתו קודם שיאכל בעצמו, זהו מה שנראה בכוונת קושית כתר"ה דלכן לא דק קצת בסדור דבריו, שמה שעל רבקה לא היו מוטלים אכילת הגמלים לא היה זה קושיא קודם שכתב סברתו דאדם קודם לבהמה לגבי אחרים מהראיה שגם בבני אדם איכא חלוקים כהא דאיש קודם לאשה מחמת שחייב במצות ביותר מהאשה כ"ש באדם לגבי בהמה שלא שייכא כלל למצות, דבלא סברא זו הרי כיון שמצינו שהתורה הקפידה שיתן להבהמה קודם לאכילתו אולי גם על אחרים במצות צדקה איכא דין קדימה לאכילת בהמה, והי"ל לכתר"ה למינקט תחלה סברתו דודאי במצות צדקה אדם קודם לבהמה וא"כ מוכרח שדין קדימה לבהמה הוא רק לבעל הבהמה ולא לאחרים והם רק קושיא אחת.
אך אולי כוונת כתר"ה להקשות בתחלה קושיא אחרת, דהא ליכא כלל מצות צדקה להאכיל לבהמות מצד צורך הבהמות שאין שום חיוב להאכיל לבהמות שהן הפקר מדין צדקה שלא נאמרה מצות צדקה אלא לאחיך, וגם מדין צער בע"ח אף למ"ד דאורייתא בב"מ דף ל"ב נמי לא מצינו דנהיה מחוייבין להאכיל לבהמות של הפקר אלא שהוא רק דין שאסור לצערם בהכאות והנחת משאות יותר מכפי יכלתה וכדומה, וא"כ בהכרח שהוא רק דין שעל הבעלים ולא על רבקה שום מצוה. וקושיא שניה היא שאף שמצד הבעלים המחוייבין במזונות בהמותיו איכא חיוב על אחרים מדין צדקה להבעלים, הרי אכילת האדם קודם כגון בשני עניים לאחד צריך ליתן צדקה לאכילת עצמו ולאחד צריך להאכיל לבהמתו ודאי צריך להקדים למי שחסר לו אכילת עצמו ואח"כ ליתן למי שחסר לו לאכילת בהמותיו, וא"כ גם כשצריך אדם אחר מדין צדקה להאכיל לבעל הבהמה ולבהמתו נמי יש לו ליתן תחלה להאדם שאכילתו קודם בדין צדקה לבהמתו שאכילתה מאוחר בדין צדקה.
אבל יש חלוק גדול דכיון דלאיש זה מחוייב ליתן מדין צדקה גם לבהמתו ויש לו ליתן בעד שניהם, יש לו ליתן כפי הדין שצריך בעל הבהמה לעשות שהוא ליתן להבהמה תחלה כיון שחיוב הצדקה הוא מצד הבעלים שצריך ליתן לבהמתו שהוא קודם לאכילתו לכן גם הנותן צדקה לו יש עליו ליתן תחלה למה שהוא צריך קודם ואח"כ למה שצריך לעשות מאוחר, ול"ד לשני עניים שאחד צריך לעצמו ואחד צריך לבהמתו שמי שצריך לעצמו קודם, משום שודאי צורך אדם עדיף מהצורך שצריך השני לבהמתו דהא הצריך לעצמו אין לו שום צורך באכילת בהמה של האחר ואין אכילתה שייך לו, ולכן אף לפני נותן הצדקה שנמצא שיש לפניו שני חיובים דצדקה וצריך לעשות תחלה העדיפא הוי צורך אדם עדיף, אבל כשהחיוב צדקה הוא לאדם אחד שלהאדם עצמו כשיש לו גם עבור בהמתו הרי בהמתו קודמת, גם לנותן הצדקה כשנותן לו עבור שניהם יש לו לעשות כחיוב המקבל שהוא ליתן לבהמתו תחלה. וממילא ראיה מרבקה שחיובה היה מדין צדקה לאליעזר היה גם להשקות להגמלים שלו, שאם גם בשתיה היה אליעזר צריך להשקות תחלה להגמלים גם רבקה היתה צריכה לעשות כן, ומדהשקתה תחלה לאליעזר אלמא דלשתיה גם אליעזר מותר לשתות תחלה, דלכן השקתה רבקה ג"כ לאליעזר תחלה וניתרצו ב' הקושיות של כתר"ה.
ועוד יש לתרץ בפשיטות דהא לא היה צריך אליעזר לרבקה בשביל המים שתתן לו מחמת שלא היה לו מים, דהא היו שם הרבה מים בהבאר, ורק למלאכתה היה צריך שהוא ג"כ ממצות צדקה וחסד כשהאדם אין לו כח בעצמו לשאוב המים או בשביל טעם אחר כגון שאין לו פנאי לשאוב וכדומה מחוייבין לעשות מלאכתו, שלענין זה לא שייך חלוק בין שתיית אדם לשתיית בהמה דהמלאכה של שתיית שניהם הוא רק על האדם, ולא שייך שיהיה לעושה החסד לעשות מלאכתם קדימה בשני אנשים שאחד צריך רק למלאכה מועטת לשאוב פך קטן לשתיית עצמו ואחד צריך למלאכה מרובה להשקות בהמותיו שצריך לשאיבות הרבה ובכלים גדולים ושניהם שוין בכחם לומר שיהיה הקדימה למי שצריך רק לשתות בעצמו, דאדרבה יש להקדים לכאורה למי שצריך להשקות לבהמותיו שהיא מלאכה מרובה שקשה זה לאדם חלש ביותר וגם צריך זמן יותר, מזה שצריך לשאוב רק לעצמו שאף לאדם חלש אינו קשה וישאוב בעצמו אם לא יספיק לשאוב לשניהם, וכן נוטה לדינא, וא"כ באיש אחד הצריך לשאוב לעצמו ולבהמותיו נמי מצד המלאכה יש להאחר שרוצה לעשות מלאכתו דהחלש מדין צדקה וחסד, להקדים לעשות מלאכה הקשה קודם ואח"כ אם יקשה לפניו לעשות גם מלאכתו הקלה יעשה גם מלאכתו הקלה, וא"כ היה לה לרבקה שרצתה לעשות המלאכה שעל אליעזר היה לה לעשות להשקות מתחלה הגמלים שעל זה אפשר הוא חלש או מתעצל מצד טורח הדרך ואח"כ כשגם לשאוב לצורך עצמו שהיא מלאכה הקלה לא יוכל או יתעצל תשאב גם לו, ומדלא עשתה כן הוא ראיה שלשתיה אדם קודם. וכה"ג ביש לבעל הבהמה האוכל בעדו ובעד בהמותיו אך קשה לפניו המלאכה להכין המאכל ולהאכיל ובקש מאחד שיעשה עבורו המלאכה, ואף בשני אנשים כששוין בכחם ואחד צריך שיביא רק עבורו שהיא מלאכה קלה ואחד צריך שיביא לבהמותיו שהיא מלאכה קשה, יצטרך ליתן קודם לפני הבהמות ואח"כ כשלא ירצה לעשות גם מלאכה הקלה דבעבור אכילת עצמו יעשה גם המלאכה הקלה גם עבור אכילת האדם עצמו, ונמצא מה שיצטרך האחר ליתן לפני הבהמות תחלה לא מצד הדין דבהמות קודמים באכילה לאדם שזה ליכא אלא משום שתחלה צריך לעשות הקשה שאם הוא חלש לא יוכל לעשותה ואח"כ לעשות הקלה אם גם זה לא ירצה לעשות בעצמו.
והנה מה שהקשה כתר"ה עוד מנא ידעה דהגמלים רוצים לשתות ולכן נתנה לו מתחלה לשתות ואח"כ שאלהו שמא צריכין גם הגמלים לשתות, וכן הקשה הפמ"ג במשבצות זהב ]סי' קס"ז[ סק"ז בשם הר' מורי כהן דלא היה לה לומר אתן לבהמתך קודם דשמא הבהמות שתו כבר בדרך מים הראוים לבהמה ולא לאדם, ומה שתירץ דהראיה היא מהעבד שהיה לו לומר אשר אומר אליה תן מים להגמלים ואמרה אשקה להגמלים וגם לך אשקה והסכים לו הפמ"ג מטעם שקרא זה דשתה וגם גמליך אשקה הוא נמצא בלשון העבד ותחת תיבת שאמרה הגיהו שאמר העבד עיי"ש, לא נכון כלל דהרי היה זה להבחנה על מדת החסד שלה שהיא תתן אף מה שלא בקש כלל ממנה, שזה שייך כשהוא יבקש דבר קטן והיא תוסיף דבר גדול שהוא יותר הרבה בלא ערך ממה שבקש, שהוא בקש רק להשקותו מעט מים שאף אם ישתה כל צרכו הוא טירחא מעוטה והיא הוסיפה להשקות לכל הגמלים שהוא טירחא גדולה מאד ביותר ממאה פעמים ממה שבקש, אבל אם הוא היה מבקש שתשקה את הגמלים אין מה שתוסיף גם להשקות את אליעזר נחשב לכלום ולא היה זה הבחנה כלל, רק על מה שנותנת מה שמבקשים ממנה שחסד כזה כנראה לא היה סגי ליה להשיאה ליצחק, אלא במה שמוסיפה ליתן גם מה שמבינה שצריך האדם אף שאינו מבקש שחסד כזה ניכר שבא מאהבת החסד באופן גדול כזה של אברהם שנתן להאורחים אף שלא בקשו כלל ממנו, דאדם שנותן רק מה שמבקשים ממנו אף דבר גדול אפשר שהוא רק משום בושה ולא מצד אהבת החסד.
וגם הא עניים בני טובים מתביישים לבקש ולכן רצה לבחון אותה אם נותנת בעצמה מה שתבין שצריך האדם אף בדבר גדול מאד שהוא רק כשיבקש לשתיית עצמו לבד והיא תוסיף הגמלים שזה שבקש אינו כלום נגד הוספתה. וגם דוחק גדול הוא להגיה שאמר העבד במקום שאמרה והוא להגיה בשני חבורים בספר חסידים ובמג"א. ואף שבעצם לא קשה דהא חזינן שהבינה שגם הגמלים צריכים לשתות שהרי אמרה גם לגמליך אשקה ומשמע שלא היה זה בלשון שאלה, צריך לומר שהקושיא היא שאולי היה לה רק ספק ולכן מתחלה נתנה לו לשתות, דאין הספק שמא צריכין גם הגמלים לשתות וצריכה להשקותם תחלה דוחה מצותה להשקותו תיכף כשבקש ממנה, ורק אחר שקיימה המצוה אמרה שתשקה גם הגמלים מספק שמא צריכין לשתות ואף אליעזר ועבדיו אין יודעין מזה ותשאב אף מספק דכשלא ירצו הגמלים לשתות לא ישתו כדפרש"י על כוונת התרגום על אם כלו שבקרא לתרגם עד די ספקון, ואם ידעו בברור שאין צריכין לשתות יאמרו לה ולא יטריחוה בחנם.
אבל אני בארתי בטעם השינוי שהיה במעשיה מכפי שאמר אליעזר בתפלתו שהוא אמר ואמרה שתה וגם גמליך אשקה שהוא תיכף, והיא לא הזכירה אודות הגמלים עד אחר גמר שתייתו דאליעזר כמפורש בקרא שאמרה לו תחלה רק שתה אדוני ורק אחר ששתה אמרה גם לגמליך אשאב, ויותר מזה תמוה שבספור העבד לבתואל ולבן אמר ג"כ שאמרה שתה וגם גמליך אשקה שהוא תיכף קודם ששתה, שהוא משום שמדת החסד שלה היה עוד יותר ממה שהתפלל אליעזר, דהא הדרך באדם בעל חסד כשעושה חסד הוא בידיעה שהוא מעשה טוב ויש להשתבח בזה והוא ג"כ מדה טובה שהיה סגי לאליעזר לקחתה לאשה ליצחק שזהו רוב מדת בעלי חסד שיודעים שהם עושים מה שאין זה חובה לבנ"א לעשות. ולכן אף שרבקה היתה בעלת חסד היה לה לומר תיכף לאליעזר כלשון שבקש בתפלתו שעוד קודם שנתנה לו לשתות תאמר שתשקה גם להגמלים, ואף שלא רצתה להתפאר במעשיה היה לה לומר כן כדי להרגיע לאליעזר שהיתה סבורה שאין לו כח לשאוב בעצמו או שהוא עצל גדול מטורח הדרך, שלא יירא מה יהיה עם הגמלים שהא עוד יותר טירחא פי מאה ויותר להודיע לו תיכף שתשקה גם להגמלים, אבל היא היתה גדולה ביותר במדת החסד שהחשיבה בנפשה שכל אדם הרוצה לעשות חסד היה עושה כן שהוא ליתן מה שהאדם צריך אף בלא בקשתו ואף בטירחא גדולה מאד, ואף שודאי ידעה שיש הרבה אנשים שלא היו עושין כן חשבה שהם אלו שאין רוצים לעשות חסד כלל ולא היו נותנים אף המעט שמבקש, משום שהרוצה לעשות חסד הוא ודאי מחמת שכן הוא רצון השי"ת שלכן צריך להתנהג במדותיו של הקב"ה שאין לחסדיו גבול, ולכן כיון שרואה אליעזר שהיא בעלת חסד יש לו לידע שהולכת בדרך מדות השי"ת ותעשה ודאי כל החסד שצריך שהוא גם להשקות הגמלים שצריך לזה עוד יותר משום שהיא טירחא היותר גדולה ואינה צריכה להרגיעו. ולכן על מדה גדולה כזו לא היו מאמינים לו והוכרח לשנות ולומר שאמרה תיכף שתשקה גם להגמלים.
וא"כ מוכיח הספר חסידים שאם היה הדין דשתיית בהמה קדים עדיין היה לה להזכיר שתשקה להגמלים תיכף משום שהיה לה לחשוב שאולי מה שלא בקש עבור הגמלים הוא משום שאליעזר לא רצה להטריחה רק במה שמוכרח עתה שאולי נחלש מעייפות הדרך ומצמאון וכאשר ישתה יתחזק בכחו ויוכל להשקות את הגמלים בעצמו, דלכן הוא ישתה קודם הגמלים, והיה לה לומר שאין לו צורך בשביל זה שישתה תחלה משום דהיא תשקה גם להגמלים, וממילא יאמר לה להשקות הגמלים תחלה כפי הדין, ולכן אף שהוא ספק לה שמא אין צריכין הגמלים לשתות, נמי היה לה לומר תחלה כמו שאמרה לבסוף מספק, וכמו שלטעם אחר להשתבח או להרגיע אומרים מספק שהרי חזינן שהיה ברור לאליעזר שאם היא בעלת חסד תאמר זה תיכף אף שהוא רק ספק, לכן אף שבשביל טעמים אלו לא הוצרכה לומר מתחלה לפי גודל מדרגתה באהבת חסד היה לה בשביל טעם השקאת הגמלים תחלה להזכיר שהיא תשקה גם הגמלים שלכן אם צריכים לשתות לא ישתה תחלה. אלא הוא ראיה שבשתיה האדם קדים שלכן לא היה לה לומר תחלה שתשקה גם להגמלים, אלא אם הוא להשתבח או להרגיע לאליעזר שלגודל מדרגתה באהבת חסד לא היו אלו טעמים אצלה כדלעיל. וכוונת הס"ח על הלשון שהיתה רבקה צריכה לומר שהוא כלשון שחשב אליעזר שתאמר שהוא שתה וגם גמליך אשקה כדי להודיעו שתשקה גם להגמלים שלכן לא יהיה לאליעזר להקל לשתות קודם אם צריכים הגמלים לשתות, ומדלא אמרה כן אלא אח"כ ראיה שאדם קודם בשתיה וקיצר בבאור הראיה כדרך הראשונים.
ולענין בניו הקטנים שאין יכולין ליקח בעצמן, ודאי הם קודמים להבהמות כדכתב כתר"ה, ואם יכולין ליקח גם בעצמן יש להקדים הבהמות שהרי להבנים יכול לומר להם שיקחו בעצמם, ואינו נוגע מה שעליהם לא מוטל החיוב להאכיל להבהמה כיון דעל בעל הבהמה שהוא הנותן גם להבנים מוטל להאכילם, אך שהוא תלוי באיכות הבנים דאם יכולין ליקח בעצמן הרי יכול לקיים תרוייהו ואם אין יכולין ליקח בעצמן ודאי הם עדיפי.
<h3>סימן נג</h3>
בנתכוין לצאת בברכת המוציא קודם שנטל ידיו אם יצא.
ומה שנסתפק כתר"ה בראובן שנתכוין לצאת בברכת המוציא שברך שמעון קודם שנטל ידיו אם יצא דאולי כיון שאינו יכול לאכול לא יצא, ואף שגם קודם שניגב ידיו אסור לו לאכול כדאיתא בסימן קנ"ח סעיף י"ב ומ"מ יצא כדאיתא בסימן קס"ז סעיף ז' לא כתב כתר"ה ע"ז חלוק, ואולי כוונת כתר"ה הוא משום שאין האיסור אכילה דקודם ניגוב איסור ממש דלרש"י סוטה דף ד' הוא משום מיאוס והט"ז בסימן קנ"ח ס"ק י"ג כתב שטעם זה עיקר, וחזינן דלא סגי למיסר בידים לחות שלא ע"י נטילה וכן לא במטביל ידיו משום שלא מאוס כ"כ שיהיה בזה איסור דבל תשקצו ולכן רק בצירוף טומאה דהחמירו בשעת נטילה אסרו. ואף להב"י דהוא משום טומאה דמים ראשונים דאף שנטהרו ע"י השניים החמירו לכתחלה שיהיה בניגוב שא"כ אין זה איסור ממש, וגם בלשון הגמ' לא נאמר איסור אלא כאילו אוכל לחם טמא שודאי אין הכוונה כאוכל לחם טמא דתרומה וקדש אלא כאוכל לחם טמא דחולין, שאין זה דבר אסור ממש רק לחברים האוכלים חוליהן בטהרה, וג"כ רק בימי טהרתן שלנו שכולנו טמאים לא שייך זה בעצם, ואף אם החשיבו בשעת אכילה את האוכל אף בזה"ז לטהור מצד הנטילה שאז הוא כבימי טהרה נמי הא אין זה איסור ממש כיון שאין זה דבר האסור לכל, ומסתבר דלא יהיה עבריין ע"ז, וכשאוכל בלא נט"י הוא אסור לכל והוא עבריין, ולכן לענין לצאת בברכת המוציא אף שקודם נגיבה יכול לצאת יש אולי מקום לחלק דקודם נטילה שאסור באיסור ממש לאכול לא יצא. אבל במ"ב ]סי' קס"ז[ ס"ק מ"ה כתב שיצא בדיעבד אף קודם נטילה דלא הוי הפסק כיון שהוא צורך סעודה. ולע"ד אין צורך לזה שיכול לאכול פחות מכזית לרוב האחרונים כדאיתא במ"ב סימן קנ"ח סק"י אלא דאפילו להמג"א שם סק"ד שאוסר אפילו פחות מכזית בלא נטילה נמי יצא בהברכה דהמוציא, כיון דגם האיסור לאכול הוא מצורכי הסעודה שצריך ליטול ידיו קודם שאוכל, ולא גרע זה מהפסק דבור והפסק מעשה כשהן לצורך הסעודה שאינו הפסק.
ולפ"ז בהא דאחר ברכת המוציא נודע שהמים שנטל ידיו היו פסולין, טוב יותר שיטול ידיו מכפי שיאכל פחות מכזית שאסור להמג"א. אך השע"ת בשם הברכי יוסף כתב שיותר טוב שיטעום פחות מכזית שא"צ נטילה להרבה שיטות ורק אם אירע ולא טעם מידי וחזר ונטל ידיו סובר הברכ"י שא"צ לברך, א"כ יסבור בנתכוין לצאת קודם נטילה שג"כ לכתחלה יאכל פחות מכזית ורק בדיעבד שנטל לא יצטרך לברך דלא כהמ"ב. ואולי הוא משום דהבכ"י סובר שמותר לאכול פחות מכזית בלא נטילה ואינו חושש לדעת המג"א, וכן הביא בשמו המ"ב בסימן קנ"ח סק"י, לכן יותר טוב שיאכל פחות מכזית קודם הנטילה בשביל הברכה, דהא לכתחלה איתא ברמ"א סק"ו ]סי' קס"ז ס"ו[ שלא יפסיק כלל אף לצורך אכילה, אבל לדינא שאנו חוששין לשיטת המג"א שאסור לאכול אף פחות מכזית בלא נט"י יותר טוב שיטול ידיו קודם משום שלדינא אינו הפסק כיון שהוא צורך אכילה בין ביצא בברכת חברו קודם הנטילה ובין בבירך בעצמו ונודע שלא נטל ידיו או שהיו המים פסולין.
<h3>סימן נד</h3>
בקבע סעודתו על פת בכיסנין ונמלך אחר שבירך המוציא שלא לאכול שיעור קבע אם נפטר בהמוציא שבירך.
ומה שנסתפק כתר"ה בקבע סעודתו על פת הבאה בכיסנין ובירך המוציא ואחר שהתחיל לאכול מעט נמלך שלא לאכול שיעור קביעות סעודה אם יצטרך לברך במ"מ או שנפטר בהמוציא שבירך, נראה לע"ד דכיון שבשעה שבירך המוציא היה כדין נפטר גם מה שאכל אחר שנמלך שלא לקבוע סעודה, בהמוציא שבירך. דהא בעצם הרי הוא בשם לחם ופת כיון דמועיל קביעות סעודה עליה, ורק משום שליכא עליו חשיבות כל כך לא קבעו עליו ברכת המוציא שהוא כיתרון על ענין המזונות שיש בו שע"ז מברכין רק במ"מ שהוא על כל מילי דזיין כדאיתא בט"ז ]סי' קס"ח[ סק"ו, דאף שיש בו גם יתרון קצת דהוא בשם לחם ופת לא חשיב כל כך לקבוע על יתרון זה ברכת המוציא כיון שבסתמא אין קובעין עליו סעודה שלא כעל לחם ופת גמור, וממילא אם בדיעבד נמי לא יצא בברכת המוציא אינו משום שאין לו שייכות להמוציא דהא הוא בשם לחם, אלא משום דהוא כלבטלה על היתרון שיש בהמוציא נגד במ"מ כדמשמע בלשון הט"ז בסופו שכתב ויש ע"ז גם שם חומרא שלא לומר בחנם המוציא שלשון בחנם הוא על הדבר שליכא בברכת במ"מ ואיכא בהמוציא וזה עושה שלא יצא בברכה דהמוציא על פת דכיסנין כיון שאין בו שיעור המעלה היתירה שיש לקבוע בשביל זה ברכת המוציא שלכן הוא חסרון שלא לצאת בברכה זו אף שהוא בשם לחם ששייך גם לברכה זו, ולכן הוא רק כשבשעה שבירך לא היה בחשיבות דלחם והיה לבטלה, אבל כיון שבשעה שבירך היה ע"ד קביעות סעודה שהיה אז בחשיבות לחם ובירך שפיר המוציא ולא הוי זה לבטלה נפטר ממילא אף שבתוך האכילה נסתלק ממנו המעלה דלחם כיון שבכלל הברכה הוי עכ"פ גם אחר הסלוק ע"י שנמלך לבטל קביעותו. ואף שאין לי לע"ע ראיה מפורשת מסתבר כן לע"ד. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נה</h3>
בברכות הנדפסים באותיות אנגלית למחיקה ולשריפה מוצאי יו"ט כ"ד תשרי תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר ישראל גארדאן שליט"א.
הנה הניר הנדפס בו ברכות בלשון הקדש אבל באותיות אנגלית כמו שאומרים השמות בשעה שצריכין לברך על הדלקת הנר בשבת ועל מיני אוכלין שנשלח להרבה אנשים ונשים לצורך הכנסה עבור הישיבה של עירכם שערערו אחדים מצד גרם מחיקה ושריפה, הנכון לע"ד שאיסור מחיקה ליכא משום שאותיות אנגליות אינם נחשבים לאותיות של השם ונחשבו רק כסימן לקריאה שלא נאסר במחיקה. ואף שביו"ד סימן רע"ו סעיף י' כתב הרמ"א דהשם שכותבין בסידורין ב' יודין ואו על גביהן מותר למחקו רק אם הוא לצורך ובש"ך כתב שהוא דוקא לצורך גדול, אינו מצד שהוא סימן לקריאה שזה אינו כלום כמפורש בתה"ד בפסקים סימן קע"א והובא בד"מ אות ה', אלא משום דהיוד הוא התחלת השם עיי"ש והובא הטעם בהגר"א ס"ק כ"ד ומסתפק שמא דוקא ב' אותיות כמו אד להר"ח שאוסר או שאף אות אחת כיון שהוא מן שם המיוחד יש להחמיר יותר ולכן מחמיר שלא במקום צורך גדול אבל הכא שהוא רק רמז לקריאה בלא שום אות אין לאסור אפילו שלא לצורך.
אבל נדפסו שם גם באותיות של לה"ק ונכתבו השמות בשני יודין וקוף במקום הא שבשביל זה אין למחוק שלא לצורך גדול. אבל הוא במחיקה ודאי ולא במה ששולחים לאנשים ונשים שהרבה מהן אדרבה ישמשו בהניר לקריאת הברכות שהוא רק ספק מחיקה בשביל אלו שישליכום במקום שמשליכין נירות שאינם צריכים, ואף אלו ברוב המקומות הם נשרפין ע"י שמקבלין מכל הבתים הגארבעצעס ושריפה קילא ממחיקה עיין בגליון מהרש"א סימן רפ"ב סעיף י' בשם כנ"י שיש מי שמתיר לשרוף עלים מכתבי קדש הנדפסים כשנתרבו ואף שודאי אין להתיר אף בנתרבו מ"מ קיל זה ממחיקה שלכו"ע אסור, שלכן אין לאסור זה בשני יודין ובפרט שהוא רק גרם שריפה.
אבל מ"מ נראה לע"ד שיש למנוע מצד אחר שיש לחוש שהרבה אנשים ונשים פשוטים יקראו זה בפיהם כשאין צריכים לברך ויגרמו בשליחותם להם שיברכו ברכה לבטלה ויעברו השולחים על לפני עור. אך לזה אולי יש לתקן בזה שידפיסו על הניר באנגלית שאסור לומר זה אלא כשמדלקת הנר וכשאוכלין. ואם יש צורך גדול אפשר יש לסמוך ע"ז שידפיסו האיסור דברכה לבטלה, אבל הא אפשר לשלח דבר אחר להכנסה ולכן טוב למנוע מזה אף ע"י הדפסת האיסור. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נו</h3>
בדבר קריאת השמות בברכות ובפסוקים שבדרך הלמוד כ"ב תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי כמר דוד מעסרי שליט"א.
בדבר מש"כ בשאילת יעבץ ח"א סימן פ"א בשם אביו החכ"צ שהיה גוער בהמלמד שלא היה מזכיר את השם בלמדו הפסוקים, הנה נראה לע"ד הטעם ששייך לאסור הוא רק מדין כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה שאיתא בתענית דף כ"ז, וכשלא מזכיר את השם כתיקונו הרי נמצא שפוסק באמצע פסוק דפסקיה משה, דמה שאומר אלקים או השם במקום השמות אין להחשיבו מקריאת הפסוק והוי כנחלק הפסוק לשנים וליותר שהרי באמצע הפסוק אמר תיבה שלא הוזכרה בפסוק. ובלא זה איני רואה שום טעם שיהיה אסור לשנות קריאת השמות.
והראיה שהביא מהא דבע"ק לר' נתן בן אבישלום בברכות דף כ"ב מציע הוא את הגמרא ובלבד שלא יאמר אזכרות שבו ומשמע שכו"ע מזכירין, הרי הוא ראיה רק שכו"ע מותרין גם להזכיר השמות כיון שהוא להלמוד אבל אין ראיה שמוכרחין דוקא להזכיר השמות כקריאתן. וכן מה שהביא ראיה מהא שהתוס' כתבו בשם ר"ת בע"ז דף י"ט ובעוד מקומות דאנו יוצאין ידי חובת למוד מקרא בתלמוד בבלי לפי שבלול הוא גם במקרא וא"כ מאחר שיוצאין בו ידי חובת קריאת המקרא הא ודאי לא סגי דלא קרי לפסוקים שבו כדרך הקורא בתורה, לא מובן כלל דכי מצות למוד מקרא הוא כמצות קריאת התורה שצריך לדקדק בקריאתו בהתיבות ואותיות ולא יצא אף בשינוי קל, הא למוד המקרא הוא להבין ולידע שכן צריך לכתוב וכן צריך לקרא, ואף אם ילמוד בלשון אחר אם אך הוא באופן שידע מזה היטב מה שנאמר בהקראי נמי יצא, ואם לא ידע מה שנאמר בהקראי אף שיאמר כלשון הנכתב לא יצא, ולכן ודאי שייך שנצא בלמוד מקרא מה שאנו לומדין בתלמוד בבלי שמביא הפסוקים ודורש כל תיבה ואות שמזה יודעין יותר המקרא ממה שקורין המקרא אף כהוייתן. וכן הסברא שכתב הריעב"ץ בעצמו משום שאין זה לבטלה, נמי הוא רק להיתר לומר האזכרות כתיקון ולא לחיוב.
אבל מטעם שהוא כמפסיק באמצע הפסוקים דפסקן משה שייך שפיר לאסור. אך אם היה אסור להזכיר את השמות הרי היה זה כלא אפשר שרשאין להפסיק באמצע הפסוקים, כמפורש בגמ' שם בטעם שהתיר ר' חנינא הגדול לר' חנינא קרא לפסוק לתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשוין ולא אפשר בלא הפסקה באמצע ושמואל למד מזה להפסיק פסוק שלישי של פ' בראשית לשנים במעמדות, ועל זה הביא החכ"צ ראיה שמותרין כו"ע להזכיר בלמודם את השמות וממילא יש איסור כשיקראו בלא הזכרת השמות משום דהוי כמפסיקין באמצע הפסוקים דפסקן משה. וכן ניחא גם סברת הריעב"ץ דכיון שפשוט מסברא שמותר שהרי אין זה לבטלה ממילא איכא איסורא דהפסקה באמצע פסוק. אבל הראיה מר"ת עדיין לא מובן וצ"ע בכוונתו.
וא"כ לא קשה כ"כ אמקרי דרדקי שהביא הריעב"ץ דקפדי שלא להזכיר השמות, משום דרוב הפעמים מפסיקין לתשב"ר באמצע הפסוקים משום דלא אפשר, דהרי צריך לפרש להם כל מלה ומלה מה באורו כדי שיתלמדו ומצד זה התירו לר' חנינא קרא וכדפרש"י שם, ולכן מה לנו אם יפסיקו גם במה שלא יזכירו השם כקריאתו. וזהו טעם על ההיתר למקרי דרדקי ללמד כן עם התינוקות. אבל מה שקפדי דוקא שלא להזכיר הוא משום דהתינוק יפסיק לפעמים אחר שיאמר השם במקום שאין שום פירוש וקשר להשם עם התיבות שאמר, או יאמר רק השם לבד ויפסיק שאז יהיה לבטלה, לכן הנהיגו בכל מקום שלא יזכירו את השם בלמדם עם התינוקות. ואולי נמשך מזה שגם גדולים אין מזכירין. אבל לגדולים מסתבר שמוכרחין להזכיר כדי שלא יהיו כמפסיקין באמצע הפסוקים כדלעיל.
ומש"כ הריעב"ץ שם שגם בברכות המובאות בגמ' יאמר האזכרות אף גדול דלא כהמג"א סימן רט"ו סק"ה, לא נראה כלל דמש"כ טעם שהרי צריך שילמוד הברכה כתקונה שיהא נוסחה רגיל על לשונו כתיקנה שאם יבא לצאת בו ידי חובתו שלא ישנה במטבע ברכות, הוא טעם רק למלמד עם קטנים הברכות בעצמן איך לאומרן דע"ז יש לחוש שיתרגלו לומר כמו שמלמדן בלא הזכרת השם, ובזה איירי המחבר בש"ע שם ]או''ח סי' רט"ו[ סעיף ג' שכתב שמותר ללמד לתינוקות הברכות כתיקנן ואע"פ שהם מברכים לבטלה בשעת הלמוד, ונראה שאף גדול שצריך להתלמד הברכות יהיה מותר לומר כתיקנן מטעם זה שלא יבא לשנות בעת שצריך לברכה, ומה שנקט תינוקות הוא אורחא דמלתא שלא מצוי כלל שגדול יצטרך ללמוד קריאת הברכות, ולהכי נקט המג"א גדול בשעה שלומד הברכות בגמ'. אבל במה שאומר הברכות בלמודו בגמ' לא שייך טעם זה שבשביל איזה פעמים שלומד דף ההוא בגמ' לא יבא להתרגל, ובברכות שאין מורגלין כהא דהביא שם מברכת אשר גאלנו בליל פסח לא ידע מלמודו לומר בעל פה לרובא דרובא ואיך נימא שיהיו מורגלין לומר כמו שלומד בלא הזכרת השם, ובפרט גדול שיודע הטעם שמשנה בשעת הלמוד.
ונראה שגם עם קטנים הלומדים גמ' נקרא גדול לענין זה להטעם שבארתי שרק בלמוד הברכות לכוונת שיתרגל בנוסח הברכות שטבעו חכמים שייך טעמו ולא בלמוד הגמ' שלא שייך שיתרגל מחמת זה מצד הפעמים שלומד באמצע שאר הדברים שלומד שם, וגם אין הכוונה להתרגל בהברכה אלא לידע הדין שלכן אף עם קטנים צריך לשנות, ולשון גדול שכתב המג"א לאו דוקא החייב במצות אלא תינוק שגדול כבר שהוא לומד גמ'.
ועיין בפמ"ג בא"א שם שמחלק בין ברכות לפסוקים והוא כדבארתי. ועיין במ"ב ]או''ח סי' רט"ו[ ס"ק י"ד שפסק נמי כן וכתב בשעה"צ שהוא דלא כריעב"ץ לענין גדול. אבל לע"ד נראה כדכתבתי שהברכות עצמן כשלומדין לתינוקות וה"ה לגדול שצריך ללומדן צריך להזכיר השמות. וכשלומד הפסוקים עצמן גדול מחוייב להזכיר כתיקנן משום שאסור להפסיק במקום דלא פסק משה והוא כהריעב"ץ בשם אביו החכ"צ. ומקרי דרדקי עם תינוקות שרשאי להפסיק רשאי גם שלא להזכיר השמות אבל מותר מדינא, וטוב עושין הנוהגין שלא להזכיר משום דלפעמים יפסיק התינוק אחר השם לבד או במקום שאין פירוש וקשר להשם עם התיבות. ובלמוד הגמ' אף לקטנים אין להזכיר בהברכות שנאמרו דרך הלמוד כהמג"א. ובהפסוקים רשאים להזכיר כהפמ"ג ומ"ב. ואם הוא פסוק שלם מחוייבין להזכיר משום דאסור לאפסוקי באמצע הפסוקים והוא כריעב"ץ. משה פיינשטיין.
<h3>סימן נז</h3>
בענין אלו שנותנים תמיד בפיהם מיני מתיקה שקורין קענדי וטשואינגאם איך הוא לענין ברכה מדין שינוי מקום מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק המפורסם מגזע תרשישים מוהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רובין הלברשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו.
הנה באלו שנותנים תמיד בפיהם מיני מתיקה שקורין קענדי וטשואינגאם ומברכים בביתם והולכים לעסקיהם במקומות אחרים ואוכלין בדרך וגם במקומות האחרים שהוא שינוי מקום שהדין שצריך לחזור ולברך, ורצה כתר"ה מתחלה לומר דכיון דלא מפסיקין מלאכול אלו הרגילין בזה אין שינוי מקום הפסק. והוכיח זה מתירוץ המג"א אליבא דמהר"מ בסימן ח' ס"ק י"ז דכיון שהטלית קטן שבירך עליו בביתו עדיין עליו לא הוי שינוי מקום הפסק דרק באכילה שהראשונה אזדא לה הוא הפסק, וא"כ אלו האנשים שאין מפסיקין באכילתן גם באכילה א"צ לברך בשינוי מקום. ואח"כ נסתפק כתר"ה דאולי יש לדחות דבטלית קטן ממש אותה המצוה עדיין עליו אבל הכא אף שלא הפסיק בין אכילה לאכילה מ"מ אכילה אחרת היא. ותו דהר"מ הא רק נסתפק בזה והוי עכ"פ ספק ברכה.
והנה מה דמספקא ליה לכתר"ה פשיטא ליה להח"א כלל נ"ט סעיף י', שכתב דאף אם אחז האוכל בידו ובירך עליו כאן ואוכל והולך לחדר אחר אם לא היה דעתו מתחלה לכך צריך לחזור ולברך דכל פתיתה ופתיתה הוא דבר אחר והראשונה כבר נאכל עיי"ש, הרי סובר דאפילו בלא הפסיק נמי אכילה אחרת היא והוי בדין שינוי מקום. ומה שכתב אם לא היה דעתו מתחלה לכך, הוא משום דאיירי בבית אחד מחדר לחדר ששם מהני דעתו לכך שלא יהיה בדין שינוי מקום כדכתב שם בסעיף ה', אבל ה"ה לבית אחר ולשוק שאף בדעתו לכך הוא בשינוי מקום, נמי לא יועיל מה שאכל בלא הפסק. והביאו במ"ב ]סי' קע"ח[ ס"ק ל"ט.
אבל לכאורה יש לעיין בזה דכיון דאיתא במג"א סימן רי"ז סק"ג דשינוי מקום אינו מחייב לברך באותו הדבר עצמו דלכן בהיה בחנותו של בושם ובירך ויצא בדעתו לחזור אינו מברך שנית אף שהיה שינוי מקום כיון שהן אותן הבשמים עצמן, ודימה זה לסוכה כשיצא מסוכתו ע"ד לחזור שא"צ לברך כיון שהיא אותה הסוכה. ואף שכתב שם עוד תירוץ דבריח אינו מחוסר מעשה אלא מריח ממילא ולכן מהני דעתו, משמע שתירוץ השני לא פליג על הראשון אלא שתירוץ השני מוסיף דאף כשהובא שם בחנות בשמים אחרים נמי א"צ לברך אף דלתירוץ הראשון היה צריך לברך בבשמים אחרים כדכתב לעיל מזה והוסיף לתירוץ שני דכיון שהוא בלא מעשה א"צ לברך אף בבשמים אחרים. ומוכרח זה דהא בסוכה ג"כ צריך מעשה לפי מה שנוהגין שאין מברכין אלא כשאוכלין, ומ"מ אינו מברך כיון שהוא באותה הסוכה עצמה שבירך עליה. וכן מפורש במג"א סי' ח' ס"ק י"ח דמטעם זה שלובש אותו טלית עצמה א"צ לברך כשפשטו אדעתא לחזור ולהתעטף בו כי"א הראשון שברמ"א כהא דיצא מן הסוכה אף שהתם מחוסר מעשה דעיטוף עיי"ש, אלמא דלדין של תירוץ הראשון גם תירוץ האחרון מודה וכן פוסק המג"א לדינא וכן כל האחרונים עיין במ"ב שם ]סי' קע"ח[ ס"ק ל"ז.
וא"כ מאחר שבירך על הפרי עצמו שאוחז בידו והולך ואוכל בלי הפסק מאותו הפרי עצמו שבירך עליו מ"ט יצטרך לברך עליו מדין שינוי מקום, בשלמא בהפסיק אכילתו שייך חלוקו דהמג"א, דכיון שאכילה אחרת היא ל"ד לטלית דאף שג"כ לבישה אחרת היא, מ"מ מה שעושה לבישה האחרת ממש באותה טלית עצמה מחשיבה כלבישה אחת. אבל בלא הפסיק שאכילה אחת ממש היא אף שהם בשני מעשים לא גרע משתי לבישות בהפסק שרק מה שהיא אותה הטלית עצמה עושה להחשיבם כלבישה אחת, דהא מצד שהן שני מעשים אינו כלום דגם בטלית הם בשני מעשים, והוא משום דגם בשני מעשים יש להחשיבם כמעשה אחד אם יש במה לצרפם, וחידש המג"א דבזה ששני המעשים נעשים בסוכה אחת וטלית אחת מצרף להחשיבם כמעשה אחד, א"כ באכילה אחת בלא הפסק שודאי אף שהם בשני מעשים מצטרפין לחשיבות אכילה אחת כ"ש דלא הי"ל לברך בשינוי מקום. והמג"א איירי בהפסיק באכילתו, אבל הח"א שאיירי בלא הפסיק מ"ט מחייב לברך שנית. ואין לומר דכיון דבאכילה הם בשני מעשים יש בהכרח הפסק, דמ"ש מכל התורה כולה שבתוך כדי דבור לא נחשב הפסק, ומדין קריעה שאף במת אחר קריעתו בתכ"ד יוצא ידי קריעה בנדרים דף פ"ז חזינן עוד יותר שתכ"ד לא רק שלא נחשב הפסק ומצטרף אלא שנחשב ממש כבת אחת כמו שהקריעה והמיתה היו בב"א ממש דאל"כ לא היה שייך לצאת בהקריעה שהיתה קודם המיתה שעדיין לא היה שייכות חיוב קריעה. וא"כ ודאי אף שהיתה אכילתו בשני מעשים יש להחשיב כאכילה אחת שהרי כיון שהיו בתכ"ד הוא כאכלן בב"א שודאי הם אכילה אחת.
ונמצא שיש לפסוק כחדוש הח"א רק בהפסיק באמצע יותר משיעור תכ"ד דאף שגמר לאכול במקום האחר מה שהתחיל במקום שבירך, יצטרך לברך על מה שיתחיל אחר כדי דבור עוד לאכול אף מאותו הפרי דכל פתיתה ופתיתה הוא דבר אחר אבל בלא הפסיק רק תכ"ד לא יצטרך לברך.
והנה אף דין זה דבהפסק יצטרך לברך בשינוי מקום אף שגמר לאכול שם מה שהתחיל לאכול במקום שבירך שזה כתבתי שיש לפסוק כהח"א, נמי אינו דין מוסכם לכו"ע דהא מהר"מ מסתפק בזה לפירוש המג"א וכדכתב גם כתר"ה, דלכן היה מסופק מהר"מ בבירך על הט"ק בביתו שאולי אין לו לברך על הטלית גדול בביהכ"נ משום שלא שינה מקומו מאחר קיום המצוה דציצית שבירך עליה אף שמהברכה הרי שינה מקומו, דהקיום שבכאן בשביל אותה הברכה עושה שלא יתחשב שינוי מקום ורק שאכילה שאזדא לה גם מעשה האכילה שבירך עליה נחשב שינוי מקום, ואף בפשט הטלית שבירך עליו והפסיק הרבה בלא היסח דעת אינו מברך שם על הטלית האחר כיון שלא שינה מקומו אחר שפשט עיי"ש, נמצא שגם באכילה בהניח בפיו במקום שבירך ויצא לחוץ שאף להח"א רשאי לגמור אכילתו בלא ברכה אחרת בכאן א"צ גם לברך על מה שיאכל במקום השני אף אחר שיפסיק טובא כשלא הסיח דעתו כיון שלא שינה מקומו אחר שפסק מלאכול, ולמה שבארתי שכל זמן שלא הפסיק ביותר מתכ"ד נחשבו אכילה אחת ויכול לאוכלם בלא ברכה אחרת, לא יצטרך לברך לצד זה דמהר"מ אף כשיפסיק כבר אכילתו ביותר מתכ"ד אם לא ישנה המקום אחר שפסק. אבל כיון דהש"ע פוסק כהרא"ש ור' ירוחם לדעתו בב"י שפליגי על מהר"מ וסברי דהליכה הוי הפסק שלהמג"א הוא מטעם שינוי מקום אלמא דסברי דקיום הדבר אינו עושה שלא יתחשב שינוי מקום, ומהר"מ רק נסתפק אינו מוציא ספקו של מהר"מ מודאן של הרא"ש ור' ירוחם ואין לחוש לספקו של מהר"מ אף להחמיר. ולכן באכילה אף שגמר בכאן אכילתו שבירך עליה פוסק שפיר הח"א דצריך לברך על אכילה השניה, שלדידיה הוא אף בלא הפסק, ולמה שבארתי הוא על אלו שיאכל אף שם אחר שיפסיק יותר מתכ"ד.
ועיין בנש"א כלל י"ב סעיף ה' שמפרש בטעם מהר"מ דהספק שלו הוא דאולי שינוי מקום לא שייך במצוה שמחוייב לעשותה והכריח כן מתה"ד שהביא לשונו הב"י שפשט הטלית גדול ביציאתו מביהכ"נ שמשמע שפשט בביהכ"נ דלא כהמג"א שדחק לומר שפשט בביתו, שזה א"א דאם היה יכול לילך בחוץ מביהכ"נ לביתו עם הט"ג היה לובשו להט"ג בביתו והולך עמו לביהכ"נ ולא היה הולך בלא ציצית, )ופלא קצת שהנש"א כתב משום שהיה עושה כמצוה מן המובחר לילך מעוטף בטלית לביהכ"נ שהוא מה שאיתא ברמ"א סימן כ"ה סעיף ב' והרי יותר מזה הי"ל לומר שלא היה הולך בלא ציצית, ואף להר' משה פרנס שהביא הב"י שמהר"מ לבש הט"ק בביתו בלא ברכה הי"ל לומר שלא היה צריך ללובשו בלא ברכה כי היה לובשן לשתיהן אחר שבירך על אחת מהן שעדיף מללבוש בלא ברכה(, ומ"מ לא בירך על הט"ק עד אחר שהסיח דעתו, אלמא דהספק שלו הוא דאולי לא שייך כלל דין שינוי מקום במצוה. וכן הא צריך לפרש להט"ז סימן ח' ס"ק י"א שמפרש מדין הפסק דהליכה וכשהקשה ע"ז ומסיק דהליכה לא הוי הפסק תירץ דאיירי בהניח תפילין בביתו אחר שלבש הט"ק והוי ברכת התפילין הפסק אבל דין שינוי מקום לא סבר כלל והוא מטעם הנש"א והנש"א מפרש שמהר"מ נסתפק בזה. ולפ"ז לא מצינו כלל מי שמסתפק לענין שינוי מקום אם הקיום עושה שלא יתחשב שינוי מקום, ואדרבה הא למה שנסתפק מהר"מ אם יברך שהוא לפ"ז שמא שייך דין שינוי מקום גם במצוה להנש"א, ראיה שהקיום אינו עושה כלום ונחשב שינוי מקום. ולכן פשוט מה שפסק הח"א שעשיית הדבר שבירך עליו אינו פוטר מברכה כשאוכל אכילה אחרת שם במקום השני. אך אף אם נפרש כהמג"א בדעת מהר"מ ניחא מה שפסק כן כדבארתי.
אבל נראה דאף למה שבארתי דכל שלא הפסיק נחשבו אכילה אחת וא"צ לברך בשינוי מקום, הוא רק על אלו שהיתה ברכתו מיוחדת אליהם דהם כשלא היה הפסק נחשבו אכילה אחת ואותה האכילה שבירך עליה, אבל אם לא היתה הברכה מיוחדת אליהם אף שהוא באופן שפטור לברך עליהם באותו מקום שבירך על מה שאכל כהא דבסימן ר"ו סעיף ה' בהביאו לו עוד פירות כשעדיין מונחים לפניו גם מהראשונים ואף שהיה בדעתו על כל מה שיביאו לו שלכו"ע א"צ לברך עיי"ש, מ"מ במקום אחר שיש בעצם לברך פעם שניה מדין שינוי מקום ורק שעל אותה האכילה שהתחיל בברכתו א"צ לברך בשינוי מקום, ואותה האכילה אין שייך להחשיב על האחרים שהביאו לו אף שהיה נפטר מלברך עליהם. ודמי זה למריח בבשמים אחרים שכתב המג"א דצריך לברך כשחזר מטעם שינוי מקום, אף שאיירי דלא היה צריך לברך עליהם באם לא יצא משם. ולכן אפשר תלוי זה בדין נטל בידו פרי לאכלו ובירך עליו ונפל מידו ונאבד שבסימן ר"ו סעיף ו' דלהסוברין דבהיה בדעתו לאכול כולם א"צ לחזור ולברך, נחשבו כל מה שלקח עמו בכיסו לאוכלם, אותה האכילה שבירך עליה ויפטר מלברך בלא הפסיק ולהרא"ש שכתב הט"ז שם ]סי' ר"ו[ בסק"ח ודעימיה דסברי דאפילו היה בדעתו לאכול הכל צריך לחזור ולברך, שצריך לומר בטעמם דברכתו נחשבת רק ע"ז שאחז בשעת ברכה והשאר נפטרין ממילא, עיין בבאור הלכה שם, אין להחשיב אותה אכילה שבירך עליה רק המתיקה והפרי שאחז בידו שבירך עליה ממש אף שהיא גדולה ואכל ממנה קימעא קימעא ולא יצטרך לברך עליה על מה שאכל בלא הפסק דתכ"ד אף בשינוי מקום אבל על פרי ומתיקה אחרים אף שהיה דעתו גם עליהם ולא היה צריך לברך במקום הראשון יצטרך לברך בשינוי מקום אף בלא הפסק. ומכיון שנפסק בש"ע דא"צ לחזור ולברך בנפל אם היה דעתו לאכול מכולם בפירוש כדפי' המג"א יש להקל באלו שלקח עמו לאוכלן אף בשינוי מקום אם לא הפסיק ביותר מתכ"ד, אבל על אחרים שלקח בדרכו ובמקומות האחרים אף שהיה דעתו עליהם יצטרך לברך מצד שינוי מקום אף בלא הפסק כלל.
יצא מזה דאותה חתיכה שהניח בפיו והלך עמה למקום אחר יכול לגומרה בלא ברכה אחרת לכו"ע אף להח"א. ואם הפסיק יותר מתכ"ד צריך לחזור ולברך על חתיכה אחרת אף מאותו הפרי ומאותה חתיכת מתיקה שבירך עליה, דאף שלמהר"מ אליבא דהמג"א יש ספק בזה באם לא היה שינוי מקום משעה שגמר אכילת החתיכה שבפיו, מ"מ לדינא אין לחוש לספקו כיון שהש"ע פסק כהרא"ש ור' ירוחם דאזלינן בתר הברכה ולא בתר המעשה כפסק הח"א. אבל מסתבר שיש להקל ולאכול בלא ברכה אחרת אף כל הפרי וכל המתיקה שהיה גדול בכל הדרך ובכל המקומות אם לא הפסיק ביותר מתכ"ד. והרוצה להקל יותר לאכול גם מה שהכין בשעה שבירך לאוכלם בלא ברכה אחרת אם לא הפסיק ביותר מתכ"ד רשאי ג"כ, אף שבזה יש מקום לאסור להרא"ש והתוס' כיון דבש"ע ואחרונים נפסק דלא כותייהו כדבארתי.
והנה כל זה הוא כשהתחיל לאכול המיני מתיקה כשעדיין הוצרך להיות בביתו איזה זמן וחשב שגם כשילך אח"כ יאכל בדרכו ומקומות האחרים שיהיה, אבל כשהתחיל לאכול אף בביתו כשלא צריך להיות שם אלא מכין את עצמו לילך לעסקיו, נראה שאף שהוא עדיין בביתו נחשב כמו שהוא בדרך. דכיון שהטעם כתב המג"א ]סי' קע"ח[ בס"ק י"א משום שלא קבעו מקום לאכילתם הרי כיון שהוא מכין עצמו ללכת ועל דעת זה נתן המתיקה בפיו לאכול בדרך, הרי אף בביתו הוא ממש כשהוא כבר בדרך. וכעין זכר לדבר הוא מהוריות דף ד' שלר"ע החזיק בדרך לילך למדה"י אף שהוא עדיין בביתו נחשב ככבר הלך, ואף שהתם איכא טעמא דטרוד לשאול אם חזרו הב"ד והוי לענין זה ככבר הלך, הרי גם כאן איכא טעמא דהוא לא קבע מקום לאכילתו כמו בכבר הוא בדרך. ואיכא ראיה משם דכשאיכא הטעם דבדרך אף כשמכין לצאת להדרך נחשב כמו שהוא כבר בדרך. ואף לבן עזאי שפליג שם אפשר רק התם משום שאינו ממש אותו הטעם עצמו דבכבר הלך למדה"י א"א לו כלל לשמוע וכשהוא עדין בביתו אף שטרוד מלשאול אפשר לו עכ"פ לשמוע מאחר שכבר יודעין בעיר לכן אף שלא מצוי שישמע מצד טרדתו סובר שאין להחשיבו ככבר הלך, אבל הכא שהוא ממש אותו הטעם עצמו שיש בכבר הוא בדרך גם כשהוא עדיין בביתו אחרי שכבר הכין עצמו לילך לעסקיו יש להחשיבו אף לבן עזאי כמו שהוא בדרך.
היוצא לדינא דאם בירך כשהכין עצמו לילך מביתו אף שהיה בביתו הוא כהולכי דרכים וא"צ לברך פעם אחרת כ"ז שלא הסיח דעתו, ואף בלקח בדרך עוד מיני מתיקה כשהיה דעתו על זה והיה מצוי להשיג, דבלא מצוי להשיג הוא כלא היה דעתו עלייהו. ואם כבר אכל מתחלה כשהיה צריך עדיין להיות בביתו אף שחשב גם שילך אחר זמן קצר, לכתחלה יפסיק מלאכול ויברך כשיהיה בחוץ כדי לצאת גם דעת הח"א. ואם שכח ולא הפסיק לא יצטרך לברך פעם אחרת על אלו מיני מתיקה שלקח עמו מביתו כל זמן שלא יפסיק שיעור יותר מתכ"ד, וכשמפסיק יותר מתכ"ד אף בהמקום שאכל יצטרך לברך. ועל מיני מתיקה חדשים שלקח בדרך אף שחשב עלייהו ולא הפסיק יצטרך לברך זהו הנכון לע"ד למעשה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נח</h3>
בענין פרי הבא מהרכבת שני מיני אילנות אם נפטר בשהחיינו שבירך על השני מינים ולהיפוך כ"ג תמוז תשכ"ג. מע"כ ידידי מהר"ר נתן בנימין בלויא שליט"א.
בדבר הפרי הנקרא נעקטארן שהוא מורכב משני מיני פירות פערזיק ופלאם, אם אחד שכבר בירך שהחיינו על השני מינים שבא מהם צריך לברך גם על הנעקטארן שהחיינו, וכן להיפוך כשבירך על הנעקטארן שהחיינו אם צריך לברך אח"כ על המינים עצמם, הנה להמחבר והרמ"א בסימן רכ"ה סעיף ד' הא אף על שני עניני פירות שהן מין אחד נמי צריך לברך על כל אחד מהם מטעם ששתי שמחות הם כדאיתא במ"ב ס"ק י"ד וכן הא פוסקים המג"א סק"י ורוב האחרונים, וכ"ש זה שהוא גם בשם אחר שודאי יש לברך שהחיינו על כל דבר. אך למה שהביא במ"ב שם ]סי' רכ"ה[ מהגר"א וממור וקציעה בשם אביו החכ"צ שכיון שהם מין אחד א"צ לברך אלא על אחד מהם וכן הביא בשעה"צ בשם א"ר משכנה"ג ובשם מי"ט בשם מהר"ש עיי"ש יש להסתפק אם מכיון שהוא מורכב מהם הרי כל חצי ממנו הוא מין אחד עם מי שבא ממנו ולכן כשבירך על הפלאם פטר חצי ממנו וכן כשבירך על הפערזיק פטר חצי האחר ונמצא שנפטר מלברך על הנעקטארן וכן להיפוך כשבירך על הנעקטארן הרי בירך בין על מין דפלאם בין על מין דפערזיק, או דלמא דהמורכב נחשב למין אחר דהכחות המעורבים משני המינים עשאו למין אחר ולא נפטרין בברכה אחת אף לדידהו.
ומה שהביא כתר"ה ראיה מפרדה שלמ"ד חוששין לזרע האב מותרין כל מיני פרדות זע"ז ולא אמרינן אתי צד סוס ומשתמש בצד חמור כדפרש"י בחולין דף ע"ט שאין כאן צד סוס מיוחד וצד חמור מיוחד הלכך אין כאן צדדים ומינא באנפי נפשיה הוא דמקרי, וכן הוא בתוס' גיטין דף מ"א שכתבו והנהו הוו חד מינא, שלכן גם לענין שהחיינו הוא מין בפני עצמו, הרי הוא נסתר ממה שנחשב כוי מקצת שה בחולין שם ]דף ע"ט[ דאם הוא ממש מין אחר לגמרי אינו אף מקצת שה, וא"כ אולי כלאים שאני דלא אסרה תורה אלא תרי מיני כלשון התוס' שכוונתם לא שהוא ממש מין אחר, דא"כ לא היו צריכים למינקט הקדמה זו אלא למינקט רק זה דהתם הם חד מינא ובחצי עבד וחצי בן חורין לא שייך להחשיבו למין אחר בפ"ע כיון שהוא רק ענין דינים ולא ענין מציאות, אלא כוונתם הוא דודאי גם פרדה היא חצי סוס וחצי חמור אבל זה גופא שהיא בהמה אחת כזו שיש בה שני כחות מסוס וחמור הוא לענין כלאים חד מינא כזו, והוצרכו ליתן טעם דהוא משום דבכלאים לא נאסר סוס בחמורה משום שסוס אסור בחמור כהא דעבד שאסור בבת חורין, אלא משום דסוס וחמור הם תרי מיני לעלמא שלא שייך בפרדה שהיא בהמה אחת להחשיבה תרי מינים לעלמא וממילא ליכא איסור כלאים.
וזהו גם כוונת רש"י בחולין וביאר הטעם דאין כאן צד סוס מיוחד וצד חמור מיוחד דהא מבלבל זרעיה, פי' שכל משהו ממנו הוא משניהם, לכן אין כאן צדדים ומינא באפי נפשיה הוא דמקרי, וכוונתו שאם היו צדדים מיוחדים שצד ימין הוא סוס וצד שמאל הוא חמור היה בהכרח שני מינים גם לעלמא ולא מין חדש אלא מינים הישנים שנתחברו בבהמה אחת והיה לן לאסור משום דצד סוס משתמש בצד חמור ולהיפוך, אבל כיון דמבלבל זרעיה אף שג"כ הוא משני המינים לא מחשיבין אותו לעלמא בשני מינים אלא למין בפני עצמו, וע"ז מסיק רש"י עוד באור שכתב והוא מין בפ"ע מעין סוס וחמור, שלכאורה לא מובן מה רצה בהוספתו זה, אבל הוא לפרש שאין הכוונה שהוא ממש מין אחר דהא מפורש בגמ' בסמוך בכוי שהוא מקצת שה וכן הוא מקצת צבי ומזה ידעינן שגם פרדה היא מקצת סוס ומקצת חמור, אלא שמ"מ הוא מין בפ"ע סוס וחמור שיש בו משני הכחות מקצת מסוס ומקצת מחמור, וזה סגי שלא לאוסרה באיסור כלאים. וכן סברי גם התוס' אף שלא ביארו הטעם שלא נחשב לעלמא שני מינים, ואולי סברי שאף אם היו צדדים מיוחדים נמי לא היה נחשב לעלמא שני מינים מאחר שהיא בהמה אחת אבל יותר מסתבר שגם הם סברי כבאור רש"י אף שלא נקטו בפירוש, אבל בכל אופן לענין המציאות הוא נחשב ממינים שבא ממנו, ולכן לענין שהחיינו בפרי שבא משני מינים מורכבים הוא נחשב מאותן המינים ולכן אולי להסוברים דא"צ לברך אלא על פרי אחד מהמין אפשר גם על פרי המורכב לא יצטרך לברך כשבירך על המינים ולהיפוך.
אבל אף שראיה ליכא טעם גדול יש להצריך לברך שהחיינו אף להפוטרין במין אחד משום דגם הם הא ודאי סברי דהברכה הוא על שמחת הלב, דמה"ט נהגו שלא לברך עד שעת אכילה כדאיתא במג"א ]סי' רכ"ה[ סק"ז בשם הסמ"ק משום דמי שאינו נהנה בראייתו רק באכילתו מברך בשעת אכילה שלכן לא פלוג כדאיתא במחצה"ש, רק שסברי דכיון שכבר בירך על מין זה הוא על כל הפירות החלוקים שנמצאים במין זה משום דנזכרים לו כל הפירות שבמין זה שישמח מהן כשיצמחו וישיגם, וכמו דאף על אלו שאכל מהן שאף שרוב הפירות עדיין לא נגמרו סגי בברכתו על אלו שביכרו ראשונה אף שעיקר שמחתו הוא על אלו שיגדלו אח"כ, משום דעתה בראייתו ואכילתו את הבכורות כבר שמח מכל מה שיגדלו אף אח"כ, ומטעם זה סוברים דנפטר אף משאר המינים שבמין זה שכולן נזכרים לפניו כשמברך על אחד ממין זה, ולכן שייך זה רק בנחשבים לעלמא למין אחד כתאנים שחורות ולבנות ולא בהמורכבים שנחשבים לעלמא למין אחר כדחזינן מכלאים שפרדה לעלמא נחשב מין בפני עצמו, ומועילה ראיית כת"ר רק אחר שאמרינן מסברא דגם לשהחיינו תלוי בהחשיבות לעלמא שהוא מין אחר.
ומש"כ כת"ר ששמע שהאלשיך סובר שפסול אתרוג המורכב הוא משום דהוא פרי בפ"ע, לא נכון כלל דודאי יש לו כח אתרוג אבל הוא רק לחציו כדאמר בגמ' שכוי הוא מקצת שה וזה סגי לפסול האתרוג, עיין בט"ז סימן תרמ"ט שפוסלו מדין חסר ובשאר ימים פוסלו משום דאולי חסר מכשיעור. אבל אפשר יש לפסול מצד חצי אתרוג ממה שנוטל, שאף שחסר כשר כשיש השיעור בשאר ימים מ"מ מה שנוטל הוא כולו אתרוג ובמורכב מה שנוטל הוא רק חצי אתרוג שזה גרוע. ואין לומר דיהיה כשר גם מקצת אתרוג לרבנן דר"א דאמרי שה ואפילו מקצת שה לחייב במתנות, דלהכשיר מה שלא נאמר ודאי לא אמרינן דעכ"פ הא לא מצינו שהוכשר למצוה אלא אתרוג ואיך נכשיר דבר שלא נאמר בקרא דרק לענין דאין לפטור החצי שה ממתנות אמרינן ואפילו מקצת שה ולא להכשיר כמו באתרוג מורכב.
ולדינא כיון שלהמחבר ורמ"א ורוב האחרונים צריך לברך בכל אופן אף אם נחשב מאותן המינים, ולהסוברין דאין מברכין אם הוא ממין אחד אף שמשונה בטעם ומראה נמי הא יש טעם גדול שתלוי לענין שהחיינו בחשיבות העולם כדלעיל ולכן יש לברך מעצם הדין שהחיינו ולא נפטר בשביל שבירך על המינים ולהיפוך.
אבל אני מסופק מטעם אחר דאולי כיון שפרי זה בא ע"י איסור לא שייך לברך שהחיינו לראות פרי זה, שהוא נדמה כמברכין שזכינו לראות שאיכא עוברי עבירה, ואף שכשר למצוה לרוב הפוסקים שחולקין על הלבוש שפוסל אתרוג מורכב מטעם דנעבדה בו עבירה, עיין בט"ז שם ]סי' תרמ"ט[ מ"מ לברך שהחיינו שהוא לשמוח על שאיכא פרי זה שבא ע"י עבירה אולי לא נאה לברך על זה, ולכן טוב לאכול אותם עם עוד פרי חדש ולברך על אותו הפרי ולצאת בזה גם על פרי זה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נט</h3>
אם הנוסעים בְעֶראָפלאַן ]במטוס[ צריכין לברך ברכת הגומל ט' אלול תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר מאיר נארדען שליט"א.
הנה בדבר הנסיעה בעֶראָפלאַן אם צריך לברך הגומל כשהיה ביום שקט ובלא שום חסרון בהמכונה ולא אירע שום דבר בדרך, הוא ברור לע"ד שצריך לברך לא מבעיא להסוברים בסימן רי"ט סעיף ט' דהני ארבעה דחשיב בברכות דף נ"ד לאו דוקא שכן סברי רוב האחרונים וכן נוהגין כדאיתא במג"א סק"י ובט"ז סק"ז כתב שכן מסתבר, שודאי יש לברך דלא עדיפי מיורדי הים באניות לענין שכיחות הסכנה. אלא אף להסוברים בסעיף ט' דדוקא הני ארבעה, נמי יש לברך מתרי טעמי. חדא דהוא ממש כספינה דהוא נמי אינו הולך על הארץ, דזהו עיקר חלוק ספינה מדרכים דיבשה דהדרכים דיבשה אין עצם הליכה חלוק מישיבתו בבית שאם לא יארע כלום הרי לא היה שייך לחוש לכלום, אבל בספינה שהוא על המים הרי עצם ההליכה הוא ענין סכנה שצריך לינצל ממנה דהא במים א"א לחיות אלא זמן משהו בלא הצלתו מהמים ע"י שנמצא בספינה, ולכן כיון שאירע לפעמים שמתקלקלת הספינה ונמצא שאין ההצלה ברורה צריך להודות ולברך הגומל, וא"כ כ"ש בעראפלאן שגרוע ממים שאף רגע אחד אין יכול להיות באויר שודאי שישיבתו בעראפלאן הוא הצלה וכיון שאירע לפעמים שמתקלקל העראפלאן הרי נמי נמצא שאין ההצלה ברורה שלכן יש לו להודות בברכת הגומל.
וזהו הטעם שאף בנסיעות הספינות שבזמננו נמי מברכין, אף שנגד הספינות דבזמן הגמ' ואף בזמן הש"ע הוטבו לענין סכנה בהרבה מאד שרק לפעמים רחוקות טובא אירע טביעה בספינה, ואולי הוא פחות מסתם דרכים שבזמנם שהיו בחזקת סכנה, שהוא משום דכיון דהספינה שיושב בה נחשבה שניצול על ידה מהסכנה שהוא במים שנמצא שאף בספינות שלנו הוא נחשב ניצול מהסכנה והרי שייך בעצם לברך, רק אם היה ודאי בלא שום ספק שבספינה ניצולים מהמים היה פטור, משום שלא היה שייך להחשיב שנעשה לו חסד מהשי"ת בנסיעה זו, אבל כיון שאף בספינות אלו שבזמננו אינה הצלה ברורה אף שרק לפעמים רחוקות אירע טביעה שלא מצלת, נחשב עכ"פ שנעשה לו חסד מהשי"ת שיש לברך, ואף שהוא חסד קטן מכפי שהיה בימים ההם נמי צריך לברך דכי על חסד קטן לא נודה להשי"ת שעשה עמנו החסד, והא חזינן לגבי חיוב ברכה על עניני אכילה ושתיה והנאה שאין חלוק בין אכילה ושתיה והנאה גדולה לאכילה ושתיה והנאה מועטת. ול"ד להולכי סתם דרכים שבעצם אין בזה סכנה ואין צורך להצלה ורק כשאירע איזה דבר כליסטים וכדומה צריכים להצלה, אבל כיון שלא אירע שלא היה שם שום דבר המזיק הרי נתברר שלא היה שם שום חשש סכנה ולא נעשה עמו יותר חסד מכפי שהיה בביתו. ולכן אף שעתה במדינתנו נוסעים במאַשִינעֶס ]במכוניות[ שיותר מצוי חשש סכנה נמי א"צ לברך אלא כשאירע ח"ו איזה דבר שפגעו ונגעו המאשינעס ולא הוזקו, אבל כשהיה כשורה שלא נפגע במאשין אחר, הרי נתברר שלא היה חשש סכנה ולא נעשה עמו יותר חסד מאם היה בביתו.
וטעם מנהג ספרד שאיתא ]סי' רי"ט[ בסעיף ז' שנוהגים לברך הגומל כל הולכי דרכים מפני שכל הדרכים הם בחזקת סכנה, נראה שלא מחמת שמדמין ליורדי הים באניות שמזה אין למילף כדבארתי שאם לא אירע כלום הרי לא היה שום חשש סכנה, אבל דימו זה להולכי מדברות שאף כשלא אירע שום חיה וליסטים מברכין שצריך לומר דהטעם דכיון ששכיחי שם חיות רעות וליסטים הוא בשמירה מהשי"ת שבלא חסד השי"ת עליו היה אירע שם איזה חיה וליסטים ובחסד השי"ת נתן דעה בלב החיות והליסטים שלא יבואו לשם בשעה שעברו שם, ולכן צריכין להודות בברכת הגומל, לכן מדמין כיון שכל דרכים בחזקת סכנה אף שאינו כמו במדברות הוא נמי מחסד השי"ת ששמרם שלא יארע שם אויב ואורב בדרכם. והחולקין עליהם סברי דמדברות דשכיחי הוא כידוע שהיו צריכין להיות בכאן החיות רעות והליסטים והשי"ת לא הניחם לבא מחסדו עליהן, אבל בסתם דרכים שאף שג"כ מצוי שיהיו שם מזיקין מ"מ ודאי אין להחשיב זה כידוע שהיו צריכין להיות בכאן ולכן אין למילף משם לברך דמספק שמא מה שלא באו לכאן היה זה בחסד השי"ת עליו ביחוד משום שרצו לבא ולא הניחם אין לברך דספק ברכות להקל. ול"ד למה שצריך להתפלל מתחלה, משום דבשביל ספק אף קטן ודאי יש להתפלל שלא יארע לו שום מזיק אף בברכה שלכן תקנו להתפלל תפלת הדרך.
ומדויק לשון המלך בקונך וצא שאמר אליהו לר' יהודה אחוה דרב סלא חסידא בברכות דף כ"ט על תפלת הדרך, שהוא מחדש שאף שהוא רק ספק דאפשר לא יחשבו כלל מזיקים להיות שם שנמצא שלא היה על מה להתפלל שישמרהו השי"ת בדרכו יותר מכפי שהוא נמצא בביתו, והיה מקום לומר שלא יוכל להתפלל בברכה דספק ברכות להקל, שאינו כן אלא שלתפלה צריך להתפלל אף על הספק בברכה, וזהו לשון המלך שהוא לשון שאלת עצה איך לעשות שהוא שייך על דבר שהוא לו ספק ואינו יודע להכריע נמלך בחברו איך לעשות, כן הוא כשיוצא לדרך שהוא ספק שאפשר שיארע שם איזה סכנה ומ"מ הכריע לילך מפני צורכו או אף לטייל שמותר מצד החשש סכנה משום שהוא חשש רחוק טובא, לא ילך בלא המלכה בקונו שאף שהכריע לצאת ולא לחוש לשמא יארע לו איזה סכנה לא יאמר שלכן לא יתפלל בברכה מספק קטן כזה אלא יתפלל לקונו כמו שהוא ספק ממש שצריך לימלך עוד בדבר, משום שלהתפלל שהשי"ת ישמרהו צריך אף בשביל חשש רחוק טובא.
ועוד הא הטעם דסוברין שדוקא הני ארבעה כתב במ"ב ]סי' רי"ט[ ס"ק ל"א דמשום שמצוים ביותר תקנו עליהם ברכת הגומל ועל דבר שלא שכיחא לא תקנו, וטעם זה מוכרח להש"ע דהא בסעיף ז' כתב שבספרד נוהגין לברך גם בהולכי דרכים ומסתמא גם הוא נהג כן שהיה מספרדים, ואף שאין זה מהד' דברים שנאמר שם הולכי מדברות, אלא הוא משום דיש למילף גם דברים אחרים ומדמין גם הולכי דרכים שיש ג"כ חשש סכנה אף שאינו כמדברות כיון שעכ"פ איכא חשש סכנה כדבארתי לדידהו, ונצטרך לתרץ דהא דבקרא איתא הולכי מדברות הוא משום דבימי דוד המלך לא היה על הדרכים שום חשש, שלא יקשה ממה שפסק ]סי' רי"ט[ בסעיף ט' לחוש להי"א מדין ספק ברכות להקל שלא לברך אלא על הני ארבעה ולא מדמין, אלמא דטעם דהני דוקא הוא משום דלא חייבו אלא מלתא דשכיחא ולכן בהולכי דרכים ששכיחא הולכים טובא גם לדידהו יש לברך. וא"כ בעראפלאן שהוא מלתא דשכיחא הולכים טובא וגם מצוי הסכנות טובא יש לברך גם לדידהו.
ופשוט שאין חלוק בין נוסעים בעראפלאן למעבר הים או לנוסעים במקום יבשה ממקום למקום שבכולם להטעם שבארתי צריך לברך אף כשלא אירע שום דבר בדרכו. ושמעתי שיש שמורים שלא לברך ואינו כלום אלא צריך לברך.
ועיין במ"ב שם ]סי' רי"ט ס"ק ל"א[ שבבאו ליסטים בסתם דרך שלא במקום סכנה שצריך לברך והוא מהמג"א, וכתב בשעה"צ דכו"ע מודו כיון שהוא בדרך והוא דלא כדכתב במחצה"ש שהא רק מצד הצירוף מכריע כן המג"א, ונראה בטעם המ"ב שכיון שכל החלוק דמנהג אשכנז וצרפת הוא משום דלא שכיח ליסטים וחיות כמו במדברות, וא"כ הוא רק כשלא אירע שום דבר שבמדברות דשכיחי הוי אף כשלא היו כמו שהיו וניצול מהם ע"י שלא הניחם השי"ת לבא ובדרכים דלא שכיחי הרי נמצא שלא היה סכנה כלל כדבארתי, אבל כשהיה שם ליסטים ומזיקים הרי נתבאר דגם כאן הוא כמו במדברות. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ס</h3>
איך יותר ראוי לעשות כשהצבור מקדימין להתפלל מעריב מע"כ ידידי הרה"ג ר' אפרים דיקשטיין שליט"א.
בדבר שאלתך איך להתנהג כשהצבור מתפללים מעריב תיכף עם השקיעה אם להתפלל עמהם גם ק"ש וברכותיה כדי לסמוך גאולה לתפלה ולקרא אח"כ בזמנה ק"ש אחר צה"כ בלא ברכות, או להתפלל רק ש"ע עמהם ולקרא בזמנה אחר צה"כ ק"ש וברכותיה. והנה ודאי ידוע לך שיש בזה מחלוקת בראשונים ואבאר דעתם ויתברר הענין להלכה.
שיטת ר' האי גאון שהביאו הרא"ש ור' יונה הוא שרק יתפלל עם הצבור ש"ע ויקרא רק ק"ש כדי להתפלל מתוך דברי תורה בלא הברכות כי לקרא בזמנה עם הברכות עדיף מלמיסמך גאולה לתפלה. ויש ראיה לזה כדאיתא במג"א סי' רל"ה סוף סק"ג לענין אחר מהא דאבוה דשמואל ולוי ]ברכות[ בדף ל' כי הוו בעו למיפק לאורחא הוו מקדמו ומצלו לאחר שעלה עה"ש שאינו עיקר זמן תפלה לפי' התוס' שכן איפסק בס"ס פ"ט ולא קרו ק"ש והברכות משום דלא התירו לברך ברכות ק"ש קודם זמן ק"ש בשביל סמיכות גאולה לתפלה אף שהוא בשחרית וכ"ש בשל ערבית עיי"ש במג"א וכ"כ הוא לענין זה דאין לברך ברכות ק"ש קודם זמן ק"ש אף שרשאין להתפלל.
אבל בש"ע שם ]סי' רל"ה[ כתב המחבר דאף כשמקדימים הצבור לקרות מבע"י יקרא עמהם ק"ש וברכותיה ויתפלל עמהם וכשמגיע זמן ק"ש יקרא בלא ברכות משום דסובר דסמיכות גאולה לתפלה עדיף לחייב לומר הברכות אף שלא יצא ידי ק"ש. ופשוט שהוא שיטת ר' יונה בעצמו שזמן ק"ש הוא אחר צה"כ ומ"מ יקרא עם הצבור עם הברכות ואחר צה"כ קודם שיאכל יקרא אותה בלא ברכות, דלא כהט"ז ]סי' רל"ה[ סק"ב שהוא שיטת עצמו דלא כמאן וסובר דיצא ידי חובתו גם בקריאה דביהכ"נ כדסובר ר"ת ורק לרוחא דמלתא יקרא פעם שני בלא ברכות אחר צה"כ עיי"ש דאם נימא כהט"ז יקשה שלא היה להש"ע להצריכו כשיקרא תיכף כשיגיע זמן שהוא קודם שיאכל כיון דהוא רק לרוחא דמלתא והיה רשאי להמתין על הק"ש שיקרא לפני מטתו ולאכול קודם כדכתב הט"ז בסק"ג אלא ודאי דסובר כר' יונה שלא יצא בקריאה דביהכ"נ ולכן צריך לקרות קודם שאוכל כמפורש בתר"י.
ומה שהקשה הט"ז דאם סובר כהר' יונה הי"ל להזכיר מש"כ הר' יונה שלא יכוין לצאת י"ח ק"ש באותה הקריאה ]ותיבת ומתפלל שבט"ז הוא ט"ס[ נראה לע"ד דסובר הש"ע דכיון שהוא קודם הזמן אין צורך שיכוין שלא לצאת דהא אף בנתכוין לצאת לא יצא, וכוונת הר' יונה צריך לומר דהוא כדי שלא יעבור על בל תוסיף, דאף שכתבו התוס' ר"ה דף ט"ז בתוקעין כשהן יושבין ותוקעין כשהן עומדין דאין שייך בל תוסיף כשעושה המצוה ב' פעמים, נימא דכיון דקודם צה"כ אינו זמן ק"ש לא דיום ולא דלילה אין שייך זה והוי כישן בשמיני בסוכה שבכוונה למצוה עובר על בל תוסיף, וא"כ סובר הש"ע דרק כשיכוין בפירוש לצאת בזה י"ח ק"ש יהיה בל תוסיף אבל בקורא סתמא למצוה הוא על דעת דהנהיגו שהוא רק כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת כדהביא רש"י מירושלמי ולא נחשב ממילא כמכוין למצוה דק"ש שבתורה וכדחזינן בשמיני שיושבין בסוכה שפרש"י בעירובין דף צ"ו ולהכי שרינן דאי שמיני הוא לא מכוינן למצות סוכה אף שלא כו"ע דינא גמירי, אלא כיון דכל בנ"א יושבין אדעת דחייבו חכמים דע"ד כן עושין כל המצות שלכן כיון שהחיוב הוא מצד ספק הוי ממילא ישיבת כל אדם כפי החיוב דהוא בשמיני רק לספק שלא נחשב כמכוין למצוה באם הוא שמיני אף שיושבין סתמא כ"ז שאינו מכוין שעושה ע"ד עצמו למצות התורה ואינו עושה סתמא למצוה שהוא ע"ד חכמים. וכן הוא להרמב"ם ספ"ב מממרים שבאומרים שבשר העוף אסור מה"ת הוא מוסיף, שודאי מודה שאף אנשים שלא ידעי אין עוברין על בל תוסיף משום שאין אוכלין הוא ע"ד חכמים. וכ"כ הוא בק"ש קודם הזמן שהנהיגו לעמוד בתפלה מתוך ד"ת הוי בסתמא ע"ד שהנהיגו. ולכן לא כתב הש"ע דצריך שלא יכוין לצאת. ואולי גם הר' יונה כתב זה רק על עצם המנהג שהיה שלא לצאת.
ובעצם מסופקני אם יש איסור בל תוסיף בק"ש שהוא גם למוד תורה, שלא מצינו שאיכא בל תוסיף בק"ש. וראיה שהרי רצו לקבוע עשרת הדברות בק"ש ]ברכות[ בדף י"ב ואם איכא בל תוסיף בק"ש הרי היה זה בל תוסיף ככהן שמוסיף עוד ברכה, וא"כ כ"ש שלקרות שלא בזמנה אף במכוין למצוה ליכא בל תוסיף וצ"ע לדינא.
עכ"פ הש"ע סובר שצריך לקרא עם הצבור בשביל מיסמך גאולה לתפלה ולקרא אח"כ קודם אכילה כל הג' פרשיות, דאף שר' יונה הקל בב' פרשיות סובר הש"ע שצריך לקרא גם ויאמר שהוא יציאת מצרים בלילה דוקא כדתנן ]ברכות דף י"ב[ מזכירין יציאת מצרים בלילות ואינו סובר מה שתירץ הר' יונה דכיון שהוא רק מריבוי דכל ימי חייך ואין כתוב לילה בפירוש לא חיישינן אם אין אומרים בלילה ממש וסגי בזה שהוא לילה לתפלת ערבית, אלא כתוס' שכתבו בקושיתם דג' פרשיות הי"ל לקרא וכמהרש"ל שקרא כל הג' פרשיות כדהביא הט"ז ועיין בשאג"א סי' ח'.
וצריך לומר במה שלא חש לראיית המג"א מהא דאבוה דשמואל ולוי שלא אמרו הברכות ולא הסמיכו גאולה לתפלה משום דהתם לא היה גם זמן תפלה אלא שהתפלל בדוחק משום שאח"כ לא יוכלו להתפלל מעומד לכן על הברכות לא התירו לאומרם מדוחק שעלייהו ליכא דוחק הזה וממילא א"א להו להסמיך גאולה לתפלה, אבל קודם צה"כ שהוא זמן תפלה ולא זמן ק"ש והברכות הא זמנם כזמן תפלה דלכן לא הפסיד הברכות כשקורא בשחרית אחר ג' שעות שהוא עדין בזמן תפלה עיין במג"א סי' נ"ח סק"ז, אפשר גם בערבית מתחיל זמן הברכות בזמן תפלה אף שעדין לא הגיע זמן ק"ש ולכן צריך לקרא בשביל הברכות כדי לסמוך גאולה לתפלה.
ודברי המג"א לכאורה תמוה דהוא סובר שבשביל שיתפלל אחר צה"כ שאינו חיוב כ"כ מ"מ אם יש לו צבור אח"כ שיהיה גם אחר צה"כ תפלה בצבור וטעה והתחיל הברכות עם הצבור שמתפללין מבעו"י שצריך לגמור אותן כדי שלא יברך ברכה לבטלה אין לו להתפלל עם צבור זה ומפסיק ממש ומחכה על צבור השני וקורא אז בלא הברכות ומתפלל משום דלא שרינן לקרות קודם זמנה בשביל סמיכות גאולה לתפלה כדאיתא בסי' פ"ט וכ"כ אין להתפלל קודם צה"כ בשביל סמיכות גאולה לתפלה, מנ"ל דבר כזה להוכיח שגם בשביל מעלה דתפלה אחר צה"כ לא יחושו לסמיכות גאולה לתפלה הא שם בסי' פ"ט הוא קריאה קודם הזמן והכא התפלה הוא בזמנה בעצם. וגם הא המג"א עצמו בסי' רל"ו סק"ג סובר במצא צבור שקראו ק"ש ורוצים לעמוד בתפלה יתפלל עמהם אע"פ שמתפללים מבעו"י ואם יש שהות יקרא ק"ש וברכותיה וידלג יראו עינינו כדי להתפלל עם הצבור ויסמוך גאולה לתפלה והא לדידיה אין להתיר לקרא קודם הזמן בשביל סמיכות גאולה לתפלה וכ"ש שאין למהר ולדלג בשביל זה, וק"ש קודם הזמן הוא עוד חמור מתפלה קודם צה"כ, והראיה מסי' פ"ט היא בפירוש על ק"ש שלא לקרות וצ"ע.
עכ"פ לדינא יש לן שתי שיטות ואין שייך להכריע לנו בזה ודעביד כמר עביד וכמר עביד. אבל לתרוייהו חזינן דתפלה בצבור עדיף מלהתפלל אח"כ ביחידות אחר צה"כ. ומסתבר שהוא כשמתפללים בשעה שלעולם אין מתפללין מנחה אבל אם הוא בזמן שמתפללין לפעמים גם מנחה דהוו תרתי דסתרי וכ"ש בהתפלל באותו יום ממש מנחה אף שהצבור מקילין מפני הדוחק גם בזה שהוא מפני שהקלו בתפלה, אין ברור כ"כ דתפלה בצבור עדיף אף בזה ורשאי היחיד להמתין עד אחר צה"כ גם בתפלה. ועיין בבאור הלכה ]סי' רל"ה[ שבמעשה רב של הגר"א סובר דלעולם תפלה בזמנה עדיף מתפלה בצבור אבל כיון שהוא נגד רוב הראשונים אין לנהוג כמותו אלא מי שנוהג כמותו בכל דבר, אבל עכ"פ מכריע זה שבאם הוא בזמן שהם תרתי דסתרי שהוא חסרון גם בדין התפלה שטוב להמתין עד אחר צה"כ אף שלא יהיה בצבור. ואף אם נפקפק בזה ונימא שיותר טוב להתפלל בצבור משום מעלת תפלה בצבור אף באופן שהוא תרתי דסתרי כיון שעכ"פ התירו לצבור, מ"מ נראה דבזה לא יקרא ק"ש והברכות דע"ז הא איכא ראיה מאבוה דשמואל ולוי שכיון שגם התפלה הוא רק מדוחק אין לקרא הק"ש והברכות שעלייהו ליכא דוחק זה דאין עלייהו דין תפלה בצבור. ולכן באופן כזה אין לעשות כהש"ע אלא כרב האי גאון.
ובדבר הבגדים שהיו לאדם ולאשתו אף קודם החטא מפני הצנה והחום להרא"מ שהביא השפתי חכמים, הנה איתא שם שלמ"ד חלקים כצפורן מדובקים לעורן היו הרי היו ערומים בעצם לעניני צניעות, ואף למ"ד שמצמר ארנבים כתב שם שלא לבשום קודם החטא בעת שלא היה צנה וחום כמו ביום שנבראו שלא היה לא קור ולא חום עיי"ש והוא משום שבשביל צניעות לא היו צריכין ללבוש כי כל אברי הגוף היו קדושים ורק אחר החטא שירדו ממדרגתם היה שייך להתבייש באברים שכח היצר שולט בהם ביותר כדבארתי בדרושי. והנני ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סא</h3>
אם רשאי להיות מעמבער במוסד שמחללין שם שבת ט"ו תמוז תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' בנימין ראטצסלאווסקי שליט"א.
הנה בדבר שנשאלתי ממע"כ אם רשאי להיות מעמבער במוסד שיש בעיר שמחללין שם שבת ויום טוב, פשוט וברור שאסור לשום איש ואשה מישראל להיות מעמבער במוסד כזה אף שהוא לעניני צדקה וחסד וטובת בני העיר כי אף אם הוא לא יחלל שבת הרי הוא מסייע לחלול שבת ויו"ט ברבים שהוא גם חלול השם בפרהסיא ובחבורה. ומצד ענין חלול השם הוא לא רק מסייע אלא עושה מעשה חלול השם ממש כיון שגם שמו נקרא על זה ונמנה מחבריהם ואדרבה כל טצדקי שאפשר לעשות באופן שיכולין לעשות ע"פ דיני המדינה לבטל מוסד כזה מחוייבין לבטל אף אם יתבטל עיד"ז איזה ענין צדקה שהמוסד עושה.
והנני גומר בברכה למע"כ לחיים ושלום והצלחה מרובה משה פיינשטיין.
<h3>סימן סב</h3>
בדבר אם מותר לדזאבער ליתן קאנטראקטן ליהודי מחלל שבת מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם בתורתו וצדקתו מוהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם האדמו"ר מציעשינאוו שליט"א.
בדבר אם מותר לדזאבער ליתן קאנטראקטן ליהודי מחלל שבת שגורם שיעבוד בסחורתו בשבת, ואין לומר בזה שיהיה כבתרי עברי דנהרא שהרי עבודה זו לא ישיג במקום אחר ואף שישיג עבודה אצל אחר הא רוצה גם בעבודה זו, ודאי היתר ברור קשה לומר בזה אבל אם נאסור הרי לא ישמעו לנו כי יתבטל הרבה עניני מסחר ונוגע לחיי נפש של הרבה מישראל, מוכרחין לחפש טעמים להיתר. והנה בארתי בספרי אגרות משה חיו"ד סימן ע"ב שמה שמותר למכור כלים שעושין בהם מלאכה שהן כמעט רוב כלים שבעולם גם לעוברי עבירה אף שברור שיבשל בהקדרות גם בשבת וכן במלאכות דכל הכלים, שהוא מכיון שאינו מיוחד תשמישו לעבירה דוקא אלא גם להיתר ליכא בזה גם משום לפנ"ע והבאתי משביעית פ"ה מ"ו דתנן כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר, ואיירי שם בחשוד על השביעית כמפורש בכל המפרשים מירוש'. והיתר זה הוא אף בלא דרכי שלום, וכן מותר למכור לחשוד פרה חורשת לב"ה מפני שיכול לשוחטה אף שאין דרך לשחוט פרה הראויה לרדיא כמפורש בירושלמי, וג"כ הוא אף בלא דרכי שלום כדפשיט בירושלמי בספ"ה דשביעית והובא בר"ש, עיי"ש בספרי שהארכתי בזה קצת. וגם שם איירי אף באין יכול להשיג במקום אחר שאיכא לפנ"ע, דהא איסור מסייע שאיכא מדרבנן לא הביאו התוס' והרא"ש ממתני' דשביעית, וגם הא איתא שם גם משאיל לו סאתו ושאלה לא שייך שיכול להשיג אצל אחר, וגם להמל"מ פ"ד ממלוה ה"ב הובא בפ"ת סימן ק"ס סק"א דוקא כשיכול להשיג אצל עכו"ם ליכא לפנ"ע שודאי דחוק לאוקמי שיכול לשאול מעכו"ם שגם לקנות דחוק לומר שיכול להשיג מעכו"ם במקום שרוב ישראל כהא דאיירי מתני' בשביעית שהוא בא"י שסתמן היו רוב ישראל, שא"כ חזינן שמותר גם במקום ששייך לפנ"ע דמ"מ מותר למכור ולהשאיל כלים שמיוחדין גם להיתר ולמכור פרה החורשת מצד שיכול לשוחטה שהוא היתר אף שהוא כידוע שיעשו איסור. והיתר זה הוא אף ליתן להקאנטראקטערס באופן שיכול לעשות העבודה גם בימי החול. אבל אף שכתבתי שם רק שאין האיסור ברור ונוטה יותר להיתר אבל אין זה היתר ברור ולא סמכתי ע"ז אלא באיסור דרבנן דמסייע, מ"מ אין למחות באלו המקילין לפרנסתם.
אבל למעשה כשאחד שואל הייתי אומר לו שיתנה עם הקאנטראקטער שיעשה מלאכה שנותן לו רק בימות החול וכשיבטיחנו יכול לסמוך שיקיים מה שהבטיח שאין דרך הקאנטראקטערס וכל מוכרים ושכירים שיעשו נגד דעת הקאסטימער שלהם כי אדרבה דרכם למצא חן בעיניהם כדי שיהיה קאסטימער שלו עוד הרבה זמן. וגם טוב שיתן הקאנטראקט בתחלת השבוע ולא בג' ימים האחרונים שסמוכין לשבת, דהרי מצינו בהפלגת ספינה שבג' הימים נחשב כמתנה לחלל שבת לפי' הר"ח ולפי' הרז"ה, עיין במחצה"ש סימן רמ"ח סק"ג ואין מועיל מה שיפסוק לשבות, ואולי יש לדמות גם זה דכשימסור למחלל שבת בג' ימים קודם השבת הוא כמתנה שיכול גם לעבוד בשבת היפוך מה שהתנה, אף שיש לחלק דהתם הרי אף שיתנה יחללו בודאי והפסיקה לשבות הוא רק להיכר בעלמא לכן הוי מה שמפליג בג' הימים כמתנה ההיפוך, אבל הכא שאדרבה קרוב יותר שיקיים התנאי שלא לעבוד בשבת לא הוי בזה שנותן סמוך לשבת כמתנה ההיפוך וכן מסתבר, מ"מ טוב להחמיר אם אפשר ליתן רק בג' ימים הראשונים ולהתנות שלא יעבוד בשבת. וזה מסתבר שיש להתיר אף לבעלי נפש.
ובדבר לשלח סחורה למחללי שבת בע"ש ויו"ט אותה הסחורה שקנו ממנו שבזה לא שייך להתנות עמו שלא יעבוד מאחר דהסחורה היא שלו שקנה, אם הוא באופן שודאי יעבוד בשבת כגון שיודע שאין לו סחורה אחר כפי עבודת היום, ואפילו אינו ברור אלא מצוי שקונה סחורה כשכבר אין לו אסור. אבל אם עושה כרוב הסוחרים ובעלי פעקטערעס שקונין סחורה כשיש להם עוד הרבה סחורה והוא רק חשש בעלמא שמא יצטרך להם בשבת הוי כלפני דלפני שלא נאסר ופירשו רש"י ותוס' בע"ז דף כ"א דסימנא בעלמא הוא כלומר לכולי האי לא חיישינן, אלמא דאין לחוש בלפנ"ע לספק וחשש רחוק. ועיין בספרי אגרות משה סימן ע"ג שכתבתי שעל העתיד אין שייך שלא להסתפק והוא לחומרא גם בלפנ"ע, מ"מ הכא הוא ספק של עתה דאם יש לו הרבה סחורה כפי המצוי הרי ודאי לא יעבוד בסחורה זו. וכל זה הוא בלא התנה שישלח לו דוקא עתה אבל בהתנה דוקא ביום זה הרי מוכיח זה שאין לו וצריך להם עתה לכן יש לאסור. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סג</h3>
בספינה השכורה לישראל והפועלים ומנהיגי הספינה הם נכרים ערב חג השבועות תשכ"ג. מע"כ הנכבד ידידי מר ר' בצלאל בלודשטיין שליט"א.
הנה בדבר ספינה של נכרים שמושכרת לישראל דינה כמו ספינה שהיא לגמרי של ישראל שדינה בארתי בספרי חלק או''ח סימן צ"ב, אבל העיקר שהאיסור הוא מפני הפועלים ומנהיגי הספינה שהם יהודים, ולכן כיון שכותב מע"כ שכל עובדיה הם נכרים יש להתיר כיון דאין בזה אלא משום מה שעושה הנכרי לצורך ישראל, והרי אדעתא דנפשיה קא עביד שגם הוא נוסע ורוצה לבא ביום קודם, וברור שאף אם יתנו להם רשות לשבות בתוך הים או באיזה נמל ירצו הפועלים הנכרים יותר ליסע ולכן אין לאסור כשהפועלים והמנהיגים הם נכרים. ואף אם היה אסור נמי לא היה לן לאסור מליסע לא"י שהוא נסיעה דמצוה שאף באמירה ממש לנכרי יש מתירין וכ"ש כשהנכרי עושה מלאכתו דקבלנות והשייכות לאיסור הוא דאולי נחשב עושה בשביל היהודים שקיל מאמירה ממש. ולכן תלוי זה בהפועלים שאם הם נכרים מותר ואם הם ישראלים אסור. ידידו מוקירו,
<h3>סימן סד</h3>
בענין רעֶסטאָראַן ]מסעדה[ שאוכלין שם בשבת שומרי תורה הקובעים מע"ש ומכיון שהוא פתוח נכנסים גם נכרים לאכול ומוכרח להאכילם אם יש איזה עצה או לא כ"ז מנ"א תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר טוביה שטערן שליט"א.
הנה בדבר הרעֶסטאָראַן שמבשל לליל שבת בעד שומרי תורה שאוכלין אצלו וקובעים מע"ש שיכין בעדם, אבל כיון שהוא פתוח נכנסים שם גם נכרים ומחללי שבתות מישראל שאינו יכול להאמין להם התשלומין וע"ז שכר גוי לקבל הכסף ועשה זה באופן שטר מכירה להגוי. לדעתי אין לעשות עצה דמכירה לנכרי דמה שהקילו לעשות במדינותינו שביוראפ, היה זה רק ברחים שמחוץ לעיר וכדומה שהיהודי היה בעיר לא במקום הרחים, וכן עשו זה באחוזות ואַרעֶנדעס ]בתי מרזח[ ששכרו מהאדונים אף שהיה היהודי דר שם מפני ההפסד הגדול והיו רק לאיזה ענינים יחידים, אבל מעולם לא עשו שטר מכירה למסחרים המצוים, אף בעיירות שרובן עכו"ם אף שהיה ג"כ הפסד גדול, מטעם דהיה זה חלול שבת היותר גדול שכל בעלי חנויות יהיו מחזיקין חנויותיהן פתוחים בשבת, אף שהיהודים דמדינותינו היו בחזקת כשרים ולא היו חשודים ליכנס שם. ולכן כ"ש במדינה זו אמעריקא שאם נתיר באופן שטר מכירה יש גם לחשוד שיכנסו בעצמם לבית מסחרם בהערמה שהוא רק להשגיח שלא יגנוב שהתיר הט"ז בס"ס רמ"ד ולבסוף ימכור גם בעצמו. ואף שע"י אופן זה דמכירה להעכו"ם אין שייך כ"כ סברת הט"ז דמה שייך להשגיח שלא יגנוב הלא כל השכר הוא להעכו"ם שהוא שלו, אבל מכיון שהעכו"ם צריך לשלם להיהודי השכירות עבור מלאכתו בהמסחר ובעד המקום ואין להעכו"ם כסף ונכסים אחרים לשלם לו ואף אם יש לו יצטרך לדון עמו ויקשה להוציא מידו ולכן הוא רוצה לשמור שלא יכחיש ממה שימכור ויהיה לו ממה לגבות ויבא מזה למכור בעצמו. ולכן אין לעשות ע"י שטר מכירה לנכרי אף אם היה המסחר על שם בעלמא שלא היה ניכר מהשם שהוא של ישראל וכ"ש הכא שנקרא על שמו דהישראל.
והעצה שכתב כתר"ה שהנכרי יהיה לשותף דהיינו שישלם לו בעד עבודתו לקבל הכסף לא בשכר קצוב אלא במה שיהיה לו איזה אחוזים ממה שימכור, נראה שאסור דהרי בקובע לו המלאכה בשבת לא התירו אלא במקום פסידא גדולה כהא דמכס ועשיית מטבע של המלך בסימן רמ"ד סעיף ו' עיי"ש בט"ז סק"ו ובמג"א ס"ק י"ז שהוא מטעם דאם לא יתירו לו יהיה בהול על ממונו ויעשה בעצמו, ולהמג"א אינו מותר אלא במקום שיש לחוש דאם יאסרו לו יעבור ע"י בהילות על איסור דאורייתא, או בדבר שהוא כמציל מידם שזה לא שייך בכאן, ורק להט"ז היה שייך להתיר כדי שלא יעבור בגופו על איסור דרבנן שיותר חמור, ובמ"ב בשעה"צ אות ל"ב משמע דטעם המג"א הוא עיקר. אבל בפמ"ג בא"א שם כתב דלהמג"א יש להתיר בלא"ה במקום פסידא מטעם דסובר בסימן ש"ז סק"ז דשבות דשבות יש להתיר במקום הפסד גדול. עכ"פ צריך שיהיה הפסד גדול כהא דמכס ומטבעות שלא שייך בכאן. וגם התם הרי אינו יכול לסגור על השבתות וכשנאסור יצטרך להניח כל העסק אף בחול, והכא אף כשנאסור ויסגור על השבתות הרי בחול יהיה לו העסק ונשאר רק מה שלא ירויח בשבתות שזה אין להחשיב הפסד, ואף בכהא דמכס לא היו מתירין כה"ג דהיה אפשר להחזיק בחול אף שיסגור על השבתות. והצורך שיש במה שיחזיק פתוח בשביל אלו שמבשל בעדם שקבעו בע"ש, אין זה צורך גדול כ"כ, דהא על יום השבת כתב כתר"ה אינו מבשל בעדם וצריכים למצא מקום אחר וכשלא יבשל בעדם גם על ליל השבת יאכלו במקום ההוא גם בליל השבת. ובכלל קשה לפנינו לדמות הצורכים מאחר דלא בכל צורך התירו בכאן אלא באופן שהוא הפסד יותר גדול מסתם הפסד שנאמר בשארי מקומות, אפשר גם צורך דבשביל שבת אין לדמות להקל.
אבל אם יש בזה צורך גדול לטובת האורחים וגם שלא יבא לידי מכשול, אף שלא מובן לנו מדוע לא יכול לפרסם בהדבקת ניירות בהחנות שאלו הרוצים לאכול בליל שבת צריכים לקבוע ולשלם בע"ש, כי כתר"ה נאמן לנו שהוא במקום העובדא וכותב זה, נראה שיש לעשות רק באופן זה שהיהודי בעל הרעסטאראן ימכור בע"ש כל הסעודות שמכין יותר מכפי הצורך לו עבור הקבועים אצלו ששלמו מע"ש, לפי השערתו עבור אלו שיבואו בשבת, להנכרי שיהיו שלו בין שימכרם בין לא ימכרם והריוח יהיה כולו להנכרי וכן אם יזדמן שיהיה הפסד הוא לנכרי, ויהיה זה בלא שום הערמה אלא קנין ממש דימכור להנכרי על מקח שירויח הנכרי והוא יודע בערך כמה אנשים באים וכן יודע הנכרי מזה ויתרצה הנכרי לקנות ולהרויח כי אין מצוי הפסד בזה, ואף אם יצטרך היהודי למוכרם לו בלא ריוח או אף בקצת הפסד יעשה כן. ומכיון שיהיו של הנכרי מסתבר שיהיה היהודי רשאי להניח להנכרי למכור את שלו למי שיבואו לקנות ממנו אף שהוא ברעסטאראן שלו, שלא מצינו שאסרו ליהודי מלהניח לנכרי לעשות מלאכה של הנכרי בביתו אף שיש לחוש שיאמרו שעושה לצורך הישראל, דמצינו שאסרו רק כשעושה לצורך הישראל אף שהוא באופן המותר כגון בקבלנות, וגם כשעושה לצורך עצמו אבל הוא רק בשכירות שעצם הדבר הוא של הישראל, דכיון שיש לו עכ"פ שייכות להישראל שייך לגזור מצד שמא יאמרו שהוא באופן האסור דהוא שכיר יום, אבל כשהנכרי עושה לעצמו דבר שאין שייך כלל להישראל משמע שאין שייך לאסור אף שיש גם בזה הטעם לאסור דעכ"פ אין שייך לאסור שהנכרי לא יעשה מלאכה לעצמו.
אבל הא יש בעצם איסור מדינא לעשות דבר שיוכלו לחשדו כדאיתא בפ"ג דשקלים מ"ב ובשבת דף כ"ג וילפינן מקרא דוהייתם נקיים מה' ומישראל ומהא דפאה, שזה הא שייך בכל דבר שמביא לידי חשד. ומטעם זה נראה שהוא האיסור ליתן לפני הנכרי בשבת אף חפץ של הנכרי כשהנכרי עומד בחוץ כדאיתא בר"ס שכ"ה, דדוחק לומר שיהיה שייך להחשיב איסור על מעשה הנתינה לפניו כיון שהוא בחצרו והוא באופן דלא עביד עקירה כדאיתא במחצה"ש סק"ד ועיין בט"ז סק"א, אלא הוא מטעם עצם דין הבאה לידי חשד שאסור. וא"כ יש לאסור גם מלהניח לנכרי שיעשה אף מלאכת הנכרי שמביא זה לידי חשד. אבל מצד דין זה אין זה איסור קבוע דאם יעשה באופן שלא יהיה חשד יהיה מותר. ולכן מתיר המג"א בסק"ד ליתן לנכרי חפציו כשגם הנכרי הוא בפנים כדכתב במחצה"ש הטעם שאלו שמבחוץ שלא ראו שנתן הישראל לא יחשדו שנתן לו ואלו שבפנים כמו בני ביתו שרואין שנתן הם יודעים שהחפצים הם של הנכרי. וכן חזינן בסוף סימן ש"ז שכתב הרמ"א שעכו"ם המביאים תבואה בשבת לישראל שחייבים להם והישראל נותן לו מפתחו לאוצרו והעכו"ם נותנו לשם ומודדים ומונים מותר משום דעכו"ם במלאכת עצמו עוסק ואינו של ישראל עד אחר המדידה, אף שבשל ישראל היה אסור כה"ג אף שהיה בקבלנות כיון דרגילין בדברים אלו לעשות בשכירי יום. אבל ודאי צריך לומר שאיירי באופן שלא יחשדוהו דעל ההבאה יבינו שמביאין בעצמן ונתינת המפתח לא יראו ויחשבו שהיה פתוח וכדומה, ומ"מ אסור בתבואה של ישראל אף בכה"ג שהוא כמו בקבלנות, משום דהתם כיון שעושה בשל ישראל הא שייך לאסור הוא בכלל האיסור שאסרו לעשות ע"י נכרי גם בקבלנות מלאכת ישראל במקום שיש לחוש לשכירי יום, ולא יועיל מה שהוא יעשה באופן שלא יחשדוהו כיון שבשביל החשד אסרו עצם העשיה במקום ההוא.
אבל בשל עכו"ם שאין שייך לאסור העשיה דעכו"ם בשל עצמו, ונשאר רק עצם איסור החשד שלכן כשעושה באופן שלא יחשדוהו או שאין שם מי שיחשוד מותר. וא"כ בעובדא דידן מכיון שיהיו של הנכרי שלא שייך לאסור שלא ימכור הנכרי את שלו בבית ישראל, רק שמ"מ יהיה עצם האיסור דהבאה לידי חשד שאסור מדינא, יהיה מותר כשיעשה באופן שלא יחשדוהו, והוא בדרך קל דהרי בשביל הרואין מבחוץ איך שנכנסין לשם ליכא חשד אחרי שידוע שמכינים ומבשלים בע"ש לאלו שקבעו ושלמו מע"ש שיאכלו בשבת ויחשבו על כל הנכנסין לשם שקבעו ושלמו מע"ש. ונמצא שהחשד הוא רק לאלו שבפנים שהם יראו שהוא איש בעלמא שבא לאכול ויראו כשמשלם להנכרי ויאמרו שהנכרי מוכר להם את של הישראל והוא שכירו, ובשבילם הרי יש עצה שיפרסם ע"י הדבקת ניירות במקום שודאי יראו, שיהיה כתוב שם שהוא מאכיל רק לאלו שקבעו ושלמו מע"ש והם יפנו אליו ואלו שבאים עתה לאכול אין לו שום שייכות עמהם כי הוא אין לו בעדם ויפנו אל הנכרי פלוני אולי הוא הכין בעדם משלו. וגם יפרסם בפיו לכל האוכלים אצלו עד שיתפרסם הדבר ולא יהיה שוב חשד. והוא כעין הא דמחצה"ש כשנותן לפני הנכרי כשהוא בפנים, ועוד עדיף דהוא יותר מפורסם לאלו שבפנים דהתם רק תלינן שיודעין והכא ודאי ידעו ע"י הניירות ופרסום פיו וכו"ע יודו בזה.
ולמה שכתבתי יש מקום לתרץ בשבת דף ק"ל שעל הא דא"ר אליעזר דמביאו בשבת מגולה איבעיא להו משום חבובי מצוה א"ד משום חשדא ונ"מ דאף שלא בסכנה אם הוא משום חשדא יכול להביאו מכוסה ע"פ עדים שהקשה בני הר"ר שלום ראובן שליט"א הא אף משום חשדא אין להתיר להביא ע"פ עדים וכדחזינן בשאר דברים שאסרו מפני החשד כהא דהצריכו להדליק נר חנוכה גם בפתח שברוח שני מפני החשד בשבת דף כ"ג ולא מהני עדים שראו שהדליק בפתח שברוח האחר לפוטרו אף שברוב הפעמים איכא עדים דטובא עוברין גם ברוח שהדליק ואף אם נימא שרק עדים שהזמין מהני אבל הא גם כשיזמין עדים לא נפטר, וכן בתרומת הלשכה שתורמין לפני עם רב ואסור לתרום בפרגוד חפות אף שהיו יכולין גם להזמין עדים. אך אולי בממון שהתאוה מרובה חושדין ביותר ויאמרו שלא הרגישו העדים אף שלא מצוי, וגם אולי מטעם זה שנתרם ברבים אין החשד אלא באם יעני או יעשר כמפורש במתני' שם, עיין בפירוש מהר"א מפולדא, שזה יגרום שיאמרו שלא הרגישו העדים ובאיסורים אחרים שאין שייך אלא באם יעני וכדומה לומר שנענש על שעשה איסור והעדים לא הרגישו לא חששו לאסור גם בעדים. אבל מנר חנוכה ודאי קשה, דמשמע שאף בעדים יש לחוש משום שאפשר שהחושדין לא ידעו ולא ישמעו מהעדים וא"כ גם הכא אין להתיר מכוסה בעדים מחמת שהחושדין לא ידעו ולא ישמעו מהעדים. ובשלמא מהרבה דברים שאסרו חכמים מפני מראית העין שודאי אסור אף כשהעמיד עדים אף למתני' דשבת דף קמ"ו שמתיר בצנעא לא קשה דהענינים שאסרו משום מראית עין הוא בשביל הרואין שלא יבואו לזלזל בהאיסור שיאמרו שלא חמור כ"כ או שיאמרו שמותר לגמרי חששו דאולי לא ידעו מהעדים ויבואו לזלזל בהאיסורים אבל הכא שאמרו מפני החשד ולא משום מראית עין משמע שאין לחוש שיבואו לזלזל באיסור הוצאה שידוע לכל שחמור איסורו והוי האיסור רק מצדו שאסור לאדם להביא לזה שיחשדוהו לא חששו כ"כ כיון שלא נפיק חורבא ומכשול מזה ולכן התירו בעדים. אבל מנר חנוכה שג"כ נאמר מפני החשד הרי משמע שג"כ אין לחוש לחורבא ומכשול שיאמרו שא"צ להדליק ומ"מ הצריכו להדליק אף בהעמיד עדים יקשה, וכן בתרומת שקלים אין לחוש שיצא חורבא לזלזל באיסור גניבה מהקדש לכן נאמר שם לשון מפני החשד ולא משום מראית עין ואסרו גם בהעמיד עדים אך משקלים יש לתרץ כדלעיל אבל מנר חנוכה קשה.
אבל למה שכתבתי לעיל ניחא דהיכא ששייך לאסור הדבר או לחייב אף שהטעם הוא משום החשד שיש למצא עצות שלא יחשדוהו אסרו וחייבו בלא פלוג ומטעם זה חייבו בנר חנוכה כיון שבאם יארע שלא יעברו כלל אנשים ברוח האחר שהדליק שם והוא לא יעמיד עדים שאז יהיה עליו חשד מאלו שיעברו ברוח השני שלא הדליק חייבו בלא פלוג להדליק נר חנוכה בפתח שבכל רוח אף באופן שלא יהיה שום חשד וכ"ש שלא יועיל העמדת עדים שאינו מסלק החשד לגמרי דאיכא גם שלא ישמעו מהעדים. וכן בשקלים בשביל החשד חייבו החכמים את הגזברים מהשמירה שקבלו עליהם, שלא יאמינו אף לאנשים כשרים אף שמדינא אין מחוייבין לשמור מזה ולא יניחו לתרום לאנשים שהולכין בפרגוד חפות וכדומה שזהו שמירה טובה, ולכן אין רשאין להחליף על שמירה אחרת דהעמדת עדים שהיא גרועה. ומה שמתחלה לא תקנו שיעשו השמירה ע"י שיעמידו עדים שהיה סגי גם בזה מצד טעם החשד, הוא דמאחר דהוצרכו לתקן שמירה אף שהוא רק בשביל טעם החשד חייבו שמירה דעדיפא כיון שקצת חשד יהיה אף בהעמדת עדים וממילא אסור בפרגוד חפות אף כשיעמידו עדים, אף שמתחלה אם היה רק חשש חשד כזו דהעמדת עדים לא היו אוסרין לתרום בפרגוד חפות. אבל באם לא שייך לאסור. ובהעמיד עדים שיש בידו לברר למי שיחשדהו, שמותר לר"א, לומר שתהיה אסורה בהוצאת מכוסה, דאין מקום לחלק באיסור הוצאה בין מגולה למכוסה וכשמותר במגולה משום שמצות מילה דוחה את השבת בהכרח שגם במכוסה מותר. ונשאר בהוצאת מכוסה רק עצם איסור הבאת החשד, שמצד זה כשליכא חשד באיזה אופן אין לאסור לכן אף כשיש קצת מקום חשד אבל ליכא איסור החשד נמי אין לאסור. ובהעמיד עדים שיש בידו לברר למי שיחשודו, סובר הגמ' שליכא איסור חשד כיון שאין לחוש בזה לחורבא ומכשול רק לאיסור הבאה שיחשדוהו אין לחוש כשיוכל לברר כדכתבתי לעיל.
והנה מתחלה רציתי לומר דלאתויי מכוסה ע"פ עדים הוא דוקא שילכו העדים עמו עד מקום התינוק ויהיה הטעם דתרי לא חשידי ואם צריך הוא ותרי נימא דהוא משום דרק רבים לא חשידי שהם תלתא או דאם רק אחד עמו יאמרו שהאחד שעמו לא הרגיש במה שנושא אבל על שנים לא יאמרו שלא הרגישו במה שנושא ואם לא היה איזמל לא היו מניחין אותו דתרי לא חשידי. אבל לא משמע כן לשון עדים וברש"י הוא כמפורש דהעדים הם להעיד שכתב במתני' מכסהו ע"פ עדים שיעידו שאיזמל של מצוה הוא מביא ובד"ה ומשני כתב לעולם הכא עדות לא שייכא דלאפוקי מחשדא בעלמא הוא ואין כאן לא ד"מ ולא ד"נ שיהיו שנים ומאי קרו להו עדים דאיכא גלוי מלתא ע"י השני משמע מלשון זה דסגי במה שראו כשהתחיל להוציא שיוכלו להעיד ולגלות המלתא ולא שיהיו עמו כל העת דהוא משום שלא יחשדו כלל ולא משום שיעידו ויבררו הדבר. וגם אם מטעם שלא יחשדו לתרי היה מסתבר שאין לחלק בין קרובים לרחוקים ולמה הצריך עדים כאלו שראוים להעיד במקום אחר דהם רחוקים דוקא, ואף שבב"ב דף ח' הוכיח מרבי שמינה שני אחין על הקופה דרשאין להאמין גם לאחד ופרש"י דשני אחין לגבי הימנותא כחד דמו נראה שהוא דוקא לממון ולא לאיסורין. ולכן צריך לומר כדבארתי לעיל.
והקנין להנכרי אם אפשר יעשה כסף ומשיכה. ואם א"א לעשות משיכה ישלם הנכרי לו בע"ש כל הסך שצריך ליתן בעד כל הסעודות, ואם אין להנכרי כסף יתן לו הישראל מעות בהלואה וישלם לו ואחר השבת יפרע ממנו, ואף שחסר משיכה ויש ספק שמא לא קנה הנכרי, מ"מ כיון ששילם לו כל המעות ואין נוגע להישראל שוב הוי זה רק מלאכת הנכרי לעצמו ואין שייך להישראל כלל שאין לאסור. וגם כיון דהוא רק לענין איסור דרבנן וכיון שליכא כתיבה הוא גם רק שבות דשבות, לסמוך על הסוברים דכסף קונה בנכרי. ולרוחא דמלתא כיון ששילם לו כל המעות ואין נוגע זה שוב להישראל יפקיר אותן הסעודות באם לא קנה העכו"ם בכסף ויקנה העכו"ם מההפקר. וגם ישאיל מקום מיוחד להנכרי בע"ש שיאכיל שם לאלו שבאים בלא קביעות לאכול.
ומכיון שיהיה של הנכרי ממש לא יהיה גם בחשש איסור מסייע ידי עוברי עבירה באם יבואו גם יהודים מחללי שבת לאכול.
וכל זה הוא רק אם כשהוא פתוח להאכיל להקבועין מע"ש יהיה מוכרח למכור אוכלין לכל הבא כדכותב כתר"ה אבל אם כשיפרסם שלא יאכיל אלא למי שקבע ושילם בע"ש לא יהיה מוכרח להאכיל להבאים מחדש אין להתיר שום דבר. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סה</h3>
בשותפות עם נכרים בבית מטבחים לאחרים ולהשוחטים כ"ה טבת תשכ"א מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק אייזק הלוי שמאל שליט"א.
בדבר מה שרוצים בעלי בית המטבחים שהם נכרים שהשוחטים והרבנים יהיו שותפים בכל העסק של בית המטבחים ובלא זה יש לחוש שיסגרו העסק והוא הפסד גדול להשוחטים והרבנים. הנה אף שמצד שבת שיעבדו הנכרים שם יש העצה שאיתא בע"ז דף כ"ב בשותפות עכו"ם להתנות שהשבתות והי"ט יהיו לנכרים בין לריוח בין להפסד וכנגדן יהיה להיהודים מימי החול והשאר שותפות, וההוצאות מפועלים ודמי שכר הבנין והכלים יהיה לפי חשבון של כל יום ויום. אבל כיון שאין חלקי השותפות שוין הוא דבר קשה להתנות זה כי יצטרכו לחלק לשעות ואין דרך לכתוב בפנקסי החשבונות מה נמכר בכל שעה אלא בימים, ונמצא שלא יהיה אופן שיהיה היכולת לקיים מה שהתנו שממילא הוי כפטומי מילי בעלמא. ואף שאם בשעת חלוקה נתרצו לחלוק בשוה מותר כדאיתא ]או''ח[ בסימן רמ"ה סעיף ב' הוא דוקא כשאפשר גם לחלק כמו שהתנו, אבל כשא"א הוא כלא התנו כלל. ואף לדעת המקילין בהתנו גם לומר להנכרי שימלא לו שהוא דעת הרמב"ם ורש"י להט"ז סק"ב הוא משום דלא נבטל בזה תנאם והראב"ד האוסר הובא במג"א סק"ב הוא משום דניכר כהערמה, דהא יכול הנכרי שלא לציית להישראל אלא לחלק כמו שהתנו. אבל בעשו מתחלה שלא יוכלו לחלק כמו שהתנו הרי נבטל ממש. אך אולי יעשו באופן שיהיה מציאות לחלק כמו שהתנו שאז יהיה מותר בהתנו באופן זה, שהוא שיכתבו גם השעה שנמכר וכדומה.
ויש גם עצה קלה מזה שיתנו היהודים שהם רוצים שיהיה סגור בשבתות וי"ט, והנכרים כשירצו בשביל פרנסת והנאת עצמן לעבוד בשבת וי"ט אף שהיהודים אין רוצים ולא יעבדו בימים אחרים כנגדן שאז מותרים היהודים לחלוק עמהן גם מה שירויחו בשבת כמפורש ברמ"א ]סי רמ"ה[ סוף סעיף א', וליכא גם משום מראית עין כיון דהכל יודעים שיש להנכרים חלק כדאיתא במג"א סק"ה. אבל כיון שאין עוסקים הנכרים הבעלים בעצמן אלא שוכרין פועלים ומשלמין ממעות השותפות הרי נמצא שהפועלים הם כשכורים גם מהם שזה יש לאסור. אבל אם אין שוכרים פועלים מיוחדים לשבת אלא הם הפועלים השכורים לכל השנה, ולא היו מוזילין בפחות אף אם לא היו מצריכין אותן לעבוד גם בשבתות יש אז היתר הרמ"א. אך א"כ כשלא ידוע זה שהפועלים הם שכורים לזמן קבוע ושלא היו מוזילין בפחות היה לן לאסור משום מראית עין דליכא שוב טעם המג"א. אבל מסתבר דכשיתנו היהודים שהם רוצים שיהיה סגור בשוי"ט נמצא שבדינא לא יתחייבו היהודים בשכירות הפועלים שישכרו הנכרים לימי השוי"ט והוי בהכרח שכירותן על הנכרים ששכרו אותן, ואף שיהיה להנכרים רשות לשלם להם מכסף השייך לשותפות מכיון שירצו ליקח חלק בהריוח דמה שישלמו להפועלים מנוכה מהריוח בהכרח דאין להחשיב שהרויחו על מה שהוצרכו להוציא, מ"מ כיון שמצד החיוב של הנכרים להפועלים לא יהיו מחוייבין היהודים לשלם להם מדינא אלא מצד שרוצים בהריוח יהיה רשות להנכרים לשלם מהשותפות אין לאסור. ובשביל זה הוא מה שכתבתי דצריכין היהודים לומר שהם רוצים שיהיה סגור ולא סגי במה שיאמרו שאנן לא נעסוק בשוי"ט, אף שהרמ"א לא הזכיר זה משום דהרמ"א איירי בעובדים בעצמם אבל בעסק זה שעובדים הרבה פועלים צריך להתנות מטעם דכתבתי ואם אפשר לעשות כן יש להתיר.
וכל זה כשליכא ישראל מומר בין השותפים, דעם ישראל מומר ליכא ב' היתרים אלו כדכתבתי בספרי אגרות משה על או''ח סימן צ"א, אלא רק זה לבד שלא יהיה ליהודים שום חלק במה שיעשו בשוי"ט ובמה שיעשו בימי החול יהיו שותפים שוין עיי"ש.
אבל אף אם יעשו מצד איסור שוי"ט באופן המותר כדלעיל, הא הם עושין סחורה בנבלות וזה הא אסור כמפורש במתני' דשביעית פ"ז מ"ג ובפסחים דף כ"ג ואיפסק ברמב"ם פ"ח ממ"א הט"ז ובש"ע יו"ד סימן קי"ז. ובשלמא הטרפות שיזדמנו משחיטות השוחטים מותר מדין נזדמנו, וחלק אחורים מותר גם בעצם שהרי האיסור בו הוא רק החלב שמותר בסחורה, וכן שומן הגיד שבו מותר משום שהוא אסור רק מדרבנן, וגה"נ עצמו הוא דבר שאין בו טעם ואין נוטלין עבורו דמים וגם הוא כנזדמן שבכל בהמה איכא זה. אבל כיון שעל מה שרוצים למכור לנכרים אין שוחטים בשוחטים כשרים הוא אסור, וממילא אסור להעשות שותף בעסק זה. ורק אם יסכימו שכל הבהמות אף אלו שצריכים למכור לנכרים ישחטו שוחטים כשרים יכולים אז להעשות שותף בזה.
והנה כל זה הוא ליהודים אחרים אבל להשוחטים והרבנים אף אם יסכימו שכל הבהמות ישחטו השוחטים ומצד שבת יעשו באופן המותר, הא נהגו שלא ישחוט אדם לעצמו למכור הבשר כדאיתא ]יו"ד[ בסימן י"ח סעיף י"ח ברמ"א, ולהט"ז ס"ק ט"ו כשאירע הוראה בשחיטה אסור לו להורות מדינא משום דבאיתחזק איסורא ואינו בידו אינו נאמן. ועיין בשמ"ח סעיף כ"ב שפסק כן ובתב"ש ס"ק ל"ט, והרי כמה פעמים אירע פגימה לאחר שחיטה שכבר אינו בידו לתקנו. וכן להרבנים הא אירע כמה הוראות בשחיטה שהוא איתחזק איסורא ולא יוכלו להורות כשיהיו שותפין, ואף בלא איתחזק איסורא כמו בהוראות דהריאה נמי הא מן המנהג יש לאסור.
ולכן להרבנים והשוחטים והבודקים אסור להם להעשות שותפין בבית המטבחים אף אם ישחטו כולן בהכשר ויעשו בענין שבת באופן המותר. ורק אם הוא בית מטבחים גדול כל כך שאם ישחטו השוחטים כל הבהמות יהיה די לצורך הכשרות אף אם יאסרו כל השאלות ויהיו לכשרות רק אלו שאין בהם שום שאלה יוכלו הרבנים להיות שותפים וגם אולי גם השוחטים יהיו רשאים בכה"ג דבכה"ג לא היה המנהג. אבל ודאי לא מצוי כה"ג וא"כ אין להתיר. גיסו כאחיו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סו</h3>
בענין להשכיר בית לשכנים עוברי דת שישתמשו בהמים רותחין בשבת ולמלאכות האסורין י"ג שבט תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מוהרי"י פיק שליט"א.
הנה בדבר אם מותר להשכיר בית לשכנים עוברי דת אשר הם ישתמשו בהמים רותחין בשבת אם יש איזה איסור על בעה"ב מלהשכיר להם. הנה מכיון שודאי ברור שישיגו דירות אחרות שמצד איסור לפני עור ליכא אלא שאולי יש בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה שאסרו מדרבנן לתוס' ורא"ש ור"ן בשבת דף ג', עיין בזה בספרי אגרות משה על יו"ד סימן ע"ב מה שכתבתי שם דלהש"ך ודגמ"ר סימן קנ"א סק"ו ליכא איסור זה באלו שעוברים במזיד ובארתי דבריהם בטעם נכון ורק שלהמג"א סימן שמ"ז סק"ד יש איסור זה גם לישראל מומר, אבל בארתי שהוא דוקא בנותן לו הדבר לעבור בו העבירה אבל כשהוא גם להיתר ליכא איסור זה דאל"כ היה לן לאסור מלמכור קדרות לבשל לעוברי עבירה משום דהרי יבשל בהן גם בשבת וכדומה בכל דברים אף של היתר, וגם הארכתי שם לבאר שאף בליכא אחר נוטה יותר שאין לאסור, עכ"פ ביש מקום אחר שהוא רק מצד איסור מסייע ודאי אין לאסור בכה"ג.
ולכן גם המים הרותחין שלא נעשו ביחוד לשבת דהוא גם לכל השבוע כשיכולין לעשות בעצמן אין לאסור. ואף כשצריך בעל הבית להעמיד פועל נכרי באם הם מתחממין במה שמחמם את הבית שבשביל זה מותר שהנכרי יחמם משום שרוב חולים הם אצל צנה והמים מתחממין מאליהם שנמצא נמי שאין נותן להם המים חמין לעשות בהן איסור אין לאסור. ואם אין המים מתחממין ע"י חמום הסטים לחמם את הבית אלא ע"י דבר מיוחד וכן בקיץ שא"צ לחמם הבית והחמום הוא רק בשביל המים, אם יכולין לעשות בעצמן אין לאסור כדלעיל אבל אם צריך להעמיד פועל נכרי שיחמם ובשבת הרי מחמם ביחוד כדי שיהיה להם חמין לצרכיהם האסורים יש בזה לא רק איסור מסייע אלא גם איסור לפני עור, דהא כשהן כבר בבית זה לא ילכו לבית אחר והוא ממילא לגבי כל שבת ושבת כליכא בית אחר. אבל מכיון שמוכרחין מדיני המדינה להעמיד להם פועל שיחמם המים והיה נמצא שאי אפשר לשומרי תורה להרויח בבתים לשכירות יש לעשות בעצה זו שהפועל על יום השבת יעשה על דעת עצמו, ובלא איסור דלפנ"ע נמי צריך לעשות כן כדי שלא יעשה רק משום שמוכרח בשביל שהוא שכיר של בעה"ב שאסור זה אף בקבלן, והוא כשיהיה לפועל הנכרי דירה שם שירצה לחמם המים בשביל עצמו ואם אין לו דירה שם יצטרך בעה"ב לומר לו שבשביל מה שנשכר אינו מחוייב לחמם מים בשבתות בקיץ או כשהחמום לא תלוי בחמום הבית אף בחורף אבל כשתרצה שיהיו השכנים שבעים רצון ממך תחמם להם גם בשבתות ואפשר שעי"ז יתנו לך מתנות שקורין טיפן, וזה יסלק גם איסור לפנ"ע כי הוא כלפני דלפני מאחר שלא יהיה מחוייב מצד שכירותו לבעה"ב להחם בשבתות. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סז</h3>
אם מותר למכור רשימת קונים שלו לאינו שומר שבת א' דחנוכה תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' יהושע ווינטער שליט"א.
הנה בדבר העסק שלו שמוכרח למכור ואינו מזדמן לו יהודי שומר שבת אם מותר למכור לאיש שאינו שומר שבת ואין בזה משום לפ"ע והעסק הוא כזה שבשביל טובת העסק אין לו נחיצות לעסוק בשבת והמכירה אינה בדבר מיני סחורה אלא שמוכר לו רשימת הקונים. הנה לע"ד אין בזה משום לפ"ע, דהא אינו מחוייב ידידי להחזיק המסחר אף שאינו רוצה בו משום שיודע שהקונים לא ילכו ממנו כל זמן שהוא עוסק עמהם, וכשיפסוק מסחרו הרי ממילא יוכל האיש ההוא לעשות העסק וישיג הקונים בעצמו שודאי כשיראו הקונים שהמוכר הראשון כבר אינו בכאן הרי גם הם ידרשו ממי לקנות ויצמאו את המוכר החדש ונמצא כשידידי לא ימכור לו נמי יהיה אותו חלול השבת עצמו ולא ניתוסף יותר חלול שבת במה שימכור לו שמות הקונים ממה שיקחם בעצמו, ואפשר שכשיצטרך להשיגם בעצמו ע"י השתדלות ופרסום בהמקומות יהיה לו חלול שבת גם מזה מה שלא יהיה כשיקנה רשימת השמות, ולכן ודאי רשאי למכור היינו ליקח מעות בעד הרשימה שיתן לו.
אך אם יכול למכור לשומר שבת בזול ולמי שאינו שומר שבת ביוקר שלא שייך טעם זה לכאורה יש לאסור דכשימכור להשומר שבת ימנע עי"ז חלול שבת. אבל כד מעיינינן גם זה אין ברור לאסור, דמאחר שהעסק אפשר לעסוק בו רק בימי החול ויוכל ליתן להקונים כל מה שצריכים ורק ע"ז שיהיה לו עסק ליתן להקונים כל מה שצריכים לוקח ידידי המעות ממנו, ורק שיש לחוש שאף בלא צורך ירצה לחלל שבת שזה הא יכול בכל מה שיעשה אף שלא יקח עסק זה, ונמצא שלא ניתוסף להרשע בקנייתו רשימת קונים אלו יותר אפשריות לחלל שבת במזיד בלא צורך מענינים אחרים שיש להרשע. דאם היה זה דבר שמכריחו לחלל שבת בשביל טובת העסק שייך לומר שגרם לו חלול שבת, שאולי בעסקים שלו לא היה דבר שמכריחו לחלל שבת ובכמות כמו בעסק זה, אבל כיון שאין הכרח בשביל העסק שירצה בשביל זה לחלל שבת הרי לא גרם לו כלום דמה שבלא הכרח ירצה לחלל שבת יכול לעשות גם בלא זה. ולכן יותר נוטה שאף אם היה מזדמן לו קונה שומר שבת שהיה רוצה לקנות בזול גדול שלא היה מחוייב להפסיד. אך אם היה רק הפסד קטן אין לסמוך על זה ויש לו למכור לשומר שבת. אבל בעובדא זו שליכא כלל מי שירצה לקנות אלא זה אין ספק שודאי יכול למכור לו רשימת הקונים. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סח</h3>
בשכחו להוציא את האור שבתוך הפרעזעדירער בע"ש כ"א תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מר חיים בלומבערג שליט"א.
הנה כשיש בהמקרר שנקרא פרעזעדירער אור עלעקטרי שנדלק בפתיחת דלת המקרר ונכבה בסגירת הדלת ושכחו מליקח את האור משם בערב שבת, ודאי אסור לפתוח שהרי פסיק רישיה הוא שודאי נדלק, והוא גם ניחא לו. ואם לא ידעו שיש שם האור ופתחוהו אסור לסגור שהרי ודאי נכבה ופ"ר הוא, ואף אם לא ניחא לו נמי אסור וכ"ש שאפשר שגם ניחא לו שלא להפסיד מה שיעלה הדלקת האור כשהוא מוסגר שאין לו צורך בהאור. ואם עיקר המאכלים שהכינו לשבת נמצא שם יש להתיר לפתוח ע"י נכרי, והנכרי יסלק גם את האור משם שגם זה הוא צורך כדי שיוכלו ליקח לסעודה השניה, כדאיתא ברמ"א סי' ער"ו סעיף ב' דנוהגין להקל לצורך גדול באמירה לנכרי אפי' במלאכה גמורה. והפתיחה מותר ע"י נכרי אף כשאין צורך כ"כ משום דכיון שאינו מתכוין להדליק האור אף שהוא פ"ר מותר לומר לנכרי כדאיתא במג"א סימן רע"ז סק"ז ובסימן שי"ד סק"ה בסופו, אבל לומר לו שיסלק את האור שהוא מתכוין לכבות הוא רק כשיש צורך גדול.
ובעצם פתיחת המקרר אם מותר יש בזה דברים הרבה וכבר הכריע הגרי"א הענקין שליט"א שיפתחו בשעה שהמאָטאָר ]שהמנוע[ הולך ועובד וכן טוב לנהוג ואין להאריך בזה בכתב יותר.
<h3>סימן סט</h3>
בדבר להוציא הצשאָלעֶנט ]חמין של שבת[ מהתנור ולהניחו על הטס שעל התנור, ובלקח מהתנור בשבת והניחו על השלחן אם מותר להחזירו.
ולהוציא הצשאלענט מתוך התנור ולהניחו על הטס מתכות שעל האש על התנור, פשוט שמותר דהא בתוך התנור מרובה הבלה מעל הטס מתכות. אבל אף אם היה על הטס מתכות מרובה ההבל מבתוך התנור נמי היה מותר שהוא כמחזיר לכירה אחרת שאיתא ברמ"א סימן רנ"ג סעיף ב' שמותר ומפורש במג"א ס"ק כ"ג אפילו הבלה מרובה מראשונה. אבל הוא דוקא באותה קדרה דאם עירה לתוך קדרה אחרת אסור להניחה אפילו על הטס מתכות שאין הבלה מרובה וגם לא בהתנור שהיה מתחלה דהוא בעיא בגמ' ]שבת[ דף ל"ח ולהרמ"א הוא לחומרא עיין במג"א סק"כ.
ובאם לקח הצשאלענט מהתנור בשבת והניחו על השלחן והספסל אם מותר להחזירו להתנור כשעדיין היד סולדת בו, הנה פליגי בזה המחבר והרמ"א בסימן רנ"ג סעיף ב' שהרמ"א אוסר שלא מתיר אלא בעודה בידו ודעתו להחזירה, אבל במ"ב ]סי' רנ"ג[ ס"ק נ"ו כתב שיש להקל לעת הצורך בין בעודן בידו אפילו אין דעתו להחזירה ובין בהניחה על הספסל ועל השלחן כשדעתו להחזירה. ובלקח מהתנור בשבת שהרמ"א הביא שי"א דאפילו הניחו ע"ג קרקע מותר וגם שכן נוהגין להקל בתנורים שלנו שיש להם דין כירה, אף שכתב שטוב להחמיר, מ"מ ודאי שבעודן בידו אף באין דעתו להחזירה, ובדעתו להחזירה בהניח על השלחן ועל הספסל שיש להתיר כיון שיש לזה צרוף הי"א שמשמע שפוסק כן הרמ"א בעצם רק שהחמיר שם מפני שהרבה חולקין על הר"ן, אבל בלא הניח על גבי קרקע שהרבה מקילין אף בלקח מבעוד יום להחזירו בשבת ודאי אין להחמיר כשלקח בשבת שנצטרף לזה גם דעת הר"ן.
ובדבר הרוטב שלא חם כל כך והבשר הוא יד סולדת אם יש בזה חשש בשול, הנה בלא נצטנן לגמרי שיטת הרמ"א בסימן שי"ח סעיף ט"ו דאף בלח אין בשול אחר בשול וכן סובר המג"א בסימן רנ"ג ס"ק י"ט וכן הוא במ"ב ס"ק נ"ד ובסימן שי"ח ס"ק צ"ט, וכ"ש בכאן שהבשר לא יעשה את הרוטב בחום דיד סולדת.
<h3>סימן ע</h3>
בדבר לשרות נייר במים לקנח את השלחן וכדומה.
ולשרות נייר במים לקנח איזה דבר ומשליכים לאיבוד, פשוט שאין לאסור דלא שייך מלבן בנייר ההולך לאיבוד, ואף אם הוא נייר שנשאר קיים נמי לא מתלבן במים אלא מתקלקל וכששורהו במים לא יחוש על הנייר להוציא המים ממנו, ועדיף מבגד העשוי לפרוס על החבית שמותר משום שאינו חושש לסחטו, ובנייר אף בכל נייר אינו חושש לסחטו וכ"ש כשהולך לאיבוד ע"י מים שאין לחוש שיסחוט. אך אולי דמי לספוג שצריך לבית אחיזה משום שגם במים הוא סחיטה דמפרק, דפשטות לשון הטור וש"ע הוא במים דלא כתוס' כתובות דף ו' שפירשו לענין שמן, ואף שברמב"ם פכ"ב משבת הט"ו שג"כ משמע שהוא במים מפורש שהוא משום מלבן שזה לא שייך בנייר, מ"מ בטור וש"ע משמע שהוא משום סחיטה דמפרק המים שבו דלא הזכירו מלבן, ואף שלא בכלי שהוא לאיבוד סברי שאסור מדרבנן דלא כהערוך אלא כהחולקים שהביא המחבר ]סי' ש"כ[ בסעיף י"ח, וסחיטה זו אפשר איכא גם בנייר. אבל מסתבר דבנייר אין להחשיב זה לסחיטה דלא נבלע בתוך הנייר ואף שעכ"פ יש לאסור מדרבנן דהא גם בשער שודאי לא נבלע אסור מדרבנן כדאיתא במ"מ פ"ט משבת הי"א, מ"מ כיון דאינו בתוך כלי וגם אין דרך לסחוט מים מנייר כלל לא לצורך המים ולא למלבן ואינו מתכוין לזה יש להתיר כדאיתא ]סי' ש"כ[ בסעיף י"ח שמתירין בתרתי לטיבותא, וה"נ איכא תרתי לטיבותא. וגם אפשר ליכא פ"ר בנייר שאין מחזיקין בחזקה אלא לפי מה שמזדמן שודאי אין לאסור בלא מתכוין לסחוט.
<h3>סימן עא</h3>
אם יש איסור הנאה דמעשה שבת מהדבר שנמצא ע"י שהדליק נר באיסור.
ובדבר אם יש איסור הנאה דמעשה שבת מדבר שהיה מונח בחדר אפל והדליק אחד נר באיסור והביאו, והספק הוא מחמת שבהדבר גופיה לא נעשית העבירה אלא בהנר שגרמה שימצאו את הדבר, הנה לכאורה כיון שלר' יוחנן הסנדלר ילפינן מקדש בב"ק דף ע"א ואף למ"ד דהוא רק מדרבנו הוא אסמכתא לקדש שייך זה רק כשנעשה האיסור בגוף הדבר. ולכן אף לר' יהודה נמי הא לא יחמיר יותר מר"י הסנדלר וכדכתבתי בספרי אגרות משה על או''ח סימן קכ"ו ריש ענף ג' והוכחתי מלשון הר"ן שבת דף ל"ט שכתב שאסורין בהנאה ליומן והוא לר' יהודה, וא"כ הוא ג"כ מהאסמכתא לקדש, ולא שייך דמיון לקדש כשלא נעשה כלום בגוף הדבר אלא בהנר שלכן אף שהעבירה דהדלקת הנר גרמה למצא הדבר שנמצא שנהנה עכ"פ מהעבירה אין לאסור. ובתשובה אחת בארתי שאסור ליכנס לביהכ"נ שנפתח במפתח שהביאו מרה"י לרה"ר באיסור, אבל ל"ד לכאן דהתם שייך לאסור הנאת הכניסה דשייך גם להקדיש זה ובהכניסה הא נעשה איסור. אך מ"מ ראוי לבע"נ להחמיר שלא ליהנות מכיון שנגרם הנאה זו ע"י איסור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עב</h3>
בטעו בזמן היותו בן י"ג שנה ולמדוהו לקרא הסדרא דשבת הקודם אם יש להקל שיהיה מקרא בצבור כ"ד מרחשון תרצ"ט. לחכם אחד.
הנה המג"א סימן רפ"ב סק"ו הביא מכנה"ג שקטן אינו יכול להיות מקרא והקשה הפמ"ג הא קטן עולה למנין ז' אף שבזמנם היה העולה עצמו הקורא וחזינן שמוציא וא"כ יכול להיות גם מקרא לעולים אחרים שהטעם הוא משום דגם חיוב הגדול הוא רק דרבנן ונשאר בצ"ע והתיר מחמת זה בשעה"ד שאין שם גדול שיכול להקריא וכן כתב במשב"ז סק"ג עיי"ש, ועיין בלב"ש שכתב דהא דקטן עולה שבגמ' היינו במקום שהש"צ קורא, ולא נכון כלל דבזמן הגמ' לא היה כלל דבר כזה כמפורש בתוס' מגילה דף כ"א ורק בזמן הגאונים התקינו שהש"צ יקריא שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות או מטעם שכתב הרא"ש דאין הכל בקיאין בטעמי הקריאה ויש שידמו שיודעין וכשלא יקראוהו אתי לאנצויי עיי"ש. אבל הנכון לע"ד לתרץ דברי המג"א דהא מוכרחין לומר שאין קריאת התורה כמו קריאת מגילה ובהמ"ז וכדומה שמה שיצאו האחרים בשמיעתם מחיוב הקריאה והברכה שלהם הוא מדין שומע כעונה, דהא אדרבה כשיקרא בעצמו שהוא העונה כל הפרשה לא יצא דהא צריך דוקא מספר קרואים חלוקים לפי הימים ונמצא שעיקר הדין אינו שיהיה עונה אלא דוקא שישמע איך שמספר אנשים קורין התורה. ולכן מסתבר שאין צורך כלל שהקורא יתכוין להוציא את הצבור בקריאתו וגם אין צורך שיוכל להוציא אותם, דהא השמיעה איך שקורין האחרים הוא שמיעה של כל אחד מהצבור בעצמו ואין צורך להוציא אותם בהקריאה.
ואף שבשופר שג"כ מצותו הוא על השמיעה ולא על עצם התקיעה ומ"מ הא צריך התוקע לכוין להוציא כדאיתא בר"ה דף כ"ט, הוא משום דהתם הויא המצוה שישמע קול שופר של מצוה דוקא וכשלא יכוין להוציאו אין זה לגביה חשיבות קול שופר של מצוה. דכן מוכרח לפרש שם דהא איכא ג' מחלוקות בר"ה שם ]דף כ"ט[ דלרבא דמצות א"צ כוונה והתוקע לשיר יצא יוצאין גם אחרים כששמעו קול שופר זה שהיה רק לשיר שהרי אוקים הא דלא נתכוין משמיע שלא יצאו השומעין דוקא במנבח נבוחי ]ר"ה[ בדף כ"ח, אבל בתוקע לשיר יצאו גם השומעין, ולת"ק בדף כ"ט שלא יצא בנתכוין לשיר מ"מ סגי אף שלא נתכוין התוקע להוציא האחרים אם אך נתכוין להשמיע לעצמו לצאת בהמצוה, ולר"ז שפסק כר' יוסי צריך התוקע לכוין להוציא, וצריך להבין מחלוקתם וגם שלכאורה קשה טובא לרבא נהי שמצות א"צ כוונה הוא רק העושה בעצמו אבל להוציא אחרים ודאי גם לדידיה הא צריך שיתכוין להוציאם דאם ישמע אחד איך שבירך אחד ולא יכוין להוציאו לא יצא לכו"ע וכ"ש כשבירך שלא לכוונת מצוה אלא להתלמד ומ"ש דבכאן יצא. ולכן צריך לומר דבשופר שרק השמיעה היא המצוה הרי בעצם אין צורך שיכוונו להוציאם דהשמיעה הא שומעין בעצמם, אבל עכ"פ צריך שתהיה התקיעה תקיעה של שופר דמצוה ולא קול שיר בעלמא שאינו קול דמצוה ולכן לרבא שמצות א"צ כוונה הרי גם תוקע לשיר הוא קול של מצוה אם אך נעשה בכוונת תקיעה שהוא אף לשיר ורק במנבח נבוחי שהוא כדפירשו התוס' שלא נתכוין לתקוע כלל או רק לתקוע פחות משיעור ועלתה תקיעה דרך מתעסק אף ששמעו קול שופר לא יצאו משום דלא היה קול שופר דמצוה.
ולת"ק שסובר דתוקע לשיר לא יצא משום דמצות צריכות כוונה לא יצאו אף השומעין אף דהם נתכוונו למצוה משום דלא שמעו קול שופר שמצוה אבל כשנתכוין התוקע אף רק לצאת בעצמו שהוי קול שופר דמצוה יצא השומע אף שלא נתכוין להוציאם דהא המצוה שעליהם דהוא שמיעה הרי עשו בעצמן ואין צריכין שיוציא אותם. וא"כ צריך לומר בטעם ר' יוסי ור"ז שפסק כותיה דאף שהתוקע נתכוין למצוה דידיה לצאת בו לא נחשב קול שופר של מצוה לגבי האחרים דמצוה של זה לא נחשב לגבי אחרים מעשה מצוה אלא הוא כתוקע לשיר שלא יצא משום דלא שמעו קול שופר של מצוה אף שהם נתכוונו לשמוע למצוה ולכן מצרכי שהתוקע יתכוין להוציא את השומע שיהיה זה קול שופר של מצוה שלו, משום שהמצוה היא שישמע קול שופר של מצותו שהוא דוקא כשיתקע בעצמו או כשיתקע אחר שיתכוין להוציאו ששומע כעונה והוי כתוקע בעצמו ושומע קול שופר של מצותו, ולא סגי במה שישמע קול שופר של מצות התוקע דמה נוגע לו מה שהוא מצוה לאחרים. ועיין בתוס' ]ר"ה[ דף כ"ח ד"ה אבל שהקשו על מה שהקשה הגמ' על רבא מנתכוין שומע ולא נתכוין משמיע היכי משכחת לה מאי לאו בתוקע לשיר וש"מ דמצות צריכות כוונה ולא יצא גם בעצמו הא הו"מ למימר שלא נתכוין משמיע להוציא השומע שלכן לא יצא השומע אף שהוא עצמו יצא בזה, הרי מפורש בתוס' כדכתבתי שאף אם מצות א"צ כוונה מ"מ להוציא אחרים יש להצריך שיתכוין להוציאו מטעם דבלא כוונה איזה שייכות הוא מעשה של העושה להשומע, וסברו בקושיתם דאף בשופר שהמצוה הוא השמיעה אפשר צריך שיהיה שייכות מהמעשה להשומע דאל"כ הוא כשומע קול המתעסק בעלמא דאף שהיתה לכוונת תקיעה שהוא במעשה אדם מ"מ לגבי אחרים לא נחשב מעשה שלו כלום והוי רק כמתעסק. וע"ז תירצו דמשמע לו כדדייק בסוף סוגיא משמיע לעצמו דומיא דשומע לעצמו שיצא גם השומע אף שלא נתכוין להוציא השומע הרי חזינן דסברא זו שיתחשב לגבי האחרים כמתעסק ליכא כיון דעכ"פ נעשה בכוונה לתקוע וא"כ גם בתוקע לשיר לרבא שמצות א"צ כוונה והוי זה קול שופר של מצוה נמי יש להשומעין לצאת אבל ניחא לו באם צריכות כוונה מה שלא יצאו השומעים אף דהם נתכוונו לצאת בשמיעתם מטעם דאף שמתעסק לא הוי אבל קול של מצוה הא אין זה. וא"כ הא דר' יוסי הוא מטעם דלא מחשיב זה לגבי אחרים כקול של מצוה אף שהוא מעשה מצוה לדידיה כדלעיל.
ולפ"ז יש מקום לפרש הא דר"ז כהיש סבורין לומר שהביא בעה"מ והר"ן דר"ז לא פליג על רבא דלא אמר ר"ז איכוין ותקע לי למצוה אלא שצריך כוונה לשמוע ולהשמיע תקיעת השופר אפילו שלא לשם מצוה, משום דכיון שאין הכוונה דמשמיע הוא להוציא משום שהשמיעה הוא המצוה שזה עושה בעצמו רק שהוא כדי שיהא שייכות מעשה של התוקע להשומע ולא יתחשב כמתעסק אפשר דאף כוונה להשמיע בעלמא להאחרים אף רק לשיר אין להחשיב זה כמתעסק ולא קשה משה"ק בבעה"מ שאם ר"ז לא היה מחמיר בכוונת המצוה על מה היה מחמיר בכוונת המשמיע לשומע, שהרי הם שני ענינים דהשמעה להאחרים הא בעינן כדי שיהא שייכות מעשה התקיעה להשומעים. ואף על התוס' בקושיתם דהיו סוברין דגם לרבא לא יצאו השומעים כשלא נתכוין השומע להוציאם נמי לא קשה דסברי דאף לשייכות התקיעה שלו להאחרים הוא שייך רק כשמתכוין להוציאם שבזה מצינו מדין שומע כעונה ששייך מעשה העושה להשומע אבל בשמיעה דדברים בעלמא שאינם למצוה ליכא דבר כזה שמה ששומע מה שמדבר האחר יהיה שייך לו. ואולי קושית בעה"מ הוא רק על היש סבורין ולא על התוס' משום דגם הוא סובר דאם יש מקום לומר דצריך כוונת משמיע אף לרבא משום דצריך שיהא שייכות מעשה התוקע להשומע הוא דוקא כוונה להוציאו בהמצוה ולא כוונה להשמיע תקיעה בעלמא שאינו דבר מצוה ולכן ניחא לו על סברת התוס' בקושיתם, אבל על היש סבורין דסגי בכוונה להשמיע קול תקיעה דלשיר דלא מצינו בעניני חול שום שייכות בדברי אחד לשומע דבריו וא"כ אינו לצורך שיהיה שייכות תקיעתו להשומע משום דלא צריך זה כיון דהשמיעה היא המצוה והרי הוא שומע בעצמו אלא משום דגם רבא מצריך ענין כוונה להוציא אחרים רק שסגי בכוונה כל דהו ע"ז הקשה דלא מסתבר דהלא דין הוא שתהא כוונת המצוה יותר חמורה מכוונת המשמיע להשומע. ועיין בר"ן שלא הביא קושי' זו דהרז"ל אלא קושי' האחרת דר' יוסי שאוקימנא לר"ז כותיה סובר בפרק ע"פ דמצות צריכות כוונה, משום דסובר דקושיא הראשונה לא קשה כדכתבתי תחלה שיש מקום לדבריהם אבל אף הרז"ה לא הקשה אלא על היש סבורין ולא על התוס'.
וא"כ אפשר שלתוס' לר"ז אף שיסבור כרבא הוא רק לקיום עצמו א"צ כוונה אבל לקיום של אחרים השומעים סובר שיכוין המשמיע להוציא את השומעים במצותם דאל"כ אין שייכות התקיעה שלו להאחרים והוי כשמעו קול שופר שאינו של מצוה אף כשנתכוין השומע למצוה דידיה כדלעיל. אבל הוא רק לר' יוסי דלת"ק דסובר דיצאו בנתכוין משמיע לעצמו אף השומעין הרי יש להם לצאת לרבא לדידהו אף בנתכוין לשיר דכיון דסגי לדידהו גם בשמיעת תקיעת אחר אין לחלק בין נתכוין המשמיע למצוה דעצמו או לשיר כיון שגם לשיר הוא תקיעה דמצוה, ולכן כיון דהיה סבור המקשה דלא נתכוין משמיע הוא בתוקע לשיר שלא יצא השומע הוכיח שפיר שגם הוא לא יצא משום דמצות צריכות כוונה והקשה שפיר מת"ק על רבא אבל ר' יוסי מצי שפיר לסבור כרבא אף להמקשה ולכן אף שר' יוסי עצמו מצינו בפסחים דף קי"ד שסובר דמצות צריכות כוונה מ"מ ר"ז דפסק כר' יוסי שהמשמיע צריך לכוין להוציא את השומעין בהמצוה מצי סבר כרבא דהוא עצמו יוצא גם בלא כוונה. ולא קשה לפ"ז כלום קושית הטו"א דאיך רצה המקשה לומר דת"ק סובר דבעי כוונה הא כיון שכוונת משמיע דחמיר לא בעינן כ"ש כוונת מצוה דקיל, עיי"ש בשני מקומות בדף כ"ח ובדף כ"ט, דרק לר' יוסי הוא חמיר מטעם דבארתי ולא לת"ק כדבארתי.
יצא לן שאף בשופר מה שצריך התוקע לכוין להוציא אינו מדין שהתוקע מוציאו אלא משום שצריך שישמע קול תקיעה של מצוה השייך לו וטעם זה לא שייך בקה"ת שהדין הוא דוקא לשמוע קריאת אחרים כשקורין בצבור לא שייך שיצטרך המקרא להוציאו דהא זה ששומע איך שהאחרים קורין עושה בעצמו דהרי שומע בעצמו ועושה כל המצוה שעליו. ולכן ניחא בפשיטות מה שגם קטן עולה ויוצאין בקריאתו וכן אשה אף אם פטורה מקה"ת ולא היה בכחה להוציא אחרים במצוה אחרת כה"ג, משום דהא אין השומעין צריכין להוציא מהקורא אלא ששמיעתן הקריאה היא המצוה וזה עושין השומעין בעצמן. אבל יקשה איך יכולין להקרות כנהוג שהש"צ קורא לכל הקרואים הא צריך לשמע קריאה דמספר אנשים והרי אינו קורא אלא אחד ונמצא ששומעין רק קריאת אחד, ואף שיקרא בלחש אינו כלום דהא צריך לשמוע קריאת מספר אנשים כשקורין להשמיע לצבור ולא כשקורין בלחש שאין זה קריאה דצבור, וכל הברכה שמברכין אף שכבר ברכו בשחר ברכות התורה הוא על מצוה זו דקריאה זו של השמעה בצבור וזה הרי עושה רק אחד והוא גם שלא מהעולין שלא ברך כלל.
ולכן מוכרחין לומר דנחשב שהעולה המברך הוא הקורא המשמיע להצבור והוא מדין שליחות דהמקרא הוא שלוחו להשמיע לצבור. וכיון שהוא מדין שליחות אין קטן יכול להקריא לעולין האחרים משום שקטן לא נעשה שליח שאינו בדין שליחות כמו לכל דיני התורה ויתחשב שהוא רק קריאתו דהקטן ולא קריאת מספר הקרואים העולין, ובקריאת האחד הרי אין יוצאין ידי קה"ת, וגם הא קריאתו היא בלא ברכה דהא אחרים ברכו ולא הקטן הקורא, וגם אולי ברכתם דעולין הויא לבטלה כיון דכל ברכתם עתה הוא רק על קה"ת שבצבור דהא כבר ברכו ברכת התורה בשחרית וכיון שהקריאה לא נחשב שהוא שלהם לא שייך שיברכו אף שקראו בלחש. ולכן אף שקטן כשעולה בעצמו יכול לקרא פרשתו בעצמו ויוצאין בזה הצבור מ"מ להיות מקרא לקרואים אחרים אינו יכול כדסובר המג"א בשם כנה"ג וכן לא יוכל קורא גדול לקרא עבור קטן העולה שקטן אינו בדין שליחות גם לעשות שליח עבורו אך אולי נחשב זה זכות וזכין לקטן אבל להיות מקרא שהוא שליח ודאי אינו יכול. ולכן אף בשעה"ד אין להקל לפ"ז כי טעמם מוכרח וטעם הפמ"ג ועוד אחרונים המקילין בשעת הדחק תמוה וצ"ע. אבל מ"מ לדינא אם הוא צער גדול להבר מצוה ומשפחתו ורוצה כתר"ה להקל כהפמ"ג ודעימיה אין למחות בידו.
אך בתוס' ר"ה דף ל"ג משמע שקטן שעולה למנין ז' הוא מחמת שיכול להוציא אחרים במצוה דרבנן שכתבו בתוך ההוכחות דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן גם מעולה למנין שבעה ולמה שבארתי אין צורך לזה וצע"ק ואולי לאו דוקא שרק אגב אחריני נקטו גם לזה דהא מסתבר ומוכרח כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עג</h3>
אם לקרא לתורה ביום הבר מצוה שלו לבן ישראלית מנכרי י"ח שבט תשט"ו.
נשאלתי מרב אחד אם יניחו לבן הנולד לישראלית הנשואה לנכרי לקראו לתורה ביום הבר מצוה שלו, והשבתי שאף שפשוט שיש להבן דין ישראל לכל דבר לרוב הראשונים שהלכה כמותם ויש ממילא חיוב ללמדו תורה ולחנכו במצות, אבל למעשה אם עדיין אמו ברשעתה עומדת ודרה עם הנכרי ומופקרת לכל האיסורין ומתחנך הבן אצלם יש למיגדר מלתא בכל האפשר שלא יקראו אותו לתורה ביום הבר מצוה שלו ולא יעשו איזה שמחה שם, וכן היה טוב שלא לקבלו ללמוד בהת"ת מאותו הטעם למיגדר מלתא, ורק כשתפרד האם מהנכרי יש ללמדו כדין ולקראו לתורה ולעשות שמחה ביום הבר מצוה שלו. ואם יש חשש שיתקלקלו ילדים אחרים עי"ז שיקבלוהו בהת"ת אסור גם מדינא. משה פיינשטיין.
<h3>סימן עד</h3>
בטעם שאין מזכירין נשמות בימים שאין אומרים תחנון אף שבשבת מזכירין ב' דר"ח אלול תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' ישראל גארדאן שליט"א.
בדבר הזכרת נשמות בתפלת מלא רחמים נוהגין שבכל יום שאין אומרין בו תחנון אין מזכירין נשמות, ואף שבשבת שחמיר ואסור גם להתפלל ולומר תחנות חוץ מסכנת היום ודברים שהתירו חכמים שאיתא בסוף סי' רפ"ח נוהגין להזכיר, ובימים שאין אומרין תחנון אף בר"ח הא קילי וגם מותר להתפלל בהם, מ"מ כך נוהגין.
ובזה שנוהגין להזכיר בשבת איתא בב"י ובהגר"א סוף סימן רפ"ד מהא דספרי שהמתים צריכים כפרה ולכן קבעו בשבת שהכל בביהכ"נ והחי יתן אל לבו, וכוונתם שבשביל צורך זה התירו איסור תחנה ואיסור הצער מההזכרה. אבל מה שנוהגין איסור בימי חול שאין אומרים תחנון לא הוזכר טעם. ולכאורה כיון שרשאין לומר תפלות ותחנונים מ"ט לא יתפללו על המתים. אבל נראה לומר שהוא מהטעם דאין אומרין צדוק הדין בימים שאין אומרין תחנון לפסק הרמ"א בסימן ת"כ סעיף ב' וביו"ד סימן ת"א סעיף ו', דהוא משום שמרגיל להספד כדאיתא בהגר"א, דגם התפלה דמלא רחמים מרגיל להספד.
ומה שאסרו צדוק הדין גם על ת"ח בפניו להלבוש שהביא המג"א שם ]סי' ת"כ[ אף שמותר להספידו, וזהו אולי טעם המעיד משם רמ"א שהביא הט"ז שאומרין צדוק הדין על ת"ח בפניו. אבל טעם הלבוש הוא שעל ת"ח בפניו שהתירו הוא רק ההספד לדרוש עליו ולהגיד שבחיו, אבל הרגלה להספד שעושה צדוק הדין הוא להספד בעלמא שלזה סובר שלא הותר. וכן משמע מלשונו שכתב שאפילו לחכם בפניו אין אומרים צדוק הדין אלא דורשין עליו אם בר הכי הוא, שפירוש דבריו שרק לדרוש עליו שמספרין שבחיו התירו אבל לא לספוד בעלמא בלא ההיכר מחמת שהוא ת"ח שזה לא התירו. וכן יהיה אסור להלבוש לומר המלא רחמים אף לחכם בפניו אף שהתירו ההספד.
ובשבת משום הצורך דוהחי יתן אל לבו התירו אף שמרגיל להספד. וא"כ גם בע"ש אין לומר המלא רחמים אף שנמצא שחמור לענין זה משבת גופה. ומכיון שאסרו בימים שאין אומרים תחנון כשהן בחול נהגו לאסור אף כשאירעו ימים אלו בשבת אף שאיכא הטעם להתיר בשביל שהכל בביהכ"נ והחי יתן אל לבו גם בשבת זו משום לא פלוג.
וברגלים שג"כ יש הטעם שהתירו בשבת שהרי גם ביו"ט הכל בביהכ"נ ומ"מ אסרו הוא משום שבכל רגל איכא יום קבוע להזכרת נשמות ולא ראו שיהיה צורך ביותר מיום אחד ברגל. זהו הטעם הנכון להמנהג.
עכ"פ למעשה בכל ימים שאין אומרין בהם תחנון אין אומרים תפלת מלא על המתים ורק שבת ויום אחרון מכל רגל הקבועים לזה וביו"כ אומרים. וכשחלין הימים שא"א בהם תחנון בשבת נמי אין אומרים וכן כשיש חתונה וברית. וכן כשמברכין החדש אין אומרים אף שלא שייך הטעם דלא פלוג דהא ליכא זה בחול, וצ"ע בהטעם ואולי הוא לפרסומא ביותר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עה</h3>
במיני משקה של סאָדַע וכדומה אם יש להבדיל עליהן כדין חמר מדינה מע"כ ידידי מוהר"ר נתן גדליה נאדעל שליט"א.
בדבר המשקאות של מיני סאָדַע ]סודה[ אם יש להם דין חמר מדינה לקדש בשחר ולהבדיל עליהן, הנכון לע"ד דהן כמים בעלמא דאף ששותין אותם גם בסעודות החשובות ומכבדין בהם אבל הוא רק כשתיית מים לצמאון ולהתקרר בימים החמים ובשעה החם להם, והכבוד בהם הוא ג"כ רק כשצריכין לזה וגם במים צוננין מכבדין כשצריכין להם. וחשיבות משקה הוא שאין השתיה מחמת שצריכים להם לצמאם אלא שותים אותם אף בלא צורך לגופם אלא בשביל כבוד הסעודה וכבוד האורחים, דאין שום אדם שותה יין ויי"ש ושכר לצמאו דע"ז שותין מים שיותר עדיפי אלא רק לכבוד בעלמא שותין אותן ואלו המינים נקראים בשם משקה וחמר מדינה.
ואף המתירין לקדש ולהבדיל על טַיי ]תֶה[ מתוק עיין בעה"ש סימן ערב סעי' י"ד נראה שבטיי דרך העולם שמכבדין ושותים זה אף שאין צריכים כלל לשתות אלא מפני הכבוד ולכן מחשיבים זה למשקה אף שלכאורה הם מים ממש. והמתירין גם על חלב אולי הוא מחמת שחלב שותין שלא לצורך צמאון וכשמכבדין לאורח בכוס חלב לא יוכל לומר שאינו רוצה לשתות משום דאינו צמא, דחלב שותין גם שלא לצמאון ויתחשב שאינו רוצה להתכבד ולכבד, לכן מחשיבין זה למשקה שמכבדין בו כחמר מדינה, אבל המיני סאָדַע אין שותים אותם אלא לצמאון וכשיכבדו אותו במשקה סאָדַע והוא אינו צמא ולא ישתה לא יתחשב לאינו רוצה להתכבד ולכבד לכן אף לדידהו אין להחשיב זה למשקה דחמר מדינה ואין לקדש ולהבדיל עליהן.
ובעצם גם בטיי ובחלב רק בדוחק גדול יש לסמוך עלייהו להבדיל ולקדש עליהם וגם בעה"ש שם כתב שרק מפני הדחק יש מקילין על טיי וחלב. ובמ"ב ]סי' ערב[ ס"ק כ"ד כתב שאין לקדש ולהבדיל על חלב בשם הברכ"י, ואודות טיי לא הזכיר משמע שגם על טיי אין לקדש ולהבדיל, וכן ודאי מן הראוי לעשות, ובפרט שבמדינתנו מצוי יין אבל מ"מ אם נזדמן שאין לו יין ולא שום משקה אחר אלא טיי וחלב יכול לסמוך על המקילין בהבדלה והקידוש יהיה על הפת. ולענין טיי וחלב מה עדיף לפ"מ שבארתי בטעם המתירין נמצא שטיי עדיף, אך אולי מצד החשיבות חלב עדיף, ולכן אין בידי להכריע מה עדיף לו בשעת הדחק. אבל במיני סאָדַע גם בשעה"ד לא יקדש ולא יבדיל עלייהו. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עו</h3>
בדבר להוציא חגורה שרוצה לחגור על בגדיו בעת התפלה ע"י שיחגור על המכנסים כ"ז תשרי תשכ"ג. מע"כ ידידי מר משה גבריאל סטעפנסקי שליט"א.
הנה ללבוש חגורה ע"ג חגורה מפורש בשבת דף נ"ט בקמרא עילוי המיינא שפרש"י בשם תלמידי רבינו יצחק בתשובת ר' אשי תרי המייני קאמרת דהא ודאי משוי הוא ואסור וכן מסיק רש"י לדינא וכן סברי התוס' שם ופסקו כן הרא"ש והמרדכי שם, וכן פסק הרמ"א בסימן ש"א סעיף ל"ו והב"י הביא עוד ראשונים שסברי שאסור והב"ח כתב שגם הרי"ף והרמב"ם סוברים לאיסור עיי"ש, ורק כשיש בגד מפסיק ביניהם סברי התוס' שם שמותר וכן פסק הרמ"א, ולכן ללבוש חגורה על המכנסים שיש להם חגורה אחרת אסור לילך בזה לרה"ר ולכרמלית בשבת. והטאיי אינו מלבוש ששייך לחגור עליו חגורה חגורה, שלא שייך שתהיה החגורה במקום הטאיי פין שנוהגין לצאת שהטאיי והטאיי פין הם רק לתכשיט ולנוי והחגורה אינה תכשיט ונוי וכיון שאינו לתכשיט ולנוי אין שום צורך בו להטאי ואסור.
ומה שכתבת דאתה רוצה להתפלל בלבישת חגורה כהסוברים דאף לדידן שיש לנו מכנסים וליכא משום איסור דלבו רואה את הערוה צריך לחגור חגורה משום הכון לקראת אלקיך ואין לך עצה אחרת אלא לחגור החגורה על המכנסים שלכן אולי יש להתיר בשביל זה, תמיהני איך עלה על הדעת כלל דהא אף בשביל עשה דאורייתא אסור להוציא אף לא דרך חצר שאינו מעורב כמפורש בשבת דף ק"ל שאין מביאין האיזמל למצות מילה אף לא דרך גגות וחצרות וקרפיפות שהאיסור הוא רק משום שלא עירבו זע"ז כדאיתא ברש"י שם. וכ"ש שלא היה שייך לעלות על הדעת ספק בזה שיעבור איסור הוצאה בשביל לבישת חגורה, שאף להסוברים שצריך משום הכון אין זה עיכוב לתפלה כמפורש ברמב"ם רפ"ה מתפלה שתיקון המלבושים שהוא משום הכון באם הוא דחוק או נאנס אין מעכבין, וכ"ש לבישת חגורה שלרש"י והר' שמעיה תלמידו במחזור ויטרי סוברים דליכא כלל בחגורה על הבגדים משום הכון כיון דאית לן מכנסים כדהובא בתוס' שבת דף י', וגם להחולקים וסוברים דצריך לאזור אזור בשעת תפלה אפילו כשיש לו מכנסים שאין לבו רואה את הערוה נמי הא הביא הב"י בשם ר' ירוחם בסימן צ"א שהוא רק למי שרגיל לחגור כל היום והתיר חגורתו קודם תפלה צריך לחזור ולחגור אבל מי שהולך כל היום בלא חגורה א"צ לחגור לתפלה וכן פסק שם ]סי' צ"א[ המג"א בסק"א, ורק מדת חסידות אולי איכא אף בכה"ג כדכתב המ"ב בשם מג"ג, אף שלא משמע זה ממג"א שלא הזכיר זה אלמא שסובר שאף מדת חסידות ליכא, וכן מוכרח קצת למש"כ הפמ"ג בא"א דעצם הדין לדידן שיש לן מכנסים הוא רק למצוה בעלמא א"כ הא דכתב המג"א שבאינו הולך כל היום א"צ לאזור בשעת התפלה הוא שאף מצוה בעלמא ליכא. אבל אף אם נימא שכוונתו שמצוה ממש ליכא אבל מדת חסידות עכ"פ איכא, מ"מ ודאי לא שייך לדחות בשביל זה שום דבר אף לא זריזות למצוה אחרת ולא לדחות תפלה בצבור בשביל זה וכ"ש שלא לעבור זמן התפלה בשביל זה. ואם אתה רוצה לקיים מדת חסידות זה לאזור אזור בשעת תפלה כהמג"ג דכן נוהגין הרבה בנ"א וא"א לך לילך בחוץ עם החגורה על הבגדים מוכרח אתה להכין מע"ש חגורה בביהכ"נ שתתפלל למחר ותחליט בע"ש באיזה ביהכ"נ תתפלל למחר בשבת. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עז</h3>
בישראל שהביא מפתח במזיד דרך רה"ר ופתח דלתות ביהכ"נ אם מותר ליכנס שם בשבת זו ערב חג השבועות תש"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוד קוליק שליט"א.
הנה בדבר ישראל שהביא במזיד מפתח מביתו דרך רה"ר ופתח דלתות בית הכנסת אם מותר ליכנס לביהכ"נ בשבת זו לע"ד יש ראיה גדולה לאסור אפילו בעשה קטן, דהתוס' בשבת דף קכ"ב כתבו דיש שרצו לומר דשאר תשמישין שרו מהא דיבמות דף קי"ד ר' יצחק אירכסו לו מפתחות דבי מדרשא אמר ליה ר' פדת זיל דבר טליא וטליתא ליטיילן התם דאי משכחי מייתי להו אלמא יכולין ליהנות ממפתחות להשתמש בהם בשבת, ומסיק הר"י שאסור והתם אין עושין לדעת ישראל עיי"ש, והרי איזה תשמיש יש במפתחות שאסור להר"י דאם מעשה הפתיחה נחשב תשמיש מנא להו לתוס' שהתם יפתחו גדולים שהוכיחו להתיר שאר תשמישין דלמא הטליא והטליתא עצמן יפתחו ויעשו תשמיש זה, אלא ודאי שהנאת מפתחות שכתבו התוס' הוא הכניסה לבי מדרשא שנעשה זה ע"י הוצאת המפתחות ברה"ר וכיון שהיה מותר שם ליכנס לביהמ"ד הוכיחו שפיר דשאר תשמישין שרו, ומסיק הר"י שאסור אך התם שהיה מותר הוא משום שלא עשו לדעת הישראל, וכן מסיק הרשב"א שם לאיסור ומתרץ שגם שם היה אסור אך רצה שימצאו המפתחות לאשתמושי בהו לאורתא עיי"ש, וא"כ כ"ש שבמזיד דישראל גדול שיש לאסור.
ועוד גרוע זה ממוציא אוכלין שמתיר ר"ת שם ]שבת דף קכ"ב[ בתוס' אף בהוציא נכרי בשביל הישראל מטעם דאפשר היה לו לילך לשם ולאכול, וכן פסק הרמ"א בסימן שכ"ה סעיף י' להלכה עיי"ש, דבמפתח שפתח בו את ביהכ"נ לא שייך זה שמוכרח להביא רק לכאן לכן אף לר"ת ולרמ"א יש לאסור. ואף לר"ן בשבת דף ק"א דסובר דכשהיה רשות היחיד ונפלו המחיצות בשבת ועשה במזיד נמי חזרו להיתרן הראשון וכן פסק הטור וש"ע בסימן שס"ב סעיף ג' וכן מסיק המג"א סק"ד, מסתבר שבכאן אסור, אף דג"כ נעשה בהאיסור כהיתרו דמכבר ועוד הוא כ"ש שכל העת היה תשמיש היתר, וכ"ש לטעם הרשב"א שכתב דלא קנסינן בכי הא כיון שאין זה אלא מעמיד דבר על חזקתו הראשונה, דגם בכאן לא נתחדש דבר אלא שע"י הפתיחה הועמד כמתחלה, והיה מקום להתיר, אבל הא ל"ד כלל להתם שההנאה היא רק ממה שנעשה היתר, דבמציאות הרי יכלו להוציא גם כשנפלו המחיצות רק שהיה אסור ובעשיית המחיצות נעשה היתר, לכן כיון שכבר היה היתר בשבת זו אך שנאסרה נמצא שלא עשה תקון גמור אלא חזרה להיתר שמתחלה אינו נחשב תקון כל כך, אבל הכא שבעת שהיה סגור לא היה אפשר במציאות מעשה הכניסה לשם הוא ודאי תקון גמור ואין לחלק אם הוא דבר חדש ממש או חזרה למה שהיה תחלה דלהמציאות אינו נוגע כלל מה שהיה פתוח תחלה שהיו אז יכולין ליכנס כיון דעכ"פ לא יכלו עתה ליכנס. ומוכרחין לחלק כן שלא יקשה על זה מתוס' ]שבת[ דף קכ"ב שסברי שאסור ליכנס ושלא יסתרו דברי הרשב"א אהדדי.
אבל לטעם הרמב"ם פ"ו משבת הכ"ד בפירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו בשוגג שמותרין משום שלא נעשה בגופן מעשה ולא נשתנו, משמע שכמו כן בהוצאה, יש להתיר בשוגג מטעם זה כדהוכיח החיי אדם כלל ט' בנש"א. וגם ראיה גדולה יש דהא הרמב"ם איירי בשבת וא"כ הרי הוציאם גם ברה"ר כדכתב המ"מ אלמא דבהוצאה מרה"י מותר בשוגג, ונצטרך לומר שע"י נכרי גרע משוגג דהא בהוצאה ע"י נכרי פסק שם בה"ג במילא מים בשביל ישראל אסור, אבל במזיד ודאי אסור.
ומה שהביא בנשמת אדם שם גם מרשב"א ר"פ ר"א דמילה שגם כן סובר להתיר לא נכון כלל דהרשב"א הא סובר דישראל שהעבירן ד' אמות ברה"ר או שהחזירן מרה"ר לרה"י לא יאכלו כדהביא המ"מ והוא אף בשוגג דהא כתב זה על הרמב"ם שמתיר בחזרו בשוגג שלהרשב"א אסור, אלא ודאי צריך לומר דהרשב"א בר"פ ר"א דמילה בסוף ד"ה דתניא דכתב ודמי האי מעשה ללישנא דאמרינן לר' יוחנן הסנדלר מעשה שבת דאורייתא והתם לא קרי מעשה שבת אלא כגון אפיה ובשול וכיוצא בהן אבל הבאת כלים ואוכלין מרשות לרשות ודאי לא מיתסרי אפילו לר' יוחנן הסנדלר בהבאתן כיון שלא נתחדשה בהן כלום בשבת, הוא רק לר' יוחנן הסנדלר דאוסר מעשה שבת לעולם שע"ז כתב דאין נחשבין מעשה שבת ליאסר לעולם מצד מלאכת הוצאה כיון שלא נתחדש בהן כלום והוכיח מזה רק שיש חלוק בין כשנעשה בו מעשה חדוש בגופו של דבר כגון עשיית כלי ואפיה ובשול ולהחם מים לאם לא נתחדש ע"י המלאכה שום מעשה בגופו של דבר כדאשכחן חלוק זה אף מדאורייתא לר"י הסנדלר שלכן יש לגרוס כגירסת הרי"ף וכשיטתו ס"פ ר"א דמילה דיש חלוק באמירה לנכרי בין שבות שיש בו מעשה לשבות שאין בו מעשה שהוא בין להחם מים ובין להביא דרך רה"ר והפירוש הוא אף שגם הבאה מרה"ר הוא מלאכה דאורייתא במעשה דהחלוק הוא בין נתחדש בו מעשה בגופו של דבר להבאה דרך רה"ר שלא נתחדש בגופו דבר עיי"ש ברשב"א, אבל לדינא שהוא אסור רק לשבת זו מצד קנסא אסר הרשב"א כמפורש במ"מ.
ונמצא שיש טעם גדול לאסור ואף שהוא רק גם להתשמיש אסור כדהוכחתי מתוס' ורשב"א ולא מצינו חולקים עליהם בזה. אך ע"י נכרי מותר מצד שהוא לצורך מצוה שנהגו להתיר, לכן יפה עשה כתר"ה שאסר ליכנס רק אחרי שיסגרו עוד הפעם שנסתלק מעשה ראשון ואז יפתח נכרי. ויש לעיין עוד הפעם לדינא כי לא הייתי פנוי לעיין כפי הצורך רק לפום ריהטא. אבל בכל אופן אמינא יישר כחו דכתר"ה שלמיגדר מלתא ודאי צריך לעשות כן אבל יותר מסתבר שגם לדינא היה אסור ליכנס כדבארתי. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עח</h3>
בענין סריקת השערות בשבת ובתקון מעט כ"ז אייר תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אליעזר דוד הירש שליט"א.
בדבר לסרוק השערות בשבת אסור בין במסרק שהוא נקרא קאם בין בכלי העשוי משער חזיר דהוא נקרא בראש כמפורש בש"ע סוף סימן ש"ג, ופשוט שה"ה כשנעשה הבראש משאר שערות וליכא שום היתר בזה. ורק לתקן מעט השערות מתיר המג"א שם בס"ק כ"ב בשם הריב"ש בכלי העשוי משער חזיר ולא במסרק. וצריך שיהיה ע"ז כלי מיוחד לשבת כדאיתא במג"א סימן שכ"ז סק"א ועיי"ש במחצית השקל.
ובמ"ב ]סי' ש"ג[ בשער הציון אות ע"ח בשם מאמר מרדכי מצריך שיהיה דוקא כלי קטן כזה שאינו עומד לסריקת השערות, משמע שלא מועיל יחוד לשבת כלי בראש אף לתקן מעט אם הוא בראש העומד לסריקת השערות ממש. אבל ממחצה"ש משמע שיכולה לייחד אף בראש העשוי גם לסריקה שכתב אבל לתקן השער של ראשו מותר בכלי העשוי משער חזיר ואעפ"כ המנהג לייחד לשבת דוקא עיי"ש, וכוונתו דכיון דמותר לתקן השערות נמצא שגם לזה עשוי שהוא דבר היתר ואין להחשיב שהוא כלי שהוא מוקצה למלאכת איסור כיון דמיוחד גם להיתר. ואף שבמ"ב סימן ש"ח סק"י כתב ואפילו אם רק רוב מלאכתו לאיסור נחשב מלאכתו לאיסור שהוא מוקצה, הרי משמע דאם מחצה על מחצה אינו מוקצה לאיסור, ומסתבר שבראש שאינו טוב כ"כ לסרוק בו דיותר טוב במסרק משתמשין בו אדרבה הרוב רק לתקן השערות ולכה"פ מע"מ שזה אינו מוקצה. וגם הא אף אם נחשב מלאכתו לאיסור, הא כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו לצורך גופו לדבר היתר כמפורש שם בש"ע ]סי' ש"ח[ סעיף ג'. וא"כ הוקשה לו דאין צורך לייחד כלל, ומסיק דאעפ"כ נהגו לייחד לשבת דוקא, ולא כתב טעם ואולי רק לחומרא בעלמא הוא וגם אפשר סובר כטעם הפמ"ג שכתב שלא יהיה כעובדין דחול, פי' דאם תקח אותו הבראש שמשתמשת בו גם בחול הוא עובדין דחול אף שתעשה בו דבר היתר, דל"ד לקורנס לפצוע בו אגוזים שהמעשה שעושין בו עתה אינו עובדא דחול כלל לפצוע בהקורנס דהוא רק מקרה בעלמא לפצוע בזה אבל הכא שהתקון בהשערות הוא גם עובדא דחול לתקן בהבראש שהוא גם לסרוק בו, לכן אף שלא נאסר מצד מוקצה יש מקום לאסור מצד עובדין דחול ולכן צריכה לייחד לשבת דוקא ששוב אין כאן עובדין דחול כיון שאינה נוטלת אותו הבראש שבחול אלא בראש המיוחד. וא"כ א"צ שיהיה בראש כזה שאינו שייך לעשות בו סריקת שערות הראש אף לטעם הפמ"ג וכ"ש אם נימא להמחצה"ש שרק לחומרא בעלמא מייחדין שיכולה לייחד כל בראש שתרצה.
וטעם המאמר מרדכי שמצריך שיהיה כלי קטן שאינו עומד לסריקת שערות כלל, אולי הוא משום שבמגרדת בשבת דף קמ"ז איתא דעבדא לו אימיה מגרדתא דכספא לשבת ומפרש שהיה משונה משאר מגרדות ולכן מצריך גם בכאן כלי אחר שהרי ילפינן משם. אבל דחוק דכי המגרדת דכספא אינו יכול להשתמש בה כשאר מגרדות, ואיך יליף לכאן שיהיה כזה שאין עומד כלל לסריקת שערות. ולכן אף אם מפרש שכספא דוקא הוא רק משום שצריך שיהיה בו שינוי להיכר, והי"ל למילף לכאן נמי רק שיעשה בו איזה שינוי וסימן להיכר ולא שיהיה כזה שאינו ראוי לסרוק.
קצור הדבר שלסרוק אסור אף בבראש, ולתקן קצת מותר בבראש של שערות ולא במסרק. והבראש יהיה מיוחד רק לשבת, ויש לייחד לכתחלה בראש שאינו ראוי לסריקה כהמאמר מרדכי, ואם קשה להשיג יכולה לייחד כל בראש העשוי משערות שיהיה רק לשבת אבל רק לתקן מעט. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עט</h3>
אם יש איסור לומר לנכרי להעביר צביעה מפניו בשבת ב' שבט תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר משה יששכר גאלדבערג שליט"א.
בדבר השאלה המוזרה אשר אחד שמתמחה באומנת המשחק בתיאתריאות יחשוב שהוא לשם שמים, מטעם שאם יהיה מומחה בזה יוכל להדריך את הנוער יותר שיהיו שומרי תורה שהוא לפי השכל דבר רחוק שרובן של המחזות הם עניני ליצנות וקלות ח"ו בעריות וגם זלזול בחומר איסור רציחה כידוע. ואף שמזדמן בדרך מקרה איזה מחזה שליכא שם ליצנות ונבול פה וזלזול ברציחה ועריות הוא רק ענין מקרה וכשירצה זה להרויח מאומנות זו הוא כמעט מן הנמנעות בלא זלזולים באיסורים אלו. אבל ודאי צריך כתר"ה לקרב אף איש כזה כי מסברא לא יועיל מה שנאמר לו שיתרחק לגמרי מאומנת זו מאחר שחושב להיפוך וצריך כתר"ה לקרבו לפי דרכו כדי שיקיים לכה"פ עיקרי התורה והאמונה בה' ובתורתו כיון שחזינן שמדקדק שמירת שבת כהלכתה.
ועתה בדבר שאלות כתר"ה, אם מותר לומר לנכרי להעביר את הצביעה ע"י מריחה בקאלד קרים, שחשש האיסור הוא מדין ממחק שהוא ענין מלאכה שיש איסור אמירה לנכרי. אבל כיון שאין ברור שיש בזה איסור ממחק, חדא דאולי קאלד קרים הוא מצד רכוכו כשמן שליכא משום ממחק כדאיתא בסי' שכ"ח סעי' כ"ב. ואף שנוטה יותר שיש בו משום ממחק דהא גם בשמן קרוש איתא במ"ב ס"ק ע"א שהוא ממחק. )ומה שציין שהוא מרדכי פ' במה טומנין לא מובן לע"ד דשם איירי לענין להחם שנעשה מקרוש לה מאיסור מוליד משקה שהוא הדין שבסי' שי"ח סעי' ט"ז ואין שייך זה לאיסור ממחק אבל עכ"פ המ"ב אוסר בשמן קרוש( ויש להביא ראיה מהמג"א סי' שט"ז ס"ק כ"ד שאף ברוק סובר דשייך איסור מירוח דהוא ממחק עיין בפמ"ג שם ואינו עב יותר משמן קרוש. וא"כ גם קאלד קרים מסתבר שהוא כשמן קרוש וכרוק ששייך מרוח. אבל קצת ספק איכא דהוא אולי יותר רך משמן קרוש. ויש עוד טעם שלא שייך למרוח להמג"א שם דכשרוצה שיבלע אין זה ממרח והביא בס' באר יעקב סי' שכ"ח ס"ק ל"ד דה"ה למרח ע"ג הגוף שלא היה חושש המג"א לטעמו דג"כ לא היה איכפת ליה שיתבלע. ואף שהביא גם חולקים מ"מ הוא רק ספק אם יש איסור אף ע"י עצמו. ונמצא שלענין אמירה לנכרי ספק דרבנן שיש מקום להקל. ואם בקושי יש להעביר במים או בדבר חריף והוא לח כמים שליכא ממרח ויאמר להעכו"ם סתם שיעביר הצבע והעכו"ם יקח מעצמו את הקאלד קרים ליכא שום איסור. ולכן אם יש צורך בזה יכול להקל.
ובדבר אם יש בעצם המשחק איסור משום עובדין דחול, הנה בלא מעשה רק דבורים ושינוי מלבושים והתנועות הוא רק משום ודבר דבר שאפילו שיחת דברים בטלים אסור להרבות בר"ס ש"ז. אבל אם יש לו עונג מזה הא איתא שם ברמ"א ובנ"א כשסיפור שמועות הוא עונג להם מותר, וכ"ש בעובדא זו שיהיה לו צער מצד הפצרת מורהו ואולי גם חשש הפסד. אבל בכלל הוא ענין מכוער אף בחול כדכתבתי וזה הא לא יבין ולא יוכל כתר"ה להסביר לו שהוא ענין מכוער ואין כדאי לומר לו שלא יועיל. אבל מצד שבת איני רואה איסור.
ובדבר מראית העין קשה לומר מרחוק כי כתר"ה כתב טעם לכאן ולכאן ויורה כפי שנראה לו יותר כי איסור קבוע מצד מראית עין לא מצינו בכה"ג כגון שיהיו אסורין לילך בשבת למקום השוק שמא יאמרו שקונה שם, ואדרבה מצינו בפסחים דף נ"א ויושבין על ספסלי נכרים בשבת ופרש"י שהן מוכרין בהן סחורה ולא חיישינן לחשדא, ורק שיש לומר שאולי במדינה זו ובזה"ז שיש הרבה עוברי עבירה יש לחוש לחשדא, אבל מכיון שלא נאסר ממש יש לסמוך על הסברא אם נראה לכתר"ה שלא יחשדוהו, אבל ודאי רק כשיש לו צורך גדול. ולא יגלה תשובתי זאת כדי שלא יקילו יותר. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פ</h3>
בענין לשנות עלעווייטאר שהתנהג ע"י נכרי לאופן שכל אחד ינהג בעצמו בבית שהשכנים מחללי שבת י"ז שבט תשכ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר חיים שמשון גאלדשטיין שליט"א.
בדבר בית גדול שנשכר לאפיסעס שהם נכנסים שם בשבת וי"ט והיה שם עלעוועטאר שהתנהג ע"י נכרי ועתה רוצה בעה"ב לשנות העלעוועטאר שכל אחד הנכנס לשם ינהג בעצמו אם רשאי לשנות או שאסור משום שיגרום שיעשו עוד איסור הם בעצמם שהוא חמור מהליכה ע"י מעשה הנכרי. הנה בתחלה קודם שנשכר שלא היה בזה חשש דלפנ"ע שהרי יש גם מקומות אחרים לשכור והיה הנידון רק על איסור מסייע ידי עוברי עבירה, שלהמג"א סימן שמ"ז סק"ד אסור אף לישראל מומר שעובר במזיד לא היה לן לאסור כיון שהעיקר הוא למעשה היתר דהוא להשתמש בו בחול, דאל"כ היה לן לאסור מלמכור כל כלי בשול לעוברי עבירה משום דיבשלו בהן גם בשבת וגם מאכלות אסורות וכן בכל דבר אפשר לעשות בהן דבר איסור. אלא צריך לומר דכיון דעיקר הדבר אינו לאיסורין לא אסרו בזה משום מסייע כשליכא איסור דלפנ"ע כדבארתי זה בספרי אגרות משה על יו"ד סימן ע"ב עיי"ש.
אבל עתה שכבר מושכרין להם ואינו יכול לסלקם וגם לפניהם הוא טרחא להתפנות למקום אחר ולפעמים הוא גם הפסד מאחר שנקבע האפיס שלהם בכאן, עיין בב"מ דף ק"א, הרי הוא עתה כאין להם מקומות אחרים לשכור שם ונמצא שהנידון הוא באיסור דלפנ"ע שלכאורה היה לן לאסור. אבל עיין בספרי שם שהוכחתי משביעית פ"ה מ"ו דתנן זה הכלל כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר והא איירי שם בחשוד על השביעית כדפירשו כל המפרשים מירושלמי, א"כ הרי ודאי יעשה בהם גם מלאכת איסור וכ"ש בפרה החורשת שרחוק לומר שיקנה פרה חורשת לשחיטה ומ"מ מותר מטעם דפי' מהר"י בן מלכי צדק שם במ"ח שיכול לומר לשחיטה מכרתיו לך וכן בסמוך בפירות כתב שיכול לומר לאכלה מוכר לו, שהוא מפני שתלוי במוכר שהוא מוכר לו לדבר היתר שהרי בשביל זה לבד נמי היה מוכר לו ונמצא שאין במעשה של המוכר עשיית מעשה מכשול שלא ניתוסף שום מעשה בשביל העבירה שיעשה הלוקח, ומה שעי"ז יוכל הלוקח לעשות העבירה הוא רק גרם שיכשיל את עצמו שזה לא נאסר. ולכן מותר למכור כל דבר שהוא להיתר ככלי בשול וכדומה לעוברי עבירה אף כשליכא חנות אחר בכאן. והארכתי שם לבאר זה.
אך כתבתי שם רק שיותר נוטה להתיר ולא החלטתי ממש להיתר והוא משום שלא מצאתי מפורש דין זה אבל מ"מ אם יש בזה הפסד גדול יש לסמוך ע"ז להתיר. ולבד זה איכא שיטת הריטב"א בע"ז דף ו' שמפרש דכל היכא דמצי עביד איסור שלא על ידנו ליתא משום לפנ"ע ואע"פ שאפשר שהוא מרבה באיסור על ידנו עיי"ש, וכן הוא במאירי שם משום דמשמע להו דמה דאמר שם דבאית לעכו"ם בהמה ליתא לפנ"ע כשמזבין לו עוד בהמה, הוא אף ביש לחוש שיקריב גם בהמה זו לע"ז, וכן איתא בשט"מ ב"מ דף ה' בפשיטות דלרועה שיש לו בהמות מדידיה דבלאו דידן מצי עביד איסורא לרעות בשדה אחרים לית בו משום לפ"ע כשנמסור לו עוד בהמות עיי"ש, ואף שהוא תמוה דמ"ש מנותן לו בהמה כשאין לו אחרת שאסור בעכו"ם אף שידוע דזבח כבר היום לע"ז איזו בהמה משום דעכ"פ בבהמה זו הרי יעשה עוד הפעם איסור וכן בנזיר אף ששתה כבר היום יין אסור להושיט לו עוד כוס יין, מאם עדין יש לו אותה הבהמה ואותו כוס היין ונותן לו עוד בהמה ועוד יין שג"כ הרי יעבור על ידו עוד הפעם איסור. ואולי הא דשט"מ ב"מ ]דף ה'[ כשמוסר לו עוד בהמה וירעה אותה יחד עם בהמות שלו בשדה אחרים יש לומר דכיון דבבת אחת עובר אף שעל כל פרוטה ופרוטה הוא עוד איסור שאני דכיון דעובר ברגע זו אותו האיסור לא חיישינן מלהכשילו בעוד שיעור, אבל כשיעבור אחר שיעשה האיסור בשלו הרי הוא ממש כשידוע שכבר עבר היום על האיסור בשלו שאסור ליתן לו לעבור עוד הפעם. עכ"פ הריטב"א והמאירי סוברין כן, וא"כ בעובדא זו שההולכים להאפיסעס הרי הוא לחלל שבת שם וברוב הפעמים עוברים ברגע זו ממש על איסור הבערה דמעשנין אז ליכא לפ"ע לדידהו על מה שיגרום להם שיעברו על איסור הבערה דדחיקת הבאטן של העלעקטרע ויש עוד טעם להתיר. ואף שמסיק הריטב"א דמ"מ איסור מסייע ידי עו"ע איכא, אבל בשביל איסור זה דהוא רק מדרבנן הא ודאי יש להתיר כשאינו מיוחד לעבירה דוקא. ולכן במקום הפסד יש לסמוך להקל.
והנה ע"י פועל נכרי כשהיה עד עתה נמי היה אסור אם היה באופן שעושה ככל פועל בשביל מה שנשכר לזה דהרי עושה המלאכה של הבעלים לטובתם שאסור מדרבנן, והיה צריך לעשות באופן שיעשה אדעתא דנפשיה דהיינו מכל מהלך יהיה לו איזה מטבע וכדומה. ואיסור זה לא יהיה על בעה"ב כשכ"א ינהג בעצמו. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פא</h3>
בנפלו שינים התותבות ממנו בשבת אם יכול להכניסם בעצמו שהוא בלא קביעות ב' דר"ח אלול תשכ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אהרן הכהן קאהן שליט"א.
בדבר שינים תותבות שנקבעו באופן שלא יוכל להוציאם ולהכניסם ונתרחש שנפלו בשבת אם מותר להכניסם כדי שיהיה נקל לו לאכול דלכתר"ה מסתבר שיש בזה משום מתקן גברא שנמי אסור כדאיתא בביצה דף י"ח דאי לאו דאדם נראה כמיקר היה גם אדם אסור לטבול והרי הוא תקון בגברא שיוכל בזה ללעוס המאכל בקל. הנה אף אם נימא שנחשב מתקן תלוי זה בשימת צירים בכלי באופן שליכא משום שמא יתקע, שלהט"ז סימן שי"ד סק"ח ליכא בזה משום מתקן כיון דאינו תקון גמור להיש מתירין להסיר הצירים אך במג"א שם סק"י סובר שאסור לקבוע הצירים במסמרים דמתקן מנא וכתב במחצה"ש שפליג על הט"ז וסובר דאף שהוא בנין גרוע אסור וכן כתב בלב"ש שפליג על הט"ז אבל במ"ב בשער הציון אות ל"ג כתב דהמג"א לא פליג על הט"ז דלא איירי בזה כלל אלא מיירי בקביעת הציר להכלי וזה אף להט"ז אסור, והצדק אתו דכן משמע בלשונם דבט"ז איתא ה"נ מתיר בשימת צירים ובמג"א איתא אסור לקבוע הצירים במסמרים דמתקן מנא והם שני דברים ולא פליגי. ואף האוסרים איתא בט"ז סק"ז שהוא רק בצירים אבל בלא צירים גם הוא מודה שנוטלין וממילא לא היה אסור גם החזרה ורק משום שמא ישים צירים אסור שלא שייך לאסור בדבר שלא שייך שימת צירים כהא דשניים שבעצמו א"א לקבוע שצריך ע"ז אחר ושיהיה אומן. ורק למחצה"ש ולב"ש שגם השימה דצירים לבד אסור להמג"א לכו"ע, ומה שנוטלין דלתות של שידה תיבה ומגדל נצ"ל להאוסרים הסרת צירים שהוא עוד גרוע יותר שלא נחשב כלל כתקון בלא צירים ולא סתירה בהסרתם, ולכן אפשר שבהעמדת שניים הוא תקון כשימת צירים שאסור. והיה נמצא שאף שנוטה יותר להיתר כהמ"ב מ"מ יש קצת חשש איסור להמג"א אליבא דמחצה"ש ולב"ש.
אבל מסתבר שלא נחשב דברים כאלו תקונים בהגברא. ל"מ לר' ששת ]שבת[ בדף קכ"ג שאסובי ינוקא שרי ואין בזה איסור מתקן, וכן באפיקטויזין שאין עושין שלכאורה לפרש"י התם הוי האיסור משום מתקן גברא שיוכל לאכול וגם ר' ששת מודה כיון שלאו אורחיה, הא איתא ]שבת[ בדף קמ"ז ארבב"ח א"ר יוחנן ל"ש אלא בסם אבל ביד מותר ופרש"י דבסם אסור משום דדמי לרפואה וגזירה משום שחיקת סמנים, וזה מוכרח דאם בשביל תקוני גברא גם ביד יש לאסור וא"כ צריך לומר דלאו אורחיה פירושו דלכן שייך לגזור משום שחיקת סמנים כמו רפואה, וכדחזינן מראיית ר' ששת מליטול את הקוץ שפרש"י אלמא תקוני גברא במידי דלאו לרפואה דליכא משום שחיקת סמנים שרי, הרי מפורש דפליג ר' ששת על עיקר סברת ר"נ דאיכא משום מתקן גברא וסובר שליכא. ובכל אופן איך שנימא לר' ששת הא לרבב"ח אר"י ודאי אין בזה איסור מתקן גברא ואיפסק כן בסימן שכ"ח סעיף ל"ט. ועיין בתוס' ]שבת[ דף קכ"ג ד"ה אסובי שר"ת מפרש דהקושיא אינו מאפיקטויזין אלא מאין מעצבין את הקטן שהתירוץ הוא בחומרי שדרה דמיחזי כבונה כדאיתא בדף קמ"ז וא"כ מפרש זה בתירוץ דלאו אורחיה שיצטרכו בידים ולכן הוא בונה אבל לפופי בבגדים אף שהוא ג"כ מעין בנין הוא אורחיה ולכן אינו כבונה, עכ"פ באפיקטויזין לא נאסר מצד מתקן וכן בכל רפואות, וא"כ כ"ש דלהחזיר את השניים התותבות שהגוף בעצמו לא ניתקן בזה שאין בזה משום מתקן.
אלא אף לר"נ דסובר דאסובי ינוקא וכן באפיקטויזין שאסור הוא משום תקון גברא נמי הוא כשהוא תקון בהגוף ואפיקטויזין שמריק את המעים נמי הוא תקון בגוף לשעה זו אבל לא במה שמחבר לגופו דבר אחר שבזה גם ר"נ יודה שאין בזה משום מתקן כיון שהגוף לא נתקן. ומה"ט לא מצינו שצביעת נשים ליופי יהיה אסור משום תקון גברא והוצרך לומר טעמים אחרים ]שבת[ בדף צ"ה, ואף בגודלת שהוא משום בונה הוצרך להביא מקרא שנקרא זה בנין. ועיין ברש"י דף קמ"ז שאף על חזרת שבר למאן דאוסר פי' במתני' שכל רפואה אסורה משום שחיקת סמנים ולא משום מתקן וכ"ש חזרת שניים תותבות שאינו מן הגוף שאין בזה משום מתקן. אך במג"א סימן שכ"ח ס"ק נ"א סובר ביצא עצם ממקומו שהוא כבונה כמו חומרי שדרה, אולי מחלק משבר או שהוא דלא כרש"י אבל אף לדידיה אין חזרת שניים תותבות תקון גברא. ורק אם היה חשש שיקבעם בקביעות שהוא במלאכות היה אסור, אבל כיון דלעצמו אף אם הוא אומן לא אפשר שיוכל לקבעם ולגזור דאם נתיר לו להחזיר בעצמו שהוא רק לזמן קצר ילך אצל האומן לא מצינו חשש כזה. ואדרבה מצינו בתוס' ביצה דף ל' לענין איסור דהשמעת קול דדוקא משום שהיו בקיאין לעשות כלי שיר גזרו, אף שודאי גם בזמננו איכא הרבה בקיאין, וכ"ש שאין לגזור בשביל שאיכא יחידים הרופאי שניים שיכולין לתקן. ולכן איני רואה בזה שום איסור.
<h3>סימן פב</h3>
אם מותר להשיק בשבת מקוה של מים שאובין למקוה כשרה.
ובדבר אם מותר להשיק מקוה של מים שאובין למקוה כשרה של מי גשמים, הנה בביצה דף י"ז מפורש במתני' שמותר להשיק מים טמאים למי מקוה לטהרם, ובדף י"ח איתא מחלוקת רבי ורבנן בשבת דלרבנן מותר להשיק אף בשבת ואיפסק כן ברמב"ם פכ"ג משבת ה"ח, ואין טעם להחמיר השקה דמקוה יותר מהשקה דמים טמאים ואדרבה במקוה הא לא שייך כל הטעמים רק טעם מתקן וחזינן שלא נחשב זה מתקן אף במים טמאים לטהרם וכ"ש שמקוה של שאובין מותר להשיק להכשירה.
<h3>סימן פג</h3>
באחד שנהג כהרמב"ם שאין מועיל צוה"פ ליותר מעשר אם יש לו התרה.
ואחד שנהג כהרמב"ם שצורת הפתח לא יועיל לפרצה יותר מעשר אם מועיל התרה, הנה הטעם שאין מועיל התרה הוא משום דכיון שנהג בשיטה זו ואין בדורותינו מי שיכול להכריע שלא כשיטה זו נעשה אצלו כמו שנפסק הלכה כשיטה ההיא עיין בח"א. ולכן לא שייך זה אלא במנהג מקום שאפשר שהנהיגו להורות בזה כשיטה ההיא ומי יכריע שלא כמותם, אבל כשאחד רוצה לחוש להחמיר הרי לא עלתה כלל במחשבתו שהוא מורה בזה כשיטה ההיא דלאו בר הכי הוא, וגם הרי אומר שלא משום שמורה כשיטה ההיא נהג כן אלא משום שרצה להחמיר אף שהוא שלא כדין, לכן מסתבר שהוא רק כדין נהג ג"פ שיכול להתיר.
והכלל דהלכה כדברי המיקל בעירוב ליכא בזה דהא הוא מחלוקת במחיצות אבל עכ"פ כל העולם נוהגין דלא כהרמב"ם מצד שהב"י מכריע דלא כדבריו. ומ"מ אם אין לו צורך גדול מדוע לא יתנהג כמנהגו אף שטוב להתיר כדי שלא יהיה עליו חיוב נדר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פד</h3>
בענין חבור הדייפערס במחט שקורין פין וכן חבור תכשיטי הנשים לבגדיהן ע"י מחטין אם יש בזה חשש תפירה בשבת כ"א מנ"א תשי"ט. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר חיים יונה פלאטא שליט"א.
הנה בדבר שמחברים הדייפערס שמלפפין בו התינוקות ע"י פין וכן מה שמחברות הנשים תכשיטין לבגדיהן ע"י פין אם יש בזה חשש תפירה בשבת, היה נראה לע"ד בפשיטות שאין בזה שום חשש וכמו שנוהגין שמחברין כן גם בשבת. והטעם משום שאין זה ענין תפירה רק ענין פריפה שג"כ מחבר שני צידי הבגד שלא יפול שמותר כדאיתא בשבת דף ס"ה, וכהא דמחברין ע"י קרסים וכפתרים הנקראים באטנס שג"כ הוא חבור טוב. וראיה מקשירה שהוא ג"כ חבור טוב ואין בזה חיוב תפירה ויש קשרים שגם מותרין כהא דקושרת אשה מפתחי חלוקה ]שבת[ בדף קי"א אף שהוא חבור טוב יותר מג' תפירות, הרי חזינן דלא כל החבורין הם שייכים למלאכת תפירה, אלא חבור כהא דתפירה דמשוה שני חלקי בגד כבגד אחד ממש כמו שהיה נארג ולכן התולדה שלה הוא רק מדבק ניירות או עורות בקולן של סופרים וכיוצא בו כדכתב הרמב"ם בפ"י משבת הי"א, שהוא דבק שנעשו בזה שני הניירות והעורות כנייר אחד ועור אחד. אבל בהא דקשירה ופריפה וקרסים וכפתרים אף שנתחברו ע"י זה שני חלקי הבגד הוא חבור שאינו עושה אותם כבגד אחד אלא לעולם הם שני חלקים אך שנעשו מחוברים זל"ז שזה הוא חבור אחר שאינו שייך למלאכת תפירה.
והנה משמע דאף לחבר בתפירה שני בגדים שלא נעשים כאחד כהא דשלל של כובסין שא"א להחשיבם כבגד אחד אלא שנעשו שני דברים מחוברים זל"ז נמי יתחייב משום תופר, )אף שאין לי ראיה מפורשת לזה(, אבל הוא משום דהחבור בתפירה הרי מצד החבור במקום התפירה היה אפשר להיות כדבר אחד ורק מצד אחר ניכר שהם שני דברים מחוברים ול"ד לחבור דקשירה וחבור דפריפה וקרסים וכפתרים שעצם החבור במקום החבור ניכר שהוא רק חבור שני דברים זל"ז ולא שנעשו דבר אחד דלכן אין זה ענין תפירה. וכן הוא ממש החבור דע"י הפינס ועוד כ"ש הוא שא"א כלל ע"י זה לעשותן כאחד.
והנה משמע לע"ד עוד טעם דהנה הרמב"ם כתב בפ"י ה"ח הפותל חבלים מן ההוצין ומן החלף או מחוטי צמר או מחוטי פשתן או חוטי שער וכיוצא בהן ה"ז תולדת קושר וחייב והמפריד את הפתיל ה"ז תולדת מתיר וחייב, ולכאורה מ"ט לא הוי נמי תולדת תופר דהא נתחברו בחבור המתקיים יותר מג' תפירות, וגם הוא חבור שנעשה מכל החוטין פתיל אחד שאף לסברתי הוא שייך לחבור דתפירה כמו מדבק ניירות בדבק שהוא תולדה דתפירה. )ולא מצינו מי שיאמר שהוא גם תולדת תופר ואדרבה מצינו שהתפא"י בכלכלת שבת אות כ"ג רצה לומר שג' תפירות בלי קשר חייב נמי משום קושר כמו פותל אבל ג"ז משמע מהראשונים שאינו כדבריו(. ולכן צריך לומר עוד יותר דמלאכת תופר הוא רק מה שעשה דבר אחד כ"כ דכשהוא רוצה לחלקם הוא צריך למלאכת קריעה ואף שאפשר לפעמים לחלקם בהוצאת החוט אבל גם זה נחשב ונקרא בפי כל קורע את הבגד כמו בקריעה ממש וכן הוא במדבק ניירות ועורות שהפרדתן הוא קורע ואולי הוא משום שברור פעמים א"א בלא קריעה וגם שהדרך לעשות ע"י קריעה משום שע"י הוצאת החוטים והפרדת הדבק הוא מלאכה הקשה מקריעה כידוע, אבל כשרוצה להפריד החבל והפתיל שיהיו חוטין כמתחלה עושין זה דוקא בהפרדה אף שהוא מלאכה קשה משום שבקריעה א"א לעשותן לחוטין נמצא שלא נעשו אחד ממש שהרי כשרוצין מפרידין אותן לכן אין שייך זה לתופר. אבל לקשירה הוא דומה ממש שגם קושר אף באופן שעושה שיהיו דבר אחד כשרוצה לחלקם הדרך לעשות בהתרת הקשר וכהא שעשו צדי חלזון ברשתות שלהן.
ובזה ניחא גם מה שתפירה אינו חייב משום קושר כדמשמע מכל הראשונים דהקשו רק שתי תפירות שצריך לקשר למה אינו חייב גם משום קושר אבל לא הקשו על תופר ג' תפירות שיתחייב גם משום קושר, משום דמלאכת חבור דקושר הוא דוקא בחבור שני דברים זל"ז ואף כשנעשה הקשר באופן שיהיו דבר אחד כגון שצריך להאריך החוט הוא עכ"פ שלא יהיה כ"כ כאחד דכשירצה לחלקם יעשה בהתרה ולא בקריעה, ולכן תופר שחבורו הוא להיות אחד ממש שהחלוק יהיה בקריעה אינו שייך למלאכת קושר. והתפא"י שרצה לומר דגם תופר ג' תפירות הוא חייב גם משום קושר ופותל ומודה שאינו חייב בקושר גם משום תופר הוא משום דסובר דכיון דקושר חייב על חבור שאינו עושה כאחד ממש כ"ש שחייב משם קושר על חבור שעושה כאחד ממש אבל תופר שהוא על חבור שעושה כאחד ממש אין לחייבו על חבור שאינו עושה כאחד ממש, אבל סברתו אינה מוכרחת דשני עניני חבור הם ואין שייך כ"ש בזה כסברת הראשונים וא"כ גם בתחיבת מחטים לחבר התכשיטין והדייפערס נמי הרי ודאי אין מפרידין אלא בהסרת המחטין וא"צ לקריעה ולא לשום מלאכה שכ"ש שלא שייך לתפירה. ולקשירה מסתבר שודאי לא דמו שאין כאן מעשה קשר כיון שיכולין להפרידו בלא קושי כלל ולא עדיף מעניבה שמותר, ול"ד לפותל חבלים שמסתבכים זב"ז שלא נפרדין אלא בקושי. ואף אם היה דומה לקשירה אין לחוש לכלים דנעשו להפרידן בכל עת ואינו של קיימא שאף בקשר ממש היה מותר.
אבל בקרבן נתנאל פ' כלל גדול אות נ' משמע דאינו מחלק, דתמה על מה שנוהגין העולם שתוחבין עם מחט שקורין שטעק נאדל הקרייז עם המלבוש שקורין שופצע הא הוו שתי תכיפות וכן הנשים בפראג שמחברין השלייאר עם מחטים הללו הא הוו שתי תכיפות עיי"ש ומשמע שהוא אף בלא חוטים והביאו רעק"א בסימן ש"מ סעיף ו' בלשון שאוסר הק"נ וקצת לא דק דהק"נ רק תמה על מה שנוהגין אבל אפשר שאינו חולק לדינא על המנהג וחכמי הדורות ההם שלא מיחו בהם וא"כ סברי שמותר ולכן גם הוא ידע שיש חלוק כדחזינן שנוהגין להתיר רק שלא ידע איך לחלק. וא"כ לפ"מ שכתבתי הוא תירוץ נכון ומוכרח ונסתלקה תמיהתו ויש להתיר.
וגם נראה שגם הק"נ לא תמה אלא על מה שמחברין הקרייז עם השופצע והשלייאר שהיה דרכן להניח כן שיהיו ביחד בגד אחד ואפשר גם שלא יסלקו לעולם אלא בעת שיצטרכו לתקן וכן היה בחבור השלייאר, שאין ניכר כלל אם הוא בתפירה או במחטים שנמצא שאף בהמחטים נעשו בגד אחד, וכן היה תמה גם כשיחברו הקרייז עם השופצע בקרסים וכפתרים באופן שלא יהיה ניכר, ויהיה תמיהתו על חבור התכשיטים להבגדים במחטים. אבל בחבור הדייפערס שהוא דוקא באופן שלא יהיו אחד דצריך לסלקם בכל עת כמה פעמים ביום גם הוא היה אפשר מחלק בין תפירה בחוטים לתחיבה במחטים כדכתבתי. אבל גם תמיהתו על זה מתורץ למה שבארתי משום דעצם חבור זה דמחטים אינו עושה להיות אחד אלא חבור שני דברים וחבור דחוטין עושה להיות אחד ולכן בחוטים אסור אף בשלל של כובסין ובמחטים ליכא איסור אף כשהוא מניחם כן לעולם דנשאר רק כוונה בלא מלאכה. וכ"ש למה שבארתי בטעם שהוספתי שאין שייך במחטים אף בחבור להיות כן לעולם מלאכת תופר מאחר שלהפריד א"צ לקריעה.
עכ"פ רעק"א שסובר דהק"נ אוסר כתמיהתו הוא רק בחבור הקרייז להשופצע וכן בחבור התכשיטין להבגדים באופן שיוכלו להשאר שם אבל בחבור הדייפערס גם לדידיה מסתבר שמותר. ועיין בשע"ת ס"ק י"א שמביא מגו"ר שמתחלה רצה לאסור בתחיבת מחט ובסוף דבריו משמע שאין להחמיר בתחיבה זו כ"א בעושה ע"ד שיתקיים והוא כדבארתי בתמיהת הק"נ והוא סובר כן לדינא. אבל יותר מסתבר שגם ע"ד שיתקיים אין לאסור כהמנהג שכתב הק"נ. והרוצה להחמיר יחמיר רק בכה"ג שהוא אפשר להתקיים ולא בהדייפערס שבזה מסתבר שגם להק"נ מותר אבל אין למחות בהנשים אף במה שמחברות תכשיטיהן במחטים כי העיקר לדינא שמותר כדבארתי והוכחתי.
ועיין בירושלמי פ' כלל גדול ה"ב שאיתא התם תפרו לבגד החוט חבור לבגד ואינו חבור למחט, ולכאורה לא מובן, ופירוש קה"ע שהוא לענין טומאה הוא דחוק וגם תמוה דאף אם היה חבור לא היה שייך טומאה בהחוט מצד עצמו ומדין יד לא שייך דאין החוט משתמש ליד להמחט. וכן פירוש הפ"מ שחוט שתלוי עדיין במחט אינו חבור להבגד ג"כ דחוק דצריך למחוק תיבת תפרו לבגד עיי"ש, וגם לא מסתבר לומר שאף שהיה שיעור תפירה בהחוט לא יתחייב מצד תלייתו במחט. ולכן נראה לפרש דמחדש דצריך שיהיו השתים והשלש תפירות מהחוט לבד אבל אם היו בצרוף המחט פטור דהמחט לא מצטרף משום דתחיבת מחטין אינה תפירה ונשארה תפירה אחת שפטור, משום דרק החוט נעשה חבור לבגד בתפירה ולא המחט. וא"כ הוא ראיה מירושלמי שליכא ענין תפירה בתחיבת מחטין אף לצירוף וכ"ש כשכולה הוא מן מחטין, דלא כתמיהת הק"נ.
ובדבר אחד שלוה במאראקא דאלארס של מדינתנו ושם נותנים בעד דאלאר הרבה ממעות מאראקא ועתה הם בכאן שנותנים מעות מאראקא פחות ממה שהיה יכול להשיג שם אם רשאי הלוה לשלם לו יותר דאלארס כדי שיוכל כאן להשיג הסך מעות מאראקא שהיה קונה שם. הנה ברור שאסור ואם התנה שיתן לו באמעריקא יותר דאלארס כפי שיוכל לקנות הסך מעות מאראקא, היה זה ריבית קצוצה וכשלא התנו יהיה זה ריבית מאוחרת. דדמי זה לשינוי בזמן דריש איזהו נשך באוזפיה מאה בק"כ ולבסוף הק"כ שוים רק דנקא כהמחאה דמתחלה שאיפסק בש"ע יו"ד סימן ק"ס סעיף כ"א דאסור מדאורייתא דבתר הלואה אזלינן, וכ"כ הוא בשינוי מקום. ולכן ישלם לו רק סך הדאלארס שהלוה לו שם. ואף אם ביקש ממנו הלואת מעות מאראקא שנתן לו דאלארס בחשבון מעות מאראקא נמי אסור מדרבנן. ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן פה</h3>
בעלים של טיי שנתייבשו על האש אם נחשבו כמבושלים כ"ז מנחם אב תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' שמעון שראן שליט"א.
הנה העלים של טיי אף שמתייבשים על האש פשוט שאינם בדין מבושלים לומר שאין בשול אחר בשול ויהיה מותר לערות עליהם מכלי ראשון דהא הנידון הוא רק שאולי יתחשב כמו דבר שנאפה ונצלה שיש בשול אחריהם כמפורש בסימן שי"ח סעיף ה', ורק מה שנתבשל במים אין בו משום בשול. ואף הרמ"א שהביא שם שיש מקילין אפילו בכלי ראשון דסברי דאין בשול אחר אפיה כדאיתא במג"א סק"כ, מ"מ הא מסיק דנהגו לאסור אפילו בכלי שני כל זמן שהיד סולדת בו. אבל מסתבר שהעלים אין להחשיבם גם כנאפים וניצלים בזה שנתייבשו ע"י האש דהיבשות אין זה אפיה וצלי דענין אפיה ובשול וצלי הוא שיעשה זה שינוי בהדבר. וראיה לזה משבת דף מ' שאיכא מ"ד דסובר דשמן אף שהיד סולדת בו אין בו משום בשול, והרי כיון שהיד סולדת בו הרי נתחמם שיעור הבשול ומה לנו יותר אלא הוא משום דאין החמום לבד ענין הבשול אלא כשהחמום עושה איזה שינוי בהדבר וסובר מ"ד ההוא דבשמן לא נעשה כלום ע"י החמום ולכן אין בו משום בשול, ומ"ד דיש בו משום בשול לא פליג על זה אלא שסובר דהוא עושה איזה שינוי. ומזה יש למילף גם להתייבשות ע"י האור שאם זה לא עשה שינוי בהדבר אין ההתייבשות עצמו בשול וזה הרי אנן לא נוכל לידע זה. ואף שברמב"ם פ"ט משבת ה"ו איתא שלרכך דבר קשה ולהקשות גוף רך חייב משום מבשל הוא משום דזהו השינוי אבל יבוש בעלמא אין זה הקשאת גוף רך דאף לאחר ההתייבשות אינו דבר קשה ולכן כיון שלא ידעינן שינוי בו עי"ז לא ידעינן אם הוא בשול ואין להתיר לבשלם אח"כ, ואף בכלי שני יש לאסור דאולי מתבשלין גם בכלי שני. ולכן יש לתקן הטיי מע"ש לגמרי כדאיתא במ"ב ]סי' שי"ח[ ס"ק ל"ט עיי"ש. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פו</h3>
בענין לערב בע"ש הרפואה במאכל שלא יהיה ניכר לאחרים אם יש בזה ג"כ האיסור ליקח בשבת ר"ח מנחם אב תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר שלמה אליהו מילער שליט"א.
הנה בדבר לערב סממנים לרפואה בתוך מאכל ומשקה מערב שבת שנסתפקת אם יש להתיר ליקח בשבת דדמי להא דאמר מר עוקבא אמר שמואל בשבת דף ק"ח שורה אדם קילורין מע"ש ונותן ע"ג עיניו בשבת ואינו חושש, ופרש"י הטעם דלדידיה כיון דאצרכוהו לשרותה מע"ש איכא היכרא וליכא למיגזר ומאן דחזינהו סבר דרחיצה בעלמא היא דקסבר שהוא יין, שלכן גם כשיערב רפואה מע"ש בתוך מאכל יש להתיר שלדידיה איכא היכרא מה שהוצרך ליתן לתוך מאכל מע"ש ואחריני הרואין יאמרו שאוכל רק המאכל, הנה לדבריך גם בשבת יש להתיר לו לערב במאכל דלדידיה וגם לאחריני אף כשיערב בפניהם הא איכא היכרא מה שבלא נתינה להמאכל אסור אף כשיהיה מותר ליתן בשבת. אבל הנכון לע"ד דלא זה שיצטרך ליקח הרפואה בשינוי שזה יהיה היכר על האיסור דעשיית הסממנים בשחיקה ובשול הוא ההיתר, משום דיש לחוש שאם יהיה מותר ליקח הרפואה בהיכר וסימן יבואו ליקח גם בלא סימן דכמו שיכול לשכח איסור השחיקה והבשול ע"י טרדתו ברפואתו יכול לשכח ג"ז שהצריכוהו ליקח במאכל ומשקה, אבל מה שמותר בקילור כששראו במים ע"ש הוא משום דדרך הנחת הקילור על העין הוא לשרותו במים בשעה שרוצה להניחו והוא דבר המותר ואסרו לו גם זה לעשות בשבת אלא שישרה מע"ש, הוא ההיכר שיזכירהו שאסור לעשות שום דבר לרפואה כיון שאף מה שהדרך ללקיחת הרפואה בשעת מעשה והוא דבר היתר אסרו, ולא יבא להתיר גם בשבת כשישכח לשרות מע"ש דכמו שאין לחוש כשאסרו ליקח הרפואה שיקח באיסור כך אין לחוש כשאסרו השריה שהוא הכנת הלקיחה שישרה ויכינה ללקיחת הרפואה, ובלא השריה הא אינו יכול להניחה על העין. אבל כשלרפואה עצמה אין צורך שוב לעשות כלום ורק שיצריכוהו סימן והיכר בעלמא שיתן לתוך מאכל לא ראו חכמים לסמוך ע"ז. ויותר מסתבר בהיתר שריית קילורין מע"ש שכיון שהוא הדרך לשרות בשעת הנחת הקילור על העין הוי זה ששרה בע"ש כהתחלת הנחה על העין שלדידיה נחשב כהניח על העין כבר מע"ש מצד שהצריכו לעשות התחלת ההנחה ע"י השריה שעושין בשעת ההנחה. ולפ"ז ודאי לא שייך להתיר במה שיצריכוהו לעשות דברים שאין צורך להרפואה ואין להתיר בהיכרים אלו. ואתה כתבת ג"כ שאולי חלוק ולא נראה לך והוא משום שלא כתבת טעם לחלק אבל הוא טעם מוכרח כדבארתי.
ויש למילף מזה רק למיני רפואה שצריך ליקחם ע"י שיערבם באיזה מאכל ואיזה משקה והדרך שהוא בעצמו נותן לתוך המאכל והמשקה בשעה שצריך ליקח הרפואה שיהיה מותר ליתן להמאכל והמשקה בע"ש וליקח בשבת אם לאחרים לא יהיה ניכר שהוא רפואה שיאמרו שהוא רק מאכל והוא רק משקה, דזה דמי ממש להא דשורה קילורין מע"ש. וגם הוא דוקא כשעושה הרפואה לא יכין בעדו גם זה ליתן בהמאכל והמשקה שצריך, דגם בשריית קילורין פשוט שלקנות קילורין שרויין והחולה לא יצטרך לעשות כלום אלא הנחה על העין לבד יהיה אסור דהוא כרפואה שלא חסר כלום להחולה לעשות שאסור, ורק ברפואות שהחולה צריך לעשות בשעת לקיחת הרפואה כקילורין שצריך לשרות, וכן הרפואות שצריך החולה ליתנם למאכל ולמשקה בשעת לקיחת הרפואה מותר כשעשה זה מע"ש מטעמים דלעיל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פז</h3>
בבאור חלוק הר"ן מילה מהזאה בעה"י א"ח סוכות תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דוב נוסבוים שליט"א.
מה שהקשה כתר"ה על תירוץ הר"ן רפ"ד דר"ה בזה שלא גזרו במילה שחל בשבת שמא יעביר התינוק או האיזמל ד' אמות ברה"ר משום שאין הכל טרודין במילה ובהזאת טמא מת שחל שביעי שלו בעה"פ שחל בשבת שגזרינן שמא יעבירנה ד' אמות ברה"ר הוא משום שאף שאין טרודין בהזאה הרי טרודין כולם בפסחיהם ולא מדכרו ליה, א"כ גם מילה שחל בשבת ע"פ יגזרו בשביל זה שטרודים כולם בפסחיהם, וגם מ"ט אסרו בהזאה בכל שבתות השנה שלא טרידי כו"ע, הנכון לע"ד דגזירת כל שבתות השנה בהזאה הוא משום מתקן גברא כמפורש ברש"י פסחים דף ס"ה, ורק בשבת שחל בע"פ הקשה הגמ' שם בדף ס"ט שתדחה שבת משום פסח כמפורש שם לשון זה בגמ'.
והקושיא היא רק לר"א, דלר"ע לא קשה כלום דאף בשביל איסור שבות דמתקן לא התירו והעמידו דבריהן אף במקום כרת. אבל לר"א אף שנימא כדסובר רבה שטמא אף כשיכול ליטהר לא רמי חיובא דפסח עליה, הוא רק לחיוב כרת דהא בהכרח איכא חיובא עליה ליטהר מטומאתו כדא"ר יצחק בר"ה דף ט"ז חייב אדם לטהר את עצמו ברגל מקרא דובנבלתם לא תגעו ופסק כן הרמב"ם בפט"ז מטו"א ה"י ומשמע מלשונו שהוא מדאורייתא כדכתב שם המל"מ וכ"ש שיש עליו חיוב ליטהר ברגל דפסח בשביל קרבן פסח דחמור. וגם הא תיקנו בשביל זה לקרא פרשת פרה בג' שבועות קודם הפסח שהוא להזהיר את ישראל לטהר עצמם כדי שיעשו פסחיהן בטהרה. וזה סגי לר"א לדחות איסור הזאה בשבת שהוא מצד מתקן. ואף אם נימא שחיוב הטהרה ברגל הוא רק מדרבנן כדסובר כן הרמב"ן בחומש פ' שמיני וכדמשמע מהכ"מ שכן סובר גם הרמב"ם ולרבה הוא כן גם ברגל דפסח, מ"מ אם היה החיוב ליטהר מדאורייתא היה מדחה איסור מתקן דהזאה אף אם היה אסור מדאורייתא, לכן כשחיוב טהרה הוא מדרבנן יש לו לדחות איסור מתקן דהוא מדרבנן.
ותירץ רבה דהוא אסור מגזירה שמא יעבירנה ד' אמות שזה אינו דוחה משום דחיובא דכרת דפסח לא רמי על הטמא שלא חזי, ולא מבעיא אם חיוב הטהרה הוא מדרבנן שלא היה דוחה איסור העברה שלכן שייך לגזור, אלא אף אם חיוב הטהרה הוא מדאורייתא נמי, דמאחר דאינו חייב כרת כשלא נטהר הרי אין עליו חיוב הפסח שידחה מצד מכשירי הפסח אלא שהוא מצד שיש עליו להתחייב בפסח שהוא חיוב אחר שעשה הפסח עליו שאין להחשיב חיוב טהרתו אף שהוא כעצם מצוה רק כמכשירין לחיוב הפסח שלכן יש לו לדחות לר"א איסור הטהרה עצמה מצד מתקן דהיא ההזאה לבד ולא להתיר גם להעביר ד' אמות ברה"ר שהוא מכשירין למכשירין, שכל אלו שדוחין לר"א מכשירין הוא המצוה עצמה אחר שכבר מחוייב ממש שאז אפילו כמה מכשירין הם כמכשיר אחד להמצוה גופה ולא הכא שעדין לא רמי עצם החיוב עליו אלא חיוב להתחייב שבזה אין למילף שידחו גם המכשירין להתחייבותו ולכן אסרו גם מצד שמא יעבירנה כיון דלהעביר אסור. וע"ז הקשה הר"ן הא אינם טרודים ותירץ דטרודין בפסחיהם. אבל במילה שאין טעם לאסור בכל השנה אלא רק בחל בע"פ דיש לחוש בשביל הטרדה היה שייך לאסור ובשביל שבת זו שהוא רק שבת אחת לכמה שנים אין לאסור בשאר שבתות השנה בשביל זה שלא מצוי, וממילא לא אסרו אף בשבת זו שאירע בע"פ שאין מקום לחלקו משאר שבתות.
אך שיש להקשות הא רבה בביצה ]דף יח[ לא סבר טעם מתקן בטבילת כלים וא"כ צריך לומר דגזרו בהזאה לכל השנה בשביל שבת שבע"פ ויקשה שא"כ גם מילה יאסרו בשבת שבע"פ ובשבילו יאסרו גם בכל שבתות השנה. וצריך לומר מצד ההכרח בגמ' שמקשה רק שתדחה שבת משום פסח ודוקא לר"א, שלכו"ע איכא בהזאה טעם מתקן כיון שהזאה הוא המכשיר ומתקן להטהר בטבילה, ורק בהטבילה עצמה פליגי רבה ושאר אמוראי בביצה שלא מחשבי מתקן במה שנטהר כיון שלא היה בו חסרון מליטהר בטבילה ונחשבת הטבילה עצמה המטהרת ממש רק כמקנח לכלוך גשמי שלא נחשב מתקן.
ותדע שקושיות כתר"ה הקשה הצל"ח בדף ס"ה ותירוצו דחוק שמחלק בין שבות קל דמתקן לשבות חמור דשמא יעבירנה, והסברא שמחשיב מתקן לשבות קל הוא משום דכשנדחה בשביל פסח לא יבא לתקלה מזה אבל משבות דשמא יעבירנה אם נתיר יבא לידי תקלה. אבל מ"מ תירוץ דחוק הוא והנכון כדבארתי. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פח</h3>
בענין בת שוטה אם רשאי האב למוסרה לאינסטיטושאן של המדינה שאוכלין שם איסורין, ואם מותר להרשות להרופאים לסרסה שאומרים כדי שלא תחלה ובשביל שלא יחטאו בה כ"ב כסלו תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יוסף דוב קליין רב בטאראנטא.
בדבר אחד שיש לו בת שוטה מילדותה ולדברי הרופאים הוא מצד המוח שבדרך הטבע אין לזה רפואה והיא עתה יותר מי"א שנה ואביה נחלה מזה שצריך לטפל בה הרבה יותר מכחו ויש לחוש גם לסכנה מצד שהוא בחולי הלב שכל צער וטירחא גדול גורם להחלות ח"ו יותר שהוא סכנה אם מותר לו למוסרה לאינסטיטושאן של המדינה אשר מטפלין בחולי שטות ושם הרי יאכילוה דברים אסורים. הנה כבר ראה כתר"ה תשובת חת"ס חאו''ח סימן פ"ג אשר מסיק בעובדא כה"ג שבמה שמוסרו לנכרים אינו כמאכילו בידים וממילא אינו אסור מדינא, משמע דמדין חינוך שעל האב ליכא בשוטה שאינו בר חינוך. ומש"כ שם כשיגיע לבן י"ג שנה ויום אחד יוציאוהו משם, נראה דהוא רק בעובדא דידיה שלא היה שוטה ממש אלא דעתו קלישתא שבבית חינוך מורים מחנכים לכאלו שיעלה מעלה אחר מעלה בדעת, שמצד זה יש ספק שמא אינו בדין שוטה ממש אלא כפתי ביותר שחייב במצוות, אבל לשוטה ממש אין שום עדיפות במה שתהיה גדולה לפי השנים דגם גדולה הרי פטורה ממצות וכמבואר בחת"ס עצמו ששוטה גרע מקטן. וכן הוא מפורש בשבת דף קנ"ג שוטה וקטן לשוטה ורק בחרש וקטן פליגי שם דלחד מ"ד לקטן יהיב דחרש אתי לאיחלופי בגדול פיקח, אלמא דבשוטה ליכא חשש זה דאתי לאיחלופי בגדול פיקח משום דלכל אדם ידוע ששוטה לא שייך לחייבו בכלום ול"ד לחרש שדעתא קלישתא אית ליה לא ידוע זה לכל אדם מה שפטור ממצות ואתי לאיחלופי בפיקח, ולכן ודאי שרק בעובדא דהתם שהיה ספק לו שמא אינו שוטה ממש אלא שהוא דעתא קלישתא החמיר החת"ס שיוציאוהו משום קודם שיבא לשני גדלות, אבל בשוטה אין שום חלוק ויש להתיר אף בגדלותה.
ונשאר רק מה שמסיק החת"ס בסוף שאף שזהו מעיקר הדין מ"מ שהעידו קדמונינו שעל ידי מאכלות אסורות מתטמטם הלב ומוליד לו טבע רע אין לעשות זה ומוטב שיהי' שוטה כל ימיו ואל יהי' שעה אחת רשע, אבל פשוט שהוא רק בעובדא דידיה שירפאוהו בהחנוך של המורים ההם למדרגה להיות בעל אנושי שיתחייב אז במצות שנמצא שע"י טימטום הלב דמאכלות אסורות שאכל בימי שטותו יעשה דברים אחר שיתחייב במצות שיהי' בהם רשע לפני המקום, אבל בעובדא דידן שלפי דרך הטבע לא תתרפא ולא תבוא לעולם לחיוב מצות הרי אף בטמטום הלב לא תהי' רשעה לפני המקום לעולם אין שום קפידא בזה ואם השי"ת יעשה נס שתתרפא ותעשה פיקחת ודאי לא נטמטמה לבה כי לא יעשה השי"ת נסים להרבות רשעים, ולכן הוא כדין מפורש בדברי מרן החת"ס להתיר.
ובעובדא זו יש להתיר בפשיטות גם מטעם אחר, דאף אם הי' על האב חיוב חינוך לחנך אף בתו כזו שהיא שוטה הרי ברור שתדחה מפני פיקוח נפש שחיוב חינוך אינו מהדברים שיהרג ואל יעבור וכיון שהוא איש חולה שהטפול והצער הגדול יגרום לו סכנה כפי שמרגיש בעצמו וכפי דעת הרופאים הרי ודאי נדחה חיוב החינוך מעליו וגם אם נחשוב המסירה לשם כספי לה בידים לא הי' שייך לאסור וכ"ש שלא נחשב כספי בידים כמו שמסיק החת"ס שלכן ודאי יש להתיר לאביה למסרה להאינסיטושאן.
והנה עתה שהיא סמוכה לגדלותה וניכר בה מאוד תאוה גדולה לזנות שיש ודאי לחוש שיזנו הרבה עמה כיון שהיא מחזרת אחר זה והרופאים אומרים לסרסה שלפי דבריהם לא טוב זה לבריאותה אם רשאים לסרסה. הנה מצד מה שטוב לבריאותה אם ליכא סכנה בזה הי' לן לאסור ל"מ להגר"א אה"ע סי' ה' ס"ק כ"ה שסרוס נקבה נמי הוי איסור דאורייתא מקרא דמשחתם רק שאין בהם משום מלקות משום שלא נתרבו בקרא דלאו דלא תעשו דמפרש דהדרשא דתו"כ היא דרשה גמורה ולא אסמכתא שודאי אין להתיר בלא סכנה אלא אף להסוברים דהוא רק מדרבנן נמי אפשר דאין להתיר בלא סכנה דלא כל איסורין דרבנן שוין לומר שיהי' מותר גם במקום צערא וצורך גדול כדכתבתי בספרי אגרות משה אה"ע סימן י"ג עיי"ש. אבל נלע"ד דמצד שלא ינהגו בה מנהג הפקר יש להתיר כדחזינן שהתירו לשחרר השפחה שנהגו בה מנהג הפקר בגיטין ל"ח והטעם איכא בתו' שם דף מ"א ובשבת ד' דיש לעבור איסורא זוטא דהוא משום דאין בה מלקות בשביל איסורא רבה דהמזנים שנחשבו כאונסים כיון שמחזרת אחריהן וכ"ש איסור זה דסירוס נקבה שלהרבה הוא רק איסור דרבנן ואפי' להגר"א אין בו מלקות שלכן נחשב איסור זוטא כהא דשחרור עבד ויש לעשות ע"י רופא נכרי כדי שיהי' ודאי רק איסור דרבנן וגם יהי' בלא מעשה.
אבל הוא רק כשהוא אמת שלא טוב זה לבריאותה שליכא איסור דחובל אדם שהוא לאו דלא יוסיף שהוא איסור החמור ביותר שלא שייך להתירו בשביל שלא יעברו המזנים איסורא רבה ולכן רק אם האמת שהרופאים אומרים שיזיק זה לבריאותה שנמצא שהחבלה דסירוס הוא לטובתה שליכא איסור אף אם לא יהי' סכנה שנשאר רק איסור הסירוס יש להתיר ע"י רופא נכרי כיון שודאי ינהגו בה מנהג הפקר ואם בהאינסטיטושאן יוכלו לשמרה אין להתיר אך אם יאמרו שא"א לשומרה שם כי גם מהחולים דשם ואף מהשומרים שם אפשר שתזנה ויש שם גם יהודים יש להתיר. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פט</h3>
בענין אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא שמבטלין להעומד לענין שבת ולענין כלאים כ"ח מנ"א תש"כ. מע"כ בני אהובי מחמד נפשי הרה"ג מו"ה דוד שליט"א.
והנה בדבר הכותל שבסי גייט שיש בו פתח יותר מעשר ויש באמצע הפתח בית קטן שאין בו ד' אמות להשומר ונעשו שני פתחים שרוצה אתה לאסור מדין אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה להבית הקטן ונחשב כולו כפתוח והוי פתח יותר מעשר שאוסר. הנה לע"ד יש לעיין בזה טובא דדין הבטול מאוירין מצינו בעירובין דף י' במבוי שהוא רחב ט"ו אמה שא"ר יהודה מרחיק שתי אמות ועושה פס שלש, ולא יכול לעשות פס אמה ומחצה ולהרחיק שתי אמות ולעשות עוד פס אמה ומחצה אף שעומד מב' רוחות נמי הוי עומד משום דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה לפס אמה ומחצה שאצל הפתח עיי"ש, ולכן אפשר שהוא רק התם שעם הפתח הוא פרוץ מרובה, רק שמ"מ כיון שאם היו החמש אמות היתרים סתומין היה ניתר משום שהיה נחשב פתח, ומקילין אף באינו סתום כולו אלא שהחמש אמות יהיו רק בדין סתום משום שהעומד מרובה, ע"ז אמר דכיון דהוא באמצע שני אוירין לא נחשב סתום וממילא אינו בדין פתח, דהרי בצרופו לבטל הפס שבאמצע נמצא דהפרוץ מרובה על העומד ואין כאן מחיצה כלל. וכן הוא ]ערובין[ בדף ט"ז באוקים בערב להאי פחות מארבעה אף במיצעי לתוס' שמבטל אוירא דלמעלה ואוירא דפחות מד' לפחות מג' העילאי והוי פרוץ מרובה. אבל במחיצה ארוכה כמה אמות מרובות על כל הפתח אף שהוא פתח רחב מעשרים הרי בהכרח יש שם מחיצה גם על מקום הפתח דהא עומד מרובה על הפרוץ הוא בכל המחיצה והוא פתח בהכרח, רק שיש עוד דין דפתח רחב מעשר אמות אוסר אפשר שהקצת מחיצה שנעשה באמצע הפתח לא יתבטל מצד אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא, דשם עומד מרובה שמכל המחיצה עדיף ולא יניח שיתחשב אף מקום זה אויר אלא יתחשב כמו שהוא סתום כלל המחיצה ששמה הוא גם בכאן. וממילא אין זה פתח אחד רחב יותר מעשר אמות אלא שהם ב' פתחים שכל אחד פחות מעשר שאינו אוסר אף ברבוי פתחים.
וקצת ראיה לזה דהנה אם נימא דבכל אופן אנו דנין רק על מקום זה ולא מכריע המחיצה שבכל האורך כלום, הרי יש לצייר מחיצה שעומד מרובה על הפרוץ והוא בלא פתחים מיוחדים כלל ויהיה אסור, כגון במרחיק אמה ומחצה ועושה פס אמה ומרחיק אמה ומחצה ועושה פס אמה ומרחיק אמה ומחצה ועושה פס שש אמות וכן כל המחיצה הארוכה בסדר הזה שנמשך חמשה פעמים או עשרה פעמים כסדר הזה, שנמצא שהעומד מרובה הרבה שבכל י"ב אמה ומחצה יש שמנה עומד וד' ומחצה פרוץ ובמחיצה של חמשים אמה איכא ל"ב אמה עומד ורק י"ח פרוץ, שמ"מ יהיה אסור כדין פרוץ מרובה משום דשתי האמות שבין שלשה האוירים נימא עלייהו אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל להו ונחשבו כפרוצים, ונמצא שכל השש אמות ומחצה פרוץ והעומד הוא רק שש אמות ובחמשים אמה הם כ"ו פרוץ וכ"ד עומד. ואף שאפשר לומר דאה"נ, ואף שחדוש כזה הי"ל למינקט שלפעמים עומד מרובה על הפרוץ ונחשב פרוץ מרובה, נימא שנשמע זה מדין דנקטו במבוי רחב ט"ו אמה, אבל הא פרוץ כעומד שמותר פרש"י בסוכה דף ט"ו מחיצה שנעשית בפסין רחבין ג' והניח בין פס לפס כמלא פס דנפקא ליה מתורת לבוד וכן על פני כולה דהו"ל פרוץ כעומד ומותר לר"פ ואיפסק כן, וכן הוא בעירובין דף ט"ז בהקיפוה בגמלים באוכפות שמותר בפרוץ כיוצא בעומד, והא בפרוץ כעומד אף שמותר אמר ]ערובין[ בדף י' שאין יכול לעשות במבוי ט"ו לסתום החמש אמות בפס אמה והרחקת אמה ופס אמה והרחקת אמה ופס אמה משום אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא מבטל ליה לאמה העומד אלמא דפרוץ כעומד נחשב עכ"פ אויר לבטל העומד כשיש מצד השני עוד אויר. וא"כ יקשה במחיצה כולה בפסין שוין כהפרוץ שבינתים איך הוא בדין מחיצה הא יש העומד להתבטל מצד אוירא דהאי גיסא והאי גיסא, ואף אם נימא שאין האוירים יכולים לבטל אלא אחד שביניהם ולא לבטל לכאן ולכאן הרי נמי יבטלו מחצה מהן ויאסר כדין פרוץ מרובה על העומד. ואין לומר דרק כשהאויר השני הוא מרובה מועיל אוירא דפרוץ כעומד דמצד השני ולא כשתרוייהו הם אוירין השוין כהעומד דאיזה חלוק שייך להיות בזה. ואף שברש"י איתא ומבטל ליה לאמה העומד שאצל הפתח, נראה דהוא לאו דוקא אלא משום דרק אמה אחת יכולין לבטל כדכתבתי שאין האוירין יכולין לבטל אלא אחד שביניהם ולא לכאן ולכאן נקט הבטול על זה שאצל הפתח. וא"כ קשה איך מועיל פרוץ כעומד.
ולכן צריך לומר דרק בהא דמבוי ט"ו אמה שליכא עומד אלא ג' אמות שבעצם הוא פרוץ מרובה ורק שאם היו החמש אמות סתומין היתה פרצה דעשר אמות נחשב פתח שג"כ הוא מחיצה, בזה אמרינן שנתבטלה אמה אחת ואין כאן מחיצה כלל ואינו בדין פתח, אבל כשכל המחיצה כן הרי הדין דבהמחיצה איכא עומד כפרוץ שהוא בדין מחיצה סותר למה שנימא דיבטלו האוירין שבהפרוץ את העומד ולא יתחשב עומד, ולכן דין המחיצה שעליהם אינו מניח להעומד להתבטל וממילא הוא בדין מחיצה דפרוץ כעומד מותר. ולכן גם בהא דציירתי, כיון שבכל המחיצה הוי העומד מרובה והויא דין המחיצה עליהם אינו מניח להעומד שבין האוירין להתבטל וממילא הוא בדין מחיצה דעומד מרובה על הפרוץ. וא"כ גם במחיצה ארוכה שיש בה שני פתחים וביניהם יש עומד שקצרה מהאוירים שבפתחים נמי אין לומר דהאוירים יבטלו את קצת המחיצה שבמקום זה כיון דדין המחיצה שעומד מרובה בכל המחיצה אינו מניח להעומד שבין האוירים דפתחים להתבטל וממילא הוא גם בכאן בדין מחיצה דעומד מרובה על הפרוץ ונחשבו לשני פתחים שכיון שכל אחד פחות מעשר אמות אין אוסרים. וכן הא הוא בהא דסי גייט שאין אוסרים.
אך לכאורה יקשה ע"ז מתוס' ]ערובין[ דף ב' ד"ה בין שהקשו איך רצה למילף מפתח שער החצר דרוחב פתח יהיה עשרים הא ג' עמודים היו עומדין ברוחב הפתח ונשאר רק ה' אמות לפתח, ותירצו משום דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה, אלמא דאף דהיה שם מחיצה ארוכה של חמשים אמה שהיה שם עומד מרובה דשלשים אמה שמרובה על כל הפתח ומ"מ מתבטלין עומד דהעמודין שבתוך הפתח מצד האוירין שבפתח. אבל נראה לחלק דהתם שהעמודין לא נעשו למחיצה, דהא כל העשרים אמה נאמר בקרא שהוא לפתח, ורק לצורך המסך שיהיה על מה לתלותו נעשו העמודין שהוא לצורך הפתח ולכן לא שייכין העמודים למחיצה הארוכה, אך אם לא היה דין בטול על העומד מצד האוירין שמהצדדים, הרי מצד עצמן הן עומדין וליכא עשרים אמה רוחב לפתח אחד אלא ארבעה פתחים של חמש אמות הן, אבל כיון שיש דין בטול על העומדין שבין האוירין הוא פתח אחד של עשרים אמה. אבל היכא שלא נעשה העומד לצורך הפתח הוא מכלל המחיצה, וכיון שמצד דין המחיצה שעליו הוא עומד לא מתבטל מצד האוירים כדכתבתי. והשמירה שלזה נעשה בית הקטן שבאמצע הפתחים אף שהוא לשמור העוברים ושבים דרך הפתח, אין שייך להחשיב שהוא צורך הפתח דאין להפתח שום צורך שישמרו הבאים דרך עליו, ואדרבה הוא ממעשה מחיצה שיקשה לצאת ולבא ע"י בית קטן זה.
והנה רש"י בעירובין דף ט"ז בענין כלאים בד"ה כנגד כתב ובמדה שניה קפדינן אמלואו דהא איכא שיעור פירצה למיהוי קרוי אויר ואתי אויר המרובה ומבטל לעומד דאפילו כנגדו אינו מתיר עיי"ש, חזינן דסובר רש"י דאם היה נחשב אף פס פחות מארבעה, שלא היה דין דנבטל העומד מצד האוירין דמהאי גיסא ודהאי גיסא, היה מותר לזרוע כנגדו אף שהיא מחיצה פחותה מארבעה דאין לו חשיבות מקום, אבל האיסור לזרוע הוא משום דעד ד' נבטל העומד מצד האוירין שמצדדיו, ובפס ארבעה דאיכא עומד חשוב לא מבטל ליה לגמרי ומתיר מיהא כנגדו בכלאים אף שבשבת גם בארבעה ויותר נתבטל מהאוירין. וא"כ למאי דמסיק שלר"פ פרוץ כעומד מותר ומפרש בברייתא שאם הוא כמלואו שוה ממש מותר, מוכרחין לומר דלא נבטל העומד אף פחות מארבעה מהאויר שכמותו וממילא מותר לא רק כנגדו אלא אף כנגד הפרוץ, והוא כמו עומד מרובה על הפרוץ בפסין פחותין מארבעה שפרש"י ג"כ לעיל מזה בד"ה צריך דאע"ג דהוי אויר שלשה שאינו לבוד כיון דעומד רבה עליו ליכא למימר אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה והוו להו פתחים, פירוש שכיון שהעומד נחשב עומד והוא רבה על הפרוץ יש דין מחיצה גם על הפרוץ, וכן הוא לר"פ גם בשוה הפרוץ להעומד. ולכאורה תמוה הא בשוה הפרוץ כעומד יש כח בהאוירין לבטל את העומד כדאיתא ]ערובין[ בדף י', וכיון שלרש"י תחלת הדין הוא שהעומד לא יתבטל וזה עושה דין המחיצה, הרי בפרוץ כעומד יש להעומד להתבטל וליכא תחלת הדין ואין להיות ממילא בדין מחיצה דנפל היסוד ונפל הבנין. ואין לומר דלרש"י בפרוץ כעומד לא אמרינן דיכול לבטל אלא דוקא כשבצד השני הוא פרוץ יותר, ובדוקא כתב בדף י' דמבטל לאמה שבצד הפתח דלא כדכתבתי לעיל שאין טעם לחלק, וכדמשמע בתוס' רעק"א פ"א אות ה' שמחלק שכתב כיון דמהאי גיסא שוה פרוץ לעומד ומהאי גיסא רבה על העומד מבטלים ליה כדאיתא בסוגיא דף י', וכוונתו להרש"י שם דמפרש רעק"א דדוקא כתב לאמה שבצד הפתח. דהא לא מתורץ בזה דהא איירי בכלאים אף כשפס אחד סמוך לפירצה דפתח פחות מי', דמה שאמר בסיפא נפרצה ביותר מעשר אסור הא פחות מעשר מותר קאי אכולה ברייתא גם ארישא והי"ל לומר אפס ההוא שיתבטל ויאסרו הפרוץ והפס הסמוכים להפתח והפתח לכה"פ.
ולכן צריך לומר דגם לרש"י הוא כדכתבתי לעיל שדין המחיצה דעומד מרובה על הפרוץ או דפרוץ כעומד הוא עושה שלא יתבטל מהאוירין, ואין מה שלא מתבטל תחלת הדין, אבל זהו רק ביש כבר דין מחיצה אינו מניח דין המחיצה שעליו להתבטל מהאוירים. אבל כשעדיין אין שם על מה שיחול שם מחיצה רק שעכ"פ הוא עומד, שזה לבד נמי מועיל לענין כלאים מתבטל מהאוירין והוי כליתא. והוצרך רש"י לומר לענין פס אחד שהוא פחות מארבעה שאסור לזרוע אף כנגדו משום דמתבטל מהאוירין, ול"ד לפס ארבעה דהוא עומד חשוב, ואף שג"כ מתבטל מהאוירין הוא רק לבטל שם מחיצה מעליו ולא מעצם מציאותו שהוא חשיבות העומד שלו. וזהו מש"כ רש"י ובמדה שלישית דאיכא עומד חשוב אויר לא מבטל ליה לגמרי, היינו שמבטלו מדין מחיצה ולא מחשיבות עומד, ולכן לענין שבת דבעינן מחיצות דוקא מתבטלין אף פסין של ארבעה מהאוירין ובכלאים לא בעינן מחיצות דוקא דאם אך יש לו חשיבות עומד מותר לזרוע כנגדו, וכיון שהוא פס ד' שהוא חשיבות מקום לא שייך שיתבטל מהאוירין אלא דין המחיצה שלו, שהוא דין נוסף על חשיבות מציאות המקום מתבטל גם בפס ארבעה שלכן לענין שבת מתבטל, וגם לענין כלאים מתבטל לענין מקום הפרוץ שליכא עומד שאם יש דין מחיצה מותר לזרוע גם במקום הפרוץ. ולכן בפס פחות מארבעה כשלא מתבטל מהאוירין משום שהוא רבה על צד אחד והוי עומד מצטרף לו נמי מקום הפרוץ להתחשב מחיצה ולהתיר גם במקום הפרוץ. ובזה הוי מה שהעומד לא מתבטל הוא תחלת הדין לרש"י.
והנה לר"פ שפרוץ כעומד מותר, אף שנחשב עדיין כאויר לבטל העומד שבין האוירין מסתבר שרק חשיבות מחיצה שייך שיתבטל ולא חשיבות עומד, משום דעומד שהוא ענין מציאות אין לו להתבטל מצד פרוץ שהוא רק כמותו, דאף שהוא מצד האויר שיש גם בצד השני אין זה מדין בטול ברוב, דהא חזינן דמצד אחד לא מתבטל אף שהאויר רבה טובא על העומד. ורק חשיבות המחיצה שזה צריך להתחדש עתה מתבטל, ולכן הוא שייך לענין שבת דבעינן מחיצות ולא לענין כלאים דסגי בעומד. וממילא כיון דמקום העומד לא מתבטל מצטרף לו נמי מקום הפרוץ להתחשב מחיצה ולהתיר גם במקום הפרוץ. אבל הוא רק לר"פ דלר"ה בדר"י שפרוץ כעומד אסור יש חשיבות להפרוץ כרוב פרוץ. ואשכחן כה"ג בשחיטה ובשבירת כלי חרס ליטהר בחולין דף כ"ח דלרב דמחצה כשר בשחיטה הוא משום דנחשב כרוב כדפרש"י, ויותר מבואר זה בתוס' ריש דף כ"ט דתלוי הדבר בחשיבות דמשום דמחצה כרוב שרי ובכלי חרס שנשאר מחצה הוא כנשאר רוב, וכיון שאר"פ שם תרי רובי בחד מנא ליכא, שלכן הוא בהכרח רק בחשיבות מחצה טהורין דהוי נתיצה. שלכאורה תמוה טובא דיקשה אדרבה לרב כהנא דבשחיטה אינו כרוב מ"ט בנתיצה דכ"ח נטהר במחצה דנחשב נתוץ הא מחצה ממנו אינו נתוץ, ולכן צריך לומר משום דלר' כהנא הוא משום דמחצה הנשאר שאינו שחוט עדיפא משום שהוא כמתחלה והחתך הוא מה שנתחדש, ומה שהוא מתחלה עדיף. לכן לא שייך זה בכלי חרס שבכל אופן הוא חדוש שהרי מתחלה היה כלי אחד והשתא אף אם לא נחשב שהוא נתוץ משום שהניתוץ הוא חדוש, הרי יהיו שני כלים שג"כ הוא חדוש לכן עדיף החדוש דנתיצה מהחדוש דעשיית שני כלים שהוא יותר חדוש משבירה שלא נעשה בזה כלום, ולכן היה ניחא ליה לר' כהנא אף בלא תירוץ ר' פפא. עכ"פ שמעינן מזה דבמחצה על מחצה לר' כהנא שלא נכשר הוא משום דיש חשיבות להנשאר שלא נחתך יותר ממחצה הנחתך משום שהוא כמתחלה ובכחו עומד שזה עדיף מהמחצה שצריך לחדש. ולכן יש לומר זה גם לר"ה בדר"י שאוסר בפרוץ כעומד שהוא משום שיש חשיבות להפרוץ יותר מהעומד כשהוא שוה לו, בזה שהפרוץ הוא אויר כמתחלה שזה עדיף מהעומד שהוא חדוש, ולכן יש לו כח רוב פרוץ שיבטל מצד אוירא דהאי גיסא והאי גיסא גם שלא תחשב עומד כשאין להעומד חשיבות מקום שהוא בפחות מארבעה, וממילא אסור אף כנגד העומד. ולכן בפחות מארבעה והוא פס אחד ושוה להפרוץ נמי מותר לר"פ לזרוע אף במקום הפרוץ ולא אמרינן אוירא דהאי גיסא והאי גיסא מבטלין, ולר"ה בדר"י אף במחיצה גדולה שהוא פרוץ כעומד בפסין פחותין מארבעה אסור לזרוע אף במקום העומד מטעם דאמרי' אוירא דהאי גיסא והאי גיסא מבטלין, ובפס פחות מארבעה ומרובה על הפרוץ שלא מתבטל מהאוירין גם לר"ה בדר"י מותר גם נגד הפרוץ אף בפס אחד, ובפס ארבעה אף שהאוירין מרובין מותר לכו"ע כנגד העומד בכלאים משום שלא מתבטל העומד אף שמתבטל דין המחיצה שלו. זהו באור נכון לרש"י המוקשה טובא לכאורה.
ובזה יש לתרץ דברי הר' יונתן דפי' בטעם ר' יוסי שמצריך לחי ג' טפחים ]ערובין[ בדף י"ד שהוא משום דמצריך שיהיה דבר חשוב במחיצה שאפילו יפליגנו מן הכותל בשלשה דלא ליתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ולבטליה כדאשכחן במדה אמצעית של ג' מדות במחיצות כלאים כל שהוא שלשה צריך שלא יהא בין זל"ז במלואו ואוקמינן לה במלואו נכנס ויוצא שהוא אליבא דר"פ שהלכה כמותו והובא בתוי"ט, והקשה רעק"א דבלחי ג' לא מהני דאף דקיי"ל פרוץ כעומד מותר כר"פ מ"מ הא גם בפרוץ כעומד לר"פ שמותר אמר ]ערובין[ בדף י' שאוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא מבטלין להעומד עיי"ש. אבל למה שבארתי דברי רש"י ניחא דר' יונתן נמי סובר כרש"י דלענין כלאים אין מבטלין בפרוץ כעומד דמפרש דאיירי אף בפס אחד שפחות מארבעה, וא"כ מפורש שלא מבטלין האוירין, והוא מטעם דלכלאים בעינן שיתבטל גם חשיבות העומד שזה לא מתבטל בפרוץ כעומד, ומצריך ר' יוסי שיהיה לחי כזה שלא יוכל להתבטל העומד שלו שהוא ברוחב ג' טפחים, וזה סגי בלחי שאף שהוא משום מחיצה כדאיתא בדף י"ב אין צורך שיהיה בחשיבות מחיצה על כל רוחב המבוי אלא כשיהיה מחיצה רק על מקום זה של הלחי נמי סגי, וכיון שהוא עומד הוי ממילא בשם מחיצה על מקום זה לבד. ועל זה שלא מתבטל חשיבות העומד בהאוירין הוכיח שפיר ממדה האמצעית בכלאים והוא לפרש"י.
והנה לפ"ז אפשר שגם לר' יונתן יהיה צריך להפרוץ שהוא ג' טפחים לחי אחר כתוס' שסברי בדף י' ד"ה ועושה דצריך לחי בפרוץ השתי אמות הואיל ומופלג שלשה למה שהוכיח מזה המג"א סימן שס"ג סק"ה דגם בלחי רחב מג' והעמידו רחוק מן הכותל ג' טפחים שלא מתבטל שמ"מ לתוס' צריך עוד לחי, וכדכתב הטעם במחצה"ש משום דאע"ג דלחי משום מחיצה בעינן גם היכר קצת וברחוק מן הכותל ליכא היכר עיי"ש, משום דגם טעם זה דהיכר איכא. ולא קשה מה שמקשה במחצה"ש שם ס"ק ל"ז דאיך כתב המג"א על מה שמצריך לחי בפרצת הב' אמות שכן כתב הר' יונתן הא בסק"ה כתב המג"א להר' יונתן דרחוק מן הכותל שלא מהני משום דמתבטל מן האוירין דלכן בלחי רחב מג' שרי ומסיק ע"ז שלתוס' אסור שכוונתו בלא לחי אחר, ומשמע לו שלהר' יונתן סובר המג"א שמותר, משום דטעם שליכא היכר ליכא אלא כשהקביעות הוא בסמוך לכותל וכיון שהוא עשה ברחוק מן הכותל שלא כהקביעות ליכא היכר אבל אם היה הקביעות גם ברחוק קצת לא היה חסר היכר. ולכן לרבנן שלא מצרכי חשיבות ללחי שסגי בכל שהוא שמתבטל ברחוק ג' טפחים מהאוירין הוי הקביעות בסמוך לכותל ועד ג' טפחים מטעם לבוד, לכן כשירחיק יותר אף באופן שלא יתבטל משום שיהיה לחי רחב מג' חסר היכר שהרי אינו במקום שלחי צריך להיות, אבל לר' יוסי שמצריך שהלחי יהיה בחשיבות עומד שלא יתבטל בהרחקה ג' טפחים נמצא שהקביעות הוא גם בהרחקה ג' טפחים לכן לא חסר היכר, ורק בפירצה שיותר מג' טפחים שגם לר' יוסי יתבטל בהאוירין יצטרך עוד לחי להיכר אף אם יעשה לחי רחב יותר משום דכיון דהעמידו רחוק מהקביעות חסר היכר כהא דהרחיק ב' אמות ועשה ג' אמות גם לר' יוסי יצריך עוד לחי, ולרבנן אף אם ירחיק רק ג' טפחים אפשר יסבור גם הר' יונתן כהמג"א לתוס' דבעי עוד לחי דמחדש דלא כהש"ג. ומצאתי בפמ"ג באשל אברהם ]סי' שס"ג[ סק"ה שכתב בשם תב"ש שהר' יונתן רק לר' יוסי אמר זה, ואולי כוונתו הוא כדבארתי.
ונמצא למה שבארתי דבמחיצה ארוכה ויש בה שני פתחים וביניהם יש עומד איזה אמות אף שקצר מהאוירים שבפתחים לא מתבטל, דדין המחיצה שנעשה ממה שעומד מרובה בכל המחיצה אינו מניח להעומד להתבטל וממילא נחשבו לשני פתחים שכל אחד פחות מעשר אמות ואין אוסרים ואף לרש"י הוא כן. וכן הא הוא בפתח זה שבסי גייט שלא מתבטל בית הקטן שבאמצע מהאוירים ולכן אין אוסרים.
והנה הנתיב חיים סימן שס"ב על המג"א ס"ק ט"ז כתב לבאר דברי הג"א בפ"א מעירובין סוף סימן כ"ג שהביא המג"א שם, שהג"א פליג על התוס' בדף ט"ז שמפרשי בהא דאמר אי מוקי ליה במיצעי הו"ל עומד מרובה על הפרוץ משתי רוחות שלא הוי עומד משום דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה לעילאי, משום דאם מהאי טעמא הו"ל לתלמודא למיפרך בפעם אחת אי מוקי ליה בעילאי או במיצעי אתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל ליה, ועוד הקשה המג"א על פירוש התוס' דבדף י' מפורש דאוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא הוא טעם אחר ממה שבב' רוחות לא הוי עומד, ולכן בשביל הסתירה שבדף י' מסיק הגמ' דעומד משתי רוחות הוי עומד ובדף ט"ז מתמיה ומשמע שסובר הגמ' דלא הוי עומד סובר הג"א דבמסקנא שאמר בדף י' על קושיא אחריתא וכולי האי לא אטרחוהו רבנן חזר הגמ' וסובר דבעומד גמור לא אמרינן דמתבטל מהאוירין ולהכי לא פריך במוקים ליה במיצעי אתי אוירא דהאי גיסא והאי גיסא ומבטל ליה אבל מתמיה דבמוקים במיצעי הו"ל עומד משתי רוחות ע"י לבוד שזה סובר שלא הוי עומד עיי"ש, נמצא שאיכא שיטה שלא סבר כלל הא דמתבטל עומד מאוירין. אבל לדינא כל הראשונים פליגי דכולם הביאו הא דגמ' לפסק הלכה. אבל סניף אולי הוי. ולשיטתו צריך להבין מה נקרא עומד גמור, דאין לומר דממעט מה שהוא עומד ע"י לבוד דהוא מתבטל ע"י האוירין, דהא ע"ז אמר שהוא משום דעומד מב' רוחות ע"י לבוד אינו עומד, אלא כוונתו עומד חשוב דיהיה מזה חשיבות מחיצה דעומד מרובה על הפרוץ אף שהוא לבד הפתח, וא"כ הוא מצד סברתי אבל עוד עדיפא דהפתח לא מצטרף וכן אויר שלמעלה לא מצטרף לבטל מאחר שנעשה שם מחיצה. ולכן אף שעל סברתו פליגי אבל על סברתי מסתבר שלא יפלגו.
והנה בתוס' ]ערובין[ דף י"ז כתבו מהא דבפסין לא אמרו שיתבטלו מהאוירין משום דלגבי עולי רגלים הקילו ואוקמוה אדאורייתא, משמע דכל ענין בטול מאוירין הוא מדרבנן, ובתו"י הקשו מהא דכתבו התוס' בדף ב' בעמודי פתח החצר שבמשכן דאתי אוירא דהצדדין ומבטל להו והוא מדאורייתא לכן פירשו דדוקא ברחבין אמה לא אמרינן מדאורייתא דאוירא מבטלין עיי"ש, ושיעור אמה תמוה ואולי משום דהפסין היו רחבין אמה נקטו אמה אבל השיעור הוא ד' טפחים שהוא שיעור עומד חשוב וכדאשכחן בכלאים. ונימא הטעם למה שבארתי, דמדאורייתא ליכא אלא בטול העומד שהוא רק בפחות מארבעה ורבנן אמרו שאף כשלא נבטל העומד נבטל חשיבות המחיצה שלו ונוגע זה לענין שבת. וא"כ לא יהיה פרוץ כעומד בדין אוירין לבטל העומד מדאורייתא למה שבארתי לרש"י שלר"פ אין מבטלין אלא דין המחיצה ולא חשיבות עומד.
וקושית תו"י מעמודי פתח החצר ל"ק כ"כ דאפשר מדאורייתא לא נתבטלו העמודים, והגמ' מקשה רק שלדינא דרבנן לילפו מפתח שער החצר, דהא מדאורייתא פתח שבכותל כשיש כבר שם ד' מחיצות ליכא שיעור להפתח דהא בפסין לעולי רגלים התירו ומשמע שמדאורייתא הוא אף בלא פסין הפשוטין שלא הזכיר הרמב"ם בפי"ז משבת הל"ג בהחיוב בזורק מר"ה לבין הפסין רק התנאי שיהיה בכל זוית וזוית פסין, משמע שהפשוטין הם מדרבנן והחמירו בזה אף לרגלים, וכן משמע קצת מדף י' דהוא מדרבנן שלכן שייך שיהיה שינוי מפסי ביראות למבוי להטעמים שאומר שם. ואף אם נימא שהפשוטין נמי מדאורייתא כדמשמע במחצה"ש סימן שמ"ה סק"א, משמע עכ"פ שבכותל גדול שהעומד מרובה על הפרוץ אוסר פתח אף גדול רק מדרבנן, ובמחיצה רביעית ודאי הוא רק מדרבנן אבל לתו"י משמע מדקרא בתורה כל העשרים אמה לפתח אחד שמדאו' נבטלו העמודים מהאוירים. עכ"פ ברחבין ד' טפחים וכ"ש אמה ויותר הוא רק מדרבנן זה שמתבטל מהאוירין. ולכן ודאי יש לסמוך ע"מ שכתבתי שלא מתבטל כשבכל הכותל הוא עומד מרובה.
<h3>סימן צ</h3>
בענין תל המתלקט.
ובדבר שמדד הרב ולא היה תל המתלקט מתוך ארבע באיזה מקומות אם כל מקום היה פחות מעשר אמות, תלוי אם הרוב הוא תל המתלקט מתוך ארבע אמות הוי עומד מרובה ואף במחצה על מחצה נמי מותר משום דפרוץ כעומד מותר כר"פ, ואם מה שמתלקט מתוך יותר מארבע הוא מרובה הוי פרוץ מרובה שאוסר. אבל יש לצרף גם המקום השוה שעשו בו צוה"פ להחשיבו סתום ולהיות אתו עומד מרובה דכיון שיש צוה"פ לא נחשב לאויר להחשיב פרוץ מרובה. ואם יש במקום אחד שיש בו יותר מעשר אמות מה שמתלקט מיותר מד' אמות יש לאסור. ואם יש ספק הוא לקולא דהוא רק מדרבנן וכיון שקשה שם למדוד נחשב כא"א לברר.
ומה שציירת שיש מקום שהתל המתלקט עשרה טפחים הוא למטה אצל המים ויש מקום שמתלקט רחוק מן המים והמקום שביניהם אינו מתלקט לעשרה והוא יותר מעשר אמות מן הצד אף שהוא לצד אחר הוא פירצה שצריך לעשות שם צוה"פ כדכתבת.
וקושיתך על מה שאמרתי שכשהוא איזה טפחים מתלקט בחשבון מתוך ארבע ואח"כ הוא בחשבון מתוך יותר שלא נחשב מחיצה ואח"כ עוד איזה טפחים מתוך ארבע שביחד הם עשרה טפחים שמצטרפין והוא מחיצה להתיר למעלה, שמ"מ הא מקום ההוא שבין שני המתלקטים מתוך חשבון ארבע הוא כרמלית והוי נפרץ לכרמלית וצריך גבוהה עשרה מהכרמלית ודאי צדקת. אבל הא קושיתך הוא גם על כל תל המתלקט דג"כ יש להחשיב השפוע כרמלית, ומ"ט א"צ שום תיקון כדאיתא בשבת דף ק' ואיפסק בס"ס שס"ג דלא מצינו שיתחשב מקום פטור שיהיו רשאים לטלטל שם, ואף שיש טעם גדול לומר דכיון שליכא מקום ארבעה שהוא קרקע שוה נחשב כל מקום השפוע כליכא רוחב ד' טפחים שאינו כרמלית אלא מקום פטור ולכן א"צ תיקון כיון שפרוץ למקום פטור. ואם נימא כן לא שייך זה כשיש קרקע שוה ד' טפחים שהוא כרמלית כקושיתך. אבל הא הוא חדוש גדול לומר שהוא מקום פטור וא"כ יקשה גם התם, ונצטרך לומר דכיון דלא ניחא תשמישתיה אף שהוא כרמלית שם לא אסרו רה"י הפרוץ לתוכו שיהיה אסור לטלטל גם בו כיון שלא מצוי שישתמשו שם שנגזור בשביל זה. ולפ"ז גם בהא שאמרתי ביש איזה טפחים במקום אחד ועוד איזה טפחים רחוק ממנו שביחד הם מחיצה עשרה, תליא אם הוא מקום שניחא תשמישתיה יש לאסור משום דהוא פרוץ לכרמלית שראוי לתשמיש, ואם הוא מקום שלא ניחא תשמישתיה אף שאינו מצד השיפוע דהוא שיפוע בחשבון מתוך ה' אמות או שוה ממש אבל לא ניחא תשמישתיה מצד עצם המקום כהא דסי גייט אצל הים ברחוב מ"ו שמושלכים אבנים באופן שקשה מאד לילך שם עוד יותר משיפוע אפילו מתוך ג' נמי לא יאסר רה"י הפרוץ לשם מאותו הטעם עצמו שלא מצוי שישתמשו שם שנגזור בשביל זה. וזה היה טעמי כיון שמחיצה הויא מצד הצרוף אף שרחוקין זמ"ז ורק בשביל מקום זה שהוא כרמלית היה לן לאסור כקושיתך וכיון שלא ניחא תשמישתיה אף שהוא מצד המקום יש לדמות כלא ניחא מצד השיפוע כדכתבתי. ואף שלא מצינו סברא ברורה מ"מ יש לסמוך ע"ז כיון שהוא רק דרבנן ומסתבר הטעם. ואם אפשר לעשות צוה"פ במקום שיש עשר אמות יש לעשות לרוחא דמלתא אבל אם א"א יש להתיר בלא זה מטעם דכתבתי. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צא</h3>
לבאר התועלת דמכירת חמץ של חנונים חשודים ער"ח אייר תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר דוד ראקמאן שליט"א.
הנה בדבר הערתו על מה שכתבתי בספרי אגרות משה או''ח בסי' קמ"ט שהחנונים המוכרים חמצם ע"י הרב כנהוג והחנוני חשוד שימכור מזה החמץ בפסח שמ"מ לא נבטלה המכירה אלא על מה שלקח עבר על ב"י שהוא כקונה מחדש או כגוזל שהערה כתר"ה דמה נרויח מזה שנזדקק לו, הנה לאלו שלוקחים ממנו אחר הפסח שלא יכשלו באיסור חמץ שעבר עליו הפסח ודאי הוא ריוח. וגם הוא ירויח שלא יעבור על בל יראה עד שיקח מהם ורק עד שיאכלם הקונה, כי מכירתו כיון שנאסר בהנאה כשלקח לא חלה והיא שלו אף אחר שלקח הקונה לביתו, אבל על הנשארים לא יעבור. ובלא זה הא יעבור על כל כזית בלאו וכשמכר לא יעבור אלא על הכזיתים שקנה ולכן גם בשבילו מכיון שהוא רק מומר לתיאבון הא איכא תנאי דלא סברי הלעיטהו לרשע וימות בב"ק דף ס"ט, ואף לרשב"ג מסתבר דהוא רק שאינו מחוייב להטריח לציין שהוא ערלה בשביל הרשע אבל אם הרשע רוצה לתקן שלא יעבור איסורין הרבה אף שיודעין שיעבור על האיסורין במעט מהן גם רשב"ג יודה שכיון שהוא לתיאבון שחייבין להחיותו כדאיתא בגיטין דף מ"ז צריכין להזדקק לו.
ואף שלענין מה שיחזור ויקח בתוך הפסח יהיה האיסור במעשה שיתחייב מלקות ובאם לא ימכור קודם הפסח לנכרי יהיה בלא מעשה ונמצא שלענין המעט שיקח יותר היה טוב שלא ימכור כדי שתהיה עבירתו בלא מעשה שלא מתחייב מלקות, אינו כלום חדא דהא יעבור על הרבה שיעורים יותר ממה שיקנה, וריבוי הלאוין דבלא מעשה נגד המיעוט דבמעשה חמור אלו המרובין. ועיין בר"ן יומא דף פ"ג שלכן לגבי חולה חמור נבלה משבת דנהי דנבלה איסור לאו ושבת איסור סקילה איכא חומרא אחרינא לפי שהאוכלה עובר בלאו על כל זית וזית ושבת לא עבר אלא חד לאו, וכ"כ הוא הכא לענין חומר לאו שיש בו מעשה מאין בו מעשה שהוא רק בשיעורין שוין ולא כשהלאו שאין בו מעשה הוא בהרבה שיעורין יותר וגם בהרבה זמן יותר, שריבוי הלאוין ע"י ריבוי השיעורים והזמן חמור אף שאין בו מעשה מהמיעוט שבמעשה. וגם לא ברור לי שנחשב לאו שאין בו מעשה קיל מיש בו מעשה אלא לאו הניתק לעשה נחשב קלין ביומא דף פ"ו אך אולי גם לאו שאין בו מעשה יש לדמות לניתק לעשה משום שג"כ אינו לוקה עליו אבל אפשר יש לחלק. ונמצא שגם לו יש ריוח בזה שימכור חמצו.
אבל העיקר שצריך להזדקק לזה הוא להציל אחרים שיקנו ממנו מאיסור חמץ שעבר עליו הפסח מרוב הדברים שיקנו ממנו. אבל אין ליתן לו כתב איך שמכר החמץ דהרי עכ"פ אסור לקנות ממנו שמא יתן לו מהדברים שקנה בתוך הפסח. וממילא לא יטעה שמותר לו גם למכור חמץ וגם הרב צריך לומר לו שאסור לקנות ולמכור חמץ בפסח.
ומצד הקנין לא חסר קנין חצר דהא משכירים המקומות שמונח שם החמץ והחמץ הוא סימן על המקום שקנה ולא מתבטל השכירות בזה שמשתמש בהמקום גם הוא כי כן הותנה עם הנכרי בשטר המכירה שאח"כ יכול הישראל להשתמש שם כשצריך לילך לשם לדברים שאינם חמץ שמונחים ג"כ שם שאותן הדברים לא נמכרו, וגם יש עוד הרבה קנינים. אך אם חושב הרב שיותר טוב שלא ימכור מצד איזה טעם ודאי הרשות ביד הרב לעשות כפי הבנתו בזה לשם שמים. ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן צב</h3>
ברפואה שאולי יש חשש חמוץ לרפאות ניתוח, וכלי מראבער ופקק של שכר להגעלה יום א' ו' ניסן תש"כ. מע"כ ידידי אהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
ובדבר הרפואה שאתה צריך ליקח גם בפסח ואתה חושש אולי יש שם איזה חשש חמץ הנה מכיון שהוא לרפאות הניתוח שעשו באבר פנימי פשוט שצריך ליקח אם אם היה ודאי חמץ ובעצם אף בלא סכנה אין חשש דכבר נבטל קודם הפסח משם אוכל, ואחשביה לא שייך בדבר שלוקח לרפואה דאף דברים מרים ומאוסים נוטלין לרפואה. ולכן אין לך מה לחשוש ותקח הרפואה כפי שאמר לך הרופא והשי"ת יתן שיהיה זה לרפואה.
ובדבר כלי מראבער אם מהני הגעלה, הנה הראבער שהוא מעץ מהני הגעלה ואף אם יש ספק מצד שיש שם גם איזה חומר כימי הוא ספק דרבנן שהוי לקולא. אבל יש ראבער שאינו מעץ אלא מתערובות מינים כימיים שהוא דבר חדש שלא נמצא בדברי הקדמונים אין להתיר להגעילם.
ובדבר הפקק שהשתמשו בו לכסות פי בקבוק של שכר אם מהני הגעלה, הנה אם הספק שלך הוא מצד החריפות של השכר דשמא אינו מועיל הגעלה כבית שאור וחרוסת להמג"א סימן תנ"א ס"ק ל"ג דלא מהני הגעלה אף ביכולין לנקותן הרי מפורש בסעיף כ"א שאף חביות של חרס שנתנו בהם שכר שעורים מותרים בהגעלה או בעירוי ולא השיג הרמ"א כלום ומפורש בט"ז ס"ק כ"ב שהוא אף בהיו שם השכר הרבה ימים וכן הוא במ"ב ס"ק קט"ז אלמא דאין לשכר דין חריפות דבית שאור וחרוסת. ואם הספק הוא מצד שא"א לנקות וכדהבאת מספר חלקת יעקב, הנה כיון שהשתמשו בו רק לכסות פי הבקבוק שאין לחוש לאיזו חמץ בעין אלא שנכנס שם השכר שהוא לח דחשש שמרים הוא רק בכתלים ולמטה ולא בהפקק שהוא למעלה וגם בהבקבוקים לא מצוי שיהיו שמרים כי כבר הם מזוקקים, ולכן אם יש בזה צורך גדול יש להקל להגעיל אותו וטוב שקודם הגעלה יהיה במים איזה זמן עיין בט"ז סק"כ ואח"כ יגעילו. והנני הכופל בברכה ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צג</h3>
איך סובר ר"ש במצות דאכילה י"א תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד כמ"ר משה שמעון שפירא שליט"א.
הנה בדבר ספקתך לר' שמעון דבכל שהו לוקה איך סובר באכילה דמצוה כמצה ומרור אם נמי יוצא בכ"ש. פשוט לע"ד שצריך שיעור כזית דגם הוא סובר דסתם אכילה בכזית, ורק לאיסורין אף שנכתב לשון אכילה כיון שעכ"פ אסור גם חצי שיעור מהקרא דכל חלב אמרינן לר"ש שהוא גם ללאו ולשון אכילה הוא לקרבן, ואף באיסורי אכילה שליכא קרבן איגלאי מקרא דכל חלב שאף פחות מכשיעור הוא בכלל האיסור והמלקות, ולשון אכילה הוא רק כמו שנקט בחלב והוא לאו דוקא. ואף לטעם הריטב"א דכיון דאחשביה הוא בלשון אכילה, נמי לא שייך זה אלא באוכל איסור אבל באוכל מצה ומרור שהוא למצוה לא שייך אחשביה לשם אכילה, דהא אינו אוכל מחמת רצונו לאכילה אלא משום שמחוייב לאכול ונמצא שאינו מחשיבה בעצמו אלא מצד המצוה והרי מצד המצוה צריך לאכול כלשון אכילה סתם שהוא דוקא בכזית. ואף שלא מצינו בפירוש איך הוא לר"ש מוכרח כן, דאם אף בכ"ש הרי גם בפסח יוצא בכל שהו ונמצא שגם לזקן שאינו יכול לאכול כזית אם אך יכול לאכול משהו כשר הפסח והוי דין שלא לאוכליו כמעט שלא בנמצא דהא משהו אין לו שיעור ואף חולה וזקן יוכלו לאכול, ורק שישחוט לחולה מסוכן שאף משהו אינו יכול לטעום יפסל ולא משמע כן מדלא הוזכר שר"ש פליג ע"ז בפ' האשה וסובר דגם באינו יכול לאכול כזית אלא משהו שוחטין עליו משמע שמודה לר' יוסי על מה שאמר דוקא ביכול לאכול כזית שוחטין עליו ועל מאה שאין כל אחד מהן יכול לאכול כזית אין שוחטין אף שיכולין כל אחד ואחד לאכול משהו לכה"פ אלמא דגם ר"ש מודה דבאכילת מצה צריך שיהיה כשיעור כזית.
וטעם הריטב"א על מה שלחיוב קרבן גם לר"ש צריך שיעור כזית משום דלא שייך אחשביה לשוגג, תמוה הא האחשביה אינו להאיסור דאיזה בעלים הוא על האיסור אלא הוא על חשיבות אכילה דכיון שאכל רק משהו הרי החשיב גם המשהו לשם אכילה וזה שייך גם בשוגג שחשב שהוא שומן ואכל רק מקצת ממנו שהרי החשיב גם המשהו לאכילה. ורק ברצה לאכול הרבה ונזכר תיכף משאכל משהו שהוא חלב, שייך טעם הריטב"א דהרי לא החשיב המשהו לאוכל דהא רצה לאכול הרבה ורק מצד האיסור הפסיק, והא משמע שבכל אופן צריך שיעור לקרבן אף שאכל רק משהו וצע"ג.
ובברכת המזון להראב"ד פ"ה מברכות הט"ו שלא בעינן שביעה וחייב אף מדאורייתא על כזית וביצה תלוי לכאורה בהטעמים שאם נימא כדבארתי שגם לר"ש שיעור אכילה הוא כזית ורק מצד הריבוי דכל חלב נתרבה שחייב גם על משהו לענין איסורין אפשר שגם לר"ש יהיה מדאורייתא באכל דוקא כזית להראב"ד כדסובר לר"מ. ואם נימא כטעם דאחשביה שבריטב"א אם היה סובר ר"ש ג"כ דלא בעי שביעה מדאורייתא הי"ל לחייב אף במשהו ומדלא נמצא כן הוא משום דסובר דבעי שביעה מדאורייתא, ומדרבנן אף שחייבו בלא שביעה לא חייבו על מה שהוא רק אכילה מצד אחשביה. אבל אפשר שסובר כר' יהודה דדריש אכילה שיש בה שביעה דהוא כביצה ואפשר שהוא דאורייתא להראב"ד כדסובר לר' יהודה.
ובאם התרו בו על כל משהו שכתבת שפשוט שלוקה לר"ש על כל משהו שאכל כמו שלרבנן החולקים עליו חייב על כל כזית וכזית ועל כל רביעית ורביעית, הנה לא שייך זה לטעם הריטב"א דאחשביה, דהא לא אחשביה כיון דרצה לאכול הרבה. ורק אם נימא שהוא מריבוי דכל חלב יש לחייב על כל התראה אף שאכל בכל התראה רק פחות מכשיעור.
ולהטעם שבארתי דגם לר"ש סתם אכילה בכזית ניחא מה שלא מצינו שחולק ר"ש על כזית דנבלת עוף טהור שמטמא בבית הבליעה, שיהיה מטמא בכ"ש משום דלא שייך ריבוי דכל חלב אלא למילף לאיסורין ולא לטומאה דעוף טהור שנאמר בה אכילה שהוא בכזית אבל לטעם הריטב"א דאחשביה משויא לשם אוכל הי"ל למיפלג ולטמא אף באכל משהו מנבלת עוף טהור וצ"ע. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צד</h3>
באחד שאינו נוהג לומר הלל בביהכ"נ בלילי פסחים ונמצא בביהכ"נ שאומרין הלל איך יתנהג מע"כ ידידי מהר"ר יצחק שליט"א.
הנוהגים בשיטת הגר"א אומרים הלל בביהכ"נ בלילי פסחים ולכן אף שביהכ"נ הוא של נוסח אשכנז אומרים הלל שמסתמא היו שם מהבע"ב שנוהגין כהגר"א, וממילא אסור לשנות לומר להם שלא יאמרו וכן אסור ממילא לצאת דכיון שנהגו כן שם גם מי שאינו נוהג לומר הלל כיון שעתה מתפלל בביהכ"נ זה אסור לשנות מפני המחלוקת, ואם יצא בשביל זה הרי נמי איכא טעם דאסור מפני המחלוקת כיון שהכל יבינו שיצא משום שחולק עליהם. אבל אין לו לברך כי זהו בצנעא דלא ניכר כ"כ אם מברך או לא. ואם היה באופן שיהיה ניכר שלא בירך נראה שצריך גם לברך, וראיה מפסחים דף ק"ו באמרו לו לר' אשי ליקדיש לן מר קידושא רבה אמר בפה"ג ואגיד ביה ופי' רשב"ם האריך בו לדעת אם יסרהב אחד מהם לשתות יבין דבפה"ג רגילין לומר ותו לא שאל"כ היה אומר להם קידוש גדול של לילה כמנהגם, הרי מפורש שאף שמנהגו שלא לקדש קידוש הלילה ביום מ"מ כיון שבעיר ההוא היו נוהגין לקדש היה מקדש ולא היה חושש לברכה לבטלה, א"כ כ"ש בהלל דלילי פסחים שאיתא זה בירושלמי ובמס' סופרים שהביאו התוס' פסחים דף ק"ד והטור ס"ס תע"ג כתב מה טוב ומה נעים ההיא מנהגא והמחבר פסק כן שודאי אין להחשיב זה במקום שנהגו כמותם כספק ברכה לאסור אף לאלו שאין נוהגין כן אם נמצאו שם ולכן אם הוא הש"צ צריך גם לברך וכן אף אם אינו ש"צ אם הוא באופן שיהיה ניכר צריך לברך. ידידו,
<h3>סימן צה</h3>
באחד שמנהגו שלא להסתפר מר"ח אייר עד ימי הגבלה וצריך לילך על חתונה בר"ח סיון אם מותר להסתפר י' אב תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה יהושע ליימאן שליט"א.
הנה באחד שנוהג דיני ימי הספירה מר"ח אייר עד ימי ההגבלה וצריך להיות על חתונה באור לר"ח סיון, אם מותר להסתפר לכבוד החתונה אחר מעריב שכבר הוא ר"ח. הנה אם היה יודע בתחלת הספירה שיצטרך להיות על חתונה בר"ח סיון היה יכול בשנה זו לשנות מנהגו, על המנהג האחר לאסור מאחר אסרו חג פסח עד ר"ח אייר ולהסתפר בשני הימים של ר"ח אייר ובל"ג בעומר ולאסור בשאר ימי אייר ולהתיר מר"ח סיון ואילך, שהרי יהיו ל"ג יום באיסור תספורת כדבארתי בספרי אגרות משה על או''ח סימן קנ"ט שאין איסור שינוי מנהג מהמנהג דמר"ח אייר עד ימי ההגבלה, כיון שבתרוייהו יש מספר הל"ג יום, דשני המנהגים הם נחשבים למנהג אחד לאסור מספר ל"ג יום עיי"ש.
אבל אם לא היה יודע בתחלת הספירה ונהג היתר תספורת עד ר"ח אייר, הרי יחסר לו כשיסתפר מר"ח סיון ממספר הל"ג יום. ואף שיכול להשלים לאסור גם יום השני מימי הגבלה נגד יום ר"ח סיון, כי יום הראשון מימי הגבלה הא נחשב לו מימים שנהג איסור דרק מצד מקצת היום ככולו הותר כדאיתא במג"א סימן תצ"ג סק"ה ובמ"ב ס"ק ט"ו, ולכן לא יתחשב שנוהג עוד יום בזה שיגמרהו עד הלילה באיסור אבל כשינהוג איסור עד למחר בשני להגבלה הרי יהיו ל"ג יום, מ"מ כיון שלא מצינו מנהג כזה אפשר אין בידו לעשות דבר חדש, משום שאולי כיון שנסתפר בר"ח סיון שישארו רק שני ימים ולילה באיסור לא יהיו ניכרין שהם מימי איסור שיש שאף בימי היתר אין מסתפרין שנים ושלשה ימים ולא יתחשב השלמה לר"ח סיון שהיה נוהג איסור אף שהיה בגידול שער מל"ג בעומר והיה ניכר שרק מחמת האיסור לא נסתפר.
ול"ד להמנהג שהביא המג"א סק"ה שאסרו כל הימים מפסח עד שבועות לבד ימי ר"ח דאייר וסיון שנמצא ג"כ שנהגו איסור על שלשה ימים דאחר ר"ח סיון אף שלא ניכרין שהוא מצד איסור, משום שלמנהג ההוא הא אינו מצד מספר הל"ג יום אלא שאסרו כל הימים שמתו בהם דסברי דמתו כל הימים שמימי הספירה רק לא בהימים שאין אומרים בהם תחנון מדינא כדבארתי בספרי שם, לכן אין להתחשב במה שימים אלו לא יהיו ניכרין מהאיסור, דעכ"פ אין לאסור בר"ח סיון שלא מתו בו ואין להתיר בימים שאחר ר"ח שבועות שמתו בהם. אבל להנוהגין לאסור מספר ל"ג יום ורוצה לשנות להשלים ביום אחר אין זה השלמה לאסור ביום שלא ניכר נגד יום הניכר ולכן לא מצינו מנהג כזה, וממילא כ"ש שהוא עצמו לא ישנה להשלים יום דהגבלה נגד יום ר"ח סיון. ונמצא שלעשותו בהיתר פשוט אינו יכול.
ולכן אם אין הכרח לפניו להסתפר שלא בוש כ"כ לילך להחתונה בלא תספורת אינו רשאי להסתפר, אבל אם בלא תספורת אינו יכול לילך אל החתונה רשאי להסתפר אף שהוא מימים שנוהג איסור. לא מבעיא אם הוא מהקרואים כאלו שיקפידו עליו כשלא יבוא והיה בא אף ממקום רחוק והיה מניח עסקיו לבוא על החתונה שיש להתיר לו, אלא אף אם הוא משאר הקרואים נמי כיון דיש מצוה על כל אחד בשמחת חתן וכלה וכשלא יסתפר לא יוכל להיות שם רשאי להסתפר. ול"ד לברית מילה שאין מתירין לכל הקרואים להסתפר אלא לאבי הבן והמוהל והסנדק, ששם ליכא מצוה על שאר אדם מצד עצמם שיבואו להברית אלא על אבי הבן הוא מצוה שיעשה בשמחה ברבוי עם ושיקרא חבריו לשמוח עמו, אבל בנישואין הוא מצוה על כל אדם שילכו לשמחת הנישואין כדאיתא בב"ש סימן ס"ה סק"א שכתב מלשון הפוסקים שכתבו מצוה לשמח משמע דמצוה שילך לשם וישמח אותם, ובסק"ג כתב עוד יותר מזה שאף רק ביודע שיש חופה בעיר מצוה עליו אף לבטל מלימודו, ומסתבר שאף הח"מ שפליג ע"ז וסובר דאפשר שרק הרואה שנכנסין לחופה צריך לבטל מלימודו ולא היודע שיש חופה, הוא רק לענין בטול תורה אבל באינו מבטל מלימודו יודה שאיכא מצוה עליו לילך אף שאינו קרוא כלל. וגם אפשר שאף הפרישה שהביא הב"ש שמי שאינו שם אינו עובר הוא רק שאינו עובר על החמשה קולות אבל מודה שאיכא מצוה לילך למקום החתונה ולשמח, ולא יקשה עליו מלשון הפוסקים. וא"כ כ"ש שיש מצוה על הקרואים שיבואו אל החתונה וישמחו. )ואולי בערים הגדולות כנוא יארק וכדומה שמי שאינו קרוא אינו הולך אל החתונה יש להחשיב הקרואים כמצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים דהרי רק עלייהו מוטל, ומה שאפשר במעט האנשים שיבואו מהקרואים הא כיון שאמיד לעשות ביותר שמחה הרי נמצא שימעט השמחה מכאופן שרצו ויכלו לעשות והוי זה כאי אפשר. אך מסתבר כיון שמתחלה יודעין שלא כל הקרואין יבואו לא הוי זה כממעט ואין לה חומרא דא"א לעשותה ע"י אחרים(.
ואף שביו"ד סימן רס"ה סעיף י"ב כתב הרמ"א דכל מי שאינו אוכל בסעודת מילה הוי כמנודה לשמים ולא כתב זה בנישואין, ועיין בתוס' פסחים ריש דף קי"ד שמשם מקור הרמ"א כמצויין שם איתא גם סעודת נישואין דת"ח, וזהו כוונת הגר"א שכתב לעיין בתוס' פסחים שהוא להקשות על הרמ"א שכתב זה דוקא בסעודת מילה, עכ"פ חזינן שהרמ"א לא פסק זה אלא בסעודת מילה וכן הוא המנהג שלסעודת מילה מהדרין הרבה שלא לקרא כדאיתא בפ"ת ס"ק י"ח בשם מקום שמואל מספר שרביט הזהב ולנישואין לא ראינו שמהדרין אף לסעודת נישואי ת"ח, אבל אינו משום שיש עליו מצד עצמו מצוה לילך לברית מילה אלא משום מצות אבי הבן שקראו לבוא אסור לו למנוע לכבוד מצוה הגדולה דמילה והוא כמנודה כשנמנע ולא נענה להקריאה, ובנישואין הוי החיוב לבוא מצד עצמו אבל אין בזה ענין הנדוי, משום שאין הנדוי משום גודל החיוב דהרי כמה מצות שאין עליהן נדוי ממילא בעבר אחד עליהן, אלא משום כבוד מצות מילה שזה ליכא בנישואין. עכ"פ לענין תספורת עדיפא נישואין משום שהליכתו לשם הוא מצוה שלו מצד עצמו ולילך לסעודת מילה הוא רק מצד אבי הבן כדכתבתי.
ובדבר הריקודין ושמיעת הכלי שיר ליכא שום איסור כיון שהן משמחות הנישואין, והרי גם כשעושין חתונה בל"ג בעומר או בער"ח אייר הרי עושין שמחה כל ז' ימי המשתה וגם בריקודין וכלי שיר, ומותרין כל אדם להיות שם ולשמוח בשמחתם, וכן הוא גם בזה כיון שהחתן היה מותר לישא וגם עם כל עניני השמחות גם בריקודין וכלי שיר, מותרין כל אדם להיות שם ולשמוח בשמחתם.
ובדבר ליכנס בעלעווייטאר בשבת וי"ט כשנכנס אדם רשע לצורך עצמו אסור, וכשנכנס עכו"ם לצורך עצמו מותר מדינא אבל אסור משום מראית העין, ]ואחר זמן דברתי עם אלו היודעין בחכמת העלעווייטאר ונוכחתי שיש גם חשש איסור מדינא משום שכל הנכנס מוסיף עבודה בהעלעקטרי[, ואם הוא ידוע לירא שמים וכ"ש אם הוא ת"ח יש בזה גם משום חלול השם.
ובדבר כניסה לטיאטער ולמואוויס הרי הוא דבר האסור ואיך שייך שיתירו לו להסיר את כובעו ולהיות בגילוי הראש ויוסיף עוד חטא על חטאו. ואם השאלה היא באחד שתקף יצרו עליו לילך לשם ולא ישמע שלא לילך, אולי טוב שיסיר כובעו ולא יהיה חלול השם משום שלא ידעו שהוא יהודי שומר תורה, היא סברא גדולה אבל רק למכוין לשם שמים, אבל כיון שרחוק לומר שאיש שתוקף יצרו עליו יכוין לשם שמים הויא כוונתו באמת רק לזלזל בעוד דבר גם באיסור גילוי הראש לכן אין להתיר לו. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צו</h3>
באלו שמותרין להסתפר בחוה"מ איך הם בימי הספירה ט' אייר תשי"ט. מע"כ ידידי הרב ר' זלמן הלוי אורי שליט"א.
בדבר מש"כ המ"ב בסימן תצ"ג בבאור הלכה דאותן שמותרין להסתפר בחוה"מ גם בספירה שרו דלא עדיף מחוה"מ, ודאי צדק כתר"ה דלא שייך זה בזה שמותר בחוה"מ מצד יפוי ומניעת צער דלא שייך בספירה שהוא מטעם אבלות שיש לנו להצטער ולא להתיפות. ובעצם גם מה שהתיר הא דהתירו בסימן תקל"א לכאורה תמוה דהא אפשר שבחוה"מ התירו משום כבוד המועד כיון דלא יכלו לגלח מתחלה שהיה בשביה ובבית האסורין וכדומה ובימי ספירה יש לאסור. ורק שיש להתיר באופן שתכפוה להאיסור תספורת דספירה כגון שהיה בבית השביה ובבית האסורין זמן גדול קודם ימי הספירה ויצא בימי הספירה יש להתיר, דהא גם באבילות מותר כדאיתא במו"ק דף י"ז שבלא תכפוהו אבליו אסור והא דתניא מותרין הוא בשתכפוה אבליו, וכה"ג יש להתיר גם בספירה דלא חמיר מאבילות שאסור מדינא ומ"מ מותר בכה"ג כ"ש בימי הספירה. וגם בכה"ג יש מקום לאסור בימים ראשונים שבא מבית האסורין דהא באבלות כה"ג היה אסור באבל אחד עיין ביו"ד סימן ש"צ סעיף ג', אבל אפשר שימי ספירה קילי וגם בימים ראשונים יש להתיר אם כבר הוא מתנוול יותר מדי. עכ"פ לא הי"ל לסתום הדבר שמשמע שבכל אופן שמותר בחוה"מ מותר בספירה והא פשוט שאם היה בבית האסורין זמן קטן שבחוה"מ מותר ובימי ספירה יש לאסור. וגם לשון שלא עדיף מחוה"מ תמוה שאין זה ענין לחוה"מ אלא הי"ל לומר שלא עדיף מאבלות וצ"ע.
<h3>סימן צז</h3>
בהערתו עלי בסימן ק"ד בענין סעודה לבת מצוה.
ומה שכתר"ה מתקשה מדוע אין מצוה בסעודת בת מצוה כשנעשית בת י"ב שנה כמו בבן דגם הבת הא מתחייבת עתה במצות, ויש להוסיף לחזק הקושיא שאף שאין הבת דורשת דאף אם תדרוש ליכא מעלה שפטורה מתלמוד תורה, מ"מ הא ביום שנעשה בר מצוה נחשבת סעודת מצוה אף כשאינו דורש כדאיתא במג"א סימן רכ"ה סק"ד ובדגמ"ר יו"ד סימן שצ"א סעיף ב' בשם מהרש"ל ביש"ש וא"כ גם בבת באותו היום שנמלאו לה י"ב שנה ויום אחד יתחשב סעודת מצוה ואין לומר דאה"נ כיון דלא הוזכר זה בשום מקום. ועיין בפמ"ג בא"א סק"ה שהקשה לענין ברכת שפטרני מ"ט לא אמרינן בבת כשנעשית י"ב שנה ולא הקשה על מה שאין עושין סעודה אף שטעם הסעודה כתב בסק"ד מא"ר משום דגדול המצוה ועושה וכן הוא במחצה"ש, שטעם זה הא ישנו גם בבת והיא קושיא גדולה.
והנכון לע"ד משום דאין ניכר חלוק בבת למעשה במה שנעשית גדולה יותר מקטנותה ול"ד לבן שניכר טובא שמעתה מצרפין אותו לכל דבר שבעי מנין עשרה ומנין שלשה. ועל ידיעה בעלמא כשלא ניכר למעשה אין עושין סעודה ושמחה אף שבעצם יש בזה אותה השמחה ממש. ומה שא"ר יוסף בב"ק דף פ"ז דמ"ד לי אין הלכה כר' יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן שמזה הוא המקור לעשות סעודה בבר מצוה כדהביא במחצה"ש ממהרש"ל ביש"ש, צריך לומר דג"כ הוא ניכר, ל"מ אם נימא דאם סומא פטור מן המצות לא מצטרף לעשרה אלא אף אם נימא שמצטרף דכיון שהוא בר דעת שייך שיצטרף אף שפטור ממצות, נמי באדם גדול כרב יוסף ניכר משום דמצד גדלותו נותנין לו לברך ולהוציא אחרים ואם הוא פטור אין יכול להוציא אחרים ולא היו יכולין ליתן לו לברך אף שהוא הגדול, עיין בפסחים דף קט"ז במה שר' יוסף הוציא בני ביתו באמירת אגדתא בליל פסח, ולכן היה זה דבר הניכר והיה שייך שיעשה סעודה. אבל כשלא ניכר במעשה ליכא מצוה לעשות סעודה.
<h3>סימן צח</h3>
אם יש לעשות מנין לילדים כדי לחנכם להתפלל בצבור ולקרא בתורה.
ובדבר לעשות מנין לילדים שלא הגיעו למצות כדי לחנכם להתפלל בצבור ולקרא בתורה, הנה אם היו עושין מעצמן לכאורה לא היה לן לעכבן אף שהוא דבר איסור לגדולים כה"ג שליכא עשרה גדולים דאין אומרין דבר שבקדושה פחות מעשרה ויש כאן גם ברכות לבטלה בחזרת הש"צ וקה"ת, אבל כיון שיש בזה התרגלות לדבר מצוה אין לעכבן, כדאיתא בר"ה דף ל"ג אין מעכבין התינוקות מלתקוע בשבת שלתוס' בהגיע לחינוך אין מעכבין אבל אין מתעסקין ולרש"י אף מתעסקין. אבל הא סברי התוס' והרא"ש והר"ן שהוא דוקא בשבת שחל בו ר"ה שבעצם הוא מעשה מצוה, ואפילו להרמב"ם שסובר בפ"ב משופר ה"ז דהוא בשבת שאינה יו"ט של ר"ה שאין בזה שום מצוה נמי הא כתב משום שהתקיעה אינה אסורה אלא משום שבות. והרמב"ם עצמו סובר דמעכבין להגיע לחינוך אך אף לדידהו אם נימא כהרמב"ם עכ"פ הוא רק באיסור דרבנן אין מעכבין אף שהוא לחינוך. ודין זה דאין אומרין דבר שבקדושה פחות מעשרה מסתבר דאף שעצם אמירת קדושה וקדיש לא מצינו מדאורייתא אבל זה שאין אומרין בפחות מעשרה הוא מדאורייתא כדדריש מקרא. וכן איתא בתפארת שמואל על הרא"ש ברכות דף מ"ז ע"ז שכתב הרא"ש דאלים עשה דרבים דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל דהיינו עשה דמקדשין את השם בעשרה ברבים ואפילו הוי מלתא דרבנן כגון לשמוע קדושה וברכו שלא מצינו לו עיקר מן התורה, נראה פירושו שהעשה הוא שמקדשין שמו ברבים ולא ביחידי אבל הקידוש גופא הוא מדרבנן שהרי כל תפלה מדרבנן עיי"ש.
וכוונת הרא"ש בזה דאם מה שצריך עשרה כשרוצין לקדש היה מדרבנן היה אסור לשחרר בשביל זה דנמצא דמתירין איסור השחרור בשביל איסור אחר ומאי אולמא האי איסור מהאי איסור ואדרבה איסור שחרור עדיף דהוא מדאורייתא, ואף שממילא ימנעו מלומר קדושה אין להתיר כיון שאין מפיס לנו מה להתיר, אבל כיון דאמירת קדושה שלא בעשרה הוא איסור דאורייתא אין שייך להתיר איסור זה דכיון שהוא מדאורייתא אין זה קידוש כלל שלא בעשרה נמצא שלא היה שייך לקיים מצות הקידוש כשלא ישחרר אלים עשה דרבים לעבור על השחרור אף שאינה מצוה חיובית. וממש"כ הרא"ש אח"ז דהוא לקרות פ' זכור שהוא מן התורה לא הוי ראיה דכיון דהיא מצות חיובית אף אם רק מדרבנן אסרו לקיימה שלא בעשרה אף שהוא לעקור עשה הרי נמצא עכ"פ שלא יקיימו חיובם ובהשחרור יקיימו ונמצא שהעשה דוחה שזה יכול כיון שלא האלימו איסור השחרור יותר מדינו, אבל בקדושה שאינה מצוה חיובית ולא באו באיסורם לעקור עשה אם עכ"פ חשובה מצות קדושה אף שהיא רשות לדחות איסור ידחה כשליכא עשרה, איסור דשלא בעשרה ולא איסור שחרור ונצטרך לומר שהאלימו איסור דשלא בעשרה נגד איסור שחרור שזה לא מסתבר, דאיסור לא נדחה מפני איסור וכ"ש שלא נדחה איסור דאורייתא מפני איסור דרבנן. ולכן צריך לומר שהוא מדאורייתא דלכן אינה קדושה כלל שלא בעשרה שממילא אף שחשוב מצות קדושה לדחות איסור לא שייך שידחה אלא שחרור. עכ"פ מהתפא"ש בבאור דברי הרא"ש ראיה שעשרה שצריך לקדושה הוא מה"ת. וכן הברכות שהם לבטלה הרי הרבה סוברין שהוא איסור דאורייתא, וא"כ יש גם לעכבן וכ"ש כיון שבעצמן לא יעשו המנין וצריך לסייען שזה ודאי אסור. ולכן צריך שיהיו עשרה בני מצוה והם יעברו לפני התיבה והקוראין בתורה אך יוכלו לקרא הקטנים שיקראו בעצמן רק פרשה שנקראו לה ורק אחר הג' כדאיתא במג"א סימן רפ"ב סק"ה אף שלא ידוע הטעם.
ובדבר עניית ברוך הוא וברוך שמו, הנה אין בזה שום חיוב ולכן אין להפסיק בפסד"ז ולא בין הפרקים אף שעונין אמן שם דאמן הוא חיוב ולא גרע מלשאול מפני הכבוד אבל עניית ב"ה וב"ש שאין ע"ז שום חיוב אסור גם שם כמו שאסור להפסיק לדברים אחרים אף שהם דברי מצוה דלא עדיף מלמוד התורה שאסור. ומחמת שאין בזה חיוב לא נהגו לענות על ברכות פרטיות אף כשאין צריך לצאת בהברכה ובצריך לצאת בהברכה לא יצא אם יפסיק בעניית ב"ה וב"ש כמו במפסיק בדברים אחרים. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צט</h3>
בענין בן חו"ל שיש לו בית חרושת בא"י אם רשאים שכיריו בני א"י לעשות מלאכה בי"ט שני מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה צבי אריה ביק שליט"א.
בבן חו"ל שיש לו בית מסחר בא"י ומחזיק שם שכירים ישראלים לעשות מלאכתו אם מותר לבן א"י שם לעשות מלאכתו ביו"ט שני שדימה כתר"ה זה למי שקבל עליו שבת קודם שחשכה שמותר לומר לישראל חבירו שלא קבל שבת עדיין שיעשה לו מלאכה כמפורש בס"ס רס"ג שהטעם דכיון שאף לדידיה מותר חבירו ליכא איסור אמירה ול"ד למי שנוהג שני ימים יו"כ שאסור לישראל אחר לעשות לו מלאכה דלפי דעתו עושה גם חבירו באיסור כחלוק הד"מ ומפורש כן גם בט"ז סוף סק"ג הנה הוא נכון לטעם הט"ז שם דדבר שלחבירו מותר ליכא איסור אמירה דלא נאסר אמירה אלא בדבר שהוא שוה לכל אדם מישראל עיי"ש אבל לטעם הב"י שסובר כן המג"א סק"ל שההיתר בתוספת שבת הוא משום דאי בעי לא היה מקבל שבת עליו וכל שיש לו היתר מותר אמירה, וגם לדידיה צריך לחלק מעושה ב' ימים יו"כ משום דכשרוצה להחמיר אין חלוק לפי חומרתו בינו לחבירו )ואולי יהיה חלוק בין המג"א להט"ז באמירה לנכרי שלטעם הט"ז אפשר אסור בב' ימים יו"כ דכיון שמחמיר הוא כמדינא ולהמג"א אפשר יהיה מותר לומר לנכרי כיון שהיה רשאי גם הוא שלא להחמיר(, ואף שהט"ז דחה טעם הב"י משום דאחר שקיבל עליו התוספת אין לו היתר ול"ד למה שיש לו היתר עתה ע"י בורגנין דסימן ש"ז סעיף ח' והוא דחוי גדול עד שתמוה טובא על הב"י, ואולי מחמת זה כתב המ"ב בס"ק ס"ד רק טעם הט"ז, אבל הא חזינן שהמג"א אף שראה דחוי הט"ז נקט טעם הב"י והבה"ט נקט רק טעם המג"א בס"ק כ"ב.
וא"כ אין לדחות דבריהם בשביל הקושיא אף שהיא גדולה כיון שהמג"א ראה הקושיא ולא השגיח עליה, וא"כ יש לחוש להב"י והמג"א שטעם ההיתר בתוספת שבת הוא משום דאי בעי לא היה גם הוא מקבל שבת עליו, שזה ליכא בי"ט שני לבן חו"ל שאסור מדינא שלכן יש לאוסרו גם באמירה לבן א"י וכן אולי יש לחוש גם לטעם הרמ"י בלבוש שהביא הט"ז שמה שמותר בתוספת שבת הוא משום דאמרינן דלא קיבל עליו אלא מלאכת עצמו ולא שיאסר גם במלאכת חבירו, שגם טעם זה לא שייך בי"ט שני שאסרוהו גם בשבות דאמירה אף לנכרי וממילא יש לאסור לדידהו לכאורה לבן חו"ל שיעשו בני א"י את מלאכתו שם בא"י ורק לטעם הט"ז יש להתיר ואולי בזה פליגי ב' השיטות שהביא בברכי יוסף. וא"כ אולי היה מקום להחמיר לבעלי נפש, שלדינא כיון שהוא ספק פלוגתא דרבוותא באיסור אמירה דהוא רק מדרבנן והוא בי"ט שני שהוא עוד דרבנן שיש למיזל לקולא ומצד דיש לו מתירין אין שייך להחמיר בספק זה שלמה שיעשו ביום זה לא יוכלו לעשות למחר דרק בביצה שנולדה וכדומה שרק אכילה אחת ותשמיש אחד יש שייך להחמיר שניחנו לאוכלו למחר אבל מלאכה ומסחר הרי כל יום יש לו מלאכתו בפני עצמו וכשנאסור מלעבוד היום יחסר זה לעולם נמצא שאין לו מתירין ויש להקל מדין ספק דרבנן וכ"ש שהוא תרתי דרבנן, אבל מ"מ כיון שהיה זה מצד ספק לקולא היה מקום לבע"נ להחמיר ובפרט שלהב"י והמג"א והלבוש הוא החומרא.
אבל הנכון לע"ד שבי"ט שני לבן חו"ל יש להתיר בפשיטות לכו"ע מטעם אחר. דהא זה ודאי בזמן שהיה ספק ממש למקום שלא הגיעו השלוחין היה מותר לבן חו"ל לומר לבן א"י שביום שהוא חול באמת יעשה מלאכתו שם דהרי ברור שהוא חול גם לדידיה שגם הוא בחו"ל מותר במלאכה, ורק שהוא לא יעשה מלאכה מחמת שאינו יודע שהוא חול וכיון שברור לבני א"י שבאמת היה יום חול היום שלא עשה מלאכה ולא היה עובר איסור הלאו אף אם היה עושה מלאכה אלא היה נענש רק כרצה לעשות איסור ועלה בידו היתר שלכן הם בא"י היודעין שהוא חול ובטעות אין עושין מלאכה בחו"ל אין מקום לאוסרן מלעשות מלאכתו בא"י ביום ההוא ויש למצא כה"ג גם בזה"ז באחד שהלך למקום שאין יהודים ונסתפק לו על שני ימים מי מהם הוא שבת וכתב לביתו מכתב שיודיעו לו איזה יום הוא שבת משני הימים וא"כ יודעים בכאן שעד שיקבל המכתב מהם יהיה מחוייב מספק שלא לעשות מלאכה בשני הימים כמפורש בשבת דף ס"ט אף במסופק על יותר ימים שאסור בכל הימים אף שהרוב חול וכ"ש במסופק על שני ימים לבד שהוא מחצה על מחצה, שודאי האנשים דכאן היודעים מתי הוא שבת שיוכלו לעשות מלאכתו ביום החול שהוא אסור שם לעשות מלאכה מספק כיון דאליבא דאמת גם הוא מותר שם ובטעות הוא איסור מלאכה שלו. וכן היה ממש הדין כשהיה ספק ממש מתי הוא יו"ט אם יום ראשון או שני שאלו שבא"י היו רשאין לעשות מלאכתו ביום שהוא חול באמת.
והנה האיסור מלאכה בי"ט שני לדידן אף שידעינן בקביעא דירחא מפורש בביצה דף ד' משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם ולכן אף לנו לא נאסר אלא כמו שהיו אצל אבותינו שהיה בדין ספק כך הוא אצלינו רק בדין ספק ומטעם זה הלכה כרב בביצה שנולדה בראשון מותר בשני דלא כר"ז דאמר כותיה דר' אסי מסתברא כיון דעבדינן תרי יומי אף שידעינן בקביעא דירחא אלמא דחק קבוע הוא מתק"ח אפילו בלא ספק אלא כרב שאף עתה אינו חק אלא מדאגת הספק מצד הזהרו במנהג אבותיכם כדפרש"י עיי"ש. וממילא גם לדין זה לומר לבן א"י שיעשה מלאכתו דבן חו"ל ביום השני שהוא חול שם נמי הוא כדין הספק שהיה אצל אבותינו שהיה מותר מאחר שרק כבטעות היה אסור במלאכה הבן חו"ל כ"כ יש להיות עתה שג"כ נוהגין אנו רק כמו שהיה ספק אצלינו כבימיהם. ותליא דין זה במחלוקת רב ור' אסי בביצה וכיון שפסק רבא הלכתא כרב בביצה וכן בכל הפוסקים יש להתיר לכו"ע לבן חו"ל שיש לו קרקע ובית מסחר בא"י שיעשו עבורו שכיריו מבני א"י מלאכתו שם ורשאי אף לצות להם שיעשו. ואף בעלי נפש אין להם להחמיר כלל. והאוסר שבברכי יוסף כנראה לא נחית לסברא פשוטה זו ואין לחוש לדבריו כלל. והנני ידידו מוקירו מאד ומברכו בנחמות ציון וירושלים, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ק</h3>
בענין אין מטפחין ואין מרקדין איך הוא בזה"ז כ"ה סיון תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מר אריה דן גרעהער שליט"א.
בהא דאין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדין אם יש להתיר כתוס' ביצה דף ל' שכתבו לדידן שרי דאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר, הנה לכאורה דברי התוס' תמוהין אף אם נימא שבימיהן היו בקיאין לעשות כלי שיר יותר מבזה"ז, דהא עכ"פ מאחר שנאסר במנין אין להתיר אף שכל הטעם בטל כדאיתא ]ביצה[ בדף ה', וכ"ש הכא שגם בימינו הא איכא גם מי שבקיאין לעשות כלי שיר שאין להתבטל מה שנאסר. ול"ד להא שכתבו התוס' בדף ו' בד"ה והאידנא דבזה"ז שליכא חברי מותר לקבור המת בי"ט שני דכיון דזה הטעם משום חששא ועברה החששא עבר הטעם וה"נ גבי מים מגולין דעכשיו שאין נחשים מצויין בינינו אנו שותין מהם אפילו לכתחלה, דשם בארתי שכוונת התוס' הוא, דהדבר שבמנין שהיה באיסור גילוי היה רק שאף שהחשש דשתה הנחש הוא חשש רחוק שלא היה זה חשש לאסור אף בשביל סכנה תיקנו שגם חשש קטן זה הוא חשש לענין סכנה וממילא הוא אסור מדין פ"נ, ולכן במקום שלא מצוי נחשים וליכא אף חשש הקטן לא היה ממילא בכלל התקנה. ולא אמרינן שתיקנו לאסור מים מגולין שהוא בכל אופן אטו אותן מגולין ששתה מהן נחש שאז לא היה לן להתיר אף בליכא נחשים, משום דכיון שאפשר לפרש שתיקנו רק להחשיב זה לחשש וממילא יהיה אסור אין לומר דתיקנו איסור על עצם מים המגולין דלאיזה צורך יתקנו מה שלא הוצרכו לזה. ולכן הביאו מזה ראיה לאיסור הקבורה בי"ט שני שאמר רבינא בהאידנא דאיכא חברי, שג"כ לא נימא שאסרו עצם הקבורה כדי שיאסר בכל מקום אף בליכא חברי דהא אין להם צורך לזה, אלא שאסרו שיש לחוש שהחברי כשיראו שמקברין מתיהם יכופו אותם למלאכה שמדינא לא היה נאסר שהיה זה רק חשש בעלמא ותיקנו שיחושו לזה וממילא אסורין שהוא כמביאין עצמן לחלול יו"ט, ולכן במקום וזמן שליכא חברי וליכא החשש לא היה בכלל מה שנאסר. אבל כשנאסר הדבר לא יתבטל בשביל מה שבטל הטעם אף לגמרי, וכ"ש באין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדין שהוא איסור על דבר שלא שייך כלל תקון שודאי הוא איסור על עצם הדבר כדי שלא יבואו לטעות ולומר מ"ש ביד מ"ש בכלי ובכלי יבואו לתקן, שלכן אין להתיר אף שנתמעטו היכולין לתקן כלי שיר דלא היו גוזרין בשביל מיעוט מתקנין כזה שבזמננו שהוי כבטל הטעם, שמ"מ אין לבטל האיסור. ועיין בשמחת יו"ט שנשאר בקושיא וכתב לא ירדתי לסוף דעת התוס' בזה. ועיין בב"י סימן של"ט שכתב שהתוס' מדמים זה למשקין מגולים דשרו האידנא אבל ל"ד כלל כדבארתי. ולכן היה מן הראוי להחמיר, אבל עכ"פ לדינא הביא הרמ"א בסימן של"ט סעיף ג' שיטת התוס' וכתב שעל זה נהגו להקל וכן רואין אנו שהרבה יראים ושלמים מרקדין בשבת ויו"ט.
ונראה לע"ד שהטעם הוא דנחשבה כלא פשטה הגזירה אף שכבר פשטה בימיהם אבל כיון שעכשיו נשתנה מכפי שהיה בימיהם שנסתלק הטעם לא נחשב מה שפשטה בעת שהיה הטעם לפשטה גם עכשיו כשליכא הטעם. ואף שמ"מ הרי צריכין למנות ולבטל, יש לומר דכיון שידוע שכל החכמים שבעולם היו מסכימין להתיר מאחר שעוברין, וכדחזינן שאף כשהיה הטעם אמרו שלא למחות כדי שיהיו רק שוגגין ולא מזידין ידעינן מזה שאם היה אפשר לבטל התקנה ולא יהיה כלל איסור היו ודאי רוצין בזה רק שאז שהיה הטעם לא היו יכולין לבטל משום שכבר פשטה, ולכן כשנסתלק הטעם שלא נחשב כפשטה גם עכשיו שאפשר לבטל כשהיו נמנין ומסכימין נחשב כנתקבצו החכמים ונמנו ודנו להסכים להתיר. ולא מבעיא להיש מפרשים בתוס' יבמות דף מ"ה במי לא טבלה לנדותה דסברי דגם בב"ד כיון דידוע לכל שטבלה כאלו עומדים שם דמי עיי"ש, שגם הכא דבעי שיתירו בקבוץ החכמים לימנות סגי בזה שידוע שהיו כולם מסכימין כשהיו נקבצים, אלא אף להחולקים שם מטעם דרק בהגדת עדים סגי במה שידוע לכל כאנן סהדי כיון שאין צריך אלא להידיעה מעדים והרי באנן סהדי ישנה הידיעה כמו בשמענו וקבלנו עדות, ולא כשצריך ב"ד של שלשה שאינו מצד הידיעה אלא שצריך שיהיה הגרות במעמד ב"ד סברי שלא שייך להחשיב מצד הידיעה כעמדו שם הב"ד, דמ"מ הכא שזה שצריך שהב"ד צריכין להיות בקבוץ בישיבה אחת הוא כדי שיתברר הדין יותר, ורק אז שייך לילך בתר רובא דהוא רוב מתוך כולו, ולכן כיון שהוא דבר ברור שהיו מסכימין להתיר מאחר שעוברין וכדחזינן מהא שאמרו שלא ימחו בהם כדי שלא יהיו מזידין וכדכתבתי לעיל סגי אף לדידהו להחשיב כנקבצו החכמים והתירו. זהו מה שנראה לתרץ שיטת התוס' והרמ"א שכתב שנהגו להקל. אבל כיון שהמחבר פליג וטעם התוס' אינו ברור היה מן הראוי להחמיר לכה"פ לבעלי נפש אבל לדינא הא חזינן שמקילין.
<h3>סימן קא</h3>
בבחור שנסע מחו"ל לא"י ללמד והוא סמוך על שלחן אביו שבחו"ל כ"ח אדר ראשון תשכ"ב. מע"כ ידידי מוה"ר אשר זעליג רובינשטיין שליט"א.
בדבר מה שהיית בא"י בישיבה שלש שנים וחזרת לכאן ואתה מקוה לחזור לא"י להשתקע אבל אין זה ברור לך, הנה פשוט לע"ד דאף בהיותך בא"י היה לך דין בן חו"ל כמפורש בסימן תס"ח במג"א ס"ק י"ב דבחורים הלומדים בישיבה מקרי דעתם לחזור אע"פ שדעתם ללמוד שם ב' וג' שנים. ומה שהחלטת בהיותך שם להשאר לגור שם אינו כלום כל זמן שאתה רוק והוריך דרים בכאן אמעריקא וכמו שראינו שסופך הוכיח שבאת לכאן בחזרה ולא ידוע לך לגמרי אם תלך לא"י בקרוב להשתקע. ומה שאיתא בשע"ת בסימן תצ"ו סק"ב בבחור שבא מחו"ל לא"י פשטה הוראה שיעשה כא"י, הוא דוקא בבחור שאין לו שום קשר עם חו"ל שאף שיש לו הורים אינו סמוך על שלחנם או שהסכימו הוריו שישתקע בא"י והם ישלחו פרנסתו לשם, אבל בחור שיש לו קשר עם הוריו שאין לו הסכמה כזו מהוריו והיה בא"י בלא דירה קבועה רק שלן בחדרי לינה של הישיבה נחשב כבן חו"ל כל זמן שלא נשא אשה בא"י שאז אם דעתו להשתקע בא"י הוא כבן א"י. וכ"ש שנמצאת עתה בכאן ואין לך שום קשר עם א"י שיש לך דין בן חו"ל וצריך אתה להתנהג בכל דיני חו"ל בין לקולא בין לחומרא.
ודין בן א"י שנמצא בחו"ל אסור לעשות מלאכה ולאכול חמץ ביו"ט שני אפילו בצנעא שהם כחומרי המקום שהלך לשם, וילבש תפילין בצנעא דכיון שדעתו לחזור יש עליו חומרי המקום שיצא משם כמפורש בסימן תצ"ו במ"ב עיי"ש.
<h3>סימן קב</h3>
בענין טל ומטר לבן א"י שנמצא בחו"ל.
ובדבר טל ומטר לבן א"י הנמצא בחו"ל, הנה בבאה"ט סימן קי"ז סק"ד כתב שלמוהריק"ש והלק"ט אם הניח בא"י אשה ובנים שואל כבני א"י אף שהוא נשאר בפה ואין דעתו לחזור, והפר"ח סובר שאם דעתו לחזור באותה שנה שואל כבני א"י ואם אין דעתו לחזור באותה שנה אף שדעתו לחזור אח"כ שואל כבני חו"ל אע"פ שיש לו אשה ובנים בא"י, וטעמם הוא דמוהריק"ש סובר דכיון דצריך למטר שבא"י בשביל אשתו ובניו הנמצאים שם אף שמצדו שהוא נמצא בכאן אין צורך לו למטר צריך לומר טל ומטר כבני א"י בשביל הצורך לאשתו ובניו שהוא גם צורכו. והפר"ח סובר שאזלינן בתר דידיה דכיון שלא יחזור בשנה זו הרי אין צורך לו בשנה זו למטר שבא"י ואף שבשביל אשתו ובניו יש צורך אזלינן רק בתר דידיה, והמ"ב הביא רק שיטת הפר"ח משום שהפמ"ג במשב"ז סק"א הביאו. וגם יש שסוברין הובא בבאה"ט ובמ"ב דכל אחד ישאל במקום שהוא נמצא, והמ"ב מסתפק אם כוונתם אף בדעתו לחזור או דוקא באין דעתו לחזור עיי"ש. אבל לע"ד נראה דבמקומותינו שצריכים לגשמים מתחלת השנה שדעת הרא"ש בתשובה כלל ד' סימן י' שיש לומר מז' במרחשון כבני א"י וגם הב"י כתב בשם מהרי"א שהאמת נראה כהרא"ש ורק שמ"מ לא נהגו כמותו שלכן בדיעבד ששאל מטר אין לו לחזור וכן פסק הרמ"א בסעיף ב', לכן מסתבר שאין לנו לעשות שלא כהרא"ש אלא במה שנהגו כיון שהאמת נראה כהרא"ש רק שלא נהגו. וכיון שבבן א"י שבא לכאן ליכא מנהג דבדבר שלא שכיח לא שייך מנהג, יש להצריך בין לבן א"י אף שאין דעתו לחזור אבל יש לו אשה ובנים בא"י ובין באין לו אשה ובנים ודעתו לחזור באותה שנה, לשאול כבני א"י. וגם בדעתו לחזור אפילו אחר איזה שנים יש מקום לומר שאינו בכלל המנהג, אך אולי כיון שעכ"פ אין לו צורך יותר למטר שבא"י מאלו שבכאן, הוא ממילא בכלל המנהג וכן מסתבר. אבל אלו שיש לו צורך במטר שבא"י בין בשביל עצמו בין בשביל אשתו ובניו יש לו לשאול כבני א"י. ורק במקומות שא"צ לגשמים בתחלת השנה כמו בבל אז שייך מחלקותם, ומשמע יותר שיש לעשות כהפר"ח כיון שהביאו הפמ"ג.
ובדבר ברכת יראו עינינו אין תלוי בא"י וחו"ל אלא שהאומרים בחו"ל יש להם לומר גם בא"י ואלו שאין אומרים בא"י אין להם לומר גם בחו"ל כי הוא מחלוקת הובא בטור ]או''ח[ סימן רל"ו. אך אולי בא"י נוהגין כהגדולים שנהגו שלא לאומרן שהביא הטור משום שבאו שם תלמידי הגר"א ותלמידי הגרש"ז בעל התניא שתרוייהו היו סוברין שלא לאומרן. וכיון שכבר התחיל לנהוג כך טוב יותר שלא יאמר אבל טוב שיאריך בק"ש שלא יצטרך לומר לכו"ע כדאיתא במג"א סק"ג, וגם שלא יצטרך לומר אחר התפלה כדאיתא במ"ב בשם מעשה רב.
<h3>סימן קג</h3>
אם רשאים להוציא ביו"ט יותר מכפי שצריך בכלי אחד.
ובמי שמעשן סיגאַרעֶטס ]סיגריות[ ביו"ט והוא צריך רק לעשרה סיגאַרעֶטס אם רשאי לישא אתו לכרמלית ורה"ר תיבת סיגאַרעֶטס שיש שם עשרים, או שמחוייב להסיר משם את היתרים מכפי שיצטרך, לענ"ד נראה שדמי זה לממלאה אשה כל הקדרה בשר אע"פ שא"צ אלא לחתיכה ולממלא נחתום חבית של מים אע"פ שא"צ אלא לקיתון אחד שבביצה דף י"ז שמותרים אף שלא נשבח מזה כלום ליו"ט ע"י הריבוי מטעם דבחד טירחא הוא כדפרש"י ואיפסק כן בש"ע סימן תק"ג משום דרבויי בשיעורים בחד טירחא אף שבשבת אסור מדאורייתא מ"מ מותר ביו"ט כדאיתא בר"ן שם, ולכן גם להוציא העשרים כשהן בתיבה אחת שמונחין שם שהוא טירחא אחת כמו שהיו שם רק העשרה שצריך אין לאסור.
אבל הוא רק כשבהתיבה נמצאים עשרים סיגאַרעֶטס אינו מחוייב להסיר משם היתרים מכפי שצריך, אבל כשיש שם רק העשרה שצריך ורוצה למלאות התיבה שמחזיק עשרים בזה לכאורה יש לאסור אף שהוא ממלא זה בביתו שעדין לא התחיל במלאכת ההוצאה, דהא בדין ממלא נחתום חבית של מים הביא במחצה"ש סק"ד בשם הפר"ח דהוא דוקא כשממלא בפעם אחת בהדלי אבל לא בפעמים רבים אף קודם שהעמיד על האש שעדיין לא התחיל במלאכה אסור וכן איתא במ"ב ס"ק י"ד בשם האחרונים משום דגם זה הרי הוא בהוספת טירחא שאסור, ולכן כשאין שם אלא עשרה ורוצה ליתן לשם עוד עשרה הרי הוא בעוד טירחא שיש לאסור להפר"ח. אך אולי בהוצאה שהלכה כר' יוחנן בשבת דף צ"א שאגד כלי שמיה אגד ופטור בהוציא בשבת כלי מלאה פירות אפילו הוציא כל הפירות עד שיוציא את כל הכלי וכתב הרמב"ם בפי"ב משבת הי"א מטעם שהכלי משים כל שיש בו כחפץ אחד, שנמצא שהטירחא שעשה בהנחת עוד סיגאַרעֶטס להתיבה הוא טירחא בעלמא בלא שייכות למלאכה כלל שאין לאסור. דהא בעצם גם בהא דהפר"ח דלמלאות כלי גדול במים אף ע"י איזה פעמים בלא לכוונת בשול אין לאסור מצד טירחא זו, והבשול הא היה בהעמדה אצל האש בפעם אחת שמותר, ומה לנו מה שהיתה כוונתו לבשל, וצריך לומר דכיון שרבוי שיעורים הרי הם שתי מלאכות כדחזינן לענין שבת כדהביא הר"ן ממנחות דף ס"ד ורק שלענין יו"ט לא איכפת לן מאחר שעושה אותן בטירחא אחת, בזה סובר הפר"ח דהכוונה בטירחתו למלא הכלי בשני פעמים לצורך בשול נחשב ג"כ כעושה רבוי השיעורים שהם שתי מלאכות בהוספת טירחא שאסור, אבל בממלא הכלי לכוונת הוצאה שיהיה ממש מלאכה אחת נמצא שהוא טירחא שלא שייך כלל למלאכה אפשר מודה גם הפר"ח שכמו שמותר למלאות התיבה בסיגארעטן שלא לכוונת הוצאה כ"כ מותר אף לכוונת הוצאה וכן מסתבר ומ"מ צ"ע לדינא בזה. וכן הוא גם במוציא כלי עם יין וכדומה וא"צ אלא למחצה שאם הוא מלא ודאי מותר ואם רוצה למלאות יש להסתפק אליבא דהפר"ח.
<h3>סימן קד</h3>
באיזה דברים אסור לשנות מנוסח הצבור.
הנה בדבר מה נקרא דברים שבקול רם שצריך להתפלל בנוסח שמתפללים הצבור במקום שמתפלל, פשוט לע"ד שכל הדברים לבד תפלת י"ח צריך להתפלל בנוסח הצבור ולא לסמוך על מה שיזהר לומר בלחש, חדא דכיון שמותר לומר בקול רם קשה ליזהר בזה, ועוד דהא טוב יותר לומר כל מה שאפשר בקול רם כדי לעורר הכוונה וכשיזהר לומר דוקא בלחש ידעו מזה גופיה שמתפלל בנוסח אחר. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קה</h3>
בענין סליחות כשיש אונס שלא יוכלו לומר באשמורת ובחצות י"ט אלול תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אפרים בערמאן שליט"א.
הנה בדבר אמירת סליחות במקום שיראים ללכת בשעה מאוחרת בלילה אם רשאין לומר איזה שעות מקודם חצות. וכתר"ה רוצה לדון דכיון דהטעם שאומרים באשמורת הוא משום שאז הוא עת רצון כדאיתא במג"א ר"ס תקפ"א, א"כ הא בצבור ובביהכ"נ הוא עת רצון לעולם כדאיתא בברכות דף ח' וביבמות דף מ"ט. אבל לע"ד אף שלכאורה דבר נכון אמר כתר"ה, הרי חזינן שגם הצבור אמרו סליחות באשמורת, וגם הא בעשרה ימים מר"ה עד אחר יוה"כ הוא עת רצון אף ליחיד כמפורש ביבמות שם ]דף מ"ט[ ומ"מ אף בעשי"ת אומרים סליחות באשמורת. ואין לומר שהוא איידי דהסליחות שקודם ר"ה שצריך לומר באשמורת ליחיד שאין לו עת רצון אלא באשמורת הנהיגו אף לצבור לומר באשמורת ולכן גם בעשי"ת לא שינו מהימים שמתחלה, דהא הרמב"ם לא כתב שאומרים סליחות קודם ר"ה אלא רק בעשרה ימים אלו וג"כ כתב ונהגו כולם לקום בלילה להתפלל בבתי כנסיות בדברי תחנונים ובכיבושין עד שיאור היום, ומשמע שהוא באשמורת ולא כל הלילה מדאמר לקום בלילה ועד שיאור היום, שלשון זה שייך רק באשמורת קודם עלות השחר שאז הוא עת רצון. ואף שמשמע שהוא הרבה אחר חצות, מ"מ מסתבר שלא בא למעט מחצות מטעם שגם בחצות הוא עת רצון כדהביא כתר"ה מיבמות דף ע"ב, אבל לא נהגו לקום בחצות מצד הטירחא אלא איזה זמן קצר קודם שיאור היום שאין זה טירחא גדולה משום שהוצרכו לקום לתפלה בעוד זמן קצר שרובן היו מתפללין תיכף כשהאיר היום. אבל אם לא היה כלל קפידא באיזה זמן בלילה לא היה לו להרמב"ם למינקט לשון לקום ועד שיאור היום דהרי יכולין לומר גם בתחלת הלילה אחר תפלת ערבית, אלא ודאי שהוא קפידא דוקא בעת רצון שבלילה בעצם שהוא באשמורת. אבל מכיון שמצינו בגמ' שגם חצות הוא עת רצון מוכרחין לומר שהקפידא הוא מחצות ולהלן ולא מתחלה ונמצא שבכל אופן הוצרכו לקום לכן נהגו באופן שאינו טירחא כ"כ שהוא זמן קצר קודם התפלה דשחרית.
הרי חזינן שלענין מנהג דסליחות לא סגי בעת רצון דצבור וביהכ"נ ועת רצון דעשי"ת אלא צריך גם עת רצון מצד הזמן של הלילה שהוא מחצות ולהלן. וגם צריך עת רצון דביהכ"נ כמפורש ברמב"ם וגם עת רצון דצבור שסתם ביהכ"נ הוא בצבור וגם הא מתירין לאבל לילך לביהכ"נ בער"ה שמרבים בסליחות ואם לא היה צריך צבור לא היו מתירין לאבל. וגם בלא זה הא צבור צריך בשביל אמירת י"ג מדות. עכ"פ חזינן שהקפידא לומר דוקא באשמורת וה"ה מחצות ולא קודם חצות אף שהוא בצבור ובביהכ"נ.
ובדבר המג"א סימן תקס"ה סק"ה שכתב ואין לומר קודם חצות לילה שום סליחות ולא י"ג מדות בשום פנים לעולם חוץ מביה"כ שבבה"ט ובמ"ב איתא שהוא חוץ מביום הכפורים וכתר"ה מסתפק שמא הוא חוץ מבית הכנסת, הנה ממש"כ מתחלה אין לומר האדרת והאמונה בצבור כ"א ביה"כ ששם ודאי הוא ביום הכפורים מוכיח שגם הסיפא גבי סליחות וי"ג מדות נמי הוא ביום הכפורים, וגם אם הכוונה הוא בית הכנסת הי"ל למינקט חוץ מבביה"כ בשני ביתין ולא מביה"כ בבית אחד לכן מוכרחין לומר שהכוונה הוא חוץ מביום הכפורים כדכתבו בה"ט ומ"ב.
אך אם הוא באופן שא"א מחצות ולהלן ויתבטלו אותו הצבור מסליחות יש להתיר בגדר הוראת שעה גם מתחלה, כי בדברים אלו אין מקור מגמ' אלא הם מדברי רבותינו האחרונים ע"פ ספרי הקבלה שמסתבר שאין בזה ענין איסור אלא שאין מועילין בכח י"ג מדות שיש הבטחה שלא יחזרו ריקם אלא כסתם תפלה, ולכן כדי שלא יתבטלו מלומר סליחות שלא יהיה להצבור שום התעוררות לתשובה טוב יותר לומר אף מתחלה הוראת שעה. ואף שאם אין להם כח כאמירת י"ג מדות יש אולי לאסור להפסיק בונקה שהוא באמצע הפסוק מצד כל פסוקא דלא פסקיה משה לא פסקינן, אבל מסתבר דלא מצד כח האמירה די"ג מדות מותר להפסיק שם אלא משום כח הצבור דניתן להם הרשות להפסיק כאן ואין חלוק מתי אומרים. ואם אפשר יכוונו בשליש הלילה שלהמחבר בסימן א' סעיף ב' שטוב להתחנן בשעות שהמשמרות משתנות שהתפלה רצויה אז והוא שיטת הרא"ש ריש ברכות והטור ובשעה"ד כזה יש לסמוך ע"ז. וצריך לחלק הלילה מצה"כ עד עלות השחר לג' חלקים כדאיתא במחצה"ש סק"ד ובשע"ת בשם תשובת שב יעקב וא"כ הוא בכאן ערך ט"ו או עשרים מינוטן ]דקות[ אחר התחלת שעה י"א להשעות של עתה בעירנו והוי זה שעה וארבעים מינוטן בערך קודם חצות.
ומש"כ בשע"ת סימן תקפ"א דבמוצאי שבת אסור לומר וידוי וסליחות עד אחר חצות בשם מהר"מ זכותא משום קדושת שבת, ועיין בסדור הריעב"ץ דבמו"ש לא היה מניח האר"י להתאבל על ירושלים וכוונתו צריך לומר שהוא רק עד חצות דהא מתחילין לומר סליחות במו"ש. אך אולי כוונת האר"י הוא על כל הלילה ורק על אמירת תקון חצות לא היה מניח שהוא מיוחד רק על החורבן ולא על סליחות שהוא לסליחת עונות ובקשת הצרכים ג"כ אף שמזכירין גם להתפלל על ירושלים. אבל עד חצות הא גם סליחות אין לומר, ג"כ כיון שאינו איסור מדינא דאחר השבת שוב הוא בדין חול מדינא יש להתיר בשעה"ד כזה שא"א אח"כ ויתבטלו מלומר סליחות ולא יהיה התעוררות לתשובה. אבל צריך לפרסם ולהודיע שהוא רק הוראת שעה מפני הדחק רק בשנה זו ולשנה הבאה יאמרו סליחות בזמן.
והנה להמחבר שהוא בשיטת הרא"ש והטור ליכא שום מעלה בחצות, והא דמפורש ביבמות דחצות הוא עת רצון עיין במחצה"ש שם מה שתירץ בעצמו וגם ע"פ מהרש"א בח"א ביבמות שם, ומ"מ סובר דנוהגין לומר סליחות באשמורת אלמא דעדיף משליש הלילה אף שגם שליש הלילה הוא עת רצון משום דבאשמורת איכא טעם המג"א שהוא גם בב"ח ודרישה מהא דבסוף הלילה שט בעוה"ז שהוא עת רצון ביותר, ולפ"ז עדיף באשמורת מבחצות וא"כ אפשר דדוקא נקט הרמב"ם לקום בלילה ולומר עד שיאור היום שהוא רק זמן קצר קודם עלות השחר, אבל מצד המנהג שאנו רואין זה הרבה שנים עוד מדורות הקודמים שהיו מקומות שאמרו בחצות והוא משום שע"פ הקבלה שהביא המג"א הוי חצות עת רצון טובא והוכיח כן גם מגמ' דילן עיין בדבריו בסימן א' סק"ד ובמחצה"ש וכן ודאי הוא לדידהו גם גמ' דיבמות ולא ידחקו כתירוצי מחצה"ש ולכן סוברין ששוה לעת רצון דאשמורת לכן מסתבר שגם להרמב"ם כן כדכתבתי לעיל. ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט בסשצ"ג, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קו</h3>
אם אשה נמי יכולה ליקח לולב של אחר בשאר ימים שלא מדעתו כ"ג מנ"א תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק גראזאלסקי שליט"א.
ומה שנסתפק כתר"ה באשה שפטורה ממצות לולב ורוצה לקיים המצוה אם מותרת נמי ליטול לולב של אחר שלא מדעתו בשאר ימים דאולי טעם הרמ"א סימן תרמ"ט סעיף ה' דמותר ליטול שלא מדעתו משום דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה הוא רק לאיש שמחוייב בהמצוה ולא באשה שאינה מחוייבת, הנראה לע"ד שכיון שעכ"פ יש לה מצוה ויש לה שכר על זה הוא ג"כ בחזקה זו דניחא ליה לאינש שיעבדו מצוה בממוניה. וראיה מציצית בסימן י"ד סעיף ד' שמותר ליטול טלית של חברו ולברך עליה נמי מטעם דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה אף שכל הענין דללבוש טלית בשעת התפלה אינו חיוב ממש אף מדרבנן אלא שהוא מנהג טוב, משום דמ"מ כיון דיקיים מצוה בהלבישה הוא בחזקה דניחא ליה כיון דלא מצוי קלקול ע"י זה, לכן גם באשה אף שאינה מחוייבת וגם אין מנהג לחייבה מאחר שעכ"פ יש לה קיום מצוה הוא בכלל החזקה דניחא ליה לאינש. וזהו נראה שהוא גם המקור למש"כ במ"ב סימן תקפ"ו בשם מטה אפרים שמותר לתקוע בשופר של חברו כל המאה קולות אף שהוא רק מנהג שהזכיר כתר"ה.
<h3>סימן קז</h3>
אם מותר ליקח לולב של קטן בשאר ימים מדעתו ושלא מדעתו.
ובאתרוג ולולב של קטן אם מותר ליקח שלא מדעתו שנסתפק כתר"ה, לכאורה אף מדעתו של קטן נמי הוא ג"כ כשלא מדעתו ואם אינו יוצא בשלא מדעתו גם במדעתו אין לו לצאת דדעת קטן אינו כלום. אבל א"כ הא משמע דיוצא בי"ט שני בלולבו של קטן דהא פרש"י בסוכה דף מ"ו בהא דאר"ז לא ליקני אינש הושענא לינוקא בי"ט קמא שהוא עד שלא יצא בו הוא, וכן הוא גם בש"ע סימן תרנ"ח סעיף ו' לא יתננו ביום ראשון לקטן קודם שיצא בו, והמ"ב הביא בבאור הלכה שיש אחרונים שסברי שאף לאחר שיצא בו לא יתננו במתנה שמא יזדמן לו אחד שיבקש ממנו לצאת בו עיי"ש, ואם אינו יוצא גם ביום שני באתרוג של קטן משום שאין יכול גם להשאיל והו"ל גזול הא אינו יכול להקנות להקטן אף כשכבר יצאו כל בני העיר בשביל מצות עצמו של מחר שלא יוכל לצאת בו מדין גזול, דהא איירי כשלית לו עוד לולב ואתרוג אחרים דאם יש לו הרי יהיו בשביל אלו שלא יצאו עדיין האחרים שיש לו, הרי הוא כמפורש שיוצאין בשל קטן לכה"פ כשיתן הקטן רשות.
והטעם נראה כי אף שקטן אינו יכול להקנות לא קנין ממש וגם לא קנין שאלה, מ"מ גזול לא הוי כיון דהקטן עכ"פ הניח לו ליקחנו, והפסול בי"ט שני הוא רק בגזול ואם אינו גזול אף שאין לו קנין לשאלה נמי יוצא בו. וראיה ]מסוכה[ דף ל"א דאם קרקע אינה נגזלת יש לה דין סוכה שאולה שיוצא לרבנן מקרא דכל האזרח שמלמד שכל ישראל ראוים לישב בסוכה אחת שא"א זה אלא ע"י שאלה כדפרש"י בדף כ"ז ואם שאולה היא רק שיש לו בהסוכה קנין שאלה ששייך זה רק ברשות הבעלים איך מכשירין גם גזולה מטעם שכיון שאינה נגזלת היא בדין שאולה הא כיון שבע"כ דבעלים הוא אין ליושב הסוכה בו קנין שאלה, אלא צריך לומר שכיון שכשרה סוכה שאולה אף שגזולה פסולה כשרה סוכה של חברו אם אינה גזולה אף שאין לו שום קנין אף לא לשאלה, דהגזלה הוא דבר הפוסל ולא שהשאלה הוא דבר המכשיר ולכן מכיון שאינה גזולה וליכא הפסול כשרה משום דיכול לצאת גם בסוכתו של חברו ממש בלא שום קנין אף לישיבתו לבד, וכמדויק הלשון בסוכה דף כ"ז שאמרו חכמים אבל יוצא ידי חובתו בסוכתו של חברו אף שקרי לה שם גם שאולה, והוא משום דקנין לשאלה אינו עושה שום הכשר יותר מלישב בשל חברו בלא קנין כלל אם אך אינה גזולה, ולכן אף בע"כ של הבעלים כיון שקרקע אינה נגזלת ואין לה פסול דגזולה היא ממילא כשרה כיון שהוכשר שאולה. וכן הוא גם בלולב בי"ט שני שכשר בשאול אין צורך שיהיה קנוי לו בקנין שאלה אלא שלא יהיה גזול ואם היה בע"כ הרי הוא גזול דמטלטלין הא נגזלין, אבל כשהוא ברשות הבעלים אף באופן שליכא קנין שאלה מכיון שאינו גזול יש לצאת בו. וממילא בקטן אף שאינו יכול להשאיל שיהיה קנוי להשואל בדין שאלה, מ"מ כיון שהוא ברשותו דקטן אינו גזול ויוצא בו. וכיון שידעינן דכשקטן מניח ליקחנו לצאת בו יצא בו, יכול גם ליקח בלא רשותו דחזקה זו שכיון שאין לו הפסד ניחא לאינש דליעבד מצוה בממוניה יש זה גם על קטן דמ"ש לענין זה קטן מגדול, ואדרבה בקטנים אפשר אף שלא למצוה לא יקפידו כיון שיוחזר לו תיכף וכ"ש למצוה.
ולכן נראה שגם אתרוגו ולולבו של קטן יכול ליקח בי"ט שני שלא מדעתו לצאת בו. אך בדבר שיש קצת הפסד דהמג"א סימן י"ד סק"י סובר דג"כ ניחא ליה לאינש מסתבר שזה לא יוכל בשל קטן דלאו בר מחילה הוא, אבל אף בגדול הא פליג הרמ"א בסימן תל"ז סעיף ג' עיין במחצה"ש ממילא לדינא גם בשל גדול יש להחמיר ונמצא שליכא חלוק לדינא.
ובמוכר אתרוגים פשוט שתליא אם יש לו עוד אתרוגים למכור ודאי יש לתלות שלא ניחא לו דהא רוצה שיקנו ממנו, ואם אין לו כבר אתרוגים למכור ולא נשאר לו אלא אתרוג שהניח לעצמו, גם בו אמרינן דניחא ליה שיוצא בשלו כיון שאין לו מה למכור לו.
ובענין לולב דאשתקד כשנתן לקטן איתא במ"ב סימן תרנ"ח ס"ק כ"ה שאין לברך, אבל אני בארתי בספרי אגרות משה חאו''ח סימן קפ"ד שאם אין הדרך להניח הלולב משנה לשנה יכול לברך אף שהקנו אשתקד לקטן עיי"ש. ומה שיש צורך להקנות לקטן הוא לשיטת המג"א סימן תרנ"ח סק"ח בשם הרא"ש עיי"ש בפמ"ג דסובר דמדין החינוך הוא שיקיים הקטן כפי הדין ממש, ויש גם חולקים ע"ז שסוברים שיצא בדין חינוך גם בשאול והוא שיטת הראב"ן שבהג"א דף מ"ו ועיין במ"ב ס"ק כ"ח.
ומש"כ כתר"ה דא"א שלא מתו בשילה איזה אנשים קודם אלעזר הכהן כיון שהיתה עיר גדולה, הנה ודאי אפשר היה אז שהכל היה בברכה גדולה שודאי האריכו ימים כל ישראל ונתקיים בהו את מספר ימיך אמלא ובפרט באלו שדרו בשילה סמוך למשכן. ואלו שנאספים שהוא בעליה לרגל ג"פ בשנה ודאי לא מת אף אחד, דמעולי רגלים לא אירע כלל שימות אחד שאף את הנכסים ובע"ח הבטיח השי"ת לשומרם שלא יזוקו בעלותם לרגל כ"ש שהאנשים שהלכו לרגל באו כולם לביתם חיים בריאים ושלמים, וא"כ שפיר אפשר שלא נקבר שם עדיין איש, וגם אם היה אירע שמת אחד מעולי רגלים היו קרוביו מוליכין אותו להקבר בנחלתו. ולבד מזה מסתבר כיון שטעם אין מוליכין מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת הוא משום בזיון מתים שנקברו שם כדאיתא בש"ך יו"ד סימן שס"ג סק"ד לא שייך זה לאלעזר הכהן שהוא היה הגדול מכל ישראל ולא כל אדם זוכה שינוח אצל אלעזר הכהן ולא הוי שום בזיון להמתים אשר נקברו שם אם לא קברו לאלעזר הכהן שם כיון דאינם בדוגמתו אף לבד מעלת כהונה גדולה שלו, וטעם הזכרון יוסף שבפ"ת שם סק"ד שאולי יסריח או יכשלו אבריו בדרך ודאי לא שייך לחוש באלעזר, ולכן ראיית האור שמח מאלעזר הכהן שהובילוהו להקבר בגבעת פינחס בנו אינה ראיה כדכתבתי בספרי אגרות משה חיו"ד סימן רל"ח. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קח</h3>
בקריאת המגילה ע"י מיקראָפאָן ]מיקרופון[ מע"כ הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים דובער גינזבערג שליט"א הגאב"ד וואנקאווער.
הנה בדבר קריאת המגילה ע"י מיקראָפאָן קשה לומר בזה הלכה ברורה כי לא נתברר כראוי איך נשמע ע"י זה ע"י אנשים הראוי לסמוך עליהם. ולכן אין ראוי לקרא המגילה שישמעו ע"י המיקראָפאָן ועד עתה כמדומני שלא נשאלתי על זה לומר בזה הלכה ואיני זוכר כלל מה שכותב כתר"ה בשם רב צעיר אחד שאמרתי שאין למחות בידם.
אבל מה שפשיטא ליה לכתר"ה שאין יוצאין בשמיעה ע"י מיקראָפאָן מטעם שהוא כמו ששומע מאינו בר חיובא לפ"מ דאומרים המומחים בטיבו של מיקראָפאָן שלא מוציא ממש הקול של האדם המדבר אלא הד הברה בעלמא, ולא דק כתר"ה בלשונו דאין שייך זה לקול הברה שבמתני' דר"ה דף כ"ז שהרי הכא נשמע קול חזק ובריא אך כוונת כתר"ה היא שאומרים שנשמע קול אחר שנברא מקולו ולכן שייך דמיונו לנשמע מלאו בר חיובא דקול הברה לא שייך ללאו בר חיובא, הנה לדידי מספקא טובא אף אם נימא שהאמת כאמירת המומחים שלא נשמע קול האדם אלא קול אחר שנעשה מקולו, מטעם שכיון שעכ"פ רק כשהוא קורא נשמע הקול יש להחשיב זה כשמיעת קולו ממש דהרי כל זה שנשמע עושה קולו ממש. ומנין לנו עצם כח השמיעה איך הוא שאולי הוא ג"כ באופן זה שנברא איזה דבר באויר ומגיע לאזנו. וכן מסתבר לפי מה שאומרים חכמי הטבע שהקול יש לו הלוך עד האזן וגם יש קצת שיהוי זמן בהלוכו, ומ"מ נחשב שהוא קול האדם לכן אפשר שגם הקול שנעשה בהמיקראָפאָן בעת שמדבר ששומעין אותו הוא נחשב קולו ממש וכן הא יותר מסתבר. וגם לא ברור הדבר מה שאומרים שהוא קול אחר. ומטעם זה אפשר אין למחות ביד אלו שרוצים לקרא המגילה ע"י המיקראָפאָן מצד ההלכה. וקלקול למצות אחרות שהוא לשופר וקריאת התורה בשבת וי"ט אי אפשר לבא מזה דהא אסור לדבר במיקראָפאָן בשבת ויום טוב ובמצות דבור שבחול אם ג"כ יקראו במיקראָפאָן הא אם אין למחות במגילה כ"ש באלו.
אך מ"מ כיון שלא ברור להיתר והוא ענין חדש, בכלל יש למחות כדי למונעם מלרדוף אחרי חדשות אחרות שלהוטים בזה במדינות אלו כמו שכותב כתר"ה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קט</h3>
באחד שאכל כזית מזונות ושתה יין חצי שיעור אם יזכיר על הגפן כ' מרחשון תשכ"ד. מע"כ ידידי מהר"ר אשר אנשיל הלוי יונגרייז שליט"א.
בדבר אחד שאכל כזית ממיני מזונות ושתה יין חצי שיעור אם יזכיר על הגפן בברכה אחרונה, הנה יכול לברך ואין בזה משום הפסק, דגדולה מזו סובר הט"ז סימן ר"ח ס"ק י"ט דאף בשתה ספק אם הוא יין או שאר משקה דיוסיף גם על הגפן כשאכל אח"כ מיני מזונות כיון שאין כאן ברכה לבטלה, ובזה פליג הרמ"א משום דאולי אין שייך פה שם גפן כלל כדאיתא במ"ב סק"פ, אבל בפחות מכשיעור ששייך שם גפן לכו"ע יכול להוסיף, וממילא טוב להוסיף. ואם שתה יין כשיעור כזית דהוא שליש רביעית כדאיתא במ"ב סימן ר"י ס"ק י"א שהוא ספק שמא מברכין על כזית כדאיתא שם בש"ע סעיף א' מחוייב להוסיף.
<h3>סימן קי</h3>
בהפסיק בין של יד לשל ראש באמן יש"ר ובאמן על ברכת תפילין.
ובין תפילין של יד לשל ראש אסור לענות אפילו אמן יהא שמיה רבא וקדושה וברכו רק שיש לו לשמוע ולכוין למה שאומרים כמפורש בסימן כ"ה סעיף י', ואם הפסיק וענה מחלוקת הפוסקים דלהט"ז סק"ח אינו מברך שנית על תפילין של ראש ברכת להניח ולהמג"א ס"ק י"ז חוזר ומברך. ויש להכריע דלאלו שאין מברכין על של ראש בלא הפסיק צריך לברך אף בהפסק עניית איש"ר וקדושה וברכו כהמג"א שהם דעת רבים כדאיתא במחצה"ש וכן פסק במ"ב ס"ק ל"ו. אבל למנהגנו שגם בלא הפסיק מברך על של ראש על מצות ובסח מברך על של ראש שתים לא יצטרך לברך שתים בהפסיק לאיש"ר וקדושה וברכו, משום דלענין ברכה דלהניח על של ראש יש לנו בזה גם דעת הט"ז שלא לברך נוסף על הסוברים דלעולם אין מברכין שתי ברכות על של ראש, ועיין בבאור הלכה ד"ה אם שמע שהביא מארה"ח שבזה אף לדידן לא יברך כ"א על מצות ואין אצלי הספר אבל נראה שזהו טעמו. אבל עניית אמן על ברכה הוא הפסק וצריך לברך למנהגנו שתים כמו שיחה בעלמא. ואף אמן על ברכת תפילין של חברו נמי מסתבר כהדבר שמואל שרעק"א בסעיף ט' מסיק כמותו דהוא הפסק ויצטרך לברך שתים, דטעם הפמ"א שהביא הוא טעם קלוש לומר זה מסברא בלא ראיה ולכן אין להחשיב זה לספק אף לענין ברכה שהספק הוא להקל.
ובדבר דיו אם הוא חציצה לנט"י, הנה מפורש בסימן קס"א סעיף ב' דלח אינו חוצץ, ופשוט שהוא אף שניכר איזה מראה שחרורית ואף בעין משום שהמים מגיעין לגופו דרך דיו הלח, ואם הוא יבש הוא חציצה וצריך תחלה להעביר הדיו במים ולנגב קודם הנטילה, ואם נשאר רק מראה הדיו בלא בעין אינו חוצץ כדאיתא בש"ך יו"ד סימן קצ"ח ס"ק כ"א וכן הוא במ"ב ס"ק י"ד שבין בדיו ובין בצבעים אם נשאר רק חזותא בלא ממשות בעין אינו חוצץ.
ולצאת בכסוי פלאסטיק על הכובע בשבת אסרתי ומבואר זה בספרי אגרות משה על או''ח סימן ק"ח. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיא</h3>
בענין אינשורענס אם יש בזה חסרון ח"ו בבטחון בהשי"ת או לא לחכם אחד. כ"ז מרחשון תשכ"ד.
בדבר אם יש איזה מעלה או גם איזה חשש איסור ליקח אינשורענס פאליסע מצד שהוא ח"ו כחסר לו בטחון בהשי"ת שביכלתו לעשרו שישאר אף אחריו ליורשיו סך גדול. הנה לע"ד אין בזה שום חסרון בבטחון בהשי"ת, דהוא ככל עניני מסחר שהאדם לא רק שרשאי אלא גם מחוייב לעשות מסחר ועבודה לפרנסתו ואסור לו לומר שאף אם לא יעשה כלום יזמין לו השי"ת פרנסתו באיזה אופן, דמנא לו שיש לו זכות כזה, לבד האיסור לסמוך על הנס אף לאלו שראוין להעשות להם נס, דהא אסור אף להתפלל שיעשה לו השי"ת נס כמפורש בברכות דף ס' שעל יהי רצון שתלד אשתי זכר כשהיא מעוברת ה"ז תפלת שוא הקשה הגמ' מלאה שהתפללה כשהיתה מעוברת בזכר שתהיה נקבה אלמא אף לאה שהיא מהאמהות הקשה שהיה אסור לה להתפלל אף שראויה היתה להעשות לה נס וגם הורגלו האבות והאמהות בנסים, ולכן אף שתירץ אין מזכירין מעשה נסים שמשמע שהוא תירוץ גם על מה שהיתה רשאה להתפלל הוא רק לאה שאין דוגמתה בכל הדורות וגם אולי הוא מצד הדין שדנה, וגם בלאה סובר תירוץ בתרא שלא היתה רשאה והוצרך לתרץ דהיה זה בתוך ארבעים יום, וא"כ ודאי שאסור לסמוך שישלח לו השי"ת פרנסתו בלא שום עבודה ומסחר, אף שהוא צריך לידע שכל מה שמרויח מעבודתו ומסחרו הוא רק מהשי"ת כפ"מ שנקצב לו מר"ה, אבל מ"מ כך נגזר מהשי"ת שרק ע"י איזה מעשה עבודה ומסחר ישלח לו השי"ת פרנסתו מצד שנאמר בזעת אפיך תאכל לחם וכמפורש בסוף קידושין הרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי. ואף לר' נהוראי שם שאומר מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה, שמשמע שאינו מחייב להאב ללמד את בנו אומנות, נמי פשוט שגם הוא מודה שאין לסמוך על הנס, אבל סובר שכיון שרוב בנ"א בקטנותם א"א להם ללמד תורה כראוי אם ילמדו אז גם אומנות אף בזמנם, והתורה חייבה להאב ללמד את בנו תורה בע"כ שיכול לסמוך ע"ז שיזמין לו השי"ת איזה עבודה בגדלותו בשעה שיצטרך להרויח לפרנסתו ופרנסת אשה ובנים, כזו שיוכל אף בלא למוד ועסק בזה בילדותו קודם שהוצרך לפרנסה, אבל בלא עבודה בגדלותו גם ר' נהוראי מודה שאסור לסמוך על הנס אלא צריך לעבוד לפרנסתו, וכדאיפסק ברמב"ם פ"ג מת"ת ה"י, אף שבקטנותו משמע שפוסק כר' נהוראי שאין האב חייב ללמד אומנות לבניו כי לא מצינו ברמב"ם דין זה שמחוייב האב ללמד אומנות לבנו.
ועוד נראה בטעם ר' נהוראי שכיון שאם ילמד לבנו גם אומנות לא יוכל ללמד כראוי בהכרח שגזירת בזעת אפיך וכן והרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי שאמר רשב"א במתני', א"א שיהיו על השנים דבילדותו וכמו שא"א שיהיו גם על ימי השבתות וי"ט ואף בחול על זמן התפלה, דהא לא יגזור השי"ת שיעברו על איסורין ובהכרח הוא רק על ימי החול ולא בזמן התפלה, והובטחנו שמעבודה דבימי החול ולא בשעת תפלה יתן לנו לחם וכל צרכינו, וכ"כ סובר ר' נהוראי שהוא לענין הלמוד עם בנו בנערותו שכיון שא"א שיוכל ללמד אם בנערותו ילמדהו אביו גם אומנות בהכרח שהשנים הללו א"צ ללמדו אומנות ולא נאמר על שנים אלו שיצטרך לעסוק בהן באומנות בשביל הגזירה דבזעת אפיך ומאמר וקפחתי את פרנסתי. ולכן שייך זה רק בנערותו אבל כשנגדל וצריך בעצמו לעמול לפרנסתו ופרנסת אשתו ובניו לא שייך זה וגם הוא מודה דצריך לעשות איזה מלאכה דעל שנים אלו הרי ודאי היתה הגזירה, וגם הא כבר הגיע בזמנם להמדרגה שהיו יכולין ללמד גם עם עשיית מלאכה, ואף בזמננו שכל חיינו אין מגיעין רובא דרובא למדרגה כזו שלכן התירו בזמננו וזה מאות בשנים ליטול שכר בעד רבנות ולמוד תורה, לא שייך שנתבטל גזירת השי"ת לגמרי אלא אולי ליחידים ממש שייך שתתבטל.
וכיון שהוא כן אף לגדולים וצדיקים שראוי ליעשות להם נס כ"ש לאלו שבדורנו שאנן יתמי דיתמי שאסור לנו לסמוך על הנס ואין שום חטא על מה שמשתדלין לבקש אומנות יותר נוחה וקלה וראויה לפי שומת האנשים יותר להרויח, אף שצריך להאמין שהשי"ת יכול ליתן פרנסה מכל אומנות שהיא כדאר"מ שם ]קידושין פ"ב[ שאין עניות מן האומנות ואין עשירות מן האומנות אלא הכל לפי זכותו, משום דאינו יודע שמא הוא אינו זוכה להרויח באומנות אחרת אלא בכזו שיותר ראויה להרוחה, אבל ידע שכל מה שירויח אחר כל הדברים והשתדלות שעושה הוא רק מהשי"ת הנותן כח לעשות חיל ותרגם אונקלוס שנותן לך עצה למקני נכסין וכן כל דבר שעושה ומרויח בזה.
וא"כ גם אינשורענס הוא ככל עניני מסחר וכדומה שעושין לפרנסת עצמו ופרנסת בניו שרשאין ליקח זה כיון שהוא מעשה פרנסה, וגם אולי יקיל זה מעליו שלא יצטרך לעבוד הרבה להניח שישאר לעת זקנותו ולירושה לבניו אחריו, כיון שבדרך נס אינו זוכה וגם אסור להתפלל ע"ז וגם בשבת דף נ"ג מגנה זה אביי למי שהוצרך לפרנסתו לנס ולא נתן לו השי"ת בדרך הטבע להצליחו שיהיה לו שכר מניקה וגם אסור ליהנות ממעשה נסים כדאיתא בתענית דף כ"ד עיי"ש ברש"י, וא"כ כשרוצה להשאיר לזקנותו ולירושה הרי צריך שהשי"ת ישפיע לו ממה שעושה יותר מכפי הראוי בדרך הרגיל שהוא כעין דרך נס שאולי אינו זוכה וגם אינו מן הראוי כדלעיל, ולכן כיון שהשי"ת נתן דעה בדורות האחרונים שיהיה עסק זה של אינשורענס בעולם שהוא השארה לזקנותו ולירושה בדרך טבעי, הוא דבר טוב וראוי גם לאנשים כשרים יראי השי"ת ובוטחים רק על השי"ת שהוא הנותן עצה למיקני נכסין, דגם מי שקונה אינשורענס הוא נמי עצת השי"ת למיקני אינשורענס ובוטח על השי"ת שיוכל לשלם בהגיע הזמן בכל שנה וזהו הבטחון שאנו מחוייבין, וכן הוא באינשורענס של שריפה וגניבה והאִינשורעֶנס של הַקאַרס, ]ביטוח של מכוניות[ שכל אלו הוא דבר שאין בזה שום חסרון לענין הבטחון וכמו שנהגו היתר כל העולם אף יראי השי"ת ביותר.
והנה מצינו ברמב"ם פכ"ד משבת ה"ה שמנה ג"כ בחשבונות של מצוה שמותר בשבת הא דללמדו אומנות משום שהוא מחשבונות של מצוה הרי נמצא שפסק הא דצריך האב ללמדו אומנות, אבל מכיון שלא הזכיר הדין רק כאן אגב גררא יש לפרש בתינוק כזה שאין לו הכח ללמד תורה או שללמדו אומנות לא קאי על תינוק אלא על גדול שצריך לפרנסה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיב</h3>
אם לבישת כובע על הראש ובגד על הגוף ברה"ר נחשב הנחה חמשה עשר באב תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
הנה בהנחת הכובע על הראש בדרך הלוכו שנסתפק כתר"ה אם נחשב הנחה, נראה לע"ד דנחשב זה הנחה. דהא חזינן דבליעה נחשב הנחה אע"ג דהאדם לא נח כדאיתא בתוס' יבמות דף ל"ד ובעוד כמה דוכתי, משום דאזלינן בתר החפץ והוא נח כבר במקום שצריך להיות, ולכן גם כובע וכל בגד שמקומו הוא להיות מונח לבוש על גוף האדם בכל מקום שהוא נמצא הוי הנחה לגבי הבגד אף שהאדם הלובשו עדיין הולך. ול"ד לאחד שהניח חפץ על חברו כשהוא מהלך שלא הויא הנחה כמפורש בשבת דף קנ"ג, דהתם אין זה מקום הנחת החפץ ולכן כל זמן שהאדם לא נח ליכא הנחה גם על החפץ וה"ה אף בגד כשיניח על חברו שלא בדרך לבישה שאינה הנחה אבל בדרך לבישה הוי זה הנחה על הבגד אף שהאדם שלבשו הוא עדיין הולך.
אבל לכאורה יש לחלק דבאכילה שנבלעה הרי שוב ליכא הנחה אחרת עליה לכן רק זהו הנחתה דהא לא שייך שוב להניחה במקום אחר, אבל בגד הרי שייך עליו עוד הנחה שהוא כשיניחהו ממש על איזה מקום הנח או כשיעמוד האדם שהוא גם הנחת חפץ שלכן אולי אין להחשיב הנחה זו שהוא לבוש על האדם הנחה כל זמן שהאדם הולך. אבל נראה דבשביל חלוק זה הוצרכו התוס' להביא ראיה מכתבן כשהוא מהלך דכתיבתן זו היא הנחתן. דהא לכאורה תמוה טובא התוס' דשבת דף י"א ובעירובין דף כ' דמפורש בהו שהראיה שהביאו מכתיבה הוא לענין שהבליעה היא ההנחה אף שלא הגיעה האכילה לתוך מעיו עדיין, דהא באו לתרץ מה שהקשו שם על מה שמותר לשתות כשמכניס ראשו ורובו ומן הדין היה מותר בהכניס אף ראשו לבד ורק משום גזירה דשמא יכניס חפצים הצריכים לו, הא יש לאסור מן התורה דלוקח ברה"י בפיו ונחית בבטנו ברה"ר ותירצו דבליעתו היינו הנחתו אף קודם שנכנסו לתוך מעיו והביאו ע"ז ראיה מכתבן כשהוא מהלך דכתיבתן זו היא הנחתן עיי"ש, וע"ז הא ליכא ראיה דהדיו הא ישאר במקום שכתב והמים הרי ירדו ממקום הבליעה לתוך המעים ורק שם ינוחו, ועיין ברש"ש שהקשה זה ונשאר בקושיא, ובשלמא ביבמות ובכריתות יש מקום לפרש שהביאו הראיה על עצם הדבר שאזלינן להחשיב הנחה בתר הדבר אף שעשה זה כשהוא מהלך, אבל בתוס' שבת ועירובין חזינן דע"ז לא הוצרכו לראיה אלא על מה שנחשב הנחה תיכף בהבליעה אף שלא הגיע לתוך מעיו שצריך לבא שם, וע"ז הא ליכא ראיה.
ולכן צריך לומר דידעו התוס' שיש טעם להחשיב תיכף בהבליעה הנחה, והוא הטעם שכתבו בעירובין משום דמבטלי אגב גופו, היינו שאף שלא נחו ממש מ"מ באו כבר למקום שייך להחשיב הנחה בזה שבטלים שם אגב הגוף כיון שא"א שוב להחזירם מהגוף. וטעם זה כתבו אף קודם הראיה דזהו מסברא, אבל עדיין הוקשה להם דנהי שגם הבליעה שייך להחשיב להנחה מ"מ כיון שאיכא הנחה ממש כשיגיעו לתוך מעיו היה לן למיזל בתר הנחה העדיפא דהוא כשינוחו ממש במעיו שהוא ברה"ר, ואיך אפשר להתיר לו לשתות מרה"י אף כשהכניס ראשו ואולי גם כשהכניס ראשו ורובו יש לאסור כלשון הקושיא בתוס' שבת, ואף אם נימא שלא יקשה שגם יתחייב משום דהנחת הבליעה אף שאינה הנחה גמורה היה ניחא מה שסלק החיוב כיון שאותה הנחה היתה ג"כ ברה"י מ"מ הוקשה להם על מה שגם מותר לשתות, הוכיחו שכיון שהבליעה היא הנחה מטעם שבאו למקום שבטלים להגוף הוא בדין הנחה גמורה אף שלא נחו עדיין ממש, מהא דכתב השתי אותיות בהדיו שהוציא על הקלף שבידו כשהוא מהלך ועדיין הקלף בידו בהלוכו, חייב אף שהנחה גמורה להאותיות שנכתבו בהו הוא רק כשיניח הקלף או כשיעמוד שיתחשב גם הנחת הקלף כמו דלא נחשב הנחה כשיתן הדיו לכלי אחר שבידו כיון שהוא מהלך, והוא משום דעכ"פ כיון שגם להכתיבה על הקלף שבידו שייך להחשיב הנחה בזה שישארו על הקלף ובטלי לו כדחלקו התוס' בשבת דף ה' בכתב על הקלף משפכן לכלי אחר, אף שודאי הנחה גמורה אין להחשיב זה רק אחר שיניח הקלף מ"מ סגי בהנחה זו אף לחייבו, ולכן ראיה שגם הבליעה אף שאינה הנחה ממש כיון שעכ"פ שייך להחשיבה הנחה בזה שבטלין להגוף הוא בדין הנחה גמורה אף שלא נחו ממש עדיין ומתורץ קושית הרש"ש.
וא"כ יש מזה ראיה גם ללבישת בגד שבסברא יש להחשיב זה להנחה כיון שזהו מקומו להיות לבוש על גופו בכל מקום שהוא נמצא, שהוא בדין הנחה גמורה בין לקולא בין לחומרא אף שעדיין לא היתה הנחה ממש שהאדם עדיין הולך ואפשר שיניחהו במקום האחר, שמ"מ כיון שהוא הנחה הוא בדין הנחה גמורה. ונמצא לפ"ז שבשכח והוציא בגד כרוך דרך משא מהבית או יארמולקע ]כיפה[ בכיס בגדו אסור לו כשנזכר ברה"ר ללבשם דרך הלוכו דהרי יעשה בזה הנחה אלא טוב לו יותר לרוץ כמו בחבילתו מונחת לו על כתפו שבשבת דף קנ"ג ולזרוק כלאחר יד כי מטא לביתו. אבל באלו נראה שתיכף כשנזכר יזרוק להו כלאחר יד ואח"כ יקחנו וילבשנו במקום שנפל דכיון דיכול לזרוק תיכף ולא יהיה לו הפסד מסתבר שאסור לו לישא כל הדרך אף בריצה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיג</h3>
בטעם גרים לחיוב עליה לרגל, ולתרץ שיטת הרמב"ם שגרים קורין בבכורים מע"כ ידידי תלמידי אהובי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
מה שהקשת דלר' אמי בפסחים דף ח' דאמר שכל מי שאין לו קרקע פטור מלעלות לרגל, היה לו לפטור את הכהנים והלוים מלעלות לרגל וזה ברור שחייבין דהא בשביל שכולן עולין ברגל כל המשמרות שוין ברגל עיין בסוכה דף נ"ה, הנה בכהנים ולוים לא קשה כ"כ דהא היו להם ערי מגרש ובפ"ה ממע"ש מי"ד לענין וידוי מעשר א"ר יוסי דמתודין כהנים ולוים בשביל שהיו להם ערי מגרש, ויקשה רק לר"מ דאף שהלכה כר' יוסי מ"מ מדר"מ נשמע שחייב אף מי שאין לו קרקע גם לכו"ע דבהא לא פליגי. אבל מסתבר שגם ר"מ לא פליג אלא בוידוי מעשר דעיקר מה שניתן להם ערי מגרש הוא לדירה שאין שייך זה למעשרות ואף שניתן להם אלפים אמה לשדות ולכרמים הוא כעין טפל לדירתם, אבל לחיוב עליה לרגל שתלוי בקרקע מדכתיב את ארצך אף קרקע דדירה הוא בכלל ארצך.
אבל הא יש להקשות מגרים ועבדים משוחררים שאין להם חלק בארץ כלל אף לא לדירה, וגם הם חייבים בראיה כמפורש בריש חגיגה דממעט רק עבדים שאינם משוחררים אבל משוחררים חייבים והא אין להם קרקע. ולע"ד לא קשה כלל דלעליה לרגל לא תלוי באם יש לו חלק בארץ, דהא ר"י בן בתירא היה לו חלק בארץ ומ"מ כתבו התוס' פסחים דף ג' שהיה פטור מראיה משום דלא היה לו קרקע. אלא צריך לומר דלעליה לרגל תלוי במציאות שנה זו דאם אין לו קרקע שיחמדו אותו פטור, וכיון שריב"ב מכר את שדהו הרי אין לו קרקע שיחמדו אותו, וממילא גר ומשוחרר שלקחו קרקע חייבין שהרי יש להם קרקע שיחמדו אותו. ול"ד לוידוי מעשר דאין מתודין דהתם תלוי באם יש להם חלק בארץ מדכתיב אשר נתת לנו.
והנה למה שכתבתי דגם דירה היא בכלל ארצך ומסתבר זה בפשיטות נצטרך לומר ששכירות לאו בכלל ארצך הוא, דהא לתירוץ ראשון סברי התוס' דנציבין היא מא"י וריב"ב היה פטור משום שלא היה לו קרקע, והא ודאי היה לו לכה"פ דירה שכורה, דודאי דוחק לומר שלא היה לו אף דירה שכורה רק שהיה דר אצל אחרים בטובתם בעלמא, אלא הוא משום דשכירות לאו בכלל ארצך הוא. וא"כ יקשה דאף בקנה הגר קרקע הא כיון שחוזרת ביובל ולר"ל דהלכה כמותו דלאו כקנין הגוף דמי אין להחשיב זה כארצך כמו בשכירות. ודוחק לומר דדין גר ומשוחרר לעלות לרגל הוא רק בזמן שאין היובל נוהג או ביובל ראשון.
אבל נראה פשוט שקנין בזמן שהיובל נוהג שהוא בדין קנין פירות עדיף משכירות, דהא בשכירות לכו"ע לא הוי כקה"ג ובקנין פירות הוא לר' יוחנן כקה"ג, וא"כ אף לר"ל שלאו כקה"ג דמי מ"מ נחשב זה קנין של הלוקח, ושכירות הא מסיק בע"ז דף ט"ו שלא קניא. וגם בחדושי בארתי ששכירות אין בה להשוכר שום קנין בגופה אף לא לתשמיש ששכרה אלא הוא משתמש בשל חברו, מכמה ענינים שמוכרח לומר כן. וכ"ש בקנין בזמן שהיובל נוהג שעדיף, כדחזינן שלא הוצרכו להחזיר כשחרב הבית שבטלו היובלות ונשארה של הלוקח, ואם היה זה רק כמכר על מ"ט שנה במה נעשית של הלוקח כשנגמרו המ"ט שנה דאף שבטלו היובלות הא לא לקח על יותר ממ"ט. ולכן ודאי הוא קנין ממש רק שהפקיעה התורה מהלוקח והחזירה להמוכר כשהגיע היובל וכשבטלו היובלות הרי לא הפקיעה תורה ממנו ונשארה שלו, אבל מ"מ כיון שידוע שיוחזר ביובל להמוכר הוא ממילא כהשאיר המוכר לעצמו קנין גוף הקרקע לדין החזרה שאמרה תורה ולכן כשנבטלו היובלות וליכא דין החזרה דהתורה נשאר בקנינו גם על הגוף כיון דעצם הקנין היה גם על הגוף רק שסמיכות דעתם על דין התורה הפקיע ממנו גם עתה קנין הגוף ולכן לא הפקיע על יותר מהדין. עכ"פ אף לר"ל קנין פירות נחשב קנין בהקרקע ולכן נחשב ארצך להלוקח לחייבו בעליה לרגל.
ומסתבר דבקנין פירות לעכו"ם בא"י יעבור אף לר"ל בלאו דלא תחנם מדאורייתא אף שלהשכיר לעכו"ם אסור רק מדרבנן כדאיתא בע"ז דף כ"א. ולמכור בית בחו"ל לעכו"ם אף רק קנין פירות לא יהיה אסור מדין ולא תביא תועבה אל ביתך אף שלהשכיר אסור מדאורייתא כדאיתא התם.
ואגב אכתוב לידידי הפלא שקא חזינא ברמב"ם פ"ד מבכורים ה"ג שכתב הגר מביא וקורא, שכוונתו בכל גר אף שלא מבני קיני חותן משה מדסתם שהוא ברוב גרים, ובכהנים ולוים כתב שם שמביאין וקורין מפני שיש להם ערי מגרש, ונשאר המל"מ בצ"ע דהא גרים לא נטלו חלק בארץ וכדכתב הרמב"ם בעצמו לענין וידוי מעשר בסוף הלכות מע"ש שאין גרים מתודין. והמגיה הביא ממהר"מ חביב דבבכורים כתיב לתת לנו שהוא לשון עתיד ובקרא איתא דיטלו הגרים חלק בארץ לעתיד לבא ובוידוי מעשר כתיב נתת לנו לשון עבר לכן אין מתודין עיי"ש, והוא תמוה דא"כ למה הוצרך הרמב"ם לומר בכהנים ולוים מפני שיש להם ערי מגרש שהוא רק לר' יוסי, שנמצא דלר"מ אין קורין כהנים ולוים, הא גם כהנים ולוים יקחו חלק בארץ לעתיד לבא דכתיב שער לוי אחד כדאיתא בב"ב דף קכ"ב, ועיין במל"מ פי"ג משמיטה ויובל ה"י שהביא זה בשם הסמ"ג, וא"כ אף שלא מטעם ערי מגרש כגון לר"מ יש להם לקרות. ואולי פליג הרמב"ם על הסמ"ג וסובר דגם לעתיד לא יטלו הלוים נחלה דלא כדמשמע בגמ'. וראיה קצת דלענין שמלך המשיח יקח חלק י"ג לעתיד לבא שג"כ הוא נאמר שם בגמ' הזכיר הרמב"ם בפ"ד ממלכים ה"ח, וזה שלעתיד יטלו שבט לוי נחלה לא הזכיר בשום מקום. והטעם אולי משום דכיון דסובר דהוא לאו שלא יטלו שבט לוי נחלה בארץ כנען הוא גם אלעתיד ככל לאוין שבתורה, ומה שמלך המשיח יקח חלק י"ג לא נחשב כבטול על דין התורה דלאלה תחלק הארץ אולי הוא משום שמדיני המלך שיכול ליקח מה שירצה משל העם ונתחדש במלך המשיח שיקח משל ישראל חלק י"ג ולא יותר כמפורש בקרא, וכדמשמע מהא שנקט הרמב"ם זה בתוך הדינים שיש למלך רשות ליקח. ולפ"ז אין לתרץ על הא דנענש אחאב על שדה נבות כהלח"מ שם בשם הרד"ק שרק הפירות יכול ליקח לעבדיו כשצריך להם ולא גוף הקרקע אלא כאחד מתירוצי הגמ"יי, ואף תירוץ הר' ורדימס שם דאין מותר אלא בשדות לקוחים ולא בנחלת אבותיו יכול לתרץ משום דבטלה ע"י כבוש העכו"ם מעלת נחלת אבות. אבל הוא דוחק לומר שבשביל העתיד יוכלו עתה לומר לתת לנו, וגם דוחק לחלק שיפסוק כגמ' דב"ב ]דף קכ"ב[ לענין מלך המשיח ולא לענין כהנים ולוים, ומלשון המל"מ משמע שלא פליג הרמב"ם על הסמ"ג.
ולכן הנכון לע"ד דהרמב"ם מדייק מלשון אין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר ולא אמר סתם אין קנין להפקיע ממעשר, שרק לעכו"ם אין קנין אבל אם היה מציאות לאחד שאינו עכו"ם שבקנינו יפקיע ממעשר היה לו קנין אף שהיה נפקע ממעשר ע"י קנינו, ואף שדריש רבה זה שאין קנין מקרא דכי לי הארץ לי קדושת הארץ בגיטין דף מ"ז שזה שייך לדרוש על כל הפקעה מקדושת הארץ יהיה מאיזה שיהיה מ"מ למד רבה מזה רק לעכו"ם מאיזה טעם, אך שאין זה במציאות לדינא דאלו שאינם עכו"ם דהם גרים ומשוחררים הרי יש להם קדושת ישראל לכל המצות וחייבין בתו"מ וא"כ נקדש הקרקע ונתחייב במעשר מצדם. אבל נמצא שכשקנה גר שדה נפקע החיוב מעשרות מצד שנתחייבה תחלה אצל הישראל אלא היא נעשית מחוייבת מחדש מצד הגר. ואף שבלא המשכה מהבטחה להאבות לא היתה הקדושה על א"י אבל גם הגרים נחשבו מזרע אברהם ונמצא שאף כשהוא קנוי להגר הרי מחזיקים זרעו בו ושייכת להתקדש להתחייב בתו"מ גם מצד בעלות הגר. וגם כיון דעכו"ם אין לו קנין וגר יש לו קנין הרי רק משום שהוא מזרע אברהם יש לו לכה"פ חלק לענין שיהיה לו קנין וממילא ישנה הקדושה גם בשביל קנינו. וניחא עתה מה שמקרא דלי הארץ לי קדושת הארץ יליף רבה רק שאין קנין לעכו"ם להפקיע ממעשר משום דכשהוא יפקיע בקנינו לא תתקדש והרי נאמר לי קדושת הארץ אבל לגר אף שיש קנין להפקיע מקדושה דבעלות הראשון הרי תיכף תתקדש מצד בעלות השני ועדיין יש לקרא כי לי הארץ לי קדושת הארץ אין למילף מזה וא"כ יש לו קנין כדהיינו אומרים בלא קרא אף להפקיע מקדושה דמצד בעלות הראשון.
ונוגע זה לענין קריאה דבכורים דאם החיוב דבכורים שעל הגר היה מצד שלא נפקע חיוב הראשון משום דאין קנין להפקיע הקדושה שנעשה על הארץ מטעם כי לי קדושת הארץ, היה הגר רק מביא אבל לא קורא דהרי אין יכול לומר לתת לנו דמצד חלוקת הארץ לא היה לו חלק ואף בקנייתו אין לו חלק לענין הקדושה דהרי הוא מצד בעלות הראשון. אבל מכיון שיש קנין לגר להפקיע הקדושה שמצד בעלות הראשון ורק שנעשה קדושה מחדש מצדו משום שהוא ג"כ מזרע אברהם שניתנה לכל זרעו שבעצם היה צריך להיות מצד זה גם לו ולכן נשאר החלק להגרים מצד שהוא זרע אברהם לכה"פ שיהיה לו קנין דכשקונה מפקיע גם הקדושה שהיה מצד הראשון ונעשה מחדש מצדו שהוא ג"כ זרע אברהם, ולכן הוא ג"כ קורא דגם על זה דיש לו קנין מצד הבטחה להאבות שייך לומר לתת לנו.
וניחא מה שמסיק הרמב"ם שם ולאברהם היתה השבועה תחלה שיירשו בניו את הארץ, ופי' הכ"מ דהוא טעם על מה שלא נטלו הגרים חלק בארץ כיון שכתב שהוא אב אף לגרים, דהוא משום דהשבועה היתה קודם שנאמר לו אב המון גוים נמצא שלא זכו אלא בניו ממש עיי"ש, דלכאורה אם הוא לתרץ הקושיא שיש להקשות ע"מ שכתב שהוא אב אף לגרים, הרי היה נמצא שסובר הרמב"ם שהוא חדוש גדול כיון שיש קושיות על זה, והי"ל למינקט בהלכות תפלה הדין שיכול לומר אלקי אבותינו ולהקשות שם ולתרץ, אלמא דאין סובר זה לחדוש גדול רק משום שאיכא מחלוקת הוצרך להשמיענו פסק הדין, ונקט זה בהלכות בכורים במקום מחלקותם. וגם שבבכורים יש עוד חסרון דלא נטלו חלק ולא היו יודעין זה מהלכות תפלה, אבל אם סובר זה לחדוש גדול עד שמקשה ע"ז וחדוש זה הוא בדבר שנוגע להלכות תפלה הי"ל למינקט הדין גם בהלכות תפלה שהוא תחלה ולא לסמוך בחדוש כזה על מה שיכתוב בהלכות בכורים וגם אין מדרך הרמב"ם לכתוב תירוצים על מה שיש להקשות על דבריו. אבל הוא לטעם על מה שקורין אף שאין להם חלק אלא רק מה שיש קנין להם, דהוא משום שבעצם כיון שהם נחשבו זרע אברהם הרי יש ליתן גם להם את הארץ ורק משום שהיתה השבועה תחלה שיירשו בניו את הארץ כבר זכו בה בניו כסברת הכ"מ, וממילא אין להגרים שם חלק דא"א לגזול מבניו ממש וליתן להם, ולכן בקנה הגר מהם כיון שאינו גזל ויש לו קנין אף שלעכו"ם אין קנין דהוא משום דרק לזרע אברהם ניתנה וא"א שתהיה שלא לבניו לענין הקדושה אבל הגרים שהם נחשבו זרע אברהם יש להם קנין. וכיון שהקנין שלו הוא משום שהוא זרע אברהם שנשבע לתת לזרעו הוא גם קורא ככל ישראל.
אבל הוא שייך רק על לשון לתת לנו שהוא רק על השבועה שהוי זה גם על מה שיש דין קנין לגר בא"י אבל לשון אשר נתת לנו כאשר נשבעת שלשון זה הוא על הנתינה ממש הוא שייך רק על נתינה שניכרת שהוא על כל ישראל שבא להם ע"י החלוקה ולא על מה שלא ניכר דהוא על קנין דהגר כיון דהוצרך לקנותה וגם להחזירה ביובל ולכן אין מתודין והוי ג"כ כהחלוק של מהר"מ חביב אבל לא מטעמיה.
וטעם זה לא שייך בכהנים ולוים אם ערי מגרש לא נחשבו נתינה לענין בכורים, דלישראל מישראל לא שייך קנין להפקיע את א"י משום דבר דהא גם אצל השני הוא מאותה הקדושה דשל הראשון ממש ולא נתחדש בקנינו כלום. וגם הכהנים והלוים הרי היו בכלל השבועה ליתן לבניו ממש ככל ישראל, ורק כדי שיהיו מובדלין לעבודת ה' נלקח מהם חלקם בארץ וניתן לכל ישראל כדאיתא ברמב"ם סוף הלכות שמיטה, ונמצא דכשיקנו מישראל הרי נמי לא יפקיעו אף מהמתנה לבניו ממש שהרי גם הם בניו ממש, ויהיה החיוב בכורים רק מצד הראשון לכן לא היה להן לקרות מצד קנינם. וכמו שאין קוראות נשים שקנו מאנשים משום שג"כ היא מבניו ואינה מפקעת מכלום, ורק ישראל לוקח היה קורא מצד חלק של עצמו שיש לו בא"י. ולכן הוצרך בכהנים ולוים שקורין לזה שיש להן ערי מגרש. אך לפ"ז היה לו לגיורת שקנתה שדה לקרות אף שנשי ישראל אין קורין, ובשלמא לתירוץ מהר"מ חביב שהוא בשביל העתיד ניחא דגם לעתיד לא יתנו לנשים וא"כ לא יתנו גם להגיורות אבל למה שבארתי יקשה. ואולי כיון שנשי ישראל אינן קוראות נמצא דנשים לא נצטוו ממילא במצות קריאה לכן אף גיורת שאין בה הטעם שלא לקרות לא עדיפא מנשי ישראל שהתורה לא אמרה לגיורת מצות יתירות על בנות ישראל וזהו לכאורה דרך נכון בשיטת הרמב"ם.
ומה שתירצת מה שהקשה בספר אומר השכחה מה שבטור וש"ע לא הוזכר הדין דאסור לרקוק בזה"ז בהר הבית, משום שלא יצוייר למעשה דאסור ליכנס טמאי מתים לשם וכולנו טמאי מתים, הנה הא יש מקום בהר הבית שמותרין טמאי מתים ליכנס לשם אף מדרבנן שהוא עד החיל שהיה לפנים מהסורג. ולמה דאיתא ברמב"ם פ"ה מביה"ב ה"ג שהסורג היה מקיף סביב אפשר גם החיל היה סביב ובתי"ט מדות פ"ב מ"ג מפורש כן בשם הראבי"ה, הרי מותר מכל צד אף במערבי ליכנס טמאי מתים עד הסורג שהיה רוחב איזה אמות, ולא מצאתי השיעור, ולפי' הרא"ש במדות שם שהסורג היה רק לצד המזרח מצפון לדרום אפשר גם החיל היה רק שם, וא"כ אפשר שבצדדים האחרים אחר העשר אמות של החיל אחורי העזרת נשים וכן מצד מערב היה מותר לטמאי מתים. ומשאר טומאות הא אפשר לטבול, ואם יחוש לזיבה יספור שבעה נקיים ויטבול במים חיים ויעריב שמשו, ואף שהוא מחוסר כפרה הא מותר מחו"כ אף בעזרת נשים וכ"ש בשאר הר הבית כדאיתא ברמב"ם פ"ג מביה"מ ה"ה. ונמצא שנוגע הדין שאסור לרקוק באותו המקום מהר הבית שמותרין טמאי מתים ליכנס ומקשה שפיר. ואולי אינו ברור כ"כ איזה כותל היא אם היה קבלה ברורה שהוא כותל מערבי של הר הבית או כותל העזרה שאחורי בית הכפורת שלכן אסור לשם טמאי מתים כתירוצך וגם אפשר שהוא כותל התא שאף להרא"ש אסור. וכמדומני שבס' שאילת דוד להגאון ר"ד מקרלין מסתפק בהכותל איזה הוא. ואולי זהו טעם הגאון רי"ז מבריסק זצ"ל שאמרו עליו שלא הלך אל כותל המערבי מחשש טומאה. אבל אני תמה כי מקום שמתפללין שם הוא ודאי קבלה מדורות רבותינו הראשונים שמותר לילך לשם ואיך שייך לחלוק עליהם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין:
<h2>חלק ג</h2>
הרב משה פיינשטיין
<h3>סימן א</h3>
בדבר טלית קטן של צמר בימים החמים ט' אלול תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יצחק אייזק צין שליט"א. בדבר אם לילך בטלית קטן של צמר בימים החמים ששמע כתר"ה מאחד שאין ראוי ללבוש בשבת לצאת בו לרה"ר ולכרמלית משום שאין דרך לילך בבגד צמר בימים החמים, אינו כלום, דודאי הוא בגד ורשאי לילך בו לרה"ר בשבת, ועל בגד ממש לא גזרו אף בשביל חשש שמא מפני החום יפשטהו מעליו ויעבירנו בידיו שהוא דרך משאוי, כדאיתא בתוספות והרא"ש שבת דף נ"ז, שלכן פשוט מה שהרבה הולכין בשבת גם בימים החמים בבגד עליון שקורין מאנטל ובמדינה זו קורין קויט, ואין חוששין לשמא יפשטו מעליהם משום שעל בגד ממש לא גזרו, ואף שבמדינה זו הרבה בנ"א רגילין בחול שנושאין בידיהם בימים החמים הדזעקעט, מ"מ כיון שהוא מלבוש גמור לא גזרו, ועיין ]בשבת[ בדף ק"כ שמקטורן הוא מי"ח כלים שרשאי להציל בלבישתו גם לר' יוסי ומקטורן הוא מאנטל כדפרש"י, והוא בין בימים הקרים בין בימים החמים, ואף אם נימא דבימיהם לא היו רגילין להסיר מעליו אף בגד עליון, נמי אין לאסור בזמננו שהרבה מסירין, ובטלית קטן כולי עלמא אין רגילין להסיר מפני המצוה שלא ישאר בלא ציצית ולכן ודאי שלא שייך לגזור. וממילא כיון שלמצות ציצית עדיף יותר בגד של צמר שחייב בציצית מדאורייתא לכל השיטות, יותר טוב גם בקיץ לילך בט"ק של צמר. וכן אני נוהג מטעם דהא חיוב ללבוש בגד החייב בציצית ליכא בעצם, אלא משום שצריך להשתדל לקיים המצוה מצד הא דאמר מלאכא לרב קטינא במנחות דף מ"א סדינא בקייטא וסרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה ובזמן דאיתא ריתחא ענשינן עיי"ש, ממילא אם טליתות אחרות פטורות מדאורייתא וכדסובר המחבר בריש סימן ט' ]או''ח[ ושל פשתים נימא שפטרו מדרבנן אף מציצית של לבן דכן סובר ר"ת במנחות דף מ' והרא"ש בהלכות ציצית הביא עוד גאונים שסברי כן, וכן בש"ע סימן ט' סעיף ו' כתב שי"א שלא לעשות טלית של פשתן וירא שמים יחמיר כן, לכן צריך להשתדל לקיים המצוה מדאורייתא לכו"ע ולא בשל שאר מינים, וגם לא בשל פשתן שלר"ת אינו מקיים המצוה, מאותו הטעם עצמו דאמר מלאכא לרב קטינא. והנני ידידו מוקירו ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ב</h3>
באיטר שהרגיל עצמו לכתוב בימין י"ב תשרי תשכ"ח. מע"כ מר שלום מ' וולך שליט"א.
בדבר שאתה איטר בכל המלאכות ורק שאתה אוכל בימין וקרוב לשנת י"ג דחקת עצמך לכתוב בימין והתחלת בשביל זה להניח תפילין ביד שמאל וכשראית שקשה לפניך לכתוב בימין וגם אין הכתב נאה כפי שאתה כותב בשמאל חזרת לכתוב בשמאל ולהניח בימין ואביך רוצה שתתרגל לכתוב בימין אף שקשה לפניך כדי להניח בשמאל ככל אדם, הנה פשוט שאף אם היית מתרגל לכתוב היטב ביד ימין נמי היית צריך להניח בימין אף להמג"א דסובר כהי"א שתלוי בכתיבה דהא איכא שתי שיטות בשתי מחלוקות, מחלוקת שתי השיטות שהביא בש"ע ]או''ח[ סימן כ"ז סעיף ו' די"א שיניח בימין משום שתלוי בהמלאכות ואף שרמ"א הכריע כי"א שתלוי בכתיבה דעת הגר"א שם כי"א הראשון שתלוי במלאכות הוי ספקא דדינא, ועוד מחלוקת שתי השיטות שבמרדכי שהביא המג"א סק"ט בהרגיל עצמו לא כטבעו, שלכן כתב המג"א בסק"י שבהרגיל עצמו לכתוב בשמאל ועושה מלאכות בימין יניח בשמאל דיש לסמוך על הב"ח, א"כ גם להיפוך באיטר שהרגיל עצמו לכתוב בימין יש לסמוך על הי"א הראשון דאינו תלוי בכתיבה אלא במלאכות משום דג"כ איכא ב' שיטות שיניח בימין דהיינו שלא אזלינן בתר הכתיבה ושהרגל שלא כטבעו אינו כלום. וכ"ש שלא הורגלת כלל מאחר דבשמאל נוח לך לכתוב והכתב נאה ובימין קשה לך הכתיבה והכתב אינו נאה שלכו"ע אתה בדין איטר וצריך אתה להניח בימין. ומה שאתה אוכל בימין משמע שהוא מצד הרגל בעלמא שאמך הרגילך כן שתלוי במחלוקת שבמג"א סק"ט, ואף אם הוא כן בעצם טבעך ודאי כל המלאכות שהם יותר קשים לאדם מאכילה הם עיקר. ידידו מברכו בחג שמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ג</h3>
בענין המנהג להתענות בנפילת ס"ת ט"ו טבת תשכ"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יחזקאל הלוי גרובנער שליט"א.
בדבר נפילת ס"ת שהוזכר במג"א סימן מ"ד סק"ה שנוהגין להתענות אפילו בנרתיקן ובתפילין בלא נרתיקן וכתב שקצת סמך איתא בספר משפטי שמואל ואין הספר אצלי לראות טעמו ומפרשי המג"א במחצית השקל ובפמ"ג לא ביארו כלום בזה. וכתר"ה הביא מש"כ בספר משפטי שמואל שהוא ממו"ק דף כ"ו, דא"ר חלבו אר"ה הרואה ס"ת שנשרף חייב לקרוע וה"ה הרואה תפילין שנשרפו כדמוכח מעובדא דר' אבא דאנח טוטפתא אבי סדיא ואתאי בת נעמיתא בעיא למיבלעיה ואמר השתא איחייבין לי שתי קריעות. אבל הא הוא רק כשהיה בזרוע וכמעשה שהיה כמפורש בגמרא בשם שמואל וכן הוא בכל הפוסקים לשון זה, אך לא ביארו פירוש בזרוע מה הוא, והביא הב"י ביו"ד סוף סימן ש"מ מירושלמי מו"ק פ"ג ה"ז דא"ר ירמיה בשם רב אין קורעין אלא על ס"ת ששרפו מלך ישראל בזרוע, וגם בתוספות הובא ירושלמי זה, וכתב הב"י שמשמע מזה דאין חייב לקרוע אלא בששרפו ישראל, דאף שכתב בתר הכי ואפשר דמלך ישראל לאו דוקא משמע דישראל הוא דוקא, מדחזינן שתחלה כתב הב"י דמשמע דאין חייב לקרוע אלא בששרפו ישראל ולא כתב דאין חייב לקרוע אלא בששרפו מלך ישראל דוקא ואחר שהביא לשון הירושלמי כתב ואפשר דמלך ישראל דנקט לאו דוקא ולא כתב ואפשר דישראל דנקט לאו דוקא, משמע דאין הואפשר דכתב חזרה מהחלטתו שבתחלה שדוקא בשרפו ישראל מדלא נקט בלשון אחד, אלא שהוא פירוש למש"כ תחלה דמשמע מירושלמי דישראל דוקא ולא כתב דמשמע דמלך ישראל דוקא, משום דזה אפשר דמלך ישראל דנקט לאו דוקא שזה מסתבר דמ"ש מלך מהדיוט, דהא לא מחלקינן בברכת השם בין מלך לישראל הדיוט, אבל בין ישראל לנכרי שייך לחלק כדמצינו חלוק בין ישראל לנכרי בברכת השם, לכן סובר שישראל דנקט הוא דוקא גם בשריפת ס"ת.
ולא מבעיא לשמואל בסנהדרין דף ס' דמדינא איכא חלוק בברכת השם בין ישראל לנכרי דכן פוסק הרמב"ם פ"ב מע"ז ה"י, אלא אפילו לר' חייא דמדינא חייב לקרוע אף בשומע מנכרים ורק מתקנה שאם אי אתה אומר כן נתמלא כל הבגד קרעים, וכן פסק הרמב"ן במו"ק והובא בב"י ]יו"ד[ סוף סימן ש"מ, ומהאי טעמא סובר דבשומע שם המיוחד דלא מצוי שידעו הנכרים כדאיתא בגמרא שם חייבין לקרוע כדכתב הב"ח, וא"כ משמע שגם הטור סובר כר' חייא שמדינא חייב לקרוע אף כששומע מנכרים, דמ"מ כיון שאיכא טעם לחלק בין ישראל לנכרי דודאי יודה גם ר"ח שאיכא טעם לחלק שלא מסתבר שיפלוג על שמואל כל כך לומר שליכא כלל טעם, אלא שמ"מ סובר ר"ח שחייב לקרוע בברכת השם אף כששומע מפי נכרי משום דסובר דרבשקה היה נכרי ומ"מ קרעו, ולכן הוא רק בברכת השם אבל בשריפת ס"ת שמה שמצינו בקרא שצריך לקרוע היה בשריפת ישראל אין למילף לשרף נכרי. ואין לומר דניליף מברכת השם דהא משמע שלא ילפינן זה מזה שהרי הוצרך בגמרא למילף משתי העובדות שבקראי, וגם בלא זה הא ברכת השם ודאי חמירא טובא משורף כה"ק, שמגדף הוא בסקילה ושורף כה"ק הוא רק בלאו דלא תעשון. ולכן סובר הב"י דישראל הוא דוקא אבל מלך הוא לאו דוקא.
אבל הב"ח כתב שם ונראה דלאו דוקא נשרף אלא אפילו נקרע ונחתך ונמחק בזרוע בין מישראל בין מנכרי והביאו הש"ך ]יו"ד סי' ש"מ[ ס"ק נ"ו, וסובר דגם ישראל שנקט בירושלמי לאו דוקא. וקצת משמע שגם בב"י מפרש הב"ח שכוונתו גם על ישראל שלאו דוקא שהרי מסיק דלא כב"י שהכריע דדוקא בנשרף ולא כתב דלא כב"י שהכריע דדוקא ישראל, אבל לא דק בלשון הב"י דלשונו מוכרח דרק מלך לאו דוקא, אבל ישראל הוא דוקא, כדכתבתי. אבל בפירוש בזרוע מפרש גם הב"ח דהוא בכוונה לשרוף כה"ק וכדומה שאר איבודים שהרי מסיק דהכל תלוי כשרואה בחלול השם בזרוע דלשון זה שייך שכוונתו לחלל השם באבוד דבר הקדוש וכדכתב בגליון מהרש"א ונמחק בזרוע להכעיס, וכן מפורש במאירי שכתב ולא אמרו קריעה אלא בשנשרף בזרוע ולכוונת הכעסה וגידוף, וכן הוא בהאשכול בסוף הלכות ס"ת בשם ר' האי גאון דפירוש בזרוע של אדם עז וקשה ששרפו בעזות מצח שמשמעותו הוא להכעיס, ואיתא שם כהב"ח שלאו דוקא ישראל המאבדו אלא אפילו גוי הכל תלוי אם הוא בזרוע ובעזות.
עכ"פ בין להב"י בין להב"ח שהוא דוקא בשרפו בכוונה להכעיס ולחלל שם שמים, שלא שייך זה בנפילת ס"ת מיד אדם אף שבא זה בפשיעה מחמת שלא אסיק אדעתיה שאפשר שיפול באופן שהחזיקה כיון שאדרבה ידוע לכל שלא רצה שתפול הס"ת מידו, ולכן אף אם נימא שבזרק הס"ת לארץ אף שמסתבר שלא יתחייבו לקרוע ע"ז דהא ליכא בזה ענין אבוד כשרפה שנאמר בקרא וכשאר איבודים שדימו לשרפה שבקרא, מ"מ כיון שנעשה עכ"פ בכוונה לחלל שם שמים בזריקת הס"ת יש להצריך להתענות, הוא רק בהשליך וזרק בכוונה את הס"ת לארץ אבל בנפלה שלא בכוונה אף שהיה זה מחסרון זהירות באופן שיש להחשיב לפשיעה אין טעם להצריך להתענות.
והנה ברש"י פי' על בזרוע שאין יכול להצילו וכמעשה שהיה דיהויקים אבל דנעמיתא דמצי להציל לא מיקרע, ולפירושו מלך שאמר בירושלמי הוא דוקא כהא דיהויקים וישראל שאמר שם לאו דוקא דה"ה מלך עכו"ם וגם לאו דוקא מלך אלא אדם אלם, ואולי זהו כוונת האשכול בש"ר האי גאון במש"כ שנשרף בזרוע של אדם עז וקשה, היינו שהוא ג"כ מצריך שלא יכול להצילו, אך הוא סובר שיהיה גם בעזות מצח שהוא לכוונה לשרוף כה"ק לחלל שם שמים דבמעשה שהיה היו תרוייהו, ורש"י פי' דסגי לחיוב קריעה כשאין יכולין להציל אף כהא דנעמיתא דהא פי' בהא דנעמיתא שלא היו צריכין לקרוע משום דמצי להציל. אבל בעניותי לא מובן איזה טעם הוא לפטור במה דמצי להציל אם לא הצילו, ובאם הצילו הא אף בלא הא דשמואל ידעו שאין לקרוע דהא אמר השתא איחייבין לי שתי קריעות, שפירוש דבריו הוא אם לא היינו מצילין והיתה בולעת התפילין היינו מחוייבין שתי קריעות אבל כיון שהצילו ולא בלעה לא שייך למיקרע, וכמפורש בירושלמי בזו העובדא ושם הוא קצת בשינוי שהעובדא היתה שכבר בלעה הנעמיתא את התפילין וצדה ר' בא וחנקה והוציא את התפילין ממנה, ומ"מ א"ר חונא בר חייה עוד מעט והיינו באין לידי שריפת תורה שחייבין לקרוע, היינו אם לא היה יכול לצוד אותה, הרי אף שכבר בלעה מאחר שצדה אח"כ והוציא התפילין ממנה לא היו קורעין אף שהיו סבורין דקורעין גם על בליעת נעמיתא, וכ"ש כפי שנאמרה העובדא בגמרא דידן שרק בעא למיבלעיה והצילו שלא הניחוה כלל לבלוע שלא היה שייך שיהיה להם אף ספק לקרוע, אלא אמר שאם היתה בולעת היו חייבין לקרוע, וא"כ מה שאמר שמואל שאין חייבין לקרוע הוא אף בלא הצילו אם יכול להציל שלכאורה מה לנו במה שהיו יכולין להציל לסלק חיוב קריעה מאחר שעכ"פ לא הצילו.
ונראה שכוונת רש"י במצי להציל היינו כששייך השתדלות להציל כהא דנעמיתא והרואים עשו מה שביכלתם להציל אבל לא עלתה בידם כי הנעמיתא גברה עלייהו או שרצו אחריה לצודה אחר שבלעה ונשמטה מידם ולא צדוה בזה פטורין מלקרוע דמאחר שעשו מה שבידם וקדשו שם שמים בזה נפטרו מלקרוע, ולכן בעובדא דנעמיתא שהשתדלו במה שהיה אפשר להם שלא תוכל לבלוע אף אם לא היה עולה בידם שלא תבלע נמי לא היו חייבין לקרוע מאחר שהיה שייך השתדלות להציל והשתדלו בכל האפשר להם. אבל אם אתאי הנעמיתא פתאום וחטפה התפילין ובלעתם ועפה תיכף למרחוק שלא היה שייך שום הצלה ולא לצודה היו חייבין לקרוע.
ומה שנדחק רש"י לפרש כן ולא פי' כפשוטו דצריך שיהיה דוקא כמעשה שהיה דשרף יהויקים להכעיס לבזות כה"ק, נראה דהוא משום דאר"ש בן אלעזר ]במו"ק[ בדף כ"ה ובשבת דף ק"ה העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע למה זה דומה לס"ת שנשרף שחייב לקרוע, ואם בס"ת שנשרף ע"י דליקה שנפלה באיזה סבה שלא בכוונת אדם רשע לשרוף הס"ת ליכא חיוב קריעה איך מחייב בשביל דמיון יציאת הנשמה לס"ת שנשרף הא כה"ג שהוא בידי שמים ליכא חיוב קריעה גם בס"ת, ולכן מוכרחין לומר דאף בנפלה דליקה מאליה ונשרף הס"ת חייבין הרואין לקרוע כשלא היה שייך להציל כהא דאדם שמת שלא שייך להציל שארשב"א דחייבין לקרוע כמו בס"ת, ולכן הוכרח לפרש שהפטור בעובדא דנעמיתא היה משום שהיה שייך להציל ועשו מה שביכלתן אך שלא עלה בידן שזהו דבר הפוטר מלקרוע. והסוברין דדוקא כששרפו בכוונה לחלול ולבזות הס"ת, עיין ברמב"ן מו"ק דף כ"ה שהקשה זה, דכתב אם מן הדין אף בס"ת אין קורעין אלא בזרוע וכמעשה שהיה, שלכן פי' שמשל בעלמא הוא לומר שהוא הפסד גדול וחרדה רבה וחייב אדם לקרוע עליה כאילו נשרף ס"ת לפניו, וכוונתו שהוא הפסד גדול וחרדה רבה כאילו נשרף ס"ת לכוונה לשרוף ס"ת, דהא ודאי בנפלה דליקה ונשרף ממילא ס"ת אין להחשיב זה להפסד גדול דהא אפשר להשיג ס"ת אחרת בקנין ובכתיבה שאף שיש בזה צער יותר גדול מהפסד ממון ע"י שריפת חפצים אחרים בשביל זה שההפסד שנתחייב מהשי"ת לענשו ענשו בשריפת ס"ת שהוא דבר קדושה הגדולה, שאף שהוא צער היותר גדול הוא ג"כ ענין הפסד שליכא ע"ז חיוב קריעה, אלא הפסד הגדול וחרדה רבה שכתב הוא כששורפין התורה לא לכוונת היזק וצער בעלמא להבעלים אלא לכוונת לשרוף ולבזות הקדושה שזהו הפסד גדול וחרדה רבה כזה שאין דוגמתו בהפסד וצער בעלמא, וזה איכא גם במיתת אדם שההפסד והחרדה מזה הוא על שהשי"ת רצה דוקא להמית אדם זה שיש בו קדושה גדולה ולא רצה שיהיה בעולם בקדושתו, שלכן חייב לקרוע עליו כשרואין יציאת נשמתו כמו ברואין ס"ת שנשרף בזרוע לכוונה לשרוף בשביל קדושתה.
ולשיטת רש"י יש קצת סמך לזה שמתענים דמאחר דמחייב קריעה גם על ס"ת שנשרף שלא בכוונת כפירה וחלול קדושה אלא אף כשנפלה דליקה באונס כשלא יכלו להצילו משום חשיבות הקדושה שיש להצטער ע"ז לכן כשנפלה ס"ת מיד אחד אף שהיה באונס שנמצא שעכ"פ היה בזיון לס"ת קדושה וכן לכל כה"ק ותפילין שיש להצטער ע"ז ונהגו להצטער בתענית שמביא זה לידי תשובה. ואולי זהו כוונת המשפטי שמואל שהוא סמך אליבא דפרש"י ולא לפירוש רוב הראשונים.
ומש"כ בספר כפות תמרים בסוכה דף מ"א דמהא דתניא התם לא יאחוז תפילין וס"ת ויתפלל מפני שטרוד במחשבתו שלא יפלו מידו ויתבזו שמעינן דנפילת תפילין וס"ת הוא זלזול ובזיון להם וכיון דהוא גרם הנפילה שלא שמרן כראוי יפה נהגו להתענות לכפר העון, הוא טעם רק על מי שאחז הס"ת והתפילין שהוא כפושע שהי"ל לשמור ביותר, אבל אין זה טעם על האחרים שראו הנפילה שנהגו שגם הם מתענין, ואף על מי שהחזיק בידו ונפל ממנו באונס נמי לא שמעינן שיצטרך להתענות, ועיין בד"ח חיו"ד סימן נ"ט שג"כ כתב שע"ז שמתענין אפילו כשנפלה באונס וכל מי שהיה בביהכ"נ ליכא ראיה.
ואני תמה על בעל כפות תמרים וכי הוצרך להביא ראיה שנפילת תפילין וס"ת הוא זלזול ובזיון דהא אף לזרוק כה"ק למקום מכובד אסור דעצם הזריקה הוא בזיון כדאר"א בר אהבה בעירובין דף צ"ח, וכ"ש שאין זורקין אותן לארץ, ונפילה מסתבר שגרוע מזריקה שמכוין לזרוק באופן טוב מנפילה שהוא להמקום שתחתיו איך שהוא אף אם הוא בזוי ומלוכלך שלכן אף שנזדמן שהוא מקום נקי הוי ענין הנפילה דבר זלזול ובזיון. וגם הא תנן בעירובין דף צ"ז רש"א אפילו בארץ עצמו גוללו אצלו שאין לך דבר משום שבות עומד בפני כה"ק, והבזיון שם הוא מה שמונח על הארץ כ"ש שהנפילה על הארץ הוא בזיון, אך אולי ס"ת פתוחה ופשוטה הוא יותר בזיון ואין ראיה כל כך לזורק ס"ת גלולה, אבל ודאי פשוט שגם בגלולה הוא בזיון אף כשמונח על הארץ, דהא מחוייבין לכבד ולהדר ביותר כדאיתא ביו"ד ר"ס רפ"ב. ועיין בברכות דף כ"ג שמקשה על ר"ע דאמר אוחזן לתפילין בבגדו ונכנס בבגדו ס"ד זימנין מישתלי להו ונפלי, ולשון זה משמע דלא שייך לאיסתפוקי כלל שנפילה הוא דבר ודאי דהוא בזיון ואין צורך לראיות על זה.
ואולי מפרש הכפות תמרים שאין לחוש שלא יתכוין בתפלתו מאחר שמחוייב לכוין, אלא שבשביל שטרוד הוא במחשבתו לכוונת התפלה יש לחוש שיפלו התפילין והס"ת מידו, ולכן מוכיח מזה שחזינן שהוא בזיון גדול מאחר שחוששין לחשש רחוק כזה, וכיון שהוא בזיון גדול לכן יפה נהגו להתענות כשנפלו מידו שאולי גרם לזה שלא שמרן היטב, דממקומות האחרים לא היינו יודעים שהוא איסור חמור כל כך שלכן אולי לא היה לן לחייב תענית כשנפל מידו מאיזה סבה מספק אולי גרם לזה. וזהו אולי כוונת הד"ח שכתב ואכתי אין רמז בזה לתענית, שעל חטא גדול הא ודאי נותן הסברא שיש לחייב בתענית אבל כוונתו דאף מזה אין ראיה שהוא חטא גדול שיחייבוהו להתענות משום דשמא הוא גרם, דהד"ח מפרש דהוא מחשש שלא יתכוין בתפלתו ע"י שצריך לכוין לשמור שלא יפלו שבעל כפות תמרים מוכיח דהוא חטא גדול דלכן צריך לשמור היטב ויהיה טרוד שע"ז מקשה שפיר שאין רמז בזה משום דכיון שעכ"פ איכא איסור כשיגרום שיפלו הרי צריך לשמור היטב ויטרד מלכוין בתפלתו, אבל טעם הכפות תמרים הוא שמפרש שהאיסור אינו מצד התפלה אלא מצד חשש נפילה ע"י שיתכוין בתפלתו שפיר מוכיח שהוא חטא גדול שלכן מסתבר שיש להתענות ושפיר נהגו.
והטעם שמפרש שהאיסור הוא בשביל חשש נפילת התפילין והס"ת ולא משום שלא יתכוין כראוי בתפלתו, הוא משום דאם יש לחוש שלא יתכוין בתפלתו בשביל שאוחז התפילין והס"ת דבעיין שמירה לא היה לן להתיר אף להחזיק הלולב בידו דג"כ צריך לשומרו שלא יפול ויפסל, דהטעם שפרש"י על הא דמתרץ מצוה נינהו ולא טריד שמתוך שנטילתה ולקיחתה מצוה היא ומתוך שחביבה מצוה עליו אין משאה ושימורה כבד עליו ולא טריד, הוא טעם דחוק מאחר דודאי צריך לכוין ולשומרה, ולכן מפרש שבשביל כוונת התפלה ליכא חסרון אלא שחוששין שמא בשביל כוונת התפלה יטרד ולא יחזיק היטב יפלו ויהיה בזיון לכה"ק וה"נ בלולב אף שליכא ביה קדושה יש לנו לחוש שיפסל ולא יהיה לו לולב ואתרוג כשרין למחר, לכן מתרץ שבלולב שאיכא מצוה בלקיחתה שצריך לו למחר יזהר שלא יטרד בכוונתו בתפלה כל כך ולא יסיח דעתו מהלולב. ואין לדקדק מלשון טריד בהו שמשמע מהלשון רבים דקאי על הטירדא בתפילין וס"ת דהרי גם בלולב אמר טריד בהו, שלפרש"י הוא על הלולב, שהי"ל לומר טריד ביה, ולכן ליכא למשמע מינה דבמקום אחד הא ודאי צריך להגיה, ולכן אולי סובר הכפות תמרים להגיה בשני המקומות למיגרס התם לאו מצוה וטריד בה הכא מצוה ולא טריד בה. ואין לומר דלשון בהו הוא על הלולב ועל האתרוג דהא מתחלה איתא אבא צלויי קא מצלי ביה בלשון יחיד אף שהוא גם על האתרוג משום דכיון שהן מצוה אחת נקט לשון יחיד.
אבל א"כ הוא דלא כרש"י שמפרש שהוא על חסרון הכוונה בתפלתו וכן הוא בר"ן שם ובתר"י ברכות דף כ"ג, וגם ברמב"ם פ"ה מתפלה ה"ה משמע שהוא מצד חסרון כוונה בתפלה, ובש"ע ]או''ח[ סימן צ"ו סעיף א' מפורש כן, שלכן שפיר כתב הד"ח שליכא רמז מזה לתענית משום שאין מכאן ראיה על יתרון חומר האיסור בנפילת תפילין וס"ת יותר מבשאר מקומות כדכתבתי לעיל. ואף לדבריו ליכא ראיה על הרואין כדלעיל.
ולמה שכתבתי לעיל בביאור דברי הרמב"ן במו"ק שיציאת נשמה מן המת מדמה לס"ת שנשרף בידי אדם בזרוע ליכא סמך להתענית שהביא כתר"ה מספר ברכת רצה מהא דמדמה מיתת אדם לשריפת ס"ת, וזה מוכרח להסוברין דאין קורעין בס"ת שנשרף מדליקה שנפלה כמפורש ברמב"ן וכדבארתי לדידיה.
ומהתענית דעש"ק פ' חוקת שאיתא במג"א סימן תק"פ סק"ט בשם התניא לא שייך להביא ראיה דהוא על גזירת המלכות שהיתה לכוונה לבטל למוד תורה מיהודי צרפת, ומהאי טעמא ליכא ראיה מתענית שני וחמישי שאיתא בש"ע שם שהוא גם על התורה שנשרפה, וכמו שליכא ראיה מאפוסטמוס ששרף את התורה שהוא מחמשה דברים שאירעו לאבותינו בי"ז בתמוז כדאיתא בתענית דף כ"ו שמשמע שעל כל אחד מהן היה שייך להתענות דהוא מטעם דעל גזירת המלכות שרצו לבטל תורה מישראל הוא התענית ולא שייך להביא מזה ראיה אף להתענית בשרף אחד ס"ת בזרוע וכ"ש לא על נשרף מדליקה שנפלה באונס.
ומש"כ הד"ח בשם תשובות אמרי אש שהוא להירושלמי סוטה פ"ז ה"ד לגירסת הרמב"ן בחומש פ' תבוא על הפסוק ארור אשר לא יקים זה החזן והביא הרמב"ן שאמרו הפירוש שאינו מקים ספרי התורה להעמידן כתקנן שלא יפולו, שלכן יש לו להתענות כדי להתכפר על החטא שלא הקים כראוי וגרם שיפלו שהוא בארור, הוא שייך רק כשפשע ולא שייך בכלל על אחרים אף על אלו שראו בהנפילה דהם ודאי לא פשעו, וגם הרמב"ן עצמו לא פי' כן עיי"ש. אבל הספר חיים שאל שהביא כתר"ה שסובר דדוקא מי שנפל הס"ת מידו צריך להתענות ולא השאר אף שראו הנפילה הוא כפירוש שהביא הרמב"ן ואף שלא כתב דדוקא כשנפל בפשיעה אולי משום דלא ברור לו בסתם איך יהיה ואפשר שפשע לכן סובר שיתענה מספק.
אבל מש"כ הד"ח מהא דתענית דף ט"ז דאריב"ל על מה שמוציאין בתעניות אחרונות את התורה לרחובה של עיר לומר כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונינו הוא טעם נכון, והוא טעם גם על בני ביהכ"נ הקבועים להתפלל שם ששייך להם הס"ת ולא לאנשים שבאין שם להתפלל רק לפרקים ולא שייך הס"ת להם שבשבילם לא שייך שתתבזה ס"ת שאינה שלהם, אף שראו בנפילת הס"ת, ובני ביהכ"נ הקבועים יש להם להתענות אף שהם לא היו בביהכ"נ ולא ראו הנפילה. אך אולי מה שהס"ת מתבזה בעונינו הוא ודאי רק מחמת שאנשי העיר מתבזין מזה, לא שייך זה אלא כשראו בנפילתה שהרגישו אז בזיון בנפשם. אבל כשלא היו שם ולא ראו הנפילה לא הרגישו בזיון ואף שספרו להם אח"כ אין מרגישין הבזיון ע"י שמיעה כי אם ע"י ראיה, שלכן גם לטעם הד"ח אין לחייב להתענות אלא אלו שראו הנפילה. ונמצא להד"ח שרק אלו שהם בני ביהכ"נ הקבועים וגם היו בביהכ"נ וראו כשנפלה צריכין להתענות, ובתפילין שהוא רק של יחיד אין להתענות אלא בעל התפילין, ודוקא כשראה הנפילה, דבזה יש להקל כטעם השני אליבא דהד"ח.
נמצא לדינא שלהסמך דמשפטי שמואל שהוא אליבא דפרש"י יש להתענות אף כשנפלה באונס, וגם כל הרואין, ואף שרוב מפרשים לא מפרשי כן מ"מ אולי מה שנהגו הוא אליבא דרש"י. ולסמך דכפות תמרים למה שבארתי דבריו הוא רק לזה שנפל מידו וכשפשע דוקא, אבל הוא דלא ככל המפרשים ולא היה לן לחוש לזה כלל, אבל איכא לזה סמך של האמרי אש מפירוש שהביא הרמב"ן על הא דירושלמי סוטה, ולכן על מי שנפל מידו בפשיעה הוא יותר מחוייב ואף בסתם שלא ידוע לו שפשע יש לחייבו ג"כ ביותר מספק, אבל גם על אחרים הרואין יש להתענות כהמנהג. ולהד"ח יש מקום לחייב להתענות כל אלו שיש להם חלק בביהכ"נ שהם שייכים להס"ת, אבל למעשה יש להקל לאלו שלא ראו בנפילתה, אף שהם מבני ביהכ"נ הקבועים וגם להקל באחרים אף שראו הנפילה, אבל מצד המנהג יש להתענות כל הרואין כדלעיל. ולכן בעובדא דבעת הוצאת ס"ת מאה"ק נשמטה ס"ת אחרת ונפלה לארץ יתענו כל הרואין.
ובדבר אם לא נפל כל הס"ת מידו אלא רק מידו אחת יש מקום לכאן ולכאן ומהראוי להתענות, אבל הרוצה להקל נמי אין מזניחין אותו. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ד</h3>
אם לחכות על מנין לפני ישתבח, ואם לחשיבות תפלה בצבור צריך להתחיל בשוה, וממי צריך לשמוע קדושה כשהוא באמצע תפלה, וכלים שהוא ספק אם נעשו בפעקטערי של ישראל לענין טבילה בעה"י י"ט מרחשון תשל"א. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יעקב דרדק שליט"א.
הנה אם אפשר לחכות זמן קטן לפני ישתבח על מנין ועדיין יהיה זמן ק"ש יש לחכות, אבל זמן רב לא יחכו אף שעדיין יהיה זמן ק"ש לבני תורה אסור משום דהוא בטול תורה דהא אין יכולין אז ללמד תורה, ולסתם בנ"א אין לחכות זמן רב דיש לחוש שיפסיקו בדברים שאסור.
ובדבר אחד שלא הספיק להתחיל התפלה בשוה עם הצבור אלא באמצע אם נחשבה תפלתו כתפלה בצבור, הנה לע"ד היה פשוט דנחשבה כמתפלל עם הצבור דהא אף כשהתחילו הצבור להתפלל בשוה נמי הא אין מתפללים תפלה אחת אלא זה עומד באתה קדוש וזה ברפאנו וזה בעל הצדיקים וגם אין גומרין כאחת ויש שמאריכין עד שרוב התפלה מתפללין אחר שכבר ליכא עשרה מתפללין, וא"כ מ"ש תחלת התפלה מאמצעה וסופה, אבל הפמ"ג בא"א סימן ק"ט סק"ב על הא דכתב המג"א דתפלת צבור עדיפא מעניית איש"ר הוקשה לו מהא דאם אינו יכול לגמור כשיתחיל להתפלל כשבא ומצא צבור מתפללין קודם קדושה וקודם קדיש אל יתפלל עם הצבור, תירץ דכאן לא הוה ממש תפלת הצבור דבא באמצע משא"כ כשמכוין עמהם, הרי סובר דאין תפלה עם הצבור ממש אלא כשהתחיל בשוה עם הצבור, אבל הוא תמוה דמ"ש תחלתו מסופו, ולפרש מש"כ מכוין עמהם שהוא להתחיל וגם לגמור בשוה כמעט שאינו מן המציאות. ואולי סובר שתלוי ברוב תפלתו שתהיה עם הצבור, אך א"כ לא יתורץ קושיתו כל כך דאפשר גם בבא באמצע שתהיה רוב תפלתו עם הצבור. וקושיתו הא יש לפרש באופן שלא יכול להתפלל עם הצבור כלל, וגם אולי יש לפרש טעם המג"א שעדיפא תפלת הצבור מאיש"ר באופן שיתבטל שתי תפלות מנחה ומעריב שלא בצבור. ובכל אופן הא גם הפמ"ג מודה דגם זה נחשב תפלה בצבור אך שלא כמתחלת התפלה שלכן אם אינו יכול להתחיל בשוה יש לו עכ"פ להשתדל להתחיל בזמן שעדיין הצבור מתפללין אף לדידיה, וכ"ש שיותר מסתבר שהוא בדין תפלה בצבור ממש.
ובאחד שעומד באמצע התפלה שצריך לשתוק כשאומר הש"צ קדושה צריך לשמוע כשאומר הש"צ בעצמו דתרי קלי לא משתמעי ובפרט כשכל הצבור אומרים ביחד, ולכן יש להנהיג שהש"צ יאמר הקדושה בקול רם אחר שיאמרו הצבור בעצמו כדי שישמעו אלו שעומדים באמצע התפלה, ולשמוע מאחד מהצבור שעומד אצלו ושומע מה שאומר לא יצא אם לא שיודיענו קודם התפלה שיכוין להוציאו כי לרמוז לו בתפלה אסור, אבל מהש"צ יוצא אף שבזמננו אין הש"צ מוציאו מ"מ כיון שנתקן להוציא הוי סתם דעתו לעשות כהתקנה שהוא ממילא כנתכוין להוציא אם יש לאחד צורך לצאת אף שהוא אינו יודע מזה.
ובדבר כלים שיש ספק שמא נעשו בפעקטערע של ישראל צריך לטבול בלא ברכה, ואם הם כלי זכוכית שכל טבילתם הוא מדרבנן יש מקום להקל שלא להצריך טבילה כלל דספק דרבנן לקולא, אבל כיון שרוב הפעמים אפשר לברר שלכן אין להחשיב זה לספק מחמת העצלות לברר, לכן יש להטביל גם כלי זכוכית אבל בלא ברכה, ואם ידוע שהם מפעקטרע של נכרים צריך להטביל בברכה אף כלי זכוכית שלכן כלים הבאים מיאפאן וממדינת טשיינא ]סִין[ שכולן נכרים, ואף הבאים ממדינות שביוּראָפ ]שבאירופה[ צריך להטביל בברכה כי רובן של נכרים, והבאין מא"י א"צ לטבול כלל כי כולם של ישראל ואף אם מפעקטערע של עבריינים ומחללי שבתות נמי א"צ טבילה. ואף להמצריכין טבילה בנתן ישראל כסף לנכרי לעשות לו כלי מדין אומן קונה בשבח כלי שהביא הרמ"א ]ביו"ד[ בסימן ק"כ סעיף א' לא שייך בפעקטערעס שעיקר הכלי נעשה ע"י המאשענעס והאומנים הם רק כמסייעים בעשייתן, וגם בלא זה כל העובדים בפעקטערעס בעשיית כלים הם פועלים דשכיר יום ושבוע ולא קבלנים ואינם קונים בשבח כלי אלא אומנים שהם קבלנים. ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן ה</h3>
בענין שינוי ההברות אם יכולים לשנות או לא כ"ג טבת תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יחיאל מיכל טווערסקי שליט"א, רב במילוואקי.
הנה בדבר שינוי הברות בין אנשי אשכנז ובין אנשי ספרד, ודאי אין לשנות מהברה של אבותינו שהיו קורין בהברה זו אלפי שנים, לא מבעיא אם נימא שהוא גם מחלוקת לדינא איך לקרות שודאי אין לנו לשנות, דהרי לבני אשכנז אינו אמת כהברה הספרדית, ובפרט שבני אשכנז היו הרוב בכל הדורות, אלא אף אם נימא כדמסתבר שליכא פלוגתא לדינא ושניהם היו כשרין לדינא, דהא לכאורה מוכרחין לומר כן דקריאת חליצה הא נקרא בלה"ק דוקא ואם היבם והיבמה אין יכולין לקרא מעכבת הקריאה דאף באינה יכולה לקרא לא אבה בנשימה אחת מעכבת כדאיתא ביבמות דף ק"ו לגירסת הרי"ף ופסק כן הרמב"ם פ"ד מחליצה ה"ד ונמצא שנצטרך ללמד את האשה שתוכל לקרא בכל ההברות, דאל"כ נמצא שחליצות דשל הספרדים פסולות לדידן וחליצות שלנו פסול להספרדים שלא מצינו דבר כזה, ולכן משמע ששתי ההברות כשרין שלכן אף שהאשה אינה יודעת אלא הברה אשכנזית או רק הברה ספרדית כשרה החליצה. מ"מ לא מסתבר שאבותינו כשהיו כולם יחד שהיה זה עד שגלו בחורבן ראשון היו מדברין בהברות אחרות. ומה שנחשב שתי ההברות כל אחת מהן לשון הקדש אף שרק אחת מהן היא אמיתית, הוא מטעם שאם יש קהל גדול שקורין אותן האותיות והתיבות בנקודות שבלשה"ק בהברה קבועה נחשב זה ג"כ לה"ק אף שהוא שינוי מהברה שהן דברו ושניתנה התורה. והוא מוכרח דהא הברות משונות במקצת איכא גם בהברה אשכנזית גופא בין מדינות שונות כמו הברת אנשי ליטא והברת אנשי פולין והברת אנשי אונגארן שכולנו בני אשכנז שאין לומר כלל שגם מתחלה היו בהברות מיוחדות אלא שיש איזה שבושים במקום אחד שנעשה ברוב הימים מצד הברת אנשי המדינה בלשונם שנמשך ממילא גם על הברה של לה"ק. ומ"מ ודאי שהחליצות דכל המדינות כשרים לכולם אף שיש שינוי גדול בקריאת תיבות ככה יעשה ועוד, אף שודאי רק של אחד הוא קריאה האמתית, אלא ודאי הוא מטעם דנחשב גם הברה שאינה כפי שדברו אבותינו כיון שיש קהל גדול שקורין כן האותיות והתיבות בנקודות שבלה"ק, בחשיבות לה"ק שכשרים לדברים שנאמרים בלה"ק שיש אצלינו חליצה וברכת כהנים. והטעם דאין למעטם מכה ככה דהרי גם לפי הברה שאינה כשל אבותינו נמי אין למעטם מכה ככה שנתמעטו שאר לשונות, ורק שלרבנן שילפי חליצה מוענתה מלוים ולוים מקול קול ממשה יקשה דמשה הא דבר בהברה אחת וצריך לומר לדידהו שהוא קבלה שלא למעט אלא שאר לשונות ממש ולא לה"ק שבהברה אחרת. וכמו כן מסתבר שהוא גם בהברה ספרדית והברת אנשי תימן, לא שגם אבותינו במדבר ובמקדש ראשון נתחלקו לכמה הברות, אלא שאף שהם דברו בהברה אחת והתורה ניתנה באותה הברה אחת שדברו אבותינו ורק אותה הברה הוא לה"ק האמתי כשרין כל הברות לברכת כהנים ולחליצה.
וא"כ ודאי שלה"ק האמתי כמו שדברו אבותינו עדיף לתפלה, לא רק משום שזה עצמו הוא זכות גדול שמתפללין בהלשון והברה שניתנה התורה, וכהטעם שאיתא בחתם סופר ח"ו סימן פ"ד כי אף שתפלה נאמרה בכל לשון הוא יותר ראוי להתפלל בלשון הקודש, וגם שתיקנו כן כי אף לפני מלך ב"ו אין עושין כן כי המדבר עמו צריך לדבר בלשון המלך אע"פ שהמלך מבין בכל הלשונות, שלכן גם בענין ההברה שייך זה, וגם הא א"ר יהודה בסוטה דף ל"ג, אל ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית דא"ר יוחנן כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין מלאכי השרת נזקקין לכשמתפלל ביחידות להסוברין ]באו''ח[ בסימן ק"א סעיף ד' שכמו כן לכל לשון אין נזקקין אלא ללה"ק, ואף להי"א דרק ללשון ארמי אין נזקקין שהוא שיטת הרא"ש פ"ב דברכות סימן ב', הרי כתב שם במעיו"ט שהוא משום דהוא לה"ק המשתבש ומטעם זה כתב שגם בלשון ערבי שכתב הרמב"ם שהוא לה"ק משובש נמי אין נזקקין כשמתפלל ביחיד, ולכן הברות שהם בשינוי נמי הן כלה"ק משובש. אבל אין ידוע לנו איזו היא הברה האמתית לכן אינו רשאי לשנות מכפי שהתפללו אבותינו כיון דלפי קבלתם הברה שלהם הוא האמיתית ואיך ישנה להברה שאינה אמתית לקבלת אבותיו, והא בכה"ג שאיתא מחלוקת בדינא נמי מפורש שאסור לשנות כהא דחלב דאייתרא בפסחים דף נ"א ובמוגרמת דרב ושמואל בחולין דף י"ח, וכן הוא ענין הברות שהוא ג"כ כמחלוקת איך היא הברה האמתית שאסור לשנות אם לא שהלך למקום האחר אדעתא שלא לחזור. ולכן ברור שבמקומותינו שמתפללין בהברה אשכנזית וכן אומרין בכל הברכות וקורין בתורה אסור לשנות להברה ספרדית וממילא צריך ללמד במדינותינו עם התלמידים לקרא בהברה אשכנזית. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ו</h3>
אם יש להתפלל עם אלו שאין יכולין ג' ברכות ראשונות א' דר"ח טבת ו' חנכה תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר שמעון ווייס שליט"א.
הנה בדבר מקום שהרבה אנשים אין יכולין להתפלל בקריאה בסדורים והנהיגו שהש"צ יאמר עם כל הצבור בקול רם במלה רק עד אחר ג' ברכות ראשונות כדי שילמדו להתפלל לכה"פ ג' הברכות הראשונות, הנה אף שאיכא שיטה הסוברת בפריסת שמע דאומרין אחר ברכת יוצר ג' ברכות ראשונות בשביל קדושה ומפסיקין אחר הא' הקדוש, עיין בב"י ]או''ח[ סימן ס"ט שהביא כן ממהרי"א שכן ראה בפירושי רש"י שאלו בני האדם כבר התפללו וחוזרים פעם אחרת לברך בעבור שלא שמעו קדיש וברכו וקדושה מעומד ומפסיק, וכן כתב הגר"א בכוונת הטור שכתב ויש שמוסיפין לומר אבות וגבורות ואומר קדושה ואתה קדוש שרצה לומר שמסיים הברכה אף שהוא רק משום קדושה, והוא מדנקט שאומר גם אתה קדוש שנראה כמיותר לאשמעינן שלא נימא שיוכל להפסיק תיכף אחר קדושה אלא שצריך לסיים הברכה, וא"כ שאר הברכות א"צ לומר לדידיה, אבל מהרי"א בב"י שם מסיק שלא יתכן זה שמאחר שהתחיל עליו לגמור התפלה שלא נתקנה להפסיק בברכותיה שסדרום ע"פ המקראות, וגם ברש"י ובדברי הטור הוא מסופק איך הם סוברים, ובשם המנהיג נמי הביא וישלים הכל ופסק כן הרמ"א, וא"כ הרי נפסק לדינא שצריך מי שאמר ג' הברכות לגמור כל הי"ח ברכות. ואף להסוברים דיכול להפסיק ולא לומר שאר הברכות, הוא דוקא משום שכבר התפללו ויצאו ידי חובת תפלה ורק בשביל קדושה אומרים עתה סגי בהג' ברכות לבד, אבל באלו שלא יצאו ידי תפלה לא יצאו בהג' ברכות לכו"ע, דכל י"ח הברכות מעכבות וכשחסר אף ברכה אחת לא יצאו כלל, וממילא יהיו ברכות אלו לבטלה אף לדידהו. והטעם מה שאין יכולין להחשיב זה לחיוב קדושה ולא יהיו לבטלה, הוא דמאחר שיש עליהם חיוב תפלה, בהכרח הם לתפלה שמחוייבין לגמור ולא תיקנו בכה"ג שיהיה שייך לברך רק הג' ברכות לבד.
ועיין ]או''ח[ בסימן רל"ב סעיף א' דאם השעה דחוקה יתפללו בלחש ואח"כ יאמר הש"צ רק הג' ברכות ויענו קדושה, ומסיים בהא' הקדוש אם אין שהות ביום לגמור י"ח ברכות, ובב"י מביא זה משבה"ל שכתב זה ר' אפרים בש"ר האי גאון, שלכאורה תמוה דסותר מה ]או''ח[ שבסימן ס"ט הא מביא הב"י משבה"ל שסובר כדברי המנהיג שצריך להשלים כל הי"ח, ומטעם שהביא בשם מהרי"א שלא יתכן להפסיק בג' הברכות, ובשלמא להמחבר אפשר שהוא לא הכריע הדין, ולכן בשעה"ד סובר דיש לסמוך על אלו הסוברין שרשאי להפסיק וכמפורש בדבריו שם שמסיק וכדאי הם לסמוך עליהם בשעה"ד, אבל על בעל שבה"ל שבדין פריסת שמע ]או''ח[ בסימן כ"ו לא הזכיר שיש מחלוקת בזה אלא סתם וכתב ואומר י"ח ברכות, ובסימן מ"ז ]או''ח[ כתב דין זה שבשעה"ד אחר תפלה בלחש דמנחה כשאין שהות לגמור י"ח יסיים בהא' הקדוש יקשה דהוא סתירה לכאורה. וצריך לומר דאף שסובר בדין ברור שאין להפסיק בשחרית דכיון שלא מצוי שלא יוכלו לגמור הי"ח דרובא דרובא בנ"א מתפללין כשעוד יש זמן גדול שראוי להתפלל, לכן אף כשנזדמן שנתאחרו עד סוף זמן תפלה, או שאין לו פנאי אף לרגעים המועטים לגמור התפלה לא תיקנו שיוכלו לומר רק הג' ברכות בשביל צורך הקדושה ויהיה ממילא ברכה לבטלה, שלכן אין להם לפרוס כלל, אבל במנחה שרוב בנ"א מתפללין בסוף הזמן שלכן מצוי שיארע שלא יהיה להם שהות לגמור כל הי"ח, תיקנו שבשביל קדושה יוכלו להפסיק בג' הברכות. חזינן דבמקום שלא תיקנו הוא אסור, שלכן אף להמתירין להפסיק גם בפריסת שמע הוא רק אחר שהתפללו, אבל כשלא התפללו הוא ברכה לבטלה כשלא יאמרו כל הי"ח ברכות.
ונמצא לפ"ז שמה שהנהיגו בשביל אלו שאין יכולין להתפלל שהש"צ אומר בקול רם והצבור אומרים אחריו מלה במלה רק עד הא' הקדוש הוא דבר שלכו"ע לא נכון כלל ואסור, אלא צריך שיאמרו עם הש"צ מלה במלה עד אחר כל הי"ח ברכות כדכתב הרמ"א אף בשעה דחוקה, ובעובדא זו צריך לעשות כן לכו"ע. ואם אפשר להצבור לומר אחריו בלחש יאמרו בלחש כדאיתא ברמ"א ]או''ח[ סימן קכ"ד סעיף ב', אך אם יש לחוש שבלחש לא יאמרו כלל, וכן אם יש לקוות שילמדו ויתרגלו להתפלל בעצמן ובלחש לא יתרגלו יכולים לומר גם בקול רם כדאיתא ]או''ח[ בסימן ק"א שאף בשביל כוונה ובשביל ללמד לבני ביתו מותר, וכ"ש כאן שאיכא גם זה כוונה ושיתרגלו וגם שיש לחוש שלא יאמרו הכל שמותר בקול רם. ופשוט שצריך שיתחיל הש"צ מה' שפתי תפתח ולגמור אחר שמ"ע בפסוק יהיו לרצון בקול רם כדי שיאמרו אחריו גם זה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ז</h3>
באחד שמכוין יותר ביחידות מה עדיף ח' אייר תשכ"ד. מע"כ ידידי מר דוד וואקסמאן שליט"א.
בדבר אחד שמרגיש שכשמתפלל ביחידות מכוין את לבו יותר לשמים מבשעה שמתפלל עם הצבור איך יעשה, אם תפלה בצבור עדיף או ביותר כוונה עדיף, הנכון לע"ד דאם כוונה המוכרחת לצאת יש לו גם כשמתפלל בצבור יותר טוב שיתפלל עם הצבור אף שיחסר לו כוונה הרצויה ביותר, דתפלת צבור הוא חיוב להשתדל בזה וצריך לילך עד מיל להתפלל בעשרה כדאיתא ]או''ח[ בסימן צ' סעיף ט"ז. ועיין בספרי אגרות משה או''ח חלק שני סימן כ"ז שהארכתי להוכיח שהוא חיוב ממש, ואף שנאמר לשון ישתדל שלכאורה משמעו שהוא רק מעלה וחשיבות, ונתתי טעם על לשון זה אף שהוא חיוב, וגם בארתי שזה שביחיד לא מובטח שתתקבל תפלתו עושה זה החיוב, משום דתפלה שידוע שלא תתקבל אינו יוצא בה מצות תפלה, ולכן כיון שבצבור נשמעת תמיד ותפלת יחיד אף של אדם גדול וצדיק אינו ברור שתתקבל יש חיוב להתפלל בצבור כדי שיקיים מצות תפלה בצבור. ונמצא לפ"ז שתפלה בצבור עדיף מיתרון כוונה על החיוב כיון שתפלה בצבור הוא חיוב בעיקר מצות תפלה ויתרון כוונה על החיוב הוא רק מחמת חשיבות ומעלה. ובפרט שאין הדבר ברור שיכוין יותר, דהא בזמננו ליכא מי שיכול לומר שהוא מכוין כראוי כדאיתא בתוספות ברכות דף י"ז ואיפסק כן בש"ע סימן ע' סעיף ג' שודאי אין יכול בשביל כוונה הנדמה לו שמכוין לדחות החיוב להתפלל בצבור. וגם לבד זה הא איתא ברמ"א ]או''ח[ סימן צ' סעיף י"ח שאף שפסק דבביהמ"ד קבוע עדיף להתפלל אפילו בלא עשרה, מ"מ לא ירגיל עצמו לעשות כן וכ"ש בנידון זה.
<h3>סימן ח</h3>
אם בשביל כוונה מותר לומה בפה בלע"ז באמצע התפלה.
ובדבר אם מותר במקום שאסור להפסיק לפרש בפה בלע"ז כוונת ובאור התפלה אשר ע"י זה יכוין יותר לבו לשמים, פשוט שהוא הפסק ואסור, לא מבעיא באמצע הברכות אלא אפילו בין הפרקים ואפילו בפסוקי דזמרה הוא הפסק, ויש לכוין בהנוסחאות שתיקנו לנו חז"ל כפי מנהג כל מקום שבזה הוא דין הכוונה ולא לחזור התיבות אף בלשון הקדש וכ"ש שלא לתרגמם שהוא לחזור אותם בלשון אחר, ורוב פעמים אין בהם פירוש וקשה להדברים שמקלקל אותם כגון שיוסיף התיבות שמתרגם שלא במקומם אבל אף אם הוא כראוי אסור, ול"ד לניגונים בעלמא שאף שנשמע כעין הברה כיון שאין לההברה שום כוונת דבור אינו הפסק. ובדיעבד בתפלה כיון שהוא במזיד חוזר לראש התפלה כדאיתא ]או''ח[ בסימן קי"ד סעיף ז', והוא אף שהיה זה באמצעיות, עיין בבאור הלכה ד"ה אבל, ומסתבר דאומר מותר אינו כשוגג לענין זה, דהא אין החזרה ענין קנס אלא משום דבמזיד שלא הוצרך לשוח ושח הרי לא רצה להתפלל כתקנה אלא כפי שהוא רוצה שזה אינה תפלה, עיין בב"ח ]או''ח[ סימן ק"ד ד"ה ובכ"מ שצריך לפרש כן בכוונתו בהטעם שכתב, ואפילו לבעל חדושי הגהות בסימן קי"ד ]או''ח[ שבשח אפילו במזיד אינו חוזר לראש התפלה אלא רק לאותה ברכה אם היא מאמצעיות, משום שלא מחשיב שהתפלה אינה כתקנה בזה שלא עשה יפה לשוח באמצע הברכה, ורק בלא אמר הברכה כראוי שאמר מוריד הגשם בקיץ במזיד שהראה שאינו רוצה להתפלל כתקנה אלא על דעת עצמו שלכן תפלתו תועבה, נמי יודה בהוסיף בהברכה תיבות אחרות ותרגומים ובאורים שחז"ל לא תיקנו זה, והוא עושה זה לכוונת תפלה הרי נמצא שעושה זה לדעת עצמו ולא תפלה כתיקון חז"ל שאינה תפלה לטעמיה, ול"ד לשח דברים בטלים שלא שייכי לתפלה שלא מקלקל מה שהתפלל לדידיה, וטעם זה שייך אף באומר מותר לעשות לדעת עצמו דעכ"פ הרי לא נתכוין לתפלה שתיקנו חז"ל שאינה תפלה.
ובברכות ק"ש מספקא להמג"א בסימן ק"ד סק"ו, ובברכת המזון מסיק המג"א דחוזר לראש בסימן קפ"ג ס"ק י"א עיי"ש. ומה שכתב המג"א בסימן ק"ד שם דכיון דרוב העולם אין נזהרין להשיח בברכות של ק"ש הוא כשוגג דאומר מותר שוגג הוא, שהוא לכאורה דלא כדכתבתי, נראה דהוא רק בטעות דרבים ששייך לומר שחושבים לעשות כתקנה דחז"ל דרבים ודאי רוצים לעשות כתקנה, אבל ביחיד אף שאומר מותר יודע שאין זה כתקנה שהרי רואה שאחרים אין עושין כמותו והוא המשנה אך שחושב שרשאי לעשות שלא כתקנה דחז"ל אלא לדעת עצמו שזה נחשב כלא בירך.
ומה שראה מע"כ שצדיק אחד עשה כן אין להשגיח על זה ואין אנו אחראים על מעשיו, ואתה צריך לעשות כדין שאסור לשנות מכפי שתיקנו חז"ל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ט</h3>
בענין חזרת הש"צ אם המתפלל עמו הוא יוצא גם תפלה בצבור ז' אדר תשל"א. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר חיים לענטשיץ שליט"א.
בדבר אחד המתפלל עם השליח צבור כשמחזיר התפלה אם נחשב זה תפלה בצבור, הנה לכאורה כיון שאין הלכה כר"ג אלא כחכמים דבכל ימות השנה אין הש"ץ מוציא את הבקי אין להחשיב זה תפלה בצבור כיון שכל הקהל אין מתפללין על ידו, ואף שתיקנו שלעולם יחזיר הש"צ אף כשידוע שכולן בקיאין כדאיפסק בש"ע ]או''ח[ סימן קכ"ד סעיף ג' והוא מתשובת הרמב"ם שהביא הב"י שם מאבודרהם אין להחשיב זה כמו שהציבור מתפללין כיון דעכ"פ אין מתפללין, ואדרבה היה מקום לומר שאין לו חשיבות תפלה כתפלה חיובית ממש, ורק שעכ"פ תקנו שיחזיר ש"צ בשביל הגזירה שמא איכא מי שאינו בקי תקנה קבועה, כדאיתא בלשון התשובה שלכן אין בחזרת הש"ץ ברכה לבטלה כלל, שזה סגי לענין התקנה ואין צורך שיתקנו שיהיה לזה חשיבות תפלה, אבל יותר מסתבר דמאחר דעכ"פ תקנו שיחזיר התפלה הויא בחשיבות תפלה, דברכות תפלה כשאין להם חשיבות תפלה מסתבר שהיה להם דין ברכה לבטלה ולכן הזכיר הרמב"ם הא דלא תהיה חזרת הש"צ ברכה לבטלה כלל דתלוי זה בזה החיוב בחשיבות תפלה ומה שלא נחשב ברכה לבטלה. דהא ודאי כשאיכא אינו בקי היתה ודאי התקנה שיהיה בחשיבות תפלה דהא האינו בקי חייב בתפלה לכן גם מה שעשו לחיובם חיוב קבע אף כשאין שם מי שאינו בקי נמי הוא בחשיבות תפלה, אבל מ"מ כיון ששום אדם אינו יוצא בתפלה זו לא שייך להחשיב יחיד המתפלל אז כמתפלל בצבור.
ועיין בתוספות ברכות דף כ"א ד"ה אין יחיד מתפלל קדושה שכתבו אבל המתפלל י"ח עם החזן לכשיגיע ש"צ לקדושה יאמר עם הש"צ נקדש וכל הקדושה משלם יכול לענות עם הצבור דאין זה קרוי יחיד, ולכאורה תמוה איך שייך להחשיבו יחיד הא כל הקהל אומרים אז קדושה. וכל הנידון הוא רק מחמת שהוא באמצע תפלתו דאפשר דהוא הפסק ומכיון שכתבו דיכול לומר עם הש"צ נקדש וכל הקדושה משלם ליכא שוב מה לדון, ולא היה שייך לאסוקי דאין זה קרוי יחיד דהוא דבר שלא היה שייך לידון ע"ז כלל. ולכן צריך לומר דהתוספות סברי דלהתפלל עם הש"צ בשאין מתפללין אז עשרה לא נחשב זה תפלה בצבור אלא תפלת יחיד, והם בדיני צבור לענין אמירת קדושה וקדיש וכל דבר שבקדושה, ועיין בטור ]או''ח[ סימן קכ"ד שכתב וגם מחזיר התפלה כדי שיענו קדושה אחריו, ופי' הב"ח שהוא עוד טעם למה שצריך להחזיר התפלה משום דסובר הטור דצריך התרי טעמי דלא היו מתקנין להחזיר התפלה כשכולן בקיאין אי לאו דהוצרכו לתקן שיחזיר לכל הפחות ג' ראשונות בשביל קדושה, וכיון שאין תפלתו אלא תפלה ביחיד הרי לא שייך לצבור זה שהתפללו בצבור יחד בלחש ונתחייבו גם בקדושה לומר זה בחזרת הש"צ דלכן היה מקום לומר דאמירתו בתפלתו נקדש וכל הקדושה נמי הוא כאמירה בתפלת יחיד שאינו יכול לומר אף כשאיכא צבור בביהכ"נ, דהא כשליכא צבור בביהכ"נ גם לר"ה אין היחיד אומר כדמשמע מרש"י שכתב ר"ה סבר יחיד המתפלל עם הצבור אומר קדוש, א"כ לר"י ב"ל שאמר אין היחיד אומר קדושה הוא אף כשאיכא צבור בביהכ"נ בשעה שמתפלל כשאינו מתפלל עמהם יחד ממש, שלכן הוצרכו התוספות לומר דאין זה קרוי יחיד והוא מאחר דעכ"פ כל הצבור אומרין קדושה אז.
וראיתי בפמ"ג ]או''ח[ בא"א סימן נ"ב סוף סק"א שהסתפק בזה דכתב אם בא לביהכ"נ ורואה שא"א שיתפלל עם הצבור בלחש אם נאמר חזרת הש"צ נמי תפלת הצבור הוה שמוציא שאינו בקי ויעשה על דרך הסדר לדלוג כדי שיתפלל מלה במלה עם הש"צ, ומסיק ומ"מ נראה שתפלת הצבור הוה בלחש, והוא כדהוכחתי מתוספות אבל הפמ"ג כותב זה מסברא שכן נראה וכתב וכעת לא מצאתיו, ומשמע שלא נראה לו הראיה מתוספות מאיזה טעם.
ויש להביא ראיה ממה שכתב הרמ"א ]או''ח[ בסימן ק"ט סעיף ב' דלכתחלה לא יתחיל היחיד עם הש"צ אלא ימתין עד אחר שאמר קדושה והא' הקדוש, והטעם הוא כדכתב המג"א בסק"ט משום דצריך לשתוק ולשמוע נקדש מהש"צ כדאיתא ]או''ח[ בר"ס קכ"ה, והא כשיש צורך להתחיל יכול לומר נקדש וכדכתב הרמ"א שאם השעה עוברת או כדי לסמוך גאולה לתפלה מתחיל עם הש"צ ואומר נקדש עם הש"צ, ואם כשיתפלל עם הש"צ יתחשב כדין תפלה בצבור וכשיחכה עד אחר האל הקדוש הרי לא יתפלל בצבור הרי ודאי הוא ג"כ צורך גדול והי"ל להתחיל עם הש"צ בשביל זה עצמו כדי שיהיה לתפלתו דין תפלה בצבור דהא ג"כ צורך גדול הוא, אלמא דהרמ"א סובר דיחיד המתפלל עם הש"צ לא נחשב תפלה בצבור שלכן אין שום צורך להתחיל עם הש"צ וממילא אינו רשאי משום שאין לומר נקדש אלא צריך לשתוק ולשמוע מהש"צ. וא"כ פשוט שאף הא"ר סק"ט שחולק ומדייק מלשון הסמ"ג ומלשון הרמב"ם פ"י מתפלה הט"ז שכתבו אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש"צ לקדושה יתפלל ואם לאו ימתין עד שיתחיל ש"צ להתפלל בקול רם ויתפלל עמו בלחש מלה במלה עד שיגיע ש"צ לקדושה, שאף לכתחלה בלא צורך יכול להתחיל עם הש"צ, אינו מטעם שזה נחשב תפלה בצבור, אלא משום דסוברין דרשאין כל הקהל לומר נקדש כדסובר הט"ז ]או''ח[ בסימן קכ"ה סק"א וכמו שאנו נוהגין, וכמפורש בלב"ש סימן ק"ט על המג"א ולפ"מ שנשתרבב עתה המנהג באשכנזים שאומרים הציבור נקדש עם הש"צ א"כ מותר גם לכתחלה להתחיל להתפלל עם הש"צ ]והלב"ש כתב שנשתרבב המנהג ע"פ דברי הט"ז ובחדושי רעק"א סימן קכ"ה איתא שכן איתא בכתבי האר"י ואליו תשמעון[, וכן ודאי הוא גם טעם הא"ר להסמ"ג והרמב"ם משום שסברי שכל הקהל יכולין לומר נקדש אם רוצים, וגם אולי אף אם מודה שהקהל אין אומרים נקדש, מ"מ לזה שמתפלל עם הש"ץ סובר שאף לכתחלה יכול לומר נקדש דלא כהט"ז שאינו מחלק דכתב ונראה לי דאין חלוק בזה בין אם התפלל כבר או לא אלא דהוא אפשר מחלק. עכ"פ איכא ראיה מהרמ"א שאין המתפלל עם הש"צ נחשב מתפלל בצבור כדכתבתי וכדסובר הפמ"ג ותמוה על שלא הביא הראיה מהרמ"א.
ולכן תמוה מה שכתב באשל אברהם להגרא"ד מבוטשאטש סימן נ"ב להיפוך ובפשיטות שכתב אין ספק שהמתפללים בעת חזרת הש"צ התפלה ה"ז תפלה עם הצבור ממש כי הרי בהכרח יש עשרה דצייתי והם כעונים ממש לכו"ע, שהרי ודאי אינו כן דמה לנו דצייתי הא הם בקיאים ואין יוצאים בחזרת הש"צ אלא במה שהתפללו בעצמן בלחש ואין שייך להחשיב החשיבות כענייתם כמתפללים, ולבד הראיה שהבאנו איך פשוט לו נגד הפמ"ג שאף מתחלה רק נסתפק בזה ולמסקנתו אין זה תפלת צבור וצ"ע.
ויותר תמוה מה שבספר לקוטי שו''ת מהחתם סופר שנדפס מחדש בסימן ג' איתא גם כן דמה שהיחיד מתפלל עם הש"צ זהו עיקר תפלה בצבור כי מה שהיחידים כל אחד מתפלל בפני עצמו מקרי תפלת יחיד רק מה שאחד מוציא רבים זה מקרי בצבור ורק מפני שא"א שיכוונו כולם לש"צ תקנו שיתפלל כל אחד לעצמו והיה ראוי שיאמרו עמו מלה במלה שזהו כמו מוציא רבים ידי חובתן אלא כדי שיסדיר ש"צ תפלתו תקנו בלחש תחלה כמבואר בסוף ר"ה, וא"כ כשאירע שיחיד אומר עם הש"צ זהו תפלת צבור האמיתי עיי"ש, שהרי כל דברים אלו הוא לכאורה דברי טעות, שהא כל התקנה היתה כדי להוציא את שאינם בקיאים, וכשכולן בקיאים הוקשה לרבותינו הראשונים על מה שחוזר הש"צ, וכתב הטור שני טעמים שהוצרכו לשניהם דוקא כדפי' הב"ח והרמב"ם בתשובה שהביא הב"י תירוץ שבשביל שהוצרכו לתקן להוציא את שאינו בקי תקנו זה לעולם, ואם רק תפלת הש"צ להוציא היה תפלת צבור הרי היה להם לתקן בשביל זה עצמו לעולם דהוא טעם שאיכא בכל עת ועידן והם דברים ברורים שלא שייך לחלוק ע"ז. וגם איך שייך לומר שעיקר התפלה הוא מה שהש"צ חוזר התפלה ותפלת הלחש אף שמתפללים קהל גדול בבת אחת הוא רק תפלת יחיד, שנמצא לדבריו שכל הקהל שאין יוצאין כלל בשל הש"צ ויצאו בתפלתם בלחש לא יצאו ידי תפלה בצבור, דהא ודאי אחר שיצאו ידי חובת תפלתם אין שמיעתם מהש"צ שוב מצות תפלה, ונמצא שעקרו מצות תפלה בצבור שלא מסתבר כלל שמהחשש שמא לא יכוונו כולם לש"צ יעקרו דין תפלת צבור מהקהל. ומה שכתב והיה ראוי שיאמרו מלה במלה, היינו דהוקשה לו דבשביל החשש דשמא לא יכוונו כולם לש"צ היה להם לתקן שיאמרו מלה במלה עם הש"צ, שזהו כמו מוציא רבים שהוא תפלת רבים, ותירץ דהוא כדי שיסדיר ש"צ תפלתו תקנו בלחש תחלה כמבואר בסוף ר"ה, והא בר"ה איתא שם רק לר"ג שהוא אמר דש"צ מוציא את הרבים ידי חובתן אף את הבקיאין שאמרו לו רבנן לדבריך למה צבור מתפללין והשיב שהוא כדי להסדיר ש"צ תפלתו, אבל לרבנן הרי הוא כל החובה להתפלל בלחש דהא אין יוצאין כלל בשל ש"צ. וגם אף לר"ג עכשיו דמתפללין עכ"פ בלחש אף שהוצרכו לתקן זה היה זה רק כדי להסדיר ש"צ תפלתו, יוצאין התפלה במה שמתפללין וגם הוא תפלת צבור ממש דליכא בזה פלוגתא ונשאר מה שמחזיר הש"צ אף לר"ג רק לאלו שלא התפללו בעצמן שיוצאין בשל הש"צ אך לר"ג הוא אף לבקיאים שנתאחרו ולא התפללו עם הצבור בלחש, ולרבנן הוא רק לאינם בקיאים דהבקיאים אינם יוצאין בשל הש"צ ומוכרחים להתפלל בעצמו אף כשהן יחידין ולא יהיה להם תפלה בצבור. וא"כ איך כתב דמבואר בסוף ר"ה דאליבא דדינא שהוא לרבנן נמי אין צורך בתפלת לחש אלא כדי להסדיר ש"צ תפלתו הא לרבנן ליכא טעם זה כלל ופשוט שלא סבירא להו דבשביל זה יתקנו שכל הצבור יתפללו דאם גם הם עצמן צריכין לטעם זה לא היו מקשין על ר"ג, ואף שיש לחלק דלרבנן שצריכין הצבור להתפלל בעצמן משום שא"א לכוין להש"צ והנידון היה רק איך לתקן אם שיתפללו עם הש"צ מלה במלה או בעצמן בלחש ניחא להו מה שתקנו בשביל להסדיר שיתפללו בעצמן בלחש קודם שהרי ליכא בזה ברכה שלא לצורך אבל לר"ג שיוצאין כולן עם הש"צ הרי מה שתקנו להתפלל בלחש הוא שלא לצורך הוקשה להו לומר שבשביל זה יתקנו ברכות הרבה שלא לצורך, והשיב ר"ג שאף לדידיה תקנו בשביל זה ולא חשו לזה שהוא שלא לצורך, אבל מ"מ הוא דוחק דהי"ל לר"ג עכ"פ לומר ולדבריכם הא נמי קשה דהי"ל לתקן שיאמרו מלה במלה עם הש"ץ אלא בשביל כדי שיסדיר ש"צ תפלתו ה"נ לדידי, שלכן משמע שלרבנן ליכא כלל טעם זה ולא סברי כלל שהוא טעם.
ומה שהביא על מש"כ והיה ראוי שיאמרו עמו מלה במלה שזהו כמו מוציא רבים ידי חובתן ראיה כבמתני' בסוכה גבי הלל שאומר ועונה אחריו מה שהוא אומר כמו אנא ה', תמוה מאוד דשם הא איתא שצריך לומר מלה במלה כשהמקרא הוא מי שאינו יכול להוציא אחרים דהוא עבד או אשה או קטן דאם עונה אחריהן מה שהן אומרין יוצא משום שאומר בעצמו, וכן הנהיגו שהש"צ יאמר אנא ה' הושיעה נא והקהל יאמרו ג"כ אנא להיות סימן למי שהיה קטן מקרא אותו שאינו יכול להוציאו יאמר אחריו, ונמצא שבתיבות אנא ה' הושיעה אין הש"צ מוציאם אלא יוצאין באמירת עצמן כמו בקטן המקרא וא"כ מפורש להיפוך שאין זה מוציא רבים ידי חובתן.
ומה שהביא ממג"א סימן תרפ"ט סק"י דרק מה שאחד מוציא רבים מקרי בצבור לא הוזכר שם דבר כזה כלל, דהוא כתב שם דכיון דבמגילה מוציא אחרים אפילו בקיאים עדיף שיקרא אחד לכולן משום ברוב עם הדרת מלך, ולא שייך זה לחשיבות תפלה בצבור שאין זה הטעם דתפלה בצבור דשוה לחשיבות זה עשרה אנשים ורבוא אנשים, ולא בשביל זה חוזר ש"צ התפלה, והמג"א משמע שבמגילה להסוברים דיכול להוציא אף בפחות מעשרה נמי עדיף שיקרא אחד לכולן. סוף דבר כל דברי תשובה זו הם דברים מוטעים שלכן ברור שאין זה מדברי החתם סופר ואין לחוש לתשובה זו.
ולכן למעשה נראה שתפלה בצבור הוא דוקא מה שמתפללין הצבור יחד בלחש וכן אם מתפללין הצבור יחד עם הש"צ שאומר בקול רם כהא דאיתא ברמ"א ]או''ח[ סימן קכ"ד סעיף ב' הוא תפלה בצבור, ויחיד המתפלל עם הש"צ מסתבר שאינו תפלה בצבור כדלעיל וכדסובר הפמ"ג, אך אולי עדיף זה קצת מתפלה ביחידות לגמרי מסברא בעלמא משום שעכ"פ הרבים עסוקים בתפלה לפי התקנה אף שליכא ראיה לזה. ואולי זהו כוונת החזון איש או''ח סימן י"ט אות ז' דנכון יותר שהיחיד שנתאחר יתפלל עם הש"צ ולא שישמע חזרת הש"ץ ולהתפלל אח"כ בעצמו ואף שכתב שהוי תפלת הצבור הוא רק לענין שעדיף מתפלה ביחידות ממש דקצת מוכרח בלשונו דכתב רק נכון יותר, ואם הוה זה תפלת הצבור ממש היה מחוייב לעשות כן. ידידו, משה פיינשטיין.
אחר שכתבתי עיינתי בדברי כתר"ה וראיתי שגם כתר"ה מביא הראיה מהרמ"א דסימן ק"ט ]או''ח[ והיא ראיה גדולה. אבל קושית כתר"ה מר' הונא ומריב"ל שאמרו בברכות דף כ"א שאם יכול לגמור עד שלא יגיע למודים ולקדושה יתפלל ואם היתה תפלת הש"צ נחשבת תפלה בצבור היה לו לחכות עד שיתחיל ש"צ לחזור התפלה, יש לתרץ דאפשר איירו במקום שכולן בקיאין שאז אולי לא נהגו בכל מקום שיחזור הש"צ בקול רם כל התפלה אלא ג' ראשונות בשביל קדושה, ואולי גם ג' אחרונות כהמנהג שהזכיר המג"א סימן קכ"ד סק"ג בשם כנה"ג והמנהג שלנו נעשה אח"כ. וגם לא צריך לזה, דהא ממודים לא קשה דאפשר לפרש הא דר"ה בבא לאחר קדושה כדצייר הש"ע, והא דריב"ל במגיע לקדושה הרי כיון שרוב תפלתו תהיה עם הצבור הוא תפלה בלחש גמור עם הצבור דבשוה מסתבר שלאו דוקא דא"א במציאות דבר כזה.
ומה שהקשה כתר"ה על מה שהמתפלל עם הש"צ צריך לומר נקדש, פשוט שבלא נקדש אין שום ענין ברכה לקדוש קדוש קדוש, וברוך והיה זה הפסק.
<h3>סימן י</h3>
אם יכול הש"צ להתפלל על הבימה שהיא באמצע ביהכ"נ כשהעם הוא רב ולא שומע כשמתפלל אצל העמוד ט' אלול תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבדים מאד הרה"ג מהר"ר יחזקאל פיין שליט"א, והרה"ג מהר"ר חיים מאיר האלאן שליט"א.
בדבר שנתאחדו שתי בתי כנסיות בני ישראל ובני יהודה שביחד נכנסו לביהכ"נ עם גדול אשר יקשה לשמוע אל הש"ץ כשיתפלל אצל העמוד שבכותל מזרח אם רשאים לשנות שיתפלל הש"ץ בימים שיהיה עם רב על הבימה שהיא באמצע ביהכ"נ, הנה תעיינו במה שכתבתי בספרי אגרות משה מאו''ח חלק שני סימן כ"ח שהעמוד כפי שאנו מתפללין אינו כמו שהיה אצל הקדמונים שהיתה בהתיבה שירדו לפניה ס"ת אלא שינו להתפלל לפני עמוד בעלמא שאין בו קדושה יתירתא שלכן להתפלל על הבימה לפני השלחן שיש בו קדושה יתירתא והוא למנהגנו גם נגד ההיכל לא גרוע מלהתפלל לפני העמוד שלנו, אבל מ"מ כתבתי שם שיש להשתדל שלא לשנות מכפי שנהגו דורות האחרונים אף שהם שינו מדורות הקדמונים מאיזה טעם. אבל עכ"פ עושה זה שבמקום צורך גדול שיש ריבוי עם שא"א לשמוע מהש"ץ כשיתפלל לפני העמוד שהוא סמוך למזרח, שיוכל הש"ץ להתפלל על הבימה לפני השלחן שבעצם ליכא בזה חסרון. דהא גדולה מזה חזינן שאף להתפלל על מקום גבוה שהוא נזכר בגמרא, ואף כשגבוה ג' טפחים שהוא גם איסור כדאיתא בכתב סופר חאו''ח סימן י"ט שמ"מ אם הוא להשמיע לציבור מותר כדאיתא בש"ע ]או''ח[ סימן צ' סעיף א', וכ"ש ענין העמוד שאין בו חשש איסור כלל שאם הוא להשמיע לציבור מותר. ובזה אף שהכתב סופר כתב דהוא דוקא כשא"א לשמוע כשלא יעמוד במקום גבוה, אבל כשאפשר לשמוע הגם כשיעמוד במקום גבוה ישמע קולו ביותר לא שרינן לו לעמוד על מקום גבוה, הוא לענין העמדה במקום גבוה ולא לענין העמוד למנהגנו שאינו כפי מנהג הקדמונים יש להתיר גם כשלא נשמע היטב אף שנשמע קצת, ובכלל רוב בנ"א לא ידחקו לשמוע אם השמיעה לא תהא באופן קל.
ומצד שהבימה הוא מקום גבוה, הנה מאחר שהבימה מוקפת מחיצות הרי איתא בש"ע שם ]או''ח סי' צ'[ סעיף ב' דמותר אפילו אין בו ד' אמות על ד"א ואם הבימה מחזקת ד' אמות על ד"א איכא תרי טעמי להיתרא, ואף שהראב"ד כתב בפ"ה מתפלה ה"ז שאם יכול לירד למטה ירד למטה, הרי הקשה עליו הכ"מ כיון שאין זה מקום גבוה אפילו יכול לירד א"צ לירד, ואף שאפשר לפרש דהראב"ד ג"כ אינו סובר שמוכרח לירד מדינא אלא שיש עכ"פ מעלה, הרי ודאי מוכרחין לפרש שהכ"מ לא מקשה על הראב"ד אלא מבאר שיטת הרמב"ם שסובר שאין בזה גם מעלה כמו שליכא מעלה לירד מעליה לארץ להתפלל, ופסק כן בש"ע להלכה דלא כהראב"ד, וכדהעיד בעל מגדל עוז שנהגו בזמנו בכל הקהלות להתפלל בבימה ובמגדל וכדבארתי בתשובתי שם סימן כ"ו.
ומש"כ בכתב סופר שם ד"ה ויובן שהראב"ד הוא מבאר דברי הרמב"ם ולא פליג עליו אלא שגם הרמב"ם מודה שיש מעלה, הנה הוא דלא כהכ"מ ופסק הש"ע והרמ"א ולא כעדותו של בעל המ"ע, דאף אם נימא שאין לסמוך על בעל מ"ע בחדושיו מ"מ על מה שמעיד ודאי נאמן. ומה שהביא מסוכה דף נ"א מעובדא דאנשי אלכסנדריא בד"ה והנה, דהעמידו חזן הכנסת על הבימה להניף סודר כשיגמור הש"ץ את הברכה ולא התחכמו להעמיד הש"ץ על הבימה אלא שהוא היה לפני התיבה, לא קשה כלום למה שבארתי שבזמן הקדמונים היה הש"ץ עומד לפני התיבה ולא לפני עמוד בעלמא איך שנפרש פירוש תיבה, עכ"פ היה שם ס"ת שלכן לא היה אפשר להתפלל על הבימה לפני השלחן שאין לו קדושה כהתיבה, אבל עכשיו ששינו ממנהג הקדמונים לעמוד לפני עמוד בעלמא וליכא קפידא זו, והוא רק משום שאין לעמוד על מקום גבוה ליכא שום חסרון על הבימה שמוקפת מחיצות כשיטת הש"ע והרמ"א.
ולכן למעשה עיקר הקביעות דהש"ץ יהיה לפני העמוד אבל כשיהיו עם רב שאי אפשר לשמוע בכל ביהכ"נ כשיעמוד לפני העמוד יתפלל אז הש"ץ על הבימה שהוא באמצע ביהכ"נ כדי שיוכלו כל העם לשמוע בלא דוחק. וגם ביוראפ היו עושין כן בהרבה מקומות בבתי כנסיות גדולות.
<h3>סימן יא</h3>
בדבר מינוי פרעזידענט ]נשיא[ בביהכ"נ כשאיכא קול שאינו שומר שבת כהלכתו.
ובדבר מינוי פרעזידענט אם האמת שהוא מחלל שבת הרי מפורש ברמב"ם פ"א ממלכים ה"ז כל מי שאין בו יראת שמים אע"פ שחכמתו מרובה אין ממנים אותו למינוי מן המינויין שבישראל, וכ"ש כשהוא איש פשוט, ולהיות נשיא ביהכ"נ הוא ודאי ענין מינוי, אבל הוא דוקא כשידוע שמחלל שבת דאם הוא רק קול בעלמא שאינו שומר שבת אינו כלום דבקול בעלמא אין יכולין לפסול שום איש לשום דבר. ולא מובן לי פירוש הדברים שכתבתם ויש עליו קול שלא שומר שבת כהלכתו, דלשון זה משמע שאף לפי הקול הוא שומר שבת אך שלא כהלכתו, הרי צריך לידע מהו אומר הקול שאינו כהלכתו איזה דברים אמרו עליו שעבר עליהם, שהרי אפשר לפי הקול לא עבר על דברים שנפסל בהו לעדות שהם בדברים שסתם בנ"א אין יודעין שהוא איסור, עיין בחו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ד בראוהו קושר ומתיר בשבת שלא נפסל, ובמדינה זו טועים הרבה על הוצאת סודר קטן בכיסו לקנח החוטם שאינו איסור, וכמו כן אין לפוסלו למינוי פרעזידענט מכ"ש. ולכן למעשה אם הוא ידוע למחלל שבת אין למנותו לפרעזידענט, ואם רק הוא קול בעלמא אינו כלום לפסול אדם בזה, ואף אם ראו ממש שעבר על איזה דבר אם הוא על דברים שהרבה בנ"א טועים בהם אין לפוסלו.
<h3>סימן יב</h3>
בענין עליה לתורה ללא שומרי תורה.
ובדבר עליות לתורה למי שאינו שומר שבת. הנה מעצם הדין תעיינו בספרי חלק שני מאו''ח סימן נ' שבארתי שם שברכת כופרים אינה ברכה כלל ואין לענות אמן אחריהם כיון דהזכרת השם אצלם הוא כדברים בעלמא ואינם מחזיקים אותו למלך העולם והוי זה כבלא שם ומלכות, אבל הוא דוקא בכופרים דאם אינו כופר שיש לו אמונה בהשי"ת אך שהוא עבריין על איסורין אף על שבת החמורה בשביל פרנסתו ושאר תאוות הויא ברכתו ברכה ומחוייבין לענות אמן אחריה ומוציא ידי אחרים השומעים. ולכן למעשה לאלו הכופרין ממש אין לקרא לתורה לעולם אף שכפירתם בא מצד שכן חונכו מאבותיהם הרשעים והם כתינוק שנשבו דעכ"פ כיון שאינם מאמינים הרי שם הקב"ה הוא אצלם כדברים בעלמא והוא כבלא שם ומלכות שאינה ברכה, ואם הם מאמינים בה' ובתורתו אף שהם בעלי עבירה רשאים לקוראם לתורה, אבל יש למעט כפי האפשר באופן שלא יבוא לידי מחלוקת, וצריך לסדר אופן העליות באופן שלא יצטרכו לקרא אלו שאינם שומרי תורה כל כך. ובימים נוראים יש טעם לכאן ולכאן דרוב בנ"א שבאים להתפלל הרי יש להם אמונה בהשי"ת שהוא כותב וחותם דינו של האדם לטוב או ח"ו שלא לטובה, וגם יש להרבה מהם ממילא הרהור תשובה שיותר יש לקראם לתורה מבשאר ימות השנה, ויש טעם להיפוך שבימים אלו הא צריך יותר ליזהר ואף בדברים שאין מחוייבין ליזהר כל השנה כדאיתא ]או''ח[ בסימן תר"ג לענין פת עכו"ם, וכמו כן הוא בכל דבר. אבל יותר נוטה שהוא רק בדברים שאינו נוגע לאחרים אבל בדברים שהחומרא הוא קולא לזלזל בכבוד אחרים שאפשר שיש להם הרהור תשובה לא שייך להחמיר שלכן יש להקל, אבל לכופרים ממש בכל אופן אין לקרא לתורה כדלעיל ולרוב בנ"א מהסתם שבאין להתפלל מותר.
<h3>סימן יג</h3>
בבעל תפלה שיש לו חזקה להיות ש"צ בביהכ"נ אחד והתאחדו עם עוד ביהכ"נ וביהכ"נ השני אינו רוצה אם יש לו טענה.
ולענין בעל תפלה לימים נוראים שלפני האיחוד של שני הבתי כנסיות היה לאחד חזקה להתפלל בתור ש"ץ בביהכנ"ס אחד וביהכ"נ השני אינו רוצה מטעם שקולו חלש, הנה אף שיש חזקה כזו כדאיתא באו''ח סימן קנ"ג סעיף כ"ב לענין אחד שהחזיק בגלילה, ובמ"ב שם ס"ק קי"ב הביא מרדב"ז דאפילו לא הרשוהו הקהל בפירוש להחזיקו אלא ששתקו ולא מיחו זמן רב החזיק במצוה זו. וגם איכא עוד דין מהא דתנן בגיטין דף נ"ט מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום ומסיק הגמרא בדף ס' שהוא משום חשדא, ומטעם זמן זה איתא בש"ע שם ]או''ח סי' קנ"ג[ סעיף י"ז שמי שהיה בביתו ביהכ"נ ימים רבים אין הציבור רשאים לשנותו בבית אחר עיי"ש במג"א ס"ק מ"ט שלכן גם לסלק בעל תפלה שהחזיק להתפלל הרי איכא חשדא שיאמרו שסלקוהו מחמת שאינו ראוי מצד שנתקלקל ח"ו במעשיו. אבל מ"מ הרי לביהכ"נ השני אין לו שום חזקה ואין לחייבם אף בשביל חשדא לקבלו שיהיה גם עבורם ש"ץ מאחר שלעולם לא קבלוהו, וממילא אין לו גם טענת חזקה על ביהכ"נ הראשון שודאי לא היו מסכימים להחזיקו באופן שהוא יעכב עליהם מלהתאחד עם עוד ביהכ"נ, וגם בלא זה הרי הוא טעם גדול מה שרוצים להתאחד שאין חוששין לחשדא כשיש טעם גדול כדאיתא בכאן בפמ"ג ובלב"ש על המג"א ס"ק מ"ט ובמג"א סימן שס"ו סק"ז, ומצד חזקה ודאי אין לו חזקה ליותר ממה שהוחזק דהיה רק כשהיו בני ביהכ"נ הראשון בעצמם ולא כשבאו גם בני ביהכ"נ אחר לשם. וזהו אף אם הוא באותה ביהכ"נ אבל אם הוצרכו ליכנס לביהכ"נ היותר גדול שלא הורגל להתפלל בביהכ"נ כזה אין לו טעם חזקה ולא טעם חשדא דהרי דבר ידוע שיש בעלי תפלה שבביהכ"נ קטן יכולים להתפלל ובביהכ"נ גדול אין יכולין להתפלל ואף אם רק אנשי ביהכ"נ הראשון שהחזיק אצלם היו שם נמי אין לו חזקה ולא טעם חשדא.
ובדבר בעל תפלה שהתפלל איזו שנים בביהכ"נ בלא מחיצה אם היה בביהכ"נ קאנסערוואטיווי שאין מודים בהאיסור כלל אסור לקבלו לבעל תפלה אם לא ידוע ששב בלבב שלם, ואם היה בבית הכנסת ארטאדקסי שמודים בהאיסור אך שמ"מ עוברין ליכא איסור שיהיה בעל תפלה אם יקבל עליו שלא יתפלל יותר בביהכ"נ בלא מחיצה. ידידם מוקירם ומברכם בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יד</h3>
בענין המרגלים לתרץ דברי באגרות משה חאו''ח סימן כ"ג ד' תמוז תש"ל. מע"כ ידידי הנכבד מאד הרה"ג מהר"ר מאיר הכהן שליט"א, הרב בקה"י בית אהרן דפלעטבוש.
הנה חטא המרגלים הרי מפורש בגמרא בערכין דף ט"ו אר"ח בר פפא דבר גדול דברו מרגלים באותה שעה דכתיב כי חזק הוא ממנו כביכול בעה"ב אין יכול להוציא כליו משם, וכן מפורש ברש"י בפירוש החומש על פסוק זה שכתב כלפי מעלה אמרו, ואין לך פרהסיא גדולה מזו שאמרו זה לכל ישראל וגם בפני משה ואהרן. וגם לא רק שכפרו בעצמן ביכולת הקב"ה שהוא מינות וכפירה בתורה, אלא גם הסיתו והדיחו את ישראל לכפור ביכולת הקב"ה. וגם בלא הא דרחב"פ שליכא שום חולק עליו לא בערכין ]דף טו[ ולא בסוטה דף ל"ה, ובערכין עוד הקשה הגמרא מרחב"פ לדחות ק"ו דר"א בן פרטא לחומר עון לשון הרע ממרגלים, והוצרך להביא מקרא דדריש רבה אמר ר"ל שמיתתן היה על דיבת הארץ שהוציאו עיי"ש. אלמא דברור לגמרא כרחב"פ עד שדחו בדבריו דברי ר"א בן פרטא בברייתא שהיה תנא, ולא שהקשו מהברייתא בשם ר"א בן פרטא עליו כדרך הגמרא בכל מקום, הא ודאי בלא כפירה ביכולת השי"ת לא היה שייך כלל לומר מה שאמרו לא נוכל לעלות אל העם, דאף אם היו כולם ענקים וגבורים משונים הרי אינם כלום נגד יכולת השי"ת, ומתחלת ההבטחה לא אמר השי"ת שיכבשו את הארץ בדרך הטבע אלא שלא כדרך הטבע אף בפ' תשא אחר חטא העגל, וא"כ בהכרח שכפרו ביכולת השי"ת ובהבטחתו, ולכפירה הסיתו והדיחו את ישראל בחוצפא כזו נגד משה ואהרן, וכי יש כופרים גדולים מהם.
ונמצא שודאי היו רשעים גמורים בכפירה ביכולת השי"ת ובהבטחתו, וגם בהסתה והדחה שאין ללמד עליהם זכות כדין מסית ומדיח על חטאם, ורק שיש לדון אלהבא שאחר ששבו כל ישראל ואמרו חטאנו אולי גם הם שבו, שזה אינו נוגע למה שכתבתי באגרות משה חאו''ח סימן כ"ג, דהא הקרא דעד מתי לעדה הרעה שהוא על המרגלים שמזה לומדים מג"ש דתוך תוך שאין אומרים קדושה אלא בעשרה נאמר קודם שעשו תשובה שהיו כופרים בלא ספק.
ובעצם אין כוונת הבית יוסף שנחשבו בתשובתם צדיקים שלכן מתענין על מיתתם, דהא מאחר דלא קבל השי"ת את תשובתם הרי פסק השי"ת הרוצה והמקבל תשובה דאין תשובתם כלום, וממילא הם רשעים אף אחר ששבו, ואין להצטער על מיתתם מצד החיוב להצטער במיתת צדיקים. ופשוט שאין התענית ביום שמתו מצד תענית על מיתת צדיקים כי אף אם היו שבים בתשובה גמורה והיה השי"ת מקבל תשובתם נמי לא היו בכלל צדיקים להתענות ביום מיתתן, דאף בעלי תשובה מאהבה שזדונותיהן נעשו להם כזכיות כדאמר ר"ל ביומא דף פ"ו, נמי לא שייך להתענות על מיתתן שאף על צדיקים גמורים אין מתענין אלא על שנמנו בסימן תק"פ מבה"ג שאין דוגמתן וגם מעוד טעמים, ובפרט על בעלי תשובה מע"ז ומכפירה וחלול ה' ברבים שמד' חלוקי כפרה שאר"ח בן עזריה משום ר' ישמעאל ביומא שם ]דף פ"ו[ אין כח בתשובה לרצות ולא ביוה"כ לכפר ולא ביסורין למרק אלא כולן תולין ומיתה ממרקת שנמצא שהמיתה הוא טובתן שלא שייך להתענות, אלא התענית היא על שלא נתקבלה תשובתם כמפורש בלשון הב"י שכתב ושמא מפני שלא זכו שתתקבל תשובתם מצטערינן, היינו שנדע שאיכא חטאים גדולים שהתשובה אינה מתקבלת ונדע גודל עונשי החוטאים.
וגם פשוט שאין כוונת הב"י דמצטערינן על מה שלא נתקבלה תשובתם שלא ימותו, דהא לא מצילה בתשובה בעבירות אלו שלא ימות אלא כוונתו שלא נתקבלה תשובתם שיהיה להם חלק לעוה"ב כדאיתא בסנהדרין דף ק"ט. ומה שתשובת מנשה הועילה שלא ימות היה זה רק חסד מיוחד שעשה הקב"ה עמו מטעמים שלא ידוע לנו, ואולי משום שבא בעלילה, ואולי כדי שיולד יאשיהו, אבל כפי הדין שנקבע לא מתכפר אלא במיתה, וגם הא קבלת תשובת מנשה משונה ממה שנאמר בבעלי תשובה שאף כששבין מיראה נתכפרו הרבה שהזדונות נעשו כשגגות ושוגגין יש להם חלק לעולם הבא, שלא נתקבלה אלא לחיותו ל"ג שנים בעוה"ז וגם למלכותו אבל לא נתכפר על חטאיו כלל שלכן אין לו חלק לעוה"ב לרבנן, ואין להקשות ממנו.
ועיין בע"ז דף י"ז שהפורש ממינות ע"י תשובה ממש מיית, ופרש"י שם כל המומרים אחר שנאבקו במינות אינן שבין ואם שבין ממהרין למות מתוך צרה וכפיית יצרם, וההיא דאתאי לקמיה דר"ח שמינות נמי הויא בה ולא מתה מתרץ בגמרא דלא הדרא בה שפיר, וא"כ ראיה ממה שהמרגלים לא מתו מצד תשובתם אלא מעונש המיוחד להם, שלא היתה תשובתם שלימה, ולכן פשוט במה שלא נתקבלה תשובתם להיות להם חלק לעוה"ב, וקשה לפ"ז דלמה מצטערין ע"ז שלא נתקבלה תשובתם דהא לא שבו ממש, ואולי זהו טעם הב"ח שכתב שתירוץ הב"י אינו מתקבל.
אבל כוונת הב"י אולי הוא שמצטערינן על מה שלא נקל כל כך לשוב בתשובה שלימה שהרי אנשים גדולים כמוהם לא זכו שתתקבל תשובתם משום שלא היתה תשובתם שלימה, ויש לנו לדאוג על עצמנו שנזכה לתשובה שלימה.
ובעצם משמע מלשון קושית הב"י שכתב למה התקינו להתענות ביום שמתו מוציאי דבת הארץ שמחה מבעיא באותו יום דבאבוד רשעים רנה, שלא היה סבור כלל שהתענית הוא על מיתתן, דהיה לו להקשות לא רק משום דבאבוד רשעים רנה, דאף אם היו צדיקים היה קשה, ואף שזה שהיו רשעים ושמחה מבעיא באותו יום הוא יותר קשה, אבל עכ"פ לא הי"ל לכתוב בלשון זה שמשמע שכל הקושיא היא רק ממה דהיו רשעים, שהוא כעין טעות דאיכא קושיא גדולה אף אם לא היו רשעים דהא רק על אלו לבד מתענין, והי"ל לכתוב למה התקינו להתענות ביום שמתו מוציאי דבת הארץ דהא אין מתענים אף על כל הצדיקים, ועוד שרשעים היו ושמחה מבעיא באותו יום. שלכן צריך לומר דידע הב"י גם בהקושיא שמתענים בשביל טעם אחר, ואולי ידע שיש לומר הטעם כהב"ח שביום זה נזכרין שכל ישראל חטאו על ידם ונגזרה הגזירה שימותו במדבר שלכן מתענין לשום אל לבם העון הגדול ששמעו לקול הרשעים ולא יחזרו עוד לעשות כמעשה הרשעים, אבל הוקשה לו דאף שאיכא טעם להתענות מ"מ לא היה להם לתקן להתענות ביום זה שמתו המרגלים שהיו רשעים דבאבוד רשעים רנה, וע"ז שפיר תירץ דמסתמא שבו בתשובה שלכן אף שלא נתקבלה תשובתם אין בהן משום דבאבוד רשעים רנה, ויכלו לתקן להתענות בשביל הצורך שראו לתקן. ונמצא שתירוץ זה צריכים אף לטעם הב"ח, אבל מאחר שהוצרך הב"י לומר דשבו ולא נתקבלו אמר שזה עצמו הוא גם טעם על התענית שמצטערין על שאיכא חוטאים כאלו שהתשובה אינה מתקבלת כדלעיל. והב"ח סובר דאין לחוש לבאבוד רשעים רנה למנוע מלהתענות כשיש צורך. ומסתבר שצורך התענית הוא כהב"ח, ומ"מ צריכין לתירוץ הב"י ששבו בתשובה מצד קושית הב"י דלא הי"ל עכ"פ לתקן להתענות מאחר דיש להיות אדרבה באותו יום שמחה.
ומש"כ המג"א בסק"ב בשם השל"ה שהיו צדיקים, לא מובן כלל דהא אף אם הוא כן לא מתורץ טעם התענית, ולא היה לו לדחוק נגד פשטות דברי חז"ל שלא הוזכר ששבו בתשובה, וכדהוכחתי שא"א לומר ששבו בתשובה גמורה. אבל אף אם נימא כדבריו לא נסתלקה ראייתי כדלעיל. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן טו</h3>
אם יש קפידא להסיר הצורה שקורין מגן דוד מפרוכת ב' דר"ח אדר תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר משה קיימאן שליט"א, רב במאנטריי מעקסיקא.
בדבר הפרוכת שיש עליו צורת מגן דוד אם יש בזה איזה חשש, הנה כפי שידוע זה מאות בשנים שעשו ציור מגן דוד על פרכות ועל מעילים ומטפחות ולא היה מי שיערער על זה, ואף שאין לנו מקור צורת המגן דוד אין בזה שום קפידא, וגם יש בזה ענין להזכיר שהשי"ת מלך למעלה ולמטה ולכל ד' רוחות השמים, ושייכות שם דוד לא ידוע, ואולי הוא סימן לדוד שבטח במלחמותיו על השי"ת שהוא מלך למעלה ולמטה ובכל רוחות השמים שלכן לא היה ירא ממלכי בשר ודם ומחיילותיהם כציוי התורה.
אבל בכל אופן אף אם הוא בלא טעם איני רואה בדבר שעשו כן זה מאות בשנים קודם שהיו כת הציונים בעולם כלל ולא היו מינים וכופרים בבתי כנסיות כלל שיהיה בזה חשש איסור ואף לא משום מעשה לא טוב. ורשאין להניחן על כלי הקדש ואין צורך לקורען משם. ומה שכתבו גם תיבת ציון לא מתייחד זה להכת ציונים ולא מחלוקת טוב להסיר אותיות אלו כי צורת המגן דוד שעשו מכבר על כלי הקדש היה בלא תיבת ציון, אבל ענין איסור ליכא בזה כלל. ומש"כ בספר אוצר דינים ומנהגים שאסור לעשות ציור וכל דמות לאות אמונה אין לזה שום מקור ולא שום טעם לחלוק בזה על דורות שלפנינו שהניחו לעשות זה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן טז</h3>
באם יש חיוב על בני ביהכ"נ לראות שיהיה מנין בכל יום ה' תמוז תש"ל. מע"כ האלוף הנכבד מר ר' אברהם יצחק מרגליות שליט"א.
בדבר הביהכ"נ שחסר בימי החול איזה אנשים למנין ויש אנשים השייכים לביהכ"נ זה ובשבת הם מתפללין במנין בפני עצמם קודם לזמן שרוב בע"ב מתפללים בשביל זמן ק"ש ותפלה, ואין רוצים לבא בימי החול להמנין בביהכ"נ זה מטעם שאומרים שקשה לפניהם לבא משום שמתפללין בזמן הקודם כפי שטוב לפניהם והולכים בימות החול לביהכ"נ אחר שמתפללין בזמן מאוחר שטוב לפניהם, אם שפיר עבדי שעי"ז מתבטלת התפלה בביהכ"נ זה בימות החול, וגם יש שבשביל זה מתפללים הרבה ביחידות וגם לא באים לביהכ"נ. הנה אף שא"א לפני לפסוק דין למעשה מאחר שנוגע גם לאנשים שלא שמעתי דבריהם אבל מאחר שאינו ענין תביעת ממון אומר בזה הדין להלכה כמו שהוא ויראו בעצמן אם הוא שייך להם.
הנה איתא ברמ"א ]או''ח[ סימן נ"ה סעיף כ"ב במקום שאין מנין תמיד בביהכ"נ כופין זא"ז בקנסות שיבואו תמיד מנין לביהכ"נ שלא יתבטל התמיד, חזינן דאף באופן שאינו מחוייב לילך להתפלל שם מצד עצמו משום שצריך כל אדם להתפלל בצבור נמי משועבדין כל בני הכנסת לראות שיהיה מנין תמיד בביהכ"נ מצד דין ביהכ"נ, דאל"כ הא צריך כל אחד לילך לבית הכנסת כדי להתפלל בצבור מצד חיוב עצמו. ומטעם זה כתב במ"ב ס"ק ע"ג דבקהלות קטנות שיש שם בית הכנסת וביהמ"ד ורוצים הבחורים והלומדים להתפלל בביהמ"ד כי לבד ששם הם נמצאים ויותר נוח להם להתפלל שם, הא איכא מעלה גדולה להתפלל בבהמ"ד שקדושתו יתירה כדאיתא ]או''ח[ בסימן צ' סעיף י"ח, ואיירי ודאי דבבהמ"ד יתפללו בעשרה, דבלא עשרה הא אף להי"א שברמ"א הוא רק למי שתורתו אומנתו ואינו מתבטל בלא"ה, שאין מצוין כל כך בזמננו, וגם במי שתורתו אומנתו מסיק הרמ"א שלא ירגיל עצמו לעשות כן, וא"כ איירי בעשרה, ומ"מ כדי שלא יתבטל התמיד בביהכ"נ אף שיהיה התמיד בעיר בבהמ"ד מ"מ כופין כדי שיהיה התמיד גם בבהכ"נ. וצריך לומר שגם בבהמ"ד ישארו מנין, דאם כשילכו לבהכ"נ לא יהיה מנין בבהמ"ד הרי בהמ"ד עדיף, ומה ירויחו כשילכו לביהכ"נ, ודוחק לומר דבבהמ"ד הא אף כשלא יתפללו בו יעשו בו מעשה קדושה בלמוד התורה ובבהכ"נ כשלא יתפללו בו הרי לא יעשו בו מעשה הקדושה שצריך להעשות בו, שלכן עדיף יותר לקיים התמיד בביהכ"נ, שלא מסתבר זה כלל, ולכן צריך לומר דאיירי דגם בבהמ"ד ישארו מנין, וכוונתו הוא לכוף שילכו מנין להתפלל גם בבהכ"נ כדי שלא יתבטל התמיד גם שם. וא"כ יש למילף מזה דאף שיש גם עוד ביהכ"נ שהולכים שם להתפלל צריכים אלו השייכים לביהכ"נ זה לראות שיהיה מנין בכל יום שלא יתבטל התמיד מביהכ"נ זה. אבל מאחר שהוא דבר קשה לפניהם להתפלל בשעה קדומה כזו יש לתבוע מהם רק להשלים המנין כגון כשחסרים שנים יתחלקו לשנים שנים או לימים או לשבועות כפי שנוח יותר שזה לא יקשה כל כך כשימצא לכל אחד מהם להשכים רק איזה ימים בחדש. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יז</h3>
לתרץ מה שהשתבח ר"א בן שמוע במה שלא נשא כפיו בלא ברכה ה' מרחשון תשכ"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט, שליט"א.
ומה שהקשה כתר"ה בסוטה דף ל"ט שהשתבח ר"א בן שמוע שלא נשא כפיו בלא ברכה, שפרש"י בלא ברכה דעל מצות נשיאות כפים, שמפרש הגמרא שם תיכף מאי מברך אר"ז אר"ח אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך שהיא ברכה על המצוה שפשיטא דמחוייב לברך כמו על כל המצות שתיקנו לברך וכל הכהנים מברכים זה, ולא שייך להשתבח בדבר המחוייב ועוד לומר שבשביל זה האריך ימים, היא קושיא גדולה. ועיין במהרש"א מגילה דף כ"ז בח"א שכתב דהוה אמינא דאין הכהן צריך לברך כיון שאין זו המצוה אלא לטובתן של ישראל שתחול ברכת הקב"ה על ישראל כמו שנאמר ואני אברכם, וכוונתו נראה דהו"א דהוא רק כהכשר מצוה כבנין הסוכה ועשיית התפילין ועשיית הציצית למ"ד חובת גברא דאין מברכין כדאיתא במנחות דף מ"ב, משום דאין מעשה זו גמר המצוה, שלכן בנ"כ כיון שמסיק הקרא ואני אברכם היה מקום לומר דגמר המצוה הוא ברכת הקב"ה שיתן לישראל ע"י ברכת הכהנים, שנמצא שברכת הכהנים הוא רק הכשר והתחלה ואינו גמר המצוה, והוצרך להשמיענו דמברכין הכהנים על מצוה דנ"כ. והטעם פשוט דכיון שע"י אדם לא נעשה יותר הוא גמר מצוה. וגם משום שואני אברכם נדרש בחולין דף מ"ט לר' ישמעאל שהקב"ה מברך לכהנים, ולר"ע הוא שהקב"ה מסכים על ידם לברך גם בעצמו לישראל, ופשוט שגם לר"ע הוא ברכה מיוחדת מהקב"ה לא רק שעושה בקשת הכהנים בברכתם, דהא אר"ע למדנו ברכה לישראל מפי כהנים מפי גבורה לא למדנו, ואם כוונת ר"ע הוא על מה שהקב"ה יעשה כברכת הכהנים לא היה צריך ע"ז קרא, דכיון שצוה לכהנים לברך ודאי אינו רק אמירת דברים בעלמא אלא שהוא הבטחה לקיים ברכתם, אלא שכוונת ר"ע הוא שגם הקב"ה בעצמו מברך אותם ג"כ לבד הקיום דהברכה, א"כ אין זה גמר מצות הכהנים אלא ברכה בפני עצמה מהגבורה. אך אף אם נימא לר"ע שיש להחשיב שהוא גמר ברכת הכהנים גם מה שהקב"ה מברך לבד הקיום כיון דהוא מברך אחר שברכו הכהנים, מ"מ כיון שע"י אדם לא נעשה יותר הוא גמר מצוה שצריך לברך.
אבל הא הוא רק תירוץ על מה שהוצרך להשמיענו דצריכים הכהנים לברך גם על מצות נ"כ קודם העשיה כמו קודם כל מצוה, אבל אינו תירוץ על מה שאמר ר"א בן שמוע שבשביל שברך נתנו לו אריכות ימים ואף להשתבח לא שייך דעכ"פ הא היה מחוייב לברך וכל הכהנים מברכין וכשלא היה מברך היה עובר על מצוה דרבנן שתיקנו לברך כמו באם לא היה מברך על תפילין וציצית ושופר ולולב וכדומה. וכן גם מש"כ בקרן אורה בסוטה ]דף ל"ט[ שהבאת, דמצוה זו ל"ד לכל המצות משום דמצוה זו עצמה ברכה היא, ג"כ הוא רק תירוץ על מה שהיה מקום לחלק משאר מצות, אבל עכ"פ למעשה הא חייבו ברכה גם בנ"כ ואין מה להשתבח בזה ולקבל ע"ז שכר אריכות ימים יותר משאר ברכות שעל המצות.
אבל הטו"א במגילה שם ]דף כ"ז[ תירץ שפיר דר"א בן שמוע הוא דתיקן שיברכו גם על מצוה דנ"כ, אבל מתחלה לא תיקנו שיברכו על מצוה זו דנ"כ, אך הוא לא כתב טעם על מה שלא תיקנו בתחלה אלא כתב דהרבה מצות מצינו שאינן טעונין ברכה עיי"ש, ואישתמיטתיה הא דכתב המהרש"א טעם נכון. ובזכות זה שתיקן לברך גם על מצות נ"כ היה זה זכות גדול להתחשב בתקנתו ולהתברך באריכות ימים על דבר הטוב הזה שתיקן והסכימו לו מן שמיא.
וכל זה הוא לפרש"י שמפרש דקאי על ברכת אשר קדשנו וצונו לברך, אבל המאירי במגילה ]דף כ"ז[ לא נראה לו דקאי על ברכה דאשר קדשנו אף לא כהי"מ שהביא דהשתבח שאף שהזדמן לו לישא כפיו עוד פעם באותו היום היה חוזר ומברך, דגם ע"ז הקשה דמאי רבותיה דכך הוא הדין לברך כל זמן שנושא כפיו, ולכן פי' שקאי על הברכה דכי עקר כרעיה אומר היהי רצון וכד מהדר אפיה מציבורא אומר רבש"ע עשה מה שהבטחתנו שבהם היה מוסיף ברכה ארוכה עד שמראה מתוך דבריו חבה יתירה ואהבה עזה להצבור.
ולע"ד היה נראה לפרש דהיה ר"א בן שמוע משתבח דברכה זו שעל מצות נ"כ היה מברך בעצמו ולא רצה לצאת בברכה זו מאחרים, אף שבכל ברכות המצות היה יוצא גם מאחרים. ועיין במג"א סימן קכ"ח ס"ק י"ז שהביא מהמבי"ט שכולם מברכין ואין אחד מברך והאחרים יענו אמן ויצאו בברכתו, ונתן טעם מפני הטירוף, והיו הרבה שלא חשו להא דטירוף והוא השתבח שחש לזה, וגם קבל שכר אריכות ימים ע"ז מפני שהיה טרוף וכשראו מר"א בן שמוע שלא רצה לצאת אלא היה מברך לעצמו התחילו גם כולם להתנהג כן שבשבילו נתקיים המצוה כתיקונה לכן זכה לאריכות ימים, ואולי מטעם אחר צריך לברך בנ"כ כל אחד לעצמו והתחילו לנהוג כן אחר שראו שר"א בן שמוע עשה כן. ואולי זו היא כוונת רש"י, דפירוש טו"א שהוא על מה שהוא תיקן שיברכו גם בנ"כ שלא תיקנו מתחלה, א"א לפרש זה ברש"י מגילה ]דף כ"ז[ שכתב ולא נשאתי את כפי לדוכן לברכת כהנים לפי שהכהנים צריכין לברך עיי"ש, משמע מלשון זה שגם מתחלה היו צריכין לברך ור"א בן שמוע ברך מה שהכהנים היו צריכין לברך גם מכבר, ולכן אולי כוונתו שברך בעצמו ולא רצה לצאת מאחרים כדבארתי.
ולהסוברים דיש מצוה על הישראל להתברך מהכהנים אם צריכין לצאת בהברכה שמברכין הכהנים, פשוט שלא שייך ברכת הכהנים שהוא אשר קדשנו בקדושתו של אהרן להישראלים המתברכין. אבל מ"מ אין לענות ברוך הוא וברוך שמו שלא יהיה ערבוב שהקפיד ע"ז הרבה בגמ' בסדר נ"כ ואין להוסיף כלום. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יח</h3>
בנ"כ ביו"כ שחל בשבת ה' דתשובה תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר שלמה כהנא שליט"א.
הנה בדבר שיש בביהכ"נ שלו אנשים שאין מניחים לכהנים לישא כפים ביו"כ שחל בשבת, הוא טעות ויש לגעור בהם, כי אף לאלו מקומות שנהגו שלא לישא כפים ביו"ט שחל בשבת ודחק המג"א ליתן טעם בסימן קכ"ח ס"ק ע' עיי"ש, ושני הטעמים שכתב שם לא שייך ביו"כ, דהטעם שחוששין לשמא יאמרו הרבונו ש"ע דנוהגין לומר בשעה שהכהנים נו"כ שאסור בשבת מצד שאין אומרין תחנות ובקשות בשבת, ליכא ביו"כ אף כשחל בשבת דכל היום הוא לבקשת תחנונים, ואף אבינו מלכנו שאין אומרים לכאורה פשוט שהוא להיכרא בעלמא דהא אומרים כל התפלות כמו ביו"כ שחל בחול וכן מצאתי בעה"ש ]או''ח[ סימן תרי"ט סעיף ח', אבל בריב"ש סימן תקי"ב משמע שאוסר מדינא מטעם דשאני מכל התפלות דהם בתוך התפלה שחוזר הש"צ ונחשבו כטופס ברכה עיי"ש, אבל הא גם הרבש"ע הוא בתוך התפלה, ואף אם נימא דכיון שהש"צ אינו אומר הרבש"ע וגם משום שאומרין זה בלשון יחיד לא נחשב זה מטופס ברכה, הא גם הריב"ש כותב שאין ברור לאסור לומר אבינו מלכנו בשבת דיו"כ ויש מקומות שאומרים א"מ ביו"כ אף כשחל בשבת, וגם יש מקומות שאף בשבת ר"ה ושבת תשובה אומרים, ואין לשנות המנהג כיון שרבו הסברות ואין איסורו חמור כל כך עיי"ש, א"כ ודאי שאין שייך לגזור שלא לישא כפים בשביל שמא יבואו לומר הרבש"ע מאחר דאף אם יאמרו הרבש"ע לא יעברו באיסור חמור. וטעם הטבילה לא שייך ביו"כ שכבר טבלו בעיו"כ וביו"כ אסורין בתשמיש ואין לו שום צורך בטבילה, דלראות קרי ח"ו ביו"כ לא שכיחא. ונמצא שביו"כ ליכא אף טעמים הדחוקים שחששו לזה באותן המקומות שהנהיגו שלא לישא כפים בשבת אף כשהוא ביו"ט, וממילא גם באותן מקומות היו צריכין לישא כפים ביו"כ אף כשחל בשבת. וגם המנהג שהיה בכמה מקומות שלא לישא כפים ביו"ט שחל בשבת אינו מנהג לחוש לו אף במקומות ההם ובזמן האחרון כמעט לא היה שום מקום שנהגו מנהג גרוע זה וכמפורש בעה"ש ]או''ח[ סימן קכ"ח סעיף ס"ד דהמנהג שהיה מקדם דיו"ט שחל בשבת לא היו נושאים כפיהם כבר נתבטל בימינו כי אין במנהג זה טעם וריח. ולכן אין לשמוע לאנשים אלו לבטל מ"ע היקרה הזאת והם ג' מ"ע, ובפרט בשנות צרות אלו שאנו צריכים לברכה ולרחמי שמים טובא וצריך לצוות לכהנים שישאו כפיהם, ואת הרבונו ש"ע טוב שלא לומר גם ביו"כ שחל בשבת. והנני גומר בברכה לגח"ט, ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן יט</h3>
באין כהן ואיכא לוי איך להתנהג, ובדבר בעל קורא אחד שמביט בחומש ורואה הטעמים ואומר שאח"כ קודם שקורא מביט בתורה אם מותר להיות בעל קריאה י"ט אלול תשכ"ח. ידידי הנכבד מו"ה ר' אליקום געצל נוסענבוים, שליט"א.
בדבר המחלוקת בביהכ"נ כשאין כהן בביהכ"נ ואיכא לוי איך צריכין להתנהג. הנה הדין אליבא דהרמ"א שכן נוהגין במדינותינו הוא שאין מחוייבין לקרא להלוי במקום הכהן אבל רשאין לקרותו כשרוצין ראשון במקום כהן, ואם קראו ישראל במקום כהן אזי אין לקרות להלוי מהז' קרואים אלא אחר הז' קרואים לאחרון ולמפטיר. ואין נוהגין אצלינו לעשות חלוק מצד הגדלות כדהביא הט"ז ]או''ח[ בסימן קל"ה סק"ו ואולי הוא מצד מחלוקת וכדומה, לכן נוהגין לקרות למי שירצו ראשון במקום כהן ואם קראו לישראל ראשון אין קורין שוב להלוי אלא לאחרון ומפטיר, ועיין גם במ"ב שם ס"ק כ"ד.
ובדבר הקורא שאינו יודע בע"פ את הטעמים ומניח החומש על השלחן ורואה בחומש כל מלה ומלה ואומר שאח"כ מביט בס"ת וקורא מהס"ת. אין להניחו לעשות כן, כי אין להאמינו לזה והוא בעצמו נמי א"א לו לידע זה שבקל יכול לטעות בזה שיהיה נדמה לו שקורא מהס"ת ובאמת קורא מזכירתו במה שראה בהחומש ויותר טוב לשמוע מבעל קורא השני שקורא מהס"ת ממש אף שאינו יודע את הטעמים, ובלבד שיפסיק הפסוקים כראוי שיהיה ניכר סופי הפסוקים שאסור להפסיק במקום דלא פסקיה משה ואסור לחבר מה שפסקיה משה, וכן טוב להחמיר באתנחתא אם אפשר, וזה יכול איש אחר לעמוד על הבימה ולעיין בחומש ולהגיד לו סופי הפסוקים והאתנחתא, כמו שעושין בכמה מקומות כשליכא בעל קורא טוב, ובזה יהיה שלום בגבולם ושלום על כל ישראל.
ואני מסתפק שאפשר שכל זמן שזוכרים כל בנ"א מראייתם בספר לקרא התיבות כמו שכתובין נחשב כקורא מספר ההוא אף שהוא אחר כדי דבור וממילא איכא חומרא שאם ראה בחומש לא יהני כלל מה שיראה תיכף בהס"ת שלכן אף אם נאמינו שראה בחומש תיכף אחר שראה בחומש אינו מועיל ואם הוא בתכ"ד מסתבר שודאי לא יועיל דהא תכ"ד כדבור דמי לכל התורה כולה. ואיכא קולא מזה שאם ראה בס"ת ומאיזה סבה הוצרך לעצום עיניו שנחשבה קריאתו קריאה מהס"ת ובתכ"ד מסתבר שודאי יכול לקרא, וצ"ע לדינא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כ</h3>
במחילת הכהן בשני ובחמישי במדינותינו כ' מרחשון תשכ"ט. מע"כ ידידי מהר"ר מנחם מענדל פרידמאן, שליט"א.
הנה בדבר ביהכ"נ שאין שם לוי שנמצא שלכהן יהיה בכל קריאה שתי עליות אם מחוייבין כן או שרשאין לקרות גם לישראל כשרוצין ולפעמים יש גם צורך לקרא לישראל שיש שני חיובים ביום חול אף בלא יצאו הכהנים.
הנה מעצם הדין הא יש לקרא לכהן כשהוא בבית הכנסת וכשאין לוי קורא גם במקום לוי ואין בזה שום חשש ברכה לבטלה ושלא לצורך דהא כן אמר אביי בגיטין דף נ"ט לפירוש התוספות והרא"ש והטור וכל הפוסקים ואף רש"י בעצמו פי' כן בגיטין וא"א כלל לפרש בגיטין שכהן אחר יקרא במקום הלוי דהא מתרץ הגמרא שלא יקשה על אביי מר' יוחנן דכהן אחר כהן לא יקרא דאביי דאמר דאין לוי קורא כהן הוא דוקא אותו כהן עיי"ש, ודעת רש"י בכתובות דף כ"ה שכהן אחר קורא במקום לוי הוא דעת יחיד וסותר דברי עצמו וגם שקשה עליו מהגמרא ולכן לדינא אין לחוש לזה כלל. ורשאין אף לכתחלה לקרא לכהן אף שיקרא שתי פעמים, וגם מחוייבין לקרא לכהן אף שיקרא שתי פעמים כי אסור לישראל לקרא במקום כהן.
אבל למעשה הוא דוקא בשבתות ויו"ט מוכרחין לקרא לכהן ראשון אף שיקרא שתי פעמים כי אסור לישראל לקרות ראשון כשיש כהן בביהכ"נ, אבל בשני ובחמישי דמדינא דגמרא הא א"ר מתנה בגיטין שם ]דף נ"ט[ דכיון דלא שכיחי רבים משום דטרידי במלאכתן רשאי ישראל לקרא ראשון, ורק שהתוס' בשם פר"ח כתבו דלדידן שכיחי בבו"ה כמו ביו"ט שלכן אסור, וא"כ עתה במדינתינו שבעוה"ר לא שכיחי כלל אינשי בב' וה' ברוב בתי כנסיות שאף שומרי תורה ממהרין למלאכתן הרי יש להיות כמו בזמן הגמרא, דהא לא מצינו שהר"ח או גאונים אחרים תיקנו להוסיף על דין הגמרא לאסור בתקנה קבועה גם בבו"ה לקרא לישראל ראשון כשיש כהן שנימא לא פלוג כמו שאמרינן בשבתות ויו"ט שליכא חלוק בין ביהכ"נ גדול לביהכ"נ קטן, אלא שאמר זה מחמת שמעצם הדין כיון דלדידן שכיחי בבו"ה כמו ביו"ט אסור לכן כיון שבכאן בכל המדינה ואולי גם בכל המדינות לא שכיחי אינשי בבו"ה יש להתיר.
אבל ברא"ש גיטין ]נ"ט[ כתב רק שיכול הכהן לחלוק כבוד לרבו ולגדול הימנו בבו"ה וה"ה פשוט שיכול להרשות לקרא לכל ישראל שירצו וכן משמע בגמרא דהא לא קאי ר' מתנה אמתני' אלא על הא דאמר אביי בשם מר דבביהכ"נ אין הכהן רשאי לחלוק כבוד אף לרבו ולגדול הימנו שלא שנו אלא בשבתות ויו"ט דשכיחי רבים אבל בבו"ה לא, וכן הוא בטור. ולכן בלא רשות הכהן אסור אף בבו"ה וברשות הכהן רשאים לקרא לישראל בבו"ה וה"ה לר"ח אף כשלא יצא הכהן, אבל בשבתות ויו"ט אף כשנותן רשות אינו כלום וכל זמן שהכהן בביהכ"נ אסור לקרות לישראל. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כא</h3>
בענין לכבד כופרין בקריאה לתורה ובשאר כיבודי ביהכ"נ בשעת הצורך ד' אלול תשכ"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יצחק ווערבין שליט"א.
הנה בדבר ראבייס של הרעפארמער וקאנסערוואטיוון שבאים לפעמים בשבת לביהכ"נ של יהודים כשרים אם רשאין לקרותם לתורה. הוא דבר פשוט שבקריאה לתורה הוא אסור בעצם דהא קה"ת צריך ברכה לפניה ולאחריה וברכתם אינו כלום ואין לענות אמן אחריה, עיין בספרי אגרות משה או''ח ח"ב סימן נ' ונ"א מטעם דכיון שהם כופרים הוי הזכרת השם אצלו רק כדברים בעלמא דהויא כברכה בלא שם ומלכות כלל, וממילא אף שהבעל קריאה קורא וממנו שומעין הקהל, מ"מ הא יהיה זה כמו בלא ברכה, וגרע מקודם שתיקנו שיברך כל אחד ואחד דהא כבר נסתלק חשיבות ברכה של הראשון משאר הפסוקים אחרי שכבר בירך אחר קריאתו ברכה דלאחריה. אבל אף לשאר כבודי קדושה דבביהכ"נ כהגבהה וגלילה והוצאה והכנסה ופתיחת וסגירת הארון אף שאין בהן איסור בעצם שאין בהן ברכה, אבל אין לכבד לכופרים בעניני קדושה שכופרים בהם, ויש בזה איסור חניפה ממילא כיון שאין ראוי לכבדם בדברים כאלו כדכתבתי בסימן נ"א. ולכן אם אין צורך גדול אסור לכבדם גם בכבודים אלו, אבל אם הוא לצורך גדול שיש לחוש שיבא לידי מחלוקת בעיר ויש לחוש להפסד צדקה יש להתיר בשאר כבודים ולא לקראם לתורה מטעם שכתבתי.
ולקרא לתורה לאלו שאינם שומרי תורה ליכא איסור בעצם מכיון שמאמינים בהשי"ת ובתורתו ורק עוברין לתיאבון וצריך לענות אחר ברכתו אמן, אבל ודאי לא יפה עושים הקורין אותן לתורה מצד שאין לכבד עוברי עבירה וצריך למנוע מזה רק כשאיכא צורך בזה כגון יא"צ שיש לחוש למחלוקת וכדומה אבל לאלו הראבייס שהם כופרין ממש ומומרין להכעיס ומסיתים ומדיחים אין ברכתם כלום ואסור בעצם לקראם לתורה כדלעיל.
ובדבר חיוב קבורה הוא עד שימלאו כל הקבר בעפר אפילו עמוק הרבה ויעשה כמין הר על מקום הקבר, דהא זה מצינו שרשאין אפילו ישראלים בי"ט שני ]או''ח[ בסימן תקכ"ו סעיף ד' שכתב הרמ"א מותר לכסותו בעפר כדרכו בחול שפירושו הוא לעשות גם כמין הר כדאיתא בט"ז סק"ב. אבל לענין צדוק הדין וקדיש אם צריכין לילך רשאין אחר שנכסה הארון כשיעור קבורה שהוא ג"ט, וזהו כוונת הרמ"א יו"ד סימן שע"ו סעיף ד' על הא דכתב המחבר שאחר שנגמר סתימת הקבר מעפר, או לאחר שהפך האבל פניו מן המת, שהוא אחר חיוב הקבורה דמה שצריך למלאותו כולו ולעשות כמו הר הוא רק ענין כבוד המת בעלמא. אבל צריך שישאר שם מי שיגמור כל שימת העפר כמו שנוהגין, ואם נכרים מכסין אין לסמוך עליהם אלא ישאר שם אחד להשגיח ע"ז שיעשו כראוי. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כב</h3>
לקרא לתורה למי שאינו שומר תורה ט"ז אלול תשכ"ה. מע"כ ידידי מהר"ר מרדכי תמר שליט"א.
הנה בדבר לקרא לתורה מי שמחלל שבת בפרהסיא ומי שכופר בתורה וכדומה, פשוט שאין לכבד לרשעים אף כשיש צורך לכבדם בכבודי קדושה דבביהכ"נ. אבל יש חלוק בחומר הדבר דאם הוא כופר בתורה הוא איסור ממש דהא אין ברכתו נחשבת כלום, למאי דאיתא ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח בטעם ששורפין ס"ת שכתב אפיקורס ישראל עם האזכרות שבו שהוא מפני שאינו מאמין בקדושת השם ומעלה בדעתו שזה כשאר הדברים, וא"כ פשוט שגם כשמזכיר השם בפיו הוא כדברים בעלמא ואין להחשיבו לברכה דהוי כמו בלא שם ומלכות שאינה ברכה ואין לענות אמן על ברכתו ונמצא שהקריאה תהיה בלא ברכה שהוא דבר איסור כדחזינן שתיקנו לברך לכל קורא כדי שלא יטעו לומר שקראו בלא ברכה, וכן הוא בסתם מי שמחלל שבת בפרהסיא שיש לתלות שהוא ככופר במעשה בראשית שבשביל זה דינו כעכו"ם, עיין בפרש"י חולין דף ה' ד"ה אלא לאו, אבל אם ידוע שחלול שבת שלו הוא רק לתיאבון כגון שהוא מתפלל ומניח תפילין, ברכתו ברכה ויש לענות אמן דכוונתו לשמים וליכא איסור זה, ואף דלענין כל הדברים כשחיטתו וכיינו וכדומה אין חלוק דכיון דעכ"פ הוא מחלל שבת בפרהסיא הוא כעכו"ם אף שמקיים מצות אחרות מ"מ לענין ברכתו שאני שכיון שחזינן שהוא מאמין בה' היא ברכה ויש לענות אמן, וממילא ליכא איסור זה בקריאתו לתורה. וכן לכבד בכבודים שאין בהם ברכה כהכנסה והוצאה והגבהה וגלילה ליכא איסור זה אף לכופרים. אבל מ"מ אין לכבדם בשום כבוד קדושה דבביהכ"נ, עיין בספרי אגרות משה או''ח ח"ב סימן נ' וסימן נ"א. אבל יש חלוק דלצורך גדול מאוד יש להקל בכבודים דאין להם ברכה אף לכופרים ולמחלל שבת כשידוע שהוא רק לתיאבון אף לעלות לתורה, ולכופרים אסור לקרא לתורה אף כשיש צורך גדול. ידידו מוקירו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כג</h3>
בענין מחיצה בין ע"נ לאנשים כ"א שבט תשל"א. מע"כ ידידי ש"ב ב"ג הרה"ג מהר"ר פסח זכריה הלוי לוואוויץ שליט"א.
הנה בדבר חיוב המחיצה בין אנשים לנשים בביהכ"נ בארתי בתשובה חאו''ח סימן ל"ט שהוא מדאורייתא, ובארתי שהוא משום דאפשר לבא לידי קלות ראש שהוא להרבות שיחה עם הנשים וגם לבא לידי נגיעה בידיהן ובגופן, שבשביל זה צריך לעשות מחיצה ממש כזו שתמנע מזה, שהוא לכל הפחות מחיצה גבוהה עד הכתפים, והוא לפי המדה לרש"י ותוס' י"ח טפחים ולרשב"ם הוא ערך י"ז טפחים עיי"ש, אבל כפי שחזינן בזמננו שעד הכתפים ברוב נשים הוא פחות, לכן המיקל במחיצה דששים אינטשעס שהם חמשה פוט אין למחות והוא בערך למדת הרשב"ם, שלכן אין פלא שנתקטנו מדות הנשים מעט מכפי שהיה בימיהם. אבל בפחות מחמשה פוט יש למחות.
והנה לבד ענין המחיצה שזהו דבר המחוייב אפילו נשים צנועות ביותר, יש ענין מחיצה בשביל איסור הסתכלות ממש במקומות שצריך שיהיו מכוסות שהן בדין ערוה בזמננו שבעוה"ר הולכות כמה נשים בפריצות, שאף שיש להקל בשביל אלו שבאות לביהכ"נ פרועי ראש כדכתב בעל ערוך השלחן שאף להמחמירין יש להקל בזמן הזה שנתפרצו בזה בעוה"ר, והבאתי ראיה לדבריו שם בסימן מ"ב, שלכן יש לסמוך בשעת הדחק ובפרט שלהרי"ף והרמב"ם אין השער בדין ערוה לענין ק"ש ותפלה וד"ת כדכתבתי שם, אבל הא הרבה נשים בעוה"ר הולכות בזרועות מגולות וכדומה שזהו ודאי הוא בדין ערוה שאסור להתפלל נגדן, ובשביל זה נמי מועילה המחיצה דעד הכתפים. אבל נוגע זה למחיצה מזכוכית שמועילה לדין המחיצה ואינה מועילה לאיסור ק"ש ותפלה נגד ערוה דערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה כדאמר רבא בברכות דף כ"ה ואיפסק בש"ע ]או''ח[ סימן ע"ה סעיף ה'. אך בשביל זה אם הוא ביהכ"נ שאין מניחים לנשים מגולות הזרועות וכדומה ליכנס לביהכ"נ רשאים מדינא לעשות אף מחיצה מזכוכית וכדכתבתי בסימן מ"ג עיי"ש.
והנה מרוב דחיקות בע"ב על הרבנים יש בתי כנסיות שהגביהו את רצפת עזרת הנשים לערך פוט ויותר ואין מניחין להגביה את המחיצה, וזה לא טוב לע"ד אף כשהולכות הנשים בצניעות משום שאפשר בקל לבא לידי קלות ראש ברבוי שיחה וגם בנגיעות דדמי זה לנשים גבוהות בקומה ואנשים נמוכים מעט מהם, אם לא שיוסיפו על המחיצה חצי פוט, שיהיה מצד האנשים גבוה ס"ו אינטשעס שהם חמשה פוט וחצי ומצד עמידת הנשים נ"ד אינטשעס שהם ארבעה פוט וחצי, שזה יקשה להן לבא לידי קלות ראש. אך מ"מ איני אומר איסור ברור אף אם לא יגביהו המחיצה יותר מהששים אינטשעס שהם חמשה פוט אף שאין דעתי נוחה מזה.
ולכן כאשר נתרצו הבעה"ב לתקן אבל רק כפי הדין המוכרח ולא יותר, והנשים מוכרחות לבא לביהכ"נ בצניעות, רשאים לעשות מחיצה למעלה בזכוכית להשלים עד ששים אינטשעס ולא פחות, ואם יכולין להוריד את רצפת הנשים שיהיה בשוה גם מצדן ששים אינטשעס או להוסיף על המחיצה עד ס"ו הוא טוב. ואם לאו איני אוסר אבל אין דעתי נוחה מזה. וכמובן כל זה כתבתי מעצם חיוב הדין כשיש דוחק מצד הבע"ב, אבל מהראוי להחמיר להגביה המחיצה עד שלא יתראו גם ראשיהן ושתהיה המחיצה מדבר שלא נראו הנשים כדכתבתי בתשובותי שם. והנני ידידו אוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כד</h3>
בדבר מחיצה בעזרת נשים מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ח שאול באלאטניקאוו שליט"א, הרב בסו סיטי.
יעיין כתר"ה בספרי אגרות משה חלק או''ח סימן ל"ט שבארתי מקור הדין וחומר האיסור, אבל בארתי שסגי במחיצה גבוה עד אחר הכתפים שהוא לתוספות גובה י"ח טפחים ולרשב"ם קרוב לי"ז טפחים שהוא יותר מששים אינטשעס, אבל מ"מ אמרתי בטעֶלעֶפאָן ]בטלפון[ שיש להקל בששים אינטשעס מאחר שחזינן בדורותינו שנשים בינוניות הוא בחמשה פוט שהם ששים אינטשעס עד אחר הכתפים ואולי כפי שאמרו אחדים הוא בערך נ"ח אינטשעס אבל בפחות מזה אין להקל. אבל באיזה מקומות שמעתי שמצד הדחק של בע"ב הקלו באופן שעשו המחיצה לצד האנשים גבוהה כשיעורה אף כחומר כל י"ח טפחים אבל מצד הנשים עשו רק ארבעה פוט, אבל אין רוח חכמים נוחה מזה דאף שקיימו בזה ענין המחיצה מ"מ הא רובן הולכות שלא בצניעות בזרועות מגולות וגם יותר מזה בעוה"ר, ויהיה ממילא אסור לומר דבר שבקדושה ולהתפלל שהוא נגד ערוה ממש דלכו"ע, אסור, דאף הרי"ף והרמב"ם המקילין בשערות הראש לענין ק"ש ותפלה ודברי תורה ואף לערוך השלחן שאף להאוסרין יש להקל בזה"ז כשרובן בעוה"ר אין מכסות ראשן אף שעברו על איסור דאורייתא, ואני הבאתי ראיה גדולה לדבריו, עיין בספרי שם סימן מ"ב, מ"מ בזרועות מגולות אף אם רוב הנשים פרוצות שלא לכסותן הוא ערוה שאסור להתפלל ולקרא ק"ש וכל דברי תורה כנגדן לכן צריך להשתדל בכל התוקף שתהיה המחיצה משני הצדדים עד אחר הכתפים שהוא כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כה</h3>
אם רשאין לשכור חדר בביהכ"נ של עוברי דת להיות מיוחד לתפלה עבור שומרי תורה ח' אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג ר' שלמה וואהרמאן שליט"א.
בדבר עיירה שאין שם ביהכ"נ לתפלה כדיני התורה רק ביהכ"נ של הקאנסערוואטיווים שהם כופרים, וכאשר באו לשם עתה איזה משפחות שומרי תורה עשו מנין בבית של אחד וניתוספו עוד משפחות משומרי תורה עד שצר להם המקום, אם רשאים לשכור חדר לתפלה בביהכ"נ של הקאנסערוואטיוון שיש בעיירה, יפה כתב כתר"ה שאסור, ואף שיש מקום לומר דאחרי שיתפרסם בעיירה שיש שם חדר להתפלל ליראי ה' ושומרי תורה יהיה לזה הדין דבמתני' ע"ז דף י"א בדרך שהולך למקום שיש בה ע"ז ויכול להלך בה למקום אחר שמותר משום דשוב ליכא מראית עין דהרואה אומר למקום אחר הולך כדפרש"י שם, אבל נראה דהוא דוקא כשגם למקום האחר הולכים רבים אבל כשהמקום האחר הוא רק ליחידים שאינם הולכין לעיר יש לאסור דהרואים לא יחשבו שהוא מהיחידים שהולכים ג"כ בדרך זה אלא יאמרו שהם מהרבים ההולכים להעיר דיש בזה ע"ז. ואף שלא מצינו בדין ההוא חלוק לומר שהוא רק כשהם עירות שוות ומשמע שאף אם העיר שאין בה ע"ז קטנה מהעיר שיש בה ע"ז נמי מותר, הוא משום דלעיר עכ"פ מצוים עוברים ושבים, אבל כשהדרך עובר לאיזה בתים יחידים מסתבר שאסור. ולכן כיון שההולכים לביהכ"נ של הקאנסערוואטיווים הם הרבה דהא היו כל בני העיר מתחלה רק שעתה נתקבצו מעט יראי ה' ושומרי תורה הרי הרואים יאמרו שהם מההולכים לביהכ"נ דהקאנסערוואטיווין, ואיכא בזה האיסור של מראית עין שבמתני' שם. והגע עצמך דהא בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור וכי איירי דוקא שכל בני העיר עובדין להע"ז הא פשוט שהוא אף בעיר שיש גם אלו שאין עובדין להע"ז ומ"מ אסור מפני החשד שנראה כמהלך לעובדה אף שיש להרואים לחשוב גם כהאמת שהולך לאלו שאין עובדין אלמא דכיון דהרוב הוא שעובדין יחשדו שהוא מהרוב. אך נראה דרק כשרוב גדול עובדין אסור ולא בסתם רוב מדשרי בדרך לעוד עיר אף אם היא קטנה כדלעיל.
והנה בעובדא דידן נראה שאף אם כבר יהיו הרבה שומרי תורה באופן שיהיה מיעוט גדול הניכר לכל שאין לאסור מדין מראית העין, מ"מ אין להתיר משום דבמדינה זו בעוה"ר הרבה מאנשים הפשוטים אין יודעין החלוק ויטעו לומר שהוא כעין שתי נוסחאות כהא דנוסח אשכנז ונוסח ספרד שאין קפידא לאיזה ביהכ"נ ליכנס, וכשיזדמן שלא יהיה מנין בחדר של שומר תורה יכנסו לביהכ"נ של הקאנסערוואטיווים. וגם יש עוד לחוש שיהיה מי שישמע שדורש הראבאיי שלהם שהם ברוב דברי כפירה ומינות וכשהוא כל כך סמוך יטה לבבו להכנס שמה לשמוע מה שדורש וכשיהיה ברחוק לא ישמע ולא יכנס, ועיין בע"ז דף י"ז דדריש הרחק מעליה דרכך זו מינות ומסיק וכמה אר"ח ד' אמות, וכ"ש שאסור להיות בבית אחד שאף שיהיה חדר זה יותר מד"א אבל כיון שהוא בבית אחד מסתבר שגרוע מכפי שהוא בחוץ אף פחות מד"א. ולכן אין לשכור מהם חדר לתפלה. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כו</h3>
דברים שנמכרו בבית הכנסת למנדבים ונכתבו שמם עליהם אם רשאין לשנות ה' דעשי"ת תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"פ גרומאן שליט"א, רב ביאנג איזראעל בלאס אנדזעלעס.
הנה קבלתי מכתב ממר ציפערשטיין ומד"ר קיש שליט"א בדבר דברים אשר נמכרו בשנת תשי"ג למנדבים כמו הנר תמיד ועוד דברים והותנה לכתוב שם הקונה על הדבר שקנה ועתה כאשר תיקנו את בית הכנסת רוצים למכור לאחרים בלא רשות קונים הראשונים. ועוד רוצים לשנות שמעתה יכתבו שם הקונים לא על דבר הקנוי אלא על טבלא אחת הקבועה בכותל שבביהכ"נ איך שזה נדב וקנה דבר זה וזה נדב וקנה דבר זה.
הנה שינוי השני שלא לכתוב שם הקונה והמנדב על עצם הדבר אלא על טבלא, איני רואה בזה שום קפידא, ואף שמצינו ביו"ד סימן רנ"ט סעיף ג' שכתב הרמ"א וכל זמן ששם בעליה חקוק על הכלים שנתן לא נשתקע שם בעליה לענין שלא יוכלו לשנות אלא לדבר מצוה, מסתבר שגם בנכתב על טבלא הקבועה בכותל שהוא מקום מפורסם נמי נחשב לא נשתקע שם הבעלים, שלכן אין חלוק ויכולים לשנות לכתוב מעתה השמות על טבלא. אבל שינוי הראשון שהוא למכור זכותם שכבר קנו לאחרים אי אפשר בלא רשותם, דאף בסתמא הוא לעולם כל זמן שהבית הכנסת קיים וכ"ש בפירשו שהוא לעולם, ואף שודאי אין יכולים לעכב על הקהל שלא יקשטו ויפארו את ביהכ"נ בכלים יותר נאים, מ"מ צריכים להודיע לקונים הראשונים שהם ישנו ליותר נאים שהם יקנו ובדבר קטן כמו הנר תמיד אם ירצו לשנות על מנורה אחרת ודאי יוסיף הקונה ולא שייך לדון בזה ואם הוא כלי גדול כגון ארון הקודש וכדומה ורוצים לשנות על חדש שעולה הרבה מעות וקונה הראשון לא ירצה יכולים למכור היתרון לאחר ויהיו שניהם שותפין בהדבר. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כז</h3>
בביהכ"נ שקודם שהתחילו לבנות מקום התפלה ראו שמתחילין היהודים להפנות מהשכונה ההיא והתפללו במקום שבנו לעניני החול בדרך ארעי אם יכולין למוכרו גם להד' דברים פורים קטן, תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים מנחם גינצבורג שליט"א.
בדבר ביהכ"נ אהבת אחים שבשעת התחלת הבנין חשבו לבנות שתי דיוטאות התחתונה לסאשעל האל לאספות ולמשתה ועניני חול כדומה של הקהל, ודיוטא עליונה לביהכ"נ לתפלה, אבל עד שבנו דיוטא התחתונה ולא הספיקו לבנות עדיין דיוטא העליונה התחילה השכונה להתרוקן מהיהודים, והחליטו שלא לבנות דיוטא העליונה שעולה לסך גדול מאד כיון שלא יהיה רק על זמן קטן ונשאר כך איזה שנים שמתפללים בדיוטא הנבנית באופן עראי מפני שידעו שהוא רק על זמן קצר, ועתה כמעט שאין שם מנין של עשרה אנשים נקבצים, ובקרוב גם מעט היהודים יצאו משם, וכבר קנו בנין גדול לביהכ"נ בשכונה יהודית וצריכים למכור ביהכ"נ זה כדי שיהיה להם במה לגמור הקניה, וגם צריכים לבנות מקוה טהרה מחמת שהמקוה שבעיר ג"כ נמצאת במקום שנתרוקן מיהודים ויראות הנשים לילך שם לטבול, והאריך כתר"ה ומסיק להיתר אף שהוא למכור לבית תיפלה משום שאין קונים אחרים, ורוצה כתר"ה לידע גם דעתי העניה בזה.
והנה לענין עצם המכירה אף אם היה ביהכ"נ גמור נמי כיון שעתה אין צורך שיהיה מקום זה לביהכ"נ רשאין מנהלי ביהכ"נ למכור ויהיה זה במעמד כל המתפללים שיהיה כזט"ה במעמד אנשי העיר, ואף אם נימא שהוא כביהכ"נ של כרכים, מ"מ כיון שבקושי משיגים עשרה להתפלל לא מצוי שיבואו מעלמא להתפלל שם, ואף אם יש עשרה שמתפללים עדיין כיון שאין בכחם לכלכל את הוצאות ביהכ"נ אין מחוייבין להחזיקו להתפלל שם וכשיסגירוהו הרי ממילא לא שייך שיבואו מעלמא להתפלל שם, וממילא הוא כודאי שאף אלו שמעלמא שהיה מזדמן להם לבא להתפלל שם היו מסכימים למוכרו, וזהו הטעם של המג"א סימן קנ"ג ס"ק י"ב בשם המבי"ט שאם אינם מתפללים בבית הכנסת של כרכים יכולים למוכרה וכדבארתי בספרי אגרות משה על או''ח סימן נ' עיי"ש.
אבל עיקר הנידון הוא מחמת שלמכור לסתם דברים אין מצוי קונים, ואף אם יזדמן קונה ירצה בזול גדול משום שאין ראוי לדירות בנ"א כמו שהוא עתה בלא הוצאות גדולות, ולבית תיפלה רוצים הנכרים לקנות בכסף מלא שהוא בערך עשרים אלף דאלאר יותר, והקהל צריכים להכסף לגמור הקניה דביהכ"נ שקנו ולבנות מקוה טהרה לנשים, ולא עדיף בית תיפלה מלהארבעה דברים שאסור למכור אף בזט"ה שאיתא במגילה דף כ"ז משום שהם דברים מאוסים, ובית תיפלה ודאי הוא דבר מאוס.
והנה בשביל המקוה לבד כשאין צריכין להדמים לדבר קדושה, בארתי באורך בספרי שם סימן נ"א ענף ב' וענף ג', דאם אין צריכים להדמים לדבר קדושה ולא לביהכ"נ יכולין למכור אף להד' דברים, ובזה תירצתי שיטת רש"י במגילה דף כ"ו ד"ה לא שנו מקושית רעק"א ומעוד קושיא גדולה שהקשתי ואין הצורך להאריך, כי יעיין זה כתר"ה שם בספרי אגרות משה, והוא מוכרח, ולכן אם כל המעות שיקחו בעד ביהכ"נ צריכים לבנין המקוה הרי יש עצה דהכסף שיש להם לבנין מקוה יקחו לגמור קניית ביהכ"נ ויצטרכו ממילא לכל המעות בעד בנין המקוה, שאז לא יהיה שום קדושה לא בהמעות ולא בביהכ"נ אף למכור לעשות הד' דברים. אבל אם בעד בנין המקוה אין צורך לכל המעות, שנמצא שהמעות דביהכ"נ הנמכר הוא לצורך קניית ביהכ"נ החדש שבאופן זה שצריכים לדבר שבקדושה יהיה אסור בביהכ"נ גמור למוכרו להד' דברים, וכן לא לבית תיפלה שעוד גרוע מהד' דברים, צריך לדון בדבר ביהכ"נ זה אם יש לו קדושת ביהכ"נ.
והנה מה שנבנה מתחלה דיוטא זו רק לסאשעל האל שהוא לענין חולין ולא לתפלה ורק שכיון שלא בנו דיוטא העליונה התפללו שם, צריך לידע אם בעת שהחליטו להתפלל בדיוטא זו כבר היה להם ספקות שגם דיוטא זו לא יצטרכו במשך הזמן משום שעומדים היהודים להפנות משם, הרי לא קדשוהו לביהכ"נ כלל, ואף של"ד להא דכתב המחבר ]או''ח[ בסימן קנ"ד סעיף ב' דהשוכרים בית ומתפללים בו אין לו דין ביהכ"נ, דאפשר הוא מטעם שאין יכולין לקדשו כלל כיון שאינו שלהם ובהכרח הוא רק לזמן ששכרו, אבל הכא שהוא שלהם אפשר שנתקדש בקדושת ביהכ"נ אף שנסתפקו שמא יהיה זה רק לשנים מועטות, דבשביל הזמן שצריכים לביהכ"נ הקדישוהו קדושה קבועה משום שרצו להתפלל במקום קדוש. אבל מ"מ מסתבר שכיון שידעו שאפשר הוא רק לשנים מועטות לא הקדישוהו כלל רק התפללו בו דרך עראי כדי שיוכלו למכור כשיצטרכו שהרי היו יודעין שיצטרכו להמעות לקנות ביהכ"נ אחר אם ילכו מכאן. ועיין במ"ב סימן קנ"א בבאור הלכה ד"ה להשתמש בו שכתב בהתנו להתפלל עד זמן פלוני ואח"כ לא יתפללו שם לא נחשב הזמנה כלל כיון שהוא רק לפי שעה. שלכן אף בתוך הזמן אין עליו קדושת ביהכ"נ ורק לענין קלות ראש ראוי להחמיר עליו, הרי דלאחר הזמן אף קלות ראש מותר גם בלא מכירה כדהביא מא"ר בשם הב"ח שאחר כלות הזמן משתמש בו כל מה שרוצה, ולכן בעובדא זו שידעו שיצטרכו לילך משם בשנים מועטות שהוא כהתנו שיתפללו שם רק השנים מועטות אין זה הזמנה, ואף שלא היה זמן קבוע נמי הוא כזמן, ואולי גרוע שהרי בכל יום הוא זמנו שאם יתפנו משם היהודים הרי בהכרח לא יתפללו שם ובהתנו לזמן פלוני הרי בידם לחזור מהחלטה זו, ומ"מ לא נתקדש וכ"ש בעובדא זו. ולכן שפיר כתב כתר"ה שלא נתקדש בקדושת ביהכ"נ, וממילא מותר למכור אפילו להד' דברים. ואף שאולי לבית תיפלה הוא מאוס ביותר מ"מ לא מצינו עוד מדרגה בדבר זה.
ומצד לפני עור הוא שאלה אף לבתים בעלמא, אבל כיון שודאי ישיגו מקום לבית תיפלה שלהם הא ליכא משום לפנ"ע. ומצד איסור דרבנן דמסייע לדבר עבירה שבתוספות שבת ריש דף ג' והוא היש מחמירין ברמ"א יו"ד סימן קנ"א סעיף א', הנה הש"ך סובר בסק"ו שלעכו"ם ליכא איסור זה והסכים לו בדגמ"ר, ואף שיש חולקים עלייהו אף בעכו"ם עיין בהגר"א שם סק"ח, מ"מ כיון שהיא פלוגתא דרבוואתא באיסור דרבנן יש להקל במקום הפסד גדול כזה וצורך הגדול כזה להמעות להורות כהש"ך ודגמ"ר, וגם הרמ"א הא כתב שנהגו להקל מטעם דמקילין להשתתף עמהם, אבל כיון שעכ"פ מכוער הדבר טוב שימכרו לסוחר והוא ימכור להם.
והמקום שרק חשבו לקבעו להתפלל בימות החול אבל לא התפללו שם עדיין הרי הזמנה לאו מילתא היא, אך אולי בטל חדר זה לגבי עיקר הבנין אם היה נתקדש לביהכ"נ, אבל כיון שעיקר הבנין הא לא נתקדש וצריך לדון עליו רק מצד עצמו, וכיון שלא היה בו אלא הזמנה בעלמא, וגם אפשר שמחשבה לא הוי אף הזמנה כלל, לא נתקדש כלל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כח</h3>
בענין מכירת ביהכ"נ שנשאר במקום שהלכו היהודים משם ומעט אנשים עניים מתפללין שם שאין ביכלתן להחזיקו ח' אלול תשכ"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר גדליה איינימער, שליט"א.
בדבר ביהכ"נ הישן שהוא במקום שהלכו משם היהודים, וכבר בנו להם ביהכ"נ אחר במקום שנתיישבו שם יהודים וגם הרבה בע"ב מביהכ"נ זה, אבל עדיין מתפללים שם מעט יהודים שנשארו שם במקום הישן שאין להם היכולת להחזיק הוצאת בית הכנסת, ובפרט שיש שם בריוני מהנכרים שדרים שם שמשברים הזכוכיות מהחלונות ושאר דברים שאפשר להם לשבר שצריכין לתקן, ועד עתה השלימו ההוצאה ותיקנו מה שמשברים מחברת ביהכ"נ החדש אשר המה המעמבערס, אבל קשה לפניהם להוציא הרבה לדבר שאין להם צורך רק בשביל המעט יהודים הנמצאים שם שאין מחוייבין זה, וגם יש לחוש להס"ת שכמעט אינם שמורים שם מצד הבריוני, ולכן רוצים לסגור ביהכ"נ ההוא ולמוכרו, אבל א"א למכור שם אלא לנכרים שיעשו שם בית תיפלה שלהם, ואף אם ימכרו לסרסור הנקרא בראקער ברור שהוא ימכור לנכרים לבית תיפלה אם יש איזה אופן להתיר.
הנה ודאי אין מחוייבין הבע"ב שמתפללין בביהכ"נ להוציא הוצאות להחזיק ביהכ"נ ההוא אם המתפללי' שם אין ביכלתן להחזיקו וכ"ש שאין מחוייבין לתקן, ואם יש חשש לשמירת הס"ת הרי אסור להחזיק שם הס"ת, ואם הוא חשש גדול גם החומשים וסדורים אסור להחזיק שם, אך אולי יש להם מקום באיזה בית להחזיק שם הס"ת ויביאו אותו ביום הקריאה, ובשבת כיון שהוא לצורך מצות רבים יש מקום להתיר להביאו ע"י עכו"ם כשיטה ראשונה בש"ע ]או''ח[ סימן ש"ז סעיף ה' ובמ"ב ס"ק כ"ג מסיק כן להלכה. ואם אפשר לילך בשבת למקום שנמצא הס"ת יצטרכו לילך לשם מאחר שאז אין זה לצורך מצוה, ומצד טירחא דצבורא אין להתיר זה, וגם מצד מצוה להתפלל בביהכ"נ אין להתיר אם יכולין להתפלל בהבית אשר יהיה שם הס"ת. עכ"פ הבע"ב אין מחוייבין להחזיק הביהכ"נ כשהם צריכין להוציא עליה הוצאות, וממילא רשאין לסוגרו, ואם יפסיקו מצד זה שלא ישלימו ההוצאות בעצמן מלהתפלל שם ודאי עדיף, ואם יאמרו שלא יפסיקו מלהתפלל שם קודם שתשבר לגמרי יש להם הרשות לסוגרו שלא להניח להתפלל שם.
ומאחר שיפסיקו להתפלל שם ויהיו רשאין למוכרו בארתי בספרי אגרות משה חאו''ח סימן נ"א, שיש חלוק בין צריכין להדמים לבנות ביהכ"נ אחר שאז יש בה עדיין קצת קדושה גם בגופו שלא למכור להד' דברים המאוסים וכ"ש שאסור לבית תיפלה, ובין אין צריכים להדמים לבנות ביהכ"נ משום שכבר בנו שאז אין בה קדושה כלל ויכולין למוכרו אף להד' דברים כאשר הארכתי שם בענף ב' וענף ג', וממילא גם לבית תיפלה אין בידינו לאסור דאף שהוא מאוס יותר לא מצינו עכ"פ חלוק לדינא. וטוב יותר למכור ע"י בראקער נכרי ואף כשמוכרין בית הדיוט לבית תיפלה, כדי שאם הוא באופן דאיכא לפ"ע יהיה לפני דלפני שמותר כדאיתא בע"ז דף י"ד ועיין ביו"ד סימן קנ"א סעיף א' וברמ"א אה"ע סימן ה' סעיף י"ד.
ואם חייבים להבאנק על ביהכ"נ ההוא שקורין מארגעדזש בארתי בסימן נ' שליכא חיוב לשלם להבאנק כדי שלא ימכרו לבית תיפלה, וגם שרשאין גם לסייע בהמכירה דהיינו לראות שיהיו קונים אף מאלו שרוצים לבית תיפלה, כדי שימכרו ביוקר וישארו יותר דמים עבור הקהל. ונמצא שבעובדא זו שחייבין להבאנק וגם שכבר בנו ביהכ"נ החדש ואין צריכין להמעות לדבר קדושה איכא שני הטעמים להיתר אם ימכרו ע"י הבאנק שלכן טוב לעשות ע"י הבאנק שיהיו ב' הטעמים. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כט</h3>
בביהכ"נ שהמעמבערם יצאו משם והתחילו אחרים להתפלל אם רשאין למכור א' דר"ח תמוז תשכ"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שלמה גרוסקין שליט"א.
בדבר שדברנו אתמול בטעלעפאן בנוא יארק אודות מכירת ביהכ"נ כבר בארתי בספרי אגרות משה חאו''ח בהחלוק לענין הדמים בביהכ"נ של כפרים בין נמכר בזט"ה במעמד אנשי העיר שאפילו הדמים יוצאין לחולין ובין נמכר בזט"ה לבד או במכירת אנשי העיר לבד שאף שהמכירה חלה לא יצאו המעות לחולין, שהוא מטעם דביהכ"נ כשיש צורך בו להתפלל וללמוד יש בו קדושת הגוף שלא נמכר כלל ואף במכרו אינו כלום אבל לזה מועיל מה שאנשי העיר רוצים למכור משום שאין רוצים שוב להתפלל שם שיש להם רשות לזה שבזה נסתלקה קדושת הגוף מביהכ"נ שלכן הוא כקרבן שנפל בו מום שמאחר שאינו ראוי למזבח נסתלקה קדוה"ג ורשאים למוכרו, וכן כשמכרו זט"ה משום שהחליטו שלא יתפללו בו שוב שיש להם הרשות מצד שנתמנו על עניני הקהל להחליט זה, אבל לענין הדמים הרי אפשר מה שיאמרו שאין צריכים לדבר שבקדושה יצטרכו לזמן דאח"כ דבביהכ"נ גופיה לא שייך זה דעתה הרי לא יתפללו בו ואחר שימכרו הרי ישאר כן ולא ישתמשו בו לתפלה שוב לעולם, ולכן רק כשתהיה המכירה בזט"ה במעמד אה"ע שאומרים שלא יצטרכו להדמים לקדושה אחרת שהוא רק משום דאם יצטרכו יעשו משלהם נפקעה הקדושה גם מהדמים, וזהו טעם החלוק. ומטעם זה כשהוא ביהכ"נ של כרכים שנבנה במקום שמצוי שיבואו שם בין אורחים להתפלל בין אנשים שנתיישבו שם אחר שכבר נבנה אינו כלום שאלו שבכאן החליטו שלא להתפלל שם דהרי האחרים אפשר שיבואו להתפלל שם אינו נמכר ומכירתם אינה כלום.
ולכן פשוט שאף שאלו שהיו נחשבים מעמבערס רוצים למכור מחמת שדרים עתה במקום אחר, וכן אם לא היו נשארים בסביבה ההוא יהודים היו רשאין למכור מחמת שלאורחים לא היה להם שוב לחשוש דלא יבואו גם אורחים במקום שליכא יהודים, אבל כיון שעוד נשאר הרבה יהודים בהסביבה וצריכים לביהכ"נ זה משום שלא נשאר רק ביהכ"נ זה אין רשאין למכור. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ל</h3>
אם לילך על חתונה שתהיה באולם שנבנה לזה בביהכ"נ של קאנסערוואטיוון י"ט אלול תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א, הגאב"ד סט' לואיס.
הנה בדבר אחד שלא מצא מקום הראוי למשתה וסעודת חתונה של בנו אלא באולם שנבנה לזה בבית הכנסת של קאנסערוואטיוון והחופה תהיה בביהכ"נ גופה והכל יהיה שם שלא בזמן שנכנסין לתפלה והמסדר קידושין רוצים בכתר"ה והראביי שלהם לא יהיה כלל שם אם רשאי לילך לשם לסדר הקידושין וכן כל הקרואים משומרי תורה אם רשאין לילך לשם על שמחת הנישואין איך הוא מדינא ואיך הוא לאדם חשוב אשר כתר"ה רוצה לידע דעתי העניה בזה.
והנה מה שכתר"ה רוצה לומר שאין לאסור משום דרבים לא חשידי כהא דאיתא בע"ז דף מ"ג בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא דאוקמו בה אנדרטא והוו עיילי ביה אבוה דשמואל ולוי ומצלו בגויה ולא חיישי לחשדא מטעם דרבים שאני, ולכן הכא שילכו הרבה אנשים משומרי תורה אין לחוש שיחשדום שהולכים להתפלל שם לע"ד אף שנפסק כן דרבים לא חשידי, ברמ"א יו"ד סימן קמ"א סוף סעיף ד', וכן במג"א סימן רמ"ד סק"ח עיי"ש, אבל הוא רק בדבר שלא חשידי רבים כהא דהתם דאיירי בע"ז ובשבת אבל בדבר שחשידי גם רבים כהא דלהיות מחבורת קאנסערוואטיוון ולהתפלל בבתי כנסיות שלהן בתערובות נשים הרי רבים מסתם בני אדם חשודים ע"ז שבן לילה יש שנעשים קאנסערוואטיוון ומהפכים גם את ביהכ"נ שנבנה בקדושה לביהכ"נ של קאנסערוואטיוון כדחזינן במדינה זו בהרבה קהלות בעוה"ר, לא שייך לומר שלא חשידי רבים. אך אולי אם שם גם ת"ח מפורסמים אפשר גם בזה שייך לא חשידי כיון דאינם מסתם בנ"א שיש לחוש שיתהפכו בקל שאין יודעין שהוא איסור דת"ח שיודעין שאסור אין לחוש כשהן רבים דלא חשידי, ולב"י ולהש"ך ]יו"ד סי' קמ"א[ ס"ק כ"ז אם יש שם רק שנים נמי הוא רבים דלא חשידי. אבל קשה לסמוך ע"ז שנחשב ת"ח שלא לחשדם דאולי לא נחשבו בעיני ההמון. וגם בעוה"ר במדינה זו גם הרבה בע"ב שנחשבו ליודעי ספר יש שהולכין להתפלל בבתי כנסיות שלהם, שלכן יש לחוש אף ברבים ואף בבע"ב שנחשבו ליודעי ספר ות"ח, ובפרט באיסור זה שלא ליכנס להתפלל בביהכ"נ של קאנסערוואטיוון שאינו מפורש וקל בעיני העם. ועיין בגליון מהרש"א שם שבקל מלאו אפשר חיישינן אף ברבים, ואף שהמג"א סובר להיתר גם באיסור קבלנות בדבר שהוא של רבים דלא חשידי אף שהוא רק איסור דרבנן, הוא רק באיסורי שבת דחמירי לאינשי, ולכן אין להתיר מטעם שהן רבים. וגם הא אף להאופן שמותר ברבים הביא הש"ך ]יו"ד[ בס"ק כ"ז מר' ירוחם שמכוער הדבר להם.
אבל כיון שהוא בזמן שאין הולכין לשם להתפלל, וגם ידוע שיש שם אולם לעשות משתאות וסעודות לחתונות ליכא חשדא ואין לאסור, דהוא כהא דתנן בע"ז דף י"א שבזמן שיכול להלך בהדרך למקום אחר מותר אף שהוא דרך לעיר שמתקבצין שם ליום איד שלהן לע"ז, ואיתא ברמ"א ]יו"ד[ סימן קמ"ט סעיף ב' דבזמן שאין העכו"ם מתקבצין שם לתרפותן מותר ליכנס שם אף אם אין דרך עובר למקום אחר, שלכן בהאולם ששייך לאסור רק מטעם ההלוך בהדרך ודאי לא שייך לאסור דהא הדרך הוא גם להאולם, אבל אף ליכנס להחופה שתהיה בביהכ"נ נמי אין לאסור לשיטה זו דברמ"א כיון שאינו בזמן שמתקבצין שם לתפלה. ולכן אף שכתב שם הרמ"א שי"א דבכל ענין אסור אם אין דרך עובר בו למק"א, מסתבר שרק בע"ז יש לחוש לשיטת הי"א משום חומר דע"ז אבל הכא יש לסמוך על שיטה ראשונה דאולי לא פליג כלל באיסורים אחרים, וגם נראה שמה שפליג הי"א הוא רק בחצר של הע"ז כדאיתא בטור בשם הרשב"א שהוא בעל שיטה זו שאין הולכין שם לשום ענין אחר ורק לדבר שלא מצוי ולא ידוע לאחרים כהא דלדבר עם אחד שם, אבל אם היה דבר היתר קבוע שם בהחצר גם הרשב"א מודה שמותר דמ"ש מדרך עובר באותו החצר למק"א שמתיר, והכא הרי החופה הוא דבר היתר ואינו בזמן התפלה והוא דבר ידוע שעושין שם חופות אין לאסור כה"ג גם להרשב"א אף בחצר של ע"ז וכ"ש בזה שהוא איסור אחר.
ולכן לדינא אין לאסור מלילך למשתה וסעודת החתונה שתהיה בהאולם, וכן אין לאסור אף ליכנס להחופה שתהיה בביהכ"נ שלהם. ואף שבביהכ"נ כשר הא יש שאוסרין מלעשות שם חופה משום קדושת ביהכ"נ, אבל בביהכ"נ זה שלא מתנהגין בו כדיני התורה אין בו שום קדושה ויש לעשות שם חופה לכו"ע.
מ"מ מן הראוי להתרחק מביהכ"נ שלהם ביותר ובפרט לאדם חשוב שלמדין ממנו ויש לחוש שיטעו אחדים לומר דגם האדם חשוב מקרב אותם ואת ביהכ"נ שלהם. אבל מכיון שאינו דבר איסור אלא זהירות להרחקה יתירא ולחשש טעות רחוק אם יש צורך גדול לפי דעתו יכול גם האדם חשוב להקל. ולכן אם כתר"ה סובר שיש בזה צורך והוא רק מקרה בעלמא, הרי הוא על אתר ויודע שלא יבא מזה לטעות ודאי יכול לעשות כמו שסובר ואין לפקפק על הוראתו. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לא</h3>
בדבר טיפ רעקארדער ובדבר צמוקין המחופין בשאָקאָלאַד י"ט טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
ובדבר הצימוקין המחופין בשאָקאָלאַד מה נחשב העיקר, הנה כעי"ז הוא ]או''ח[ בסי' קס"ח סעיף ח' ונשנה בסימן רי"ב סעיף ב' במרקחת שנותנין על רקיקים דקים הוו הרקיקין טפלין, אך שם פי' המג"א ס"ק כ"ג שעושים הרקיקין שלא יטנפו הידים מהמרקחת שלא שייך זה בצמוקין המחופין דהנגיעה הוא בהשאָקאָלאַד, וגם שם כשהמרקחת הוא על דובשנין תלינן שכוונתו הוא גם לאכול הדובשנין כדכתב המג"א בסק"ה ולהמחצה"ש מברך על שתיהם ולהמ"ב בסימן קס"ח ס"ק מ"ה מברך על הדובשנין שהם העיקר עיי"ש, ולכאורה דמי זה לדובשנין שגם הצמוקין הוא דבר טוב בפני עצמן אבל הא ודאי רוצה גם בהשאָקאָלאַד מצד עצמו, וצריך לברך על שניהם, וכיון שמחופין הא אינו יכול לברך תחלה על הצמוקין ויצטרך לכוין כשמברך שהכל על השאָקאָלאַד שלא לצאת בו על הצמוקין, ואם יש לו גם צמוקין שאינם מחופין או שאר מין העץ יברך על הצמוקין תחלה או על שאר מין העץ ואח"כ יברך על השאָקאָלאַד שהכל.
ובדבר טֵייפ רעֶקאָרדעֶר שיש שם שמות, הנה כבר כתבתי שאיסור ברור אין על המחיקה כי אין שם אותיות אבל אולי אין למחוק שנראה לעלמא כמחיקת השם, אבל ע"י גרם יש ודאי להתיר כי אף להנוב"ת סימן י"ז שאוסר גרמא שלא למצוה משמע שם דהוא רק מדרבנן ולכן הכא דליכא מחיקה בעצם כי אין שם אותיות ורק שנראה כמחיקה אין לאסור ע"י גרמא.
<h3>סימן לב</h3>
בשיעור לקביעות סעודה לפת הבאה בכיסנין לברך המוציא וברהמ"ז עש"ק ור"ח אלול תשכ"ה. להנ"ל.
ובדבר שיעור לקביעות סעודה לברך המוציא ובהמ"ז על פת הבאה בכיסנין ודאי ראה כתר"ה במ"ב סימן קס"ח ס"ק כ"ד שיש סוברין דהוא כמו לענין עירוב שהוא ג' ביצים לסעודה ולי"א הוא ד' ביצים בסימן שס"ח סעיף ג', וכמה אחרונים והגר"א מכללם חולקין דהוא כשיעור סעודה קבועה בערב ובקר, ובעה"ש סעיף ט"ז כתב שהוא חצי שיעור חלה. אבל א"א לומר כן דשום אדם אינו אוכל ליטרא וחצי לחם לסעודה, אלא להגר"א ודעימיה הוא השיעור כאכילת אדם בינוני בכל מדינה ומדינה שעומדין שיש מדינות שאוכלין מעט ויש שאוכלין הרבה, וגם בזקנים הוא כפי מדת אכילת זקן בינוני ובנערים בני י"ג וי"ד הם כבינוני מנער דשנים אלו כדאיתא בבאור הלכה. ולכתחלה יש להחמיר כשיעור ד' ביצים כדאיתא במ"ב שם, וטעמו דלא מחמיר כשיעור ג' ביצים הוא מכיון דיותר נוטה כדעת הגר"א ודעימיה לכן אף שמן הראוי להחמיר לכתחלה גם כהסוברין דהוא כשיעור סעודה דעירוב, סגי להחמיר רק כהסוברים ד' ביצים.
אבל כאשר במדינה זו מברכת השי"ת רגילין לאכול הרבה דברים בסעודה וממעטין ממילא באכילת לחם והמג"א בס"ק י"ג כתב שהקביעות סעודה אם אכל עם בשר ודברים אחרים הוא כשיעור הפת כשאוכלין עם בשר ודברים אחרים, נמצא שבמדינה זו הוא שיעור קטן להרבה אנשים עוד פחות מג' ביצים, ולכן צריך ליזהר בחתונה כשאינו רוצה ליטול ידיו ולאכול פת כדי שלא יצטרך לחכות עד גמר כל הסעודה בשביל זימון שלפעמים נמשכת זמן רב אבל רוצים לאכול מה שיהיה שם משאר המינים, שלא יאכל המיני קייקס דיש עלייהו תוריתא דנהמא, דאם יאכל אף מעט קייק הוא לפעמים כשיעור פת שאוכל בסעודה שלמג"א נחשב קביעות סעודה. ואף שבעה"ש סעיף י"ז מסיק דצריכין לשער בפת בלבד, לא מסתבר זה דהרי גם בדורות הקודמים אכלו בהסעודות בשר וכמה מיני ליפתן והיתה שביעתם גם בצרוף כל המינים ולא אכלו מן הלחם לבד כדי שביעה. ולכן במדינה זו שמצד ריבוי המינים אוכלין רק מעט לחם אין לו לאכול מקייקס רק פחות מהפת שרגיל לאכול בסעודה שאוכל בשר ומינים אחרים וכשקשה לו לשער לא יאכל קייק אז.
במה שנמצא בספר קב הישר ליטול לאכילה יד שמאל תחלה אם יש לחוש לזה לנוהגים ע"פ הסוד.
והנה ליטול ידיו לאכילה מפורש במג"א ר"ס קנ"ח שצריך ליטול יד ימין תחלה, וכן איתא גם בסדור הריעב"צ ולא הביא כלל שע"פ הקבלה צריך שמאל תחלה כדרכו שמביא גם עניני קבלה ועניני סוד בסדורו, וכן הוא בסדור הגר"א שהביאו ממעשה רב שנוטל יד ימין תחלה. ודברי הזוהר פ' תרומה דמשמע יד שמאל תחלה הא כתב הב"י בסימן ד' לפי' שני כדי שלא יהיה סתירה להזוהר דפ' וישב ופ' מקץ, שהוא רק לומר שנוטל כלי של מים בימינו ונותנו לשמאלו כדי שיריק על יד ימינו, והגר"א שם הביא רק פירוש זה לכן צריך לנהוג כן אף אלו הנוהגין ע"פ הסוד מכיון שהב"י פי' כן גם בזוהר והגר"א הסכים לפירוש זה וגם המג"א סובר כן דהרי ציין ועיין בסימן ד' סעיף ו' שכן כתב המחבר. וקב הישר סובר כפי' א' דהב"י שיש חלוק בין נטילת שחרית לנטילה לאכילה והוא יחיד ואינו מהפוסקים שלכן אין לנהוג כמותו נגד דעת המג"א והגר"א והגריעב"ץ. ידידו ואוהבו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לג</h3>
בענין יין דקידוש ומיני מזונות שנוהגין הרבה לאכול קודם הסעודה אם יכול לסמוך לכתחלה על בה"מ דאחר הסעודה, וכן בשתה יין בימות החול קודם הסעודה י"ג תמוז תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר חיים אלעזר פריעדמאן שליט"א.
הנה בדבר אלו הטועמין בשחרית שבת אחר קידוש מיני מזונות ונוטלין תיכף להסעודה אם צריך לברך ברכה אחרונה או בה"מ פוטרתו, יש איזה חלוקים דבפרפרת וכן כיסנין ודאי איתא במ"ב סימן קע"ו סק"ב, דאיכא פלוגתא דלדעה ראשונה באכלן לתענוג או להשביע קצת צריך לברך ברכה אחרונה קודם הסעודה, ולדעה שניה אם דעתו לאכול מיני מזונות גם בתוך הסעודה נחשבת לאכילה אחת ויכול אף לכתחלה לסמוך על בהמ"ז שיברך אחר הסעודה. אך מסיק המ"ב דיצטרך לכוין להדיא בבה"מ לפטור גם מה שאכל מקודם הסעודה. ומדמה זה להא דבאבן העוזר סימן ר"ח סעיף י"ז באכל דייסא אחר הסעודה דהיינו אחר שמשך ידו מן הפת שאז מחוייב לברך לפניו ולאחריו, שמחדש שם דיוצא כשיברך בהמ"ז דעדיף מתמרים, ומש"כ בתר"י בשם רבני צרפת דאין דייסא נפטר בבה"מ הוא בלא נתכוין לפטור הדייסא, שלכן סובר המ"ב דכן הוא במיני מזונות שאכל קודם הסעודה ואכלם גם בתוך הסעודה שסובר דעה שניה דנפטר בבהמ"ז שצריך לכוין לפטור מה שאכל מקודם. ולע"ד לא דמי כלל דהתם כשאכל הדייסא אחר שמשך ידו מהפת הא אין שייך כלל להסעודה, ויש דסברי שאף על פת צריך ליטול ידיו ולברך המוציא, עיין ]או''ח[ בסימן קע"ט, והוי הנידון רק דיפטר בבה"מ שיברך על הפת גם על הדייסא, דאם היה אוכל פת להסוברים דצריך לברך המוציא ולאחר שנטל ידיו לבהמ"ז שלכו"ע להמתירין שיאכל עוד פת הוא דוקא בברכת המוציא, היה נפטר בבה"מ אחד על שתי הסעודות, סובר אבן העוזר שכיון שהדייסא אינו שייך להסעודה וצריך לברך ביחוד עליה אף ששייך שיפטר גם בבה"מ, לא נפטר בבה"מ שמברך על הפת גם על הדייסא אלא כשנתכוין לפוטרה, דל"ד לאכל פת אחר גמר סעודה לכל אחד כדאית לו שנפטר אף בלא כוונה בפירוש דהרי לכתחלה צריך לעשות כן, אבל בדייסא אחר גמר הסעודה לא שייך זה, דהרי דין לכתחלה שלה הוא במעין שלש דוקא כדאיתא בסימן קע"ז סעיף ב' ]או''ח[ והוא אף בדייסא וכה"ג, שלכן אם רוצה לפוטרן בבה"מ כדין הדיעבד צריך כוונה בפירוש ע"ז. וכמפורש זה בלשון אבן העוזר שכתב וכן אם בירך בה"מ ולא כיוון בפירוש לפטור גם הדייסא להדיא אז צריך לברך אחר הדייסא משום דלכתחלה צריך לעשות כתיקון חז"ל, וכדהביא ראיה מברכת שהכל דאף דעל כולם אם בירך שהכל יצא הוא דוקא בנתכוין בפירוש מאחר שלכתחלה אין לעשות כן. וא"כ הכא דאכל קודם הסעודה שלדעה שניה כשאכל ממנו גם בתוך הסעודה נחשבת לאכילה אחת, ויכול מטעם זה אף לכתחלה לסמוך על בה"מ שיברך אחר אכילתו על הפת אין טעם להצריך שיכוין בפירוש. וצ"ע כוונת המ"ב בהדמיון להא דאבן העוזר, רק לחומרא בעלמא מדמה להצריך לכוין בפירוש אבל בדיעבד גם המ"ב יסבור שיצא אף בבירך סתמא אף שבהדייסא דאחר הסעודה גם לא יצא אף בדיעבד כשלא נתכוין בפירוש גם על הדייסא לאהעו"ז.
ואם הוא באופן שעל המין כיסנין שיאכל בתוך הסעודה יצטרך לברך עליהם, ואוכל גם קודם הסעודה מין כיסנין ויפטור מברכה ראשונה גם מה שיאכל ממנו בתוך הסעודה, מסיק המ"ב שלכו"ע נפטרין הכל בבהמ"ז, וכוונתו אף לדעה ראשונה שלא פליג אדעה שניה אלא כשמה שאוכל בתוך הסעודה לא צריך לכלום למה שאכל קודם הסעודה דהם נפטרו בברכת הפת, דדעה שניה סובר שבזה לבד שאכל ממנו קודם אכילה ובתוך האכילה נחשבו כאכילה אחת השייך כולו להסעודה, ודעה ראשונה סובר שבזה לבד אין להם שייכות זל"ז ולכן מה שאכל קודם הסעודה לא שייך להאכילה שבהסעודה שלכן צריך לכתחלה לברך ברכת מעין שלש קודם הסעודה, אבל כשהאכילה שבתוך הסעודה הוצרך להאכילה שקודם הסעודה נחשב אכילה אחת ונחשבו בשביל אלו שאכל בתוך הסעודה גם אלו שאכל קודם הסעודה שהם שייכין להסעודה. ואף שלא ברור כל כך בסברא אלא כשכל אכילתו קודם הסעודה היתה כדי לפטור את מה שיאכל בתוך הסעודה, דנמצא דמה שאכל קודם הסעודה היה אך ורק בשביל האכילה דבתוך הסעודה הוא ודאי שייך להסעודה, אבל כשאכילתו היתה לרצון האכילה אז קודם הסעודה רק שממילא נפטרו גם אותם שיאכל בתוך הסעודה אין בזה טעם כל כך להחשיב גם אלו שקודם הסעודה ששייך להסעודה. אבל מ"מ מסתימת הדברים משמע שאף בכה"ג סובר המ"ב שנפטרין הכל בבה"מ, וגם אף לסמוך לכתחלה על בהמ"ז.
אך למש"כ המ"ב דבלא בירך עד אחר שבירך בהמ"ז נפטר בבה"מ גם לדעה ראשונה, משום דדייסא וכל מיני מזונות עדיפי מתמרים כהאחרונים שהסכימו לדינא שלא כהמחבר ]או''ח[ בסימן ר"ח סעיף י"ז כדכתב שם בס"ק ע"ה, הרי נמצא בהכרח שאם יצטרך לברך על מה שיאכל מהכיסנין בתוך הסעודה אין לו לברך ברכה אחרונה קודם הסעודה כדי שלא לגרום ברכה שאינה צריכה למה שיאכל בתוך הסעודה, ובפרט אם הם דברים שהם במחלוקת אם מברכין עליהם בתוך הסעודה, שלא יוכל לאוכלם כלל כשיברך ברכה אחרונה על מה שאכל קודם הסעודה, ונמצא שהנידון הוא רק דלאחר הסעודה ואכילת הכיסנין שבתוכה יברך לדעה ראשונה ברכה אחרונה תחלה ואח"כ יברך בה"מ, סובר המ"ב שפיר דזה גופיה שאינו יכול לברך ברכה אחרונה אלא עד אחר הסעודה עושה שהוא שייך להסעודה ויכול לסמוך לכתחלה על בה"מ, אף שבאכל דייסא אחר הסעודה משמע מאהעו"ז דלכתחלה יברך ברכה אחרונה קודם בהמ"ז ורק בדיעבד כשנתכוין לפטור גם הדייסא נפטר, מ"מ באכל קודם הסעודה ולא היה יכול לברך קודם כדי שיוכל לאכול הכיסנין בתוך הסעודה בלא ברכה יכול לסמוך לכתחלה על בהמ"ז.
ובאכל לעקאך וקיכלאך קודם הסעודה שברוב הפעמים הם המינים שאוכלין אחר קידוש, כתב המ"ב שם דנכון יותר שאף לדעה ראשונה לא יברך עליהם ברכה אחרונה קודם הסעודה אלא יפטרנו בבה"מ אף שלא יאכל כלום ממנו בתוך הסעודה, מטעם דכתב בבאור הלכה דסובר דרק מדין ספק נותנין עליהם דין פת כיסנין ורק מספק נפטר במעין שלש, לכן טוב יותר לכו"ע לסמוך ליפטר בבה"מ. אבל לכאורה הספק שכתב הב"י ]או''ח[ בסימן קס"ח אינו אלא על עיסה שנילושה במעט דבש ומעט תבלין כמפורש בב"י, שזה הא פסק הרמ"א שם בסעיף ז' שהוא פת גמור אבל כשיש בהם הרבה דבש ומיני מתיקה שקורין לעקאך שכתב הרמ"א שזהו פת בכיסנין הוא בדין ודאי ולא ספק, וכן משמע בט"ז שם ]או''ח סי' קס"ח[ סק"ז ובהגר"א, והט"ז כתב על מש"כ הב"ח בשם מהרש"ל דגם על לעקאך אין לברך במ"מ, אא"כ התבלין והדבש עיקר מקמח מעט הם דברי יחיד, וא"כ הם ודאי פת כיסנין. אך אולי ראה המ"ב לחוש גם למהרש"ל דלא כהטורי זהב מחמת שהב"ח הביא עוד אחרונים שהחמירו בזה. אבל מיני הקייקס שבמדינתנו ודאי גם למהרש"ל והב"ח ודעימייהו יודו שהם ודאי כיסנין, דהרי הצוקער והביצים והשמן הוא כמעט מרובה מן הקמח, שלכן הם בדין כיסנין ודאי שלהמ"ב איכא שני דעות באם אכל מהם גם בתוך הסעודה ולא הכריע, וכשלא יאכל תוך הסעודה סובר המ"ב שלכו"ע יברך ברכה אחרונה קודם הסעודה, ובאם צריך במה שיאכל תוך הסעודה ליפטר בהברכה שבירך על מה שאכל קודם הסעודה סובר המ"ב שלכו"ע לא יברך ברכה אחרונה אלא יכוין לפטור אותם בבה"מ, ולמה שכתבתי אין צורך לכוין בפירוש אבל ראוי להחמיר כדכתב המ"ב. ובדיעבד סובר המ"ב שאף שלא אכל מהם בתוך הסעודה נפטר בבה"מ, אבל בזה צריך להחמיר שיכוין בפירוש לפטור מה שאכל מהקייקס אחר הקידוש קודם הסעודה מאחר שלכתחלה היה צריך לברך ברכה אחרונה קודם הסעודה, לסברת המ"ב בשעה"צ סימן ר"ח אות ע"ה דלאהעו"ז שצריך לכוין בפירוש על הדייסא שאכל אחר הסעודה כ"ש שצריך לכוין בפירוש על מה שאכל קודם הסעודה עיי"ש.
אבל לסברתו הא הקשה בשעה"צ שם מהר"ן פ' ערבי פסחים שאיירי בדייסא שאכל קודם הסעודה, שהרי קאי על בעה"מ שאיירי לענין השתי כוסות יין בליל פסח ששותין קודם הסעודה שבה"מ פוטר אותן, וע"ז כתב הר"ן שלא אמרו הגאונים שברכת שלש פוטרת מעין שלש אלא בדברים של מזון כדייסא וחביץ קידרא, הרי סובר הר"ן שבה"מ פוטר הדייסא שלפני הסעודה והוא אף בסתמא עיי"ש שנשאר בשביל קושיא זו צ"ע לדינא. ולכאורה הכ"ש לא מובן דאפשר לא דמי דמה שאכל אחר שמשך ידו מן הפת שלענין המציאות ג"כ לא שייך מה שאכל אז להסעודה דאף כשיאכל פת אחר זה נמי הוא סעודה אחרת, והנידון הוא רק ליפטר בבה"מ אחד על שני הדברים שבזה כיון שלכתחלה הוא דין דעל דייסא צריך ברכה מעין שלש לא נפטר בסתמא בבה"מ שאינו כהתקנה, אבל בדייסא שלפני המזון והיה דעתו לאכול אח"כ כהא דב' הכוסות של פסח דקודם הסעודה, דבפת כה"ג באם עבר ואכל פת קודם הסעודה בשוגג ואף במזיד ואח"כ נטל ידיו ובירך המוציא על פת אחר, הרי ודאי לענין המציאות הוי הפת שאכל קודם הנטילה וברכת המוציא ג"כ מאותה הסעודה וכשיברך בה"מ לא יתחשב שבה"מ אחד פטר שתי סעודות, אלא שפטר סעודה אחת, דהא ודאי סעודה אחת הם מתחלת אכילתו אף מה שאכל קודם הנטילה והמוציא, וא"כ הרי דייסא שאכל נמי יש להחשיב לענין המציאות התחלת אכילתו מהדייסא שאכלה קודם הנטילה והמוציא וזה היה בהיתר גמור, לכן נהי שמצד חשיבות אכילה דאותה סעודה לפטור מברכות על מה שיאכל באמצע הסעודה הוא רק מברכת המוציא ומצד זה יש לו לכתחלה לברך ברכה אחרונה קודם הסעודה, עכ"פ לענין דיעבד מאחר שיוצאין על דייסא גם בבה"מ, נפטר בבה"מ שעל הפת גם על הדייסא אף בסתמא דהא הבה"מ הוא ברכה על מה שאכל בהסעודה לא רק על הפת, וגם דייסא זו שאכל קודם הנטילה וברכת המוציא הרי היא בכלל אכילתו בסעודה זו מאחר שלענין המציאות גם הדייסא הוא מהאכילה דסעודה זו, וא"כ לא קשה מהר"ן על אבהעו"ז ושניהם הוא כדינא.
אך יש להקשות לא מצד הכ"ש שזה אדרבה תמוה איזה כ"ש הוא וצ"ע בכוונת המ"ב בהכ"ש, אלא מהראיה דברכת שהכל שהביא אהעו"ז דזה שייך לכל מקום שרק בדיעבד יוצאין שיש להצריך כוונה בפירוש לצאת במה שרק בדיעבד יוצאין, אבל אפשר דשאני ברכת שהכל שליכא צרוף מצד הדברים שאכל למה שיאכל, אבל בדברים שכבר אכלם להשביע בכל מידי דזיין הוא שייך לענין זה, וגם יותר מזה איכא צרוף להו מצד החיוב לברך שכבר נתחייב מאחר שהוא ברכה אחר האכילה שלא כתחלת האכילה שליכא הכרח לאוכלם ולברך עליהם, עדיף מברכת שהכל ולא הביא הראיה אלא לרוחא דמילתא. ולפי זה אפשר אין צורך לכוין לצאת בפירוש, אבל יש להחמיר לכוין לצאת עכ"פ כיון שסובר כן המ"ב אבל הוא חומרא בעלמא לא מעצם הדין.
ובמחלוקת שתי הדעות שבמ"ב לא הכריע אך בשעה"צ אות ה' נוטה לדעה ראשונה שצריך לברך ברכה אחרונה, אף שהכ"ש שכתב אינו מובן למה שכתבתי מ"מ לדינא יש עכ"פ לברך ברכה אחרונה קודם הסעודה לכתחלה כמו שנוטה בשעה"צ, דכיון דליכא בזה משום ברכה יתירה שאינה צריכה עדיף לן להחמיר לברך ברכה אחרונה לצאת דעה הראשונה. ונמצא שלדינא הוא כדכתב כתר"ה אף שלא פשוט כל כך.
ובאם אכל פרפראות להמשיך הלב לאכילה ולפתוח הבני מעים, מסיק המ"ב שם ]או''ח סי' קע"ו[ דאין לברך עליהם ברכה אחרונה דהם שייכין להסעודה ונפטרין בבה"מ, ודלא כהד"מ שכתב דדברי הרא"ש הם דוקא כשבאין לאחר המוציא. ופלא שבשעה"צ ]או''ח סי' קע"ו[ אות ט' שכתב שיש הרבה חולקין על הרא"ש אף לענין יין דגריר ומחמת זה כתב שטוב לכתחלה ליזהר לאכול פחות מכזית, לא הזכיר הא דהד"מ שאף להרא"ש צריך לברך ברכה אחרונה.
ודברי הד"מ תמוהין מאד. ומה שרוצה כתר"ה לומר דמה שאיירי הרא"ש על דברי הרי"ף שהם הכוסות דפסח ששותין במקום הסעודה, דאף כוס של הגדה הוא במקום הסעודה דהא הגדה אומרים במקום שהמצות מונחין, שלכן נחשבים מהסעודה, וכוונת הד"מ הוא שיין בימי החול ששתה קודם הסעודה וכן הפרפראות שג"כ סובר הרא"ש דנפטרין בבה"מ הוא דוקא כשבאו אחר המוציא, פשוט שאין לומר כן דהא הרא"ש כתב אף על שנפטר על ב' הכוסות שבפסח בבה"מ, שהוא כיון שבא לפתוח בני מעים ולהמשיך אדם לתאות אכילה, הרי מצד זה שהם כוס של קידוש וכוס של הגדה שצריכין להיות במקום סעודה סובר שלא היו נפטרין בבה"מ, אלא משום שפותחין בני מעים וממשיכין אדם לתאות אכילה נפטרין, ואף שלא באו בשביל זה דהא באו רק למצוה דחייבו רבנן לשתות ד' כוסות בפסח, מ"מ כיון ששתיה זו עושה לפתוח בני מעים אף שלא נתכוין בשתייתו לזה בכלל הסעודה הן. וכמפורש זה בק"נ ]פסחים פ"י[ סימן ד' אות ס' שכתב על כוס יין של קידוש והבדלה כשהוא קודם המזון דא"צ לברך ברכה אחרונה דבה"מ פוטרתן דהוא משום שטובים לפתוח בני מעים, ומסיק והכא נמי אע"פ שאינו שותה להנאתו דהא כוס של חובה הוא, היינו דהוקשה לו הא אינו שותה בשביל התועלת לפתיחת בני מעים לאכילה אלא רק לחובה דקידוש והבדלה, ומתרץ מ"מ איהו מילתיה דידיה עביד, היינו דאף שלא נתכוין לזה מ"מ כיון שעכ"פ היין דידיה עביד שפותח בני מעים הם בכלל הסעודה, הרי מפורש בק"נ שליכא מעלה בזה שהוא כוס של קידוש אלא רק משום דאיהו דידיה עביד לפתוח בני מעים. ואף שאפשר שרק בכוס של הבדלה שנמי כתב הרא"ש דנפטר בבה"מ הוקשה להק"נ משום דא"צ במקום סעודה, לא משמע כן מדלא כתב בפירוש שרק על כוס הבדלה הוא מקשה, אלא ודאי שבשביל שצריך הקידוש להיות במקום סעודה לא היה נפטר בבה"מ אלא משום דמועיל לפתוח בני מעים דלכן היתה הקושיא גם על כוס של קידוש כמו על של הבדלה ותירץ על תרוייהו משום דעכ"פ היין דידיה עביד שפותח הבני מעים.
אבל אף שהק"נ סובר דגם בהבדלה נפטר בבה"מ לכתחלה אף כשאין לו יין לתוך הסעודה ודייק כן מלשון הרא"ש בסוף סימן ד' עיי"ש, מ"מ הטור מחלק להרא"ש בין קידוש להבדלה, דבסוף סימן ער"ב ]או''ח[ הביא מהרא"ש שנפטר מברכה אחרונה דעל כוס של קידוש בבה"מ אף שלא יהיה לו יין לתוך הסעודה ולבה"מ, מטעם דהיין בא להמשיך האדם לתאות המאכל, ובסימן רצ"ט ]או''ח[ בכוס של הבדלה כתב שדוקא כשיהיה לו יין בתוך המזון פוטר בברכת בפה"ג שעל כוס הבדלה גם את היין שבתוך המזון ואז א"צ לברך ברכה אחרונה על כוס דהבדלה, אבל כשלא יהיה לו יין לתוך המזון אפילו לסברת א"א ז"ל גבי קידוש שא"צ לברך אחריו הבדלה שאני שאינה צורך סעודה, ואף שבקידוש שנפטר בבה"מ כתב גם הטור בעצמו כמו שמפורש בלשון הרא"ש דהוא משום דממשיך לתאות המאכל, סובר הטור דהרא"ש מצריך תרתי טעמי גם הא דקידוש הוא דוקא במקום סעודה, ואף שלשון וכ"ש בכוס של קידוש שהוא צורך סעודה שכתב הטור לא משמע שהוא עוד טעם ומצריך תרתי אלא שמצד זה איכא כ"ש, ידעינן ממה שכתב ]או''ח[ בסימן רצ"ט דכוונתו היה לדוקא שבעי תרתי שלכן הבדלה שאינה צורך סעודה אינו פוטר. ואף שברא"ש עצמו לא מצינו חלוק בין קידוש להבדלה כדסובר הק"נ, סובר הטור מסברת עצמו או ששמע בפירוש מאביו הרא"ש שהבדלה שאני, ואולי מפרש כן ברא"ש סוף סימן ד' מש"כ וגם א"צ לברך ברכה אחרונה על מה ששתה קאי אהא דאיירי שם דיש לו יין לתוך הסעודה, ולא חש לדיוק הק"נ. ואף שלענין קידוש דנקט בהדי הבדלה גם הטור סובר כהק"נ, יפרש דעכ"פ בסוף סימן ד' לא נקט הרא"ש דין זה אף בקידוש אלא הדין דשתה יין גם בתוך המזון, ומה שיודע הטור שבקידוש נפטר להרא"ש גם כשלא היה לו יין בתוך המזון הוא מסוף סימן כ"ד ששם כתב הרא"ש בפירוש אף כשאין לו יין לתוך המזון.
אבל הא יקשה איך אפשר לומר דבאין לו יין לתוך הסעודה מצריך הרא"ש תרתי דיהיה שייך להסעודה מצד שממשיך האדם לתאות אכילה, ושיהיה השתיה חיוב להאכילה, דהא אין זה אלא בקידוש והא כתב הרא"ש דאף בשתיית יין בחול קודם הסעודה נמי סובר דנפטר בבה"מ דהרי כתב ]פסחים פ"י[ בסימן כ"ד גם בפרפראות בהדי יין שבאין לגרר ולהמשיך לסעודה בכלל הסעודה הן ונפטרין בבה"מ, ובפרפראות ליכא אלא טעם דממשיך לאכילה דהא ליכא שום חיוב לאוכלם אף בשבת קודם האכילה, אלמא דטעם זה לבד סגי ליפטר בבה"מ, וא"כ גם היין שכתב שם בהדייהו נמי הוא שתיה בעלמא גם בחול שנפטרין בבה"מ אף כשאין לו יין לתוך המזון.
איברא דהטור ]או''ח[ בסימן קע"ד לא כתב דין זה דהרא"ש באכילת פרפראות ושתיית יין לפני הסעודה שנפטר בבה"מ מטעם דבאין להמשיך לאכילה, שלכן אולי השמיט משום שלא סבר לדינא כאביו הרא"ש, אף שלא מצוי דבר כזה שלא יסבור כאביו הרא"ש, וגם לא יזכיר שיטתו כלל, ואפשר שלא היתה בגירסתו כגון פרפראות אלא יין לבד שלכן פי' דקאי על יין קידוש, ומפרש שאף שלא נקט הרא"ש אלא הטעם דממשיך לאכילה, הוא רק לצירוף להטעם שהקידוש צריך להיות במקום סעודה. וקצת משמע מזה שגם בקיצור פסקי הרא"ש לא הזכיר זה אלא כתב רק שהרא"ש סובר דאין לברך על שני הכוסות הראשונים ברכה אחרונה, שהם כוס קידוש וכוס הגדה שצריכין להיות במקום הסעודה, ואם היתה בגירסתו פרפראות ויין היה לו לכתוב גם דין זה, אבל הא גם הדין שאם היה לו יין לתוך המזון שנפטר מברכה אחרונה נמי לא הזכיר הטור ]או''ח[ בסימן קע"ד אף שדין זה הא פסק הטור ]או''ח[ בסימן רצ"ט בהבדלה ומסתמא הוא גם בשתיית יין דחול כשיש לו יין לשתות בתוך המזון, דלבד שלא מסתבר לחלק והוא עוד כ"ש לשתיית יין דחול דהוא רק להמשיך האכילה, הרי ברא"ש ]פסחים פ"י[ סימן ד' מפורש יין קידוש והבדלה על שלחנו או בשאר פעמים כשמברך על היין לפני המזון ואפילו בחול ודעתו לשתות יין בתוך הסעודה שעל כולהו מסיק וגם א"צ לברך ברכה אחרונה. איברא דבקצור פסקי הרא"ש גם בזה שינה מכפי הנאמר ברא"ש, שהוא כתב תחלה דין יין קידוש וכן אם הבדיל על שלחנו שפוטרין היין של תוך המזון שא"צ לברך עליו בפה"ג וגם א"צ לברך ברכה אחרונה על מה ששתה, ואח"כ נקט ואפילו בחול אם שתה יין קודם המזון ובירך עליו א"צ לברך על היין שבתוך המזון. ודין השני שא"צ לברך ברכה אחרונה על היין ששתה קודם הזמן לא נקט ביין דחול, אף שהרא"ש שם נקט גם דין יין שבחול יחד עם יין קידוש ויין הבדלה בדין הראשון שפוטרין יין שבתוך המזון מברכת בפה"ג ועלייהו מסיק שא"צ גם לברך ברכה אחרונה, ושינה בקיצור פסקי הרא"ש מלשון הרא"ש, והוא ג"כ בעל הטורים, שלכן בכוונה נקט כן מפני שהטור סובר לדינא שרק יין הבדלה נפטר מברכה אחרונה כשהיה לו יין לשתות בתוך המזון, ולא שתיית יין דבחול שאף שפוטר ג"כ היין שבתוך המזון לא נפטר בבה"מ, והיה להטור איזה טעם בזה אף שלא ידוע לנו ולא מובן לכאורה.
עכ"פ על הטור כפי הכתוב בספרו ליכא להקשות, אבל המחבר שהוא פסק ]או''ח[ בסימן קע"ד סעיף ו' דאף על היין שלפני המזון בחול אין לברך ברכה אחרונה ואפילו לא היה לו יין בתוך המזון, והוא מטעם דבא לפתוח בני מעים להמשיך לתאות המאכל כדכתב הב"י מהרא"ש, הרי לא מצריך תרתי, ומ"מ סובר בהבדלה כהטור ]או''ח[ בסימן רצ"ט סעיף ח' והוא משום דמצריך תרתי שהוא כסתירה לכאורה.
וצריך לומר דטעם המחבר דסובר כקושית הק"נ, דכיון דאין כוונתו לשתותו בשביל פתיחת הבני מעים והמשכת האכילה אלא למצות קידוש והבדלה ליכא טעם זה, דלא סבר כתירוצו מחמת דעכ"פ היין דידיה עביד משום שמסתבר לו שאזלינן בתר כוונתו, ולכן אף שבשתיית יין בחול קודם הסעודה פסק כהרא"ש לא פסק בהבדלה כהרא"ש, ובקידוש פסק כהרא"ש לדינא אבל לא מטעמיה אלא מטעם האחר דשייך להסעודה מצד הדין דבעינן במקום סעודה. והרא"ש נמי לא מצריך תרתי אלא דטעם שהקידוש צריך להיות במקום סעודה אינו סובר כלל, כמו דלא סברי טעם זה הרי"ף והתוספות ]פסחים[ דף ק' ד"ה ידי יין, ואף רב האי גאון והגאונים שחולקין על הרי"ף שהביא בעה"מ אינו מטעם שקידוש נחשב מהסעודה, אלא הגאונים לבעה"מ הוא משום דבה"מ פוטר לעולם ברכה אחרונה דמעין שלש דיין, והר"ן חולק על בעה"מ וסובר שהגאונים אפשר לא פליגי כלל, ואם פליגי הוא מטעם אחר דברכת מעין שלש שיברך אחר כוס אחרון יפטור גם כוסות שלפני המזון מטעם שאין לנו הפסק שיהא קובע ברכה לאחריו, וגם בעה"מ מודה שלרב האי גאון הוא משום דמעין שלש דעל כוס האחרון פוטר, אך בעה"מ כתב כיון דחד מושב הוא וליכא נמלך, והר"ן כתב דאפילו נמלך קובע ברכה לפניו ולא לאחריו, עכ"פ סברא זו דהוכרח לעשות קידוש במקום סעודה לא סבירא להו בין להרי"ף ובין להחולקין עליו ולכן גם הרא"ש לא סבר זה, וטעם הגאונים לבעה"מ ורב האי גאון נמי אינו סובר, אבל חידש טעם עצמו שהוא משום דמועילין להמשיך האכילה, וסובר כתירוץ הק"נ שאף שהוא לא נתכוין לזה מ"מ מאחר דהיין עביד דידיה נמי הוא מהסעודה. והמחבר סובר כקושית הק"נ אבל סובר שגם בשביל הדין דקידוש צריך להיות במקום סעודה הוא טעם שיפטר בבה"מ, כהטור שהזכיר סברא זו אף שהוא נגד גדולי הראשונים, אולי מפני שהטור הוא בתרא, ואף שגם הטור לא כתב בקידוש מפני טעם זה בלבד ואדרבה העיקר הא כתב מטעם שממשיך המאכל, מ"מ המחבר עצמו לא סבר כהטור בזה. ועיין במג"א סימן רצ"ט ס"ק י"א שכתב ואע"ג דבסימן קע"ד סעיף ו' כתב דאפילו לא הי"ל יין תוך המזון א"צ ברכה שאני הכא שאין היין בא לצורך אכילה אלא לצורך מצוה, והיא הקושיא שהקשתי שרק על המחבר קשה זה, וגם התירוץ הוא כדכתבתי שהיא כקושית הק"נ שכיון שלא בא אלא לצורך מצוה ליכא טעם ההוא, אך לא האריך המג"א לכתוב ששיטת המחבר הוא שיטת עצמו דלא כגדולי הראשונים וגם לא כהטור, וגם כתב דל"ד לקידוש בסוף סימן ער"ב דקידוש צורך סעודה ולא הזכיר שאיכא תרתי טעמי, דהא מטעם דכתב דכיון שהוא לצורך מצוה ליכא טעם ההוא. אך מש"כ כנ"ל לדעת הטור לא מובן דהוא רק לדעת המחבר ולא להטור.
ועיי"ש במג"א שהקשה שהרא"ש אינו סובר כהטור מהא דבסימן כ"ד ]פסחים פ"י[ כתב הרא"ש שביין אם איתא דטעון ברכה לאחריו כשאין לו יין בתוך המזון א"כ כשיש לו יין בתוך המזון יצטרך לברך אחר יין שלפני המזון קודם בה"מ, ולכאורה היה לו יותר להקשות מהדינים ממש שהרא"ש אינו סובר כהטור, ואולי כדי שלא יהיה מקום לומר דלא היתה בגירסתו ברא"ש כגירסתנו וכדכתבתי לעיל הקשה מזה שלהרא"ש הא אין לחלק בין יש לו יין לתוך המזון לאין לו, שמזה חזינן שגירסא שלנו ברא"ש נכונה.
עכ"פ אף אם נימא כהטור להרא"ש נמי אין לפרש כהד"מ שהרא"ש איירי לאחר שבירך המוציא, ומוכרחין לומר שהוא טעות מגיה אחד, וכדחזינן דגם הרמ"א סובר כהמחבר שנפטר יין שקודם המזון בבה"מ, דהא לא הגיה כלום בסימן קע"ד סעיף ו' ]או''ח[ ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לד</h3>
בפירות חדשים בזמננו במדינתנו שמקיימין אותן כל השנה איך הם לענין ברכת שהחיינו י"ח אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי מהר"ר משה יצחק פארקאש שליט"א.
בדבר פירות חדשים בזמננו במדינתנו איך הוא לענין ברכת שהחיינו באשר שכל הפירות מקיימין כל השנה ע"י מכונות שנתחדשו בעזה"י וישנם הרבה כל השנה, שלפשטות לשון המג"א סימן רכ"ה ס"ק י"ד והביאו במ"ב ס"ק י"ח שמחמת שהטמנת פירות הוא רק מיעוטא דמיעוטא לא חיישינן להו ומברכין משמע לכתר"ה שאין לברך כיון שבזמננו הם הרבה מאד. והנה באשר שדברי הרמ"א לפי פי' המג"א הוא מוקשה לכאורה אבאר דברי הרמ"א והמג"א ומזה יתבאר ההלכה בעובדא זו.
הנה באור דברי הרמ"א ]או''ח[ בסימן רכ"ה סעיף ו' שכתב שאין מברכין שהחיינו על ירק חדש דעומד כל השנה בקרקע, שפי' המג"א מחמת שליכא במדינה זו שהיא המדינה שהיה בה גם הרמ"א ירק שגדל כל השנה, שכוונת הרמ"א הוא על ירקות שעומדין בקרקע כהלשון שכתב שהוא שמטמינים אותו בקרקע בבורות ועומד כל ימות השנה והמ"ב הביאו לפירוש שני, לכאורה תמוה איזה שייכות הוא להדין שכתב תחלה דפרי שאין לו זמן קבוע לגידולו אין מברכין עליו שכתב על זה לכן אין מברכין על ירק חדש דעומד כל השנה בקרקע, הא התם ליכא זמן לגידולו שגדל כל השנה ואינו דבר הבא מזמן לזמן, אבל הירקות שגדלין רק פעם אחת בשנה שהוא בא מזמן לזמן מנלן מזה שיפטר משום דמתקיים כל השנה, שאם פטור הוא מטעם אחר שאין לו שמחה והנאה מזה ולענין ברכת שהחיינו בעינן נמי שיהיה לבו שמח מזה.
ועיין במ"ב ]או''ח סי' רכ"ה[ סק"י על מה שמברך אפילו רואהו ביד חברו דעיקרה נתקן על שמחת הלב שמשמח על צמיחת פרי חדש, וכן פי' בס"ק י"ד בבירך על שירזאש שחוזר ומברך כשיאכל גינדאש דאף שכולן מין אחד, מ"מ כשני מינים הם לענין ברכת זמן כי שתי שמחות הן, וגם במג"א ]או''ח סי' רכ"ה[ ס"ק י"א איתא על מה שכתב המחבר שאם בירך על ענבים אינו חוזר לברך כשישתה יין חדש שהוא מטעם שהכל שמחה אחד הוא, ואף שבעצם לא חסר לן טעם על מה שאינו חוזר ומברך דהא הוא יוצא מן הענבים שכבר בירך עליו הוצרך המג"א לזה, מפני שיש סוברין דכיון דעל היין יש בו שמחה יתירה חוזר ומברך לכן כתב דהכל שמחה אחד דכשראה הענבים שמח כבר מזה שיכולים לעשות מהם יין חדש, ואם השמחה אינו מעיקר המחייב בברכה לא היה שייך כלל לידון בזה דודאי לא היה שייך לברך עוד הפעם על היין. אבל מזה שנהגו לברך בשעת אכילה מטעם דמי שאינו נהנה בראייתו רק באכילתו מברך באכילתו, ליכא ראיה משום שאפשר שהוא רק חשיבות להברכה כשאפשר לו גם ליהנות בשעת הברכה, וכדמצינו כעין זה בברכת הלבנה שמחכין עד שיהנו לאורה, עיין בסימן תכ"ו במג"א ס"ק י"ג ובמחצה"ש שם.
אך יש להביא ראיה גם מדין זה, דאם נימא שאין ההנאה עיקר בהחיוב הרי אף מי שלא נהנה בראיה נתחייב תיכף בראייתו ואם יברך יצא, א"כ להר"מ וסמ"ק שהביא המג"א ]או''ח סי' רכ"ה[ בסק"ט שסברי דאם לא בירך בראיה ראשונה אינו יכול שוב לברך לא יוכל לחכות עד האכילה, ומה שאנו מחכים עד האכילה הוא משום דנהגינן כהרמ"א בשם האגור שיכול לברך בראיה שניה, א"כ גם כשלא בירך בשעת אכילה ראשונה יש לו לברך באכילה שניה, ובמג"א משמע שאין לברך על אכילה שניה וכמפורש כן במ"ב ס"ק י"ג. ולכן צריך לומר דכשלא שמח בראיה אינו יוצא כלל כשבירך אז שלכן לאיש כזה אף להר"מ וסמ"ק אינו כלום מה שראה קודם כי פעם הראשון שחייב הוא האכילה שלדידהו אם לא בירך בשעת אכילה לא יוכל שוב לברך, וחושש המג"א לשיטתם.
אבל יקשה שהרי אף אלו שנהנים בראיה נוהגים לברך רק בשעת אכילה מטעם לא פלוג כדכתב במחצית השקל, ואיך מחכים על אכילה הא להר"מ וסמ"ק שחושש להו המג"א לא יוכלו לברך, ועיין ]סי' רכה[ במ"ב ס"ק י"ג שמזה מוכיח כהרמ"א שיכול לברך בראיה שניה דלא כהר"מ וסמ"ק, וציין בשעה"צ שהוא ראיית הגר"א בשם מהרי"ל, וא"כ הרי מוכרח מזה דאף כשאכל ולא בירך דיוכל לברך על אכילה שניה כדהביא באמת כן בשעה"צ אות ט"ו בשם מהרי"ל, ויקשה איך כתב המ"ב בעצמו שאין לברך באכילה שניה. ויותר תימה שבשעה"צ כ' לכאורה משמע מזה דלענין אכילה לכו"ע אם לא בירך פעם ראשונה אינו מברך בשניה, והא אדרבה מוכרח מזה להיפוך שצריך לברך גם באכילה שניה כדסובר מהרי"ל. וצריך לומר דכיון שהנאה הוא ג"כ עיקר בהחיוב לכן אף שנהנה קצת גם מהראיה יודו הר"מ וסמ"ק שיכול לחכות עד האכילה כיון דיתרון השמחה הוא ג"כ מצד שאוכל פרי חדש, וכדחזינן שמצד יתרון שמחה יש שסברי שלא יצא על מה שבירך על הענבים כשישתה היין החדש, והחולקים שאין חוזר ומברך הוא מטעם שכתב המג"א שנחשב כהיתה לו שמחה זו בעת שראה הענבים, ולכן אף שלענין ראיה ואכילה כשנהנה גם בראיה ובירך לכו"ע אינו חוזר ומברך באכילה, הוא משום דעכ"פ הוא אותו הפרי עצמו בלא שום שינוי ולא שייך לברך שני פעמים על אותו הפרי עצמו, אבל כשלא בירך בראיה משום שרצה לחכות על שמחה הגדולה אצלו אין לפוטרו אף להר"מ וסמ"ק שאין להחשיב ככבר אזלא ממנו עיקר שמחתו כיון דעיקר שמחתו יהיה מזה בעת שיאכל. וא"כ אפשר שרק אם יכול לברך על ראיה שניה ג"כ בלא אכילה פליגי דלהר"מ וסמ"ק אינו מברך כיון ששמחה זו דראיה מפרי חדש כבר אזלא, והרמ"א בשם האגור סובר דכיון דעדיין לא אכל שיהיה לו עוד שמחה מזה לא אזלא לגמרי אף שמחה זו דראיה וגם הראיה מזכירהו שיהיה עוד שמחה מזה שלכן יכול לברך גם על ראיה שניה בלא אכילה. וזה אולי סובר המג"א ולכן בלא בירך גם באכילה ראשונה סובר שמודה הרמ"א שלא יברך שוב באכילה שניה דכבר אזלא ממנו גם שמחה דאכילה.
ומש"כ המ"ב ]סי' רכה[ על מה שיכול לברך בראיה שניה דהרי נהגינן דאין מברכין עד שעת אכילה אף שראה כמה פעמים מקודם, צריך לפרש שאינו לראיה על הדין ממש דא"כ גם על אכילה שניה יתחייב, אלא הוא להוכיח דעדיין לא אזלא השמחה לכו"ע אף להר"מ וסמ"ק, שהרי לא היו נוהגין כן שהוא רק למעלה כדי שיהיה לו יותר הנאה בשעת הברכה או משום לא פלוג אם היה זה שלא כהר"מ וסמ"ק, ולכן כיון שלא אזלא השמחה סובר הרמ"א בשם האגור מסברא שלכן יכול לברך גם בראיה שניה שלא בשעת אכילה. ולפי זה שפיר משמע דאחר שאכל ולא בירך שוב אינו מברך כדכתב המ"ב בשעה"צ, ומהרי"ל סובר שמזה שמחכין עד אכילה ראיה שנוהגין העולם דלא כהר"מ וסמ"ק ולא אמרינן כלל שאזלא השמחה ולכן מחייב אף באכילה שניה.
והנה להמג"א אפשר לומר דסובר דהוא דבר קשה לאמוד אם יש להאדם שמחה בראיה על שישנם בעולם פירות החדשים, או ששמחתו בהראיה הוא רק מחמת שיאכל מזה אף אם יאכל אחר זמן ששמחה כזו דראיה הוא שמחת האכילה שיהיה לו ע"י שישנם הפירות בעולם ואם היה יודע שלא יזדמן לו לאכול מהם לא היה שמח מזה, ומטעם זה נהגו לחכות עד שיאכלו ממש כיון שזהו ההנאה וליכא שוב שום ספק, ולפי זה הוא רק למעלה בעלמא לכתחלה כי שמחת האכילה אית לו גם בהראיה ולא מצוי שלא יאכל מהם שיחוש לזה. ודין דהר"מ וסמ"ק דלא יברך בראיה שניה הוא ג"כ ספק דהרי הרמ"א בשם האגור חולק עליהם. ולכן בלא בירך בראיה ראשונה שאיכא תרי ספקי לחיוב דאף להר"מ וסמ"ק אם שמחתו בהראיה הוא בשביל שיאכל מהם אחר זמן יכול לברך גם בראיה שניה דשמחה דאכילה לא אזלא כל זמן שלא אכל, ואף אם שמחתו בהראיה הוא על הראיה בעצמה שיש הפירות בעולם שלהר"מ וסמ"ק אין לברך בראיה שניה שאזלא כבר שמחה זו, איכא ספק שמא הלכה כהרמ"א בשם האגור שליכא דין זה, לכן חייב לברך בזה כהרמ"א בשם האגור אף בראיה שניה בלא אכילה כשרוצה, ורק שנהגו בשעת אכילה. ובאם כבר אכל ולא בירך שליכא אלא חד ספק דמחלוקת הר"מ והסמ"ק עם הרמ"א והאגור הכריע מספק שלא לברך שוב דספק ברכות להקל. אבל להמ"ב א"א לומר כן דלא היה שייך להביא ראיה להרמ"א מהא דנהגו בשעת אכילה ולא היה שייך לומר דמשמע דלכו"ע אינו מברך על אכילה שניה, ולכן אליבא דהמ"ב צריך לפרש כדלעיל.
עכ"פ חזינן דהשמחה הוא עיקר בהחיוב דברכה, דאם הוא רק משום דהוא בא מזמן לזמן לא היה שייך לפוטרו בשביל שראה פעם אחת. ואפילו בשביל אכילה פעם אחת, דכל זמן שנחשב עדיין פרי חדש לא היה שייך לפוטרו כמו ברגל דמברך כל היום כשלא בירך בתחלת הלילה דיו"ט. ונמצא שאיכא טעם על מה שאין מברכין על הירקות שמתקיימין כל השנה ע"י הטמנה בבורות, אבל לא שייך זה להא דאין לו זמן קבוע לגידולו שהוא משום שלא בא מזמן לזמן. ובדוחק אפשר לפרש דפרי שאין לו זמן קבוע לגידולו אינו שגדל תמיד כהא דגינות שבבית השלחין במקומות החמים שעושין פירות תדיר כדאיתא בב"ב דף כ"ח, אלא שאינו גדל יותר מפעם אחת בשנה, אבל אין קבוע הזמן, שיש שזורעין אותו בימות החמה ויש שזורעין אותו בימות הגשמים, ופרי כזה יש להחשיבו בא מזמן לזמן ומה שאין מברכין עליו הוא משום דמצוי הוא בכל השנה משום דאין זמן קבוע לגידולו שלכן הרבה זורעין אותו בימה"ח והרבה ביה"ג ואיכא ממילא כל השנה והוי פטורו משום שאינו שמח בהם, ושפיר כתב ע"ז הרמ"א לכן אין מברכין גם על ירק חדש שמטמינים אותו בבורות וישנו ג"כ כל השנה ואינו שמח, אבל לא משמע כן דהא המג"א הביא לשון הב"י בשם הר' מנוח שהוא דין זה שנקט הרמ"א בלשון אין לו זמן קבוע ומפורש שהוא עשב ופרי שיכולין להתקיים לפעמים כל השנה וכן הביא ממהרי"ו, וא"כ לא שייך לזה דין ירק שמטמינים אותו בבורות כדהקשתי.
ולכן הנכון לע"ד דאין הטעם משום שליכא שמחה מכיון שאיכא כל השנה מהם, דודאי שמחה גדולה ביותר הוא בזה שהשי"ת עשה שנצמחו פירות חדשים שבשביל זה יהיו פירות בעולם גם בשנה הבאה. וראיה גדולה לזה ממה שהביא המג"א שם ]סי' רכ"ה[ דשל"ה כתב דאין מברכין על לחם חדש דאין ניכר בין חדש לישן, ופי' במ"ב שם דלכן יטעו ויבואו לידי ברכה לבטלה, ומהאי טעמא כתב המג"א דמברכין על הריפות שעושין מדגן חדש שניכרין היטב שהם חדשים, שתמוה מאד הא לחם וריפות איתא כל השנה ולמה סובר השל"ה שמדינא היו מברכין רק מצד גזירת טעות אין מברכין שלכן בריפות פוסק המג"א שמברכין, ובשלמא על השל"ה יש לתרץ דפליג על הרמ"א במה שפוטר בשביל שמטמינים בבורות כל השנה ולכן גם בירק חדש כתב טעם זה דאין ניכר ויבואו לטעות, אבל במג"א משמע שלא פליג על הרמ"א, וא"כ איך סובר דמברכין על הריפות הא איתנהו כל השנה וליכא שמחה, ואין לומר משום דטעם ריפות חדשים הוא חביב לאינשי יותר דהא מפורש במ"ב שבמור וקציעה חולק משום דלא מינכר בטעמו אין יתרון להם, ולא שייך שהמג"א יסבור דניכרין בהטעם ושהוא טעם חביב יותר דלא שייך לפלוגי בזה. ולכן צריך לומר דסובר המג"א דחסרון שמחה ליכא בזה שישנם כל השנה כיון דאם לא היו נצמחים פירות החדשים לא יהיו שאין לך שמחה גדולה מזו, ולכן בלא חשש טעות כתב שפיר השל"ה דצריך לברך על לחם חדש אף שישנו כל השנה ומהאי טעמא פוסק המג"א לברך על הריפות אף שאין להם טעם אחר משאר לחם וריפות משום דאף באותו טעם עצמו איכא שמחה גדולה שהשי"ת נתן פירות חדשים, וכיון שהוא דבר הבא מזמן לזמן מברך.
אבל חידש הרמ"א שכמו שפרי הגדל בכל השנה אין מברכין עליו משום דלא נתקן אלא בדבר הבא מזמן לזמן, כמו כן אף שהגידול הוא רק במקצת השנה אבל דרך כל העולם הוא להטמינם בבורות ומתקיימין כל ימות השנה נחשב מעשה האדם שמטמינים בבורות ג"כ מהגידול דעל אופן זה נגדלו מהקרקע עבור כל השנה שהקיום יגמר ע"י מעשה הטמנה בבורות שעושין בנ"א. וכדמצינו שאיכא פירות שלא מתבשלין על האילן ונגמרה בשולן ע"י מעשה בנ"א כהא דחותלות של תמרים בשבת דף קמ"ו ומצד זה נחשבו כקליפות אגוזים שנעשו בידי שמים שליכא איסור בקריעתן ושבירתן וחתיכתן כדאיתא ]או''ח[ בסימן שי"ד סעיף ח', וכעין זה הוא הטמנת בנ"א בבורות לקיימם לכל השנה אשר נצמחו לצורך זה אשר בנ"א משלימין מה שהאילן והארץ היו צריכין לעשות בפרי זו מאחר שהוא פרי שמטרת גדולו הוא שיהיה לכל השנה, ולכן יש לפרי זו החשיבות כפרי שגדל כל השנה שאין מברכין עליו משום שאינו מזמן לזמן. ומטעם זה ליכא בלחם וריפות שלקיומם אין צורך לעשות שום דבר, שלא שייך לומר שהם כגדלים בכל השנה כיון דאין מתקלקלין ומתקיימים בלא שום מעשה לכן שפיר נחשב בא מזמן לזמן שיש להצריך לברך ורק משום גזירה אין מברכין דשמא יבואו לטעות משום שלא ניכר בין חדש לישן שגזירה זו ליכא בריפות שניכרין היטב שהם חדשים לכן סובר המג"א שמברכין אף שבפרי שמטמינין אותו בבורות סובר שאין מברכין וליכא סתירה בדבריו ולא בדברי המ"ב. והריעב"ץ במור וקציעה שחולק על השל"ה ומג"א וסובר דאחרי שאין מינכר בטעמן אין יתרון להם ואין מברכין עליהם סובר דבעי שיהיה לו שמחה מההתחדשות שזה ליכא.
ולכן אמינא שלהרמ"א והמג"א שייך לפטור רק פרי כזה דערד עפל ]תפוחי אדמה[ שכתב במשנה ברורה שהוא המין הנקרא בכאן פאטייטאס שהוא מעיקרי מיני מזון, ובמדינות שבאנו משם היה ממש עיקר המזון לרובא דרובא, שלכן ודאי תכלית והכרח גידולו שעשה השי"ת הוא שיהיה מזון לכל השנה ובראו באופן שבנ"א ישלימו הקיום וכן הוא הירק של הרמ"א, שלכן היה קל לכל אדם ובכל הדורות לקיימם באופן פשוט דהטמנה בבורות, שייך להחשיבו שההטמנה הוא נמי מן הגידול ונחשב פרי שגדל כל השנה אבל אותן הפירות כתפוחים וכדומה שאינם מעיקרי מזון ונבראו להתענג בהם ולהרבה דברים מועילים אבל אינם הכרחיים כדפי' הטור ]או''ח[ בסימן ר"ז בבאור ברכת בורא נפשות הובא בט"ז ובמ"ב שם, שלכן אין לנו הכרח לומר שתכלית והכרח גידולו הוא שיהיה לכל השנה, וכדחזינן שלא נקל הדבר אף עתה לסתם בנ"א שיוכלו לקיימם, וכל הדורות עד עתה בזמננו לא יכלו לקיימם והיו הפירות רק לזמן קצר, וא"כ אף עתה הוא כן מעצם הבריאה, ולכן אף שהשי"ת נתן חכמה בזמננו שידעו עצה לקיים גם פירות אלו אין להחשיב מעשה האדם אלו שיתחשבו נמי מן הגידול, ולכן הוא פרי הבא מזמן לזמן שיש לברך להרמ"א והמג"א. ומש"כ המג"א בטעם פירות שרק מיעוטא דמיעוטא מטמינין אותן כוונתו בהטמנה פשוטה שנקל לכל אדם שאם היו כולן מטמינים היה נחשב שהוא מן הגידול ותכליתו היה לכך, אבל כיון שרק מיעוטא דמיעוטא הטמינו או יכלו להטמין שלא יתקלקלו חזינן שאין תכליתו לכל השנה.
אך לסברת המור וקציעה שאם אין יתרון להאדם בההתחדשות אין לברך, גם בפירות אלו אין לברך. אבל יותר מסתבר היה לברך כפ"מ שבארתי והמו"ק לא נחית לדעתם לכן פליג. מ"מ למעשה אולי יש למעט בברכות כדכתב המ"ב ובפרט בברכת שהחיינו על פרי חדש שהוא רשות כדאיתא במג"א סק"ו. אבל מ"מ כיון שיותר נוטה לברך לכן בליל ב' דר"ה יכול ליקח פרי שלא טעם עדיין מהחדשים ולברך זמן. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לה</h3>
בקבלנות לבנין בית ט' סיון תשכ"ח. מע"כ הנכבד מו"ה ר' נסים משען שליט"א.
הנה בדבר מע"כ שהוא שותף יחד עם עוד ששה אנשים לבנות בית דירה לשבעתם ומסרו לקבלן יהודי והתנו עמו שבשבת לא יבנו אבל סמכו עליו שיקיים מה שהתנו עמו אף רק בעל פה שלכן לא כתבו תנאי זה בהקאָנטראַקט ]בחוזה[ והקבלן הוא רשע ובונה בשבת ע"י פועלים נכרים שכירי יום ומיחו בו ולא ציית מה לו לעשות, כי לשלם להקבלן בעד יום השבת בעד כל הפועלים אף שלא יעבדו דבזה היה מתרצה, אי אפשר לפניו כי רק עוד אחד יש שומר שבת וחמשה מהשותפין לא ירצו להפסיד אפילו פרוטה אחת כי לא איכפת להו בהאיסור, ולמכור חלקו לנכרי א"א בלא הפסד גדול משום דנכרים לא ירצו לדור בבית שכל השכנים יהודים.
והנה אם היה גם הקבלן נכרי איתא מחלוקת בין רבותינו הראשונים במקום שנוהגין לבנות רק בקבלנות אף להחולקין ]על[ ר"ת דתוספות ע"ז דף כ"א משום דיש לחוש שיאמרו דעושה בשכירי יום, דלהר' יצחק בתוספות שכתב בטעם החלוק משדה משום שבבנין בית רגילין לשכור מדי יום ביומו יש להתיר, ואף לפירוש הט"ז ]או''ח[ סימן רמ"ד סק"ב דכוונת חלוקם דבשדה איכא ב' דרכים להתיר אריסות וקבלנות ובבנין בית איכא רק חד צד להיתר נמי הוא מטעם שאיכא רובא להתירא, כדפי' בלב"ש ולכן הוא רק במקומות שעושין באופן שני הדרכים אבל במקום שידוע שכמעט כל הבונים הוא ע"י קבלן יש להתיר, וכ"ש להרא"ש שם שכתב דהאיסור בבתים הוא משום דרוב בנין בתים ע"י שכירי יום נינהו שיש להתיר במקום שהרוב הוא ע"י קבלן, אבל הר"ן שם כתב דכל קבולת אסור דכיון דהבעלים נוטלים כל הפירות מיחזי להו לאינשי כשכיר יום ואסור אף שדה וכ"ש בבית שלדידיה יש לאסור אף כשכל בני העיר בונין ע"י קבלן, ולשון המחבר שכתב שהאיסור הוא מפני שהרואין אין יודעין שקצץ ויאמרו שפלוני שכר הנכרי לעשות בו מלאכה בשבת משמע שהוא כהר"י בתוספות והרא"ש שבמקום שכולם ואולי גם רובם בונים ע"י קבלן מותר וכיון שהרמ"א לא הגיה כלום משמע שגם הוא פסק כן והטעם פשוט, מאחר שהרמב"ם והתוספות והרא"ש מתירין יש לפסוק כמוהם נגד הר"ן אף באיסור תורה וכ"ש שהוא מחלוקת באיסור דרבנן. וזה נראה בטעם הנוב"ק או''ח סימן י"ב שמתיר במקום שכולן ואף רובן בונין ע"י קבלן ולא חש לשיטת הר"ן, ומה שלא התיר אלא בחוה"מ הוא משום חשש דאורחים הבאים לשם שאין יודעין מנהג העיר ובמקומם הדרך לבנות בשכירי יום שבשבת ויו"ט חוששין גם לחשדא דאורחים ובחוה"מ שאין איסורו חמור אין חוששין לאורחים כדכתב המג"א בסק"ג דבשביעית הקלו שלא לחוש לעוברים ושבים שהוא מטעם שאיסורו לא חמור כשבת ויו"ט עיי"ש, וזה לא שייך במדינות אלו שבכל מדינתנו וכל מדינות הסמוכות בונין רק ע"י קבלן, שלכן לא שייך במדינות אלו גם חשש אורחים, וגם בנוב"י שם מפורש שהחשש דאורחים הוא שברוב העולם דרך לבנות בשכירי יום שמשמע שאם רוב העולם ג"כ הוא בקבלנות לא היה אוסר אף בשבת ויו"ט בשביל חשש אורחים ממיעוט מקומות שבונין ע"י שכירי יום, ובדור זה כמדומה שגם ביוראפ ובכרכים דכל העולם שנמצאים שם רובא דרובא של היהודים בונין ע"י קבלן, ואף אם אינו כן הא בכל מדינות אמעריקא שמשם באים רובא דרובא דאורחים בונין כמעט כולם ע"י קבלן ובשביל אולי יש מיעוט אורחים גם ממקומות שבונים ע"י שכירי יום הרי אין לחוש כמו שאינו חושש הנוב"י באם היה דרך רוב מקומות ע"י קבלן לאורחים ממיעוט המקומות שע"י שכירי יום, וא"כ היה שייך להתיר להנוב"י ע"י קבלן במדינות אלו אף בשבת ויו"ט.
ופלא על המ"ב בבאור הלכה ]סי' רמ"ד[ שתמה על הנו"ב שלא חש לשיטת הר"ן והביא עוד חמש שיטות שסוברין כהר"ן, שלא קשה כלום דהא הוא ספק דרבנן שהוא לקולא ובפרט שבמספר השיטות שהביא בבאור הלכה שם אף בלא דעת המחבר והרמ"א הם שוין והמתירין הם הפוסקים המכריעין ביותר להוראה כדבריהם שהם הרמב"ם והתוספות והרא"ש והתו"י והרמב"ן והריטב"א שאף בדיני התורה היה לן להכריע כמותם וכ"ש בדרבנן ונוסף לזה הרי המחבר והרמ"א הכריעו כן להלכה ודאי אין שייך אף להחמיר נגד הכרעתם בדינא דרבנן. ובכלל השיטות שכתב המ"ב שסוברין לאיסור אינם ברורים דהג"א בספ"א דשבת הרי כתב זה בשם הר"י אשר בתוספות מפורש שהוא מחמת שרגילות בשכירי יום ולא מסתבר שיכתוב בשם הר"י דלא כדכתבו התוספות בשמו ומוכרחין לומר דלא נקט כל דבריו ואף שהזכיר היתר דאריסות אין הכרח לומר דרק היתר זה אלא משום דהיתר דאריסות הוא בכל מקום והיתר דקבלנות הוא רק במקום שנוהגין ע"י קבלן לא נקט זה, ואף התוספות בשבת לא הזכירו כל דבריו דהוא הטעם שיש לחוש שיאמרו שכירי יום נינהו שהוא דוקא משום הרגילות בשכירי יום ולכן גם בהג"א שם לא הזכיר זה. וכן שיטת בעה"מ מו"ק ג"כ לא ברור איך הוא סובר ולעומת זה המרדכי בע"ז והאו"ז כתבו כהר"י.
אבל ודאי דלכתחלה יש להחמיר במדינותינו שבעוה"ר מזלזלין באיסורי שבת שלא לבנות אף ע"י קבלן עכו"ם כשיטת הר"ן ודעימיה, אבל בדיעבד שמע"כ התנה שלא יבנה בשבת ואף שהתנה רק בע"פ מכיון שחשבו שיש להאמינו מסתמא היה לכם טעם שיש להאמינו ואח"כ אינו רוצה לקיים אין מע"כ מחוייב להפסיד ממון ויהיה רשאי לדור בו אבל אחרי שיעברו ימי חול נגדם שיהיה בכדי שיעשו. ובאמת שיטת הט"ז ]סי' רמ"ד[ סק"ד בסופו שאף בלא התנו שעבר ממש על האיסור דקבלנות מותר לדור שם בשביל שיטת ר"ת שמתיר בקבלנות בכל מקום וכן הוא במג"א סק"י בשם הב"ח, וא"כ כל שכן במדינותינו לרוב הראשונים ובעלי הש"ע שמותר שאין להחמיר בדיעבד ובפרט שגם התנה שלא יבנה בשבת. זהו בקבלן נכרי ואף שהפועלים הם שכירי יום אינו כלום מאחר דבעל הבית אין לו עסק עמהם כדאיתא בבאור הלכה שם בסופו.
אבל בעובדא זו הרי הקבלן הוא ישראל שאסור לכו"ע ליתן לקבלן ישראל חשוד לבנות ע"י שכירי יום בשבת, אבל מסתבר דמצד איסור שבת שעליו הרי גם בקבלן ישראל חשוד לא עבר בעה"ב כיון שאין הפועלים שכורים לו ואין המלאכה שלו ואין יודע כלל מעסק הפועלים, ורק החומר בישראל הוא מדין לפני עור, ובהתנה והבטיח שלא יבנה בשבת אפשר לא עבר שוב אלפנ"ע מאחר דלא היה להו לחשוב שיעבור על תנאו כפי שהחזיקוהו שיש להאמינו שהיה ודאי טעם להאמינו וכהא דלפני דלפני לא מפקדינן שבע"ז דף כ"א שפירושו לכולי האי לא חיישינן עיי"ש ברש"י ותוספות ואף אם נימא שעבר אלפנ"ע שהו"ל לאסוקי אדעתיה שיעבור על תנאו נמי לא מצינו שאסור בדיעבד מלדור שם בשביל לפנ"ע, ואם היה נשכר אצל אחרים שגם בלא בית שלהם היה עושה האיסור הרי ליכא לפנ"ע ממש אלא האיסור שכתבו התוספות שבת ריש דף ג' שמדרבנן אסור משום שחייב להפרישו מאיסור שהש"ך יו"ד סימן קנ"א סק"ו סובר שבישראל מומר במזיד ליכא איסור זה והדגמ"ר הסכים לו ולהמג"א סימן שמ"ז סק"ד אסור ולכן למעשה נראה ברור שאין חיוב למע"כ ולהשני השומר שבת למכור ורשאין לדור שם כי אף שהוא עבד בשכירי יום הרי רק לו אסור ולאחרים מותר בכדי שיעשו.
והנני ידידו מוקירו ובזכות שמירת שבת יתברך מן השמים בכל הטוב והשלום. משה פיינשטיין.
<h3>סימן לו</h3>
בענין שותפות עם ישראל מומר לחלל שבת כשיש לו צורך כדי שלא להיות פועל אצל אחרים ח' שבט תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"י נפתלי עהרענבערג, שליט"א.
הנה בדבר בן תורה אחד אשר פרנסתו הוא ממה שעובד אצל פירמעס שונות במלאכת ראיית חשבונות שקורין סערטיפייד פאבליק אקונטאנט, והציע לו אחד שאינו שומר שבת אשר יש לו פירמע בעצמו שיקח אותו לשותף, ובעוד איזה זמן רוצה להתפטר מעסקיו מצד זקנתו וישאר הפירמע עם כל הלקוחות שיש שם לבן תורה זה. וכתר"ה ראה מה שכתבתי באגרות משה או''ח סימן צ"א שהתרתי לשומר שבת לעשות שותפות עם אינו שומר שבת רק לימות החול וימי שבת ויו"ט לא יהיו שייכים לו כלל, וגם דוקא כשהאינו שומר שבת א"צ להשומר שבת כלל דיכול לנהל העסק בעצמו או שיש הרבה שירצו להיות עמו שותפים, כדי שהוא לא יגרום להשותף לחלל שבת, ותנאי זה הוא גם בעובדא זו אבל ספיקת כתר"ה הוא משום ששם התרתי למי שדחיקא ליה שעתה ובעובדא זו יש לו פרנסה.
והנה מה שעתה פרנסתו ע"י שהוא שכיר ופועל להפירמעס ומעתה יעבוד לעצמו נראה שהוא צורך גדול להאדם, שהרי בגמרא נחשב עובד אצל אחרים כמו עבד, ומטעם זה אמר רב שפועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום, ומשמע מתוספות ב"מ דף י' שאם לא היה יכול לחזור בו היה אסור להשכיר עצמו אף לחד יומא, דהא כתבו לחדוש שמותר להשכיר עצמו מטעם זה דיכול לחזור בו. ועיין במרדכי פ' האומנין סימן שמ"ו שלא כתב בטעם ע"ע שאסור משום שאינו יכול לחזור בו אלא דדוקא ע"ע שאינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר שחרור, שלפ"ז אפשר דאף שלא היה יכול לחזור בו נמי לא היה אסור להשכיר עצמו לפועל כיון שא"צ שטר שחרור משום שאין גופו קנוי והרב יכול למחול, ונמצא שפליג על התוס' ואף שגם התוספות כתבו גם הא דאינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר, הוא דק לעוד טעם לאיסור בע"ע דבחד טעם סגי לאיסור, דאם אף היה יכול לחזור בו אם לא היה יוצא קודם זמנו אלא בשטר אף שהיה יכול לכופו בב"ד להוציאו בשטר היה נמי אסור להשכיר עצמו, אבל המרדכי שכתב רק הטעם דע"ע אינו יוצא קודם זמנו אלא בשטר משמע דבזה לבד תלוי דאם לא היה צריך שטר שחרור אף שלא היה יכול לחזור בו נמי היה מותר, דמאחר דאין גופו קנוי אינו בחשיבות עבד אלא בחשיבות שכיר, ולדידיה ליכא איסור אף ליותר מג' שנים דהא עבד הוא לשש שנים ומ"מ הוצרך למינקט הטעם דאסור למכור עצמו מטעם דאינו יוצא בלא שטר שחרור. ומה שפועל יכול לחזור בו לדידיה הוא מק"ו דע"ע דעבד איסורא כדכתב שם וכל קולי דע"ע יש לשכיר מק"ו דע"ע דעבד איסורא, וביותר באור הוא בתשובות מיימוניות לספר קנין סימן ל"א עיי"ש, משום דבשביל להתיר להשכיר עצמו גם כשלא היה יכול לחזור בו נמי לא היה עובר. ועיין בהגמ"ר סימן תנ"ט שתירץ בענין אחר לגמרי דתלוי בשמא דלמכור עצמו לעבד אסור ולהשכיר עצמו לפועל שהוא בשם שכיר מותר, וכתב שם דעד ג' שנים הוא בשם שכיר כדכתיב בקרא דע"ע, כי משנה שכר שכיר ובישעיה שלש שנים כימי שכיר, ובטעם שיכול לחזור בו נמי כתב דילפינן בק"ו מעבד עיי"ש. ואית לן בפועל ג' שיטות, שיטת התוספות דאף ליום אחד היה אסור להשכיר עצמו אם לא היה יכול לחזור בו, ואף אם היה יכול לחזור בו אם היה צריך שטר שחרור היה אסור, ושיטת המרדכי דכיון שא"צ שטר שחרור מותר להשכיר עצמו אפילו לכמה שנים וטעם שיכול לחזור בו אינו כלום, ולתרווייהו אין חלוק בין זמן קצר לזמן גדול, ושיטת הגמ"ר דאינו תלוי לא בחזרה ולא במה שצריך שטר אלא דלעבד שהוא ליותר משלש אסור ולשכיר שהוא לא יותר מג' שנים מותר אף אם לא יוכל לחזור בו. והרמ"א פסק בסימן של"ג סעיף ג' כהגמ"ר.
ועין בהגר"א ס"ק י"ב שכתב על הרמ"א ובמרדכי חולק ע"ז, וכן כתבו בתוד"ה כי בדף י' ]ב"מ[ שמשמע לכאורה ששוין לדינא, ופשוט שהמרדכי והתוספות דף י' פליגי כדלעיל אך שתרוייהו חולקין על הרמ"א, אבל לתוספות אסור כשאין יכול לחזור אף ליום אחד ומותר כשיכול לחזור אף לכמה שנים ולהמרדכי ליכא שום איסור לפועל אף לכמה שנים אף כשלא יכול לחזור בו כדלעיל. ואולי גם כוונת הגר"א הוא רק לענין שתרווייהו פליגי על הרמ"א דלא מחלקי בזמן שני השכירות אף שפליגי בגווני אחריני כל אחד בשיטה אחרת.
עכ"פ לתוספות שמחשבי לעבד אף בזמן קצר כשנשכר לאופן שלא יוכל לחזור שלכן אם נשכר בקאנטראקט לאיזה זמן שבדיני המדינה אינו יכול לחזור הרי הוא בחשיבות עבד שודאי הוא צורך גדול כשישיג להיות בעלים לעצמו, ואף אם נשכר באופן שיכול לחזור בו שליכא האיסור, מ"מ זה גופא שהוא ענין עבדות בעצם ולהגמ"ר והרמ"א כשיהיה נשכר לג' שנים יהיה גם אסור שנמצא שאיכא עכ"פ נידון בענין חשיבות עבדות שודאי הוא ניחא לכל אדם שיהיה בעלים לעצמו. ואף שלא יהיה לבדו אלא עם שותף שלדעת הב"י בחו"מ סימן קע"ו סעיף כ"ג נמי יש לכל אחד מהם דין פועל מצד השעבוד לחברו, מ"מ באלו השותפין ששניהם מתעסקין בהעסק רבו החולקין עליו, עיין בב"ח ובסמ"ע ס"ק מ"ד, ואף להב"י ודאי מודה שעדיף מפועל, ובפרט בעובדא זו שרק לעת עתה הוא שותף אבל אחרי זמן קצר יעשה ע"י זה בעלים בעצמו בכל הפירמא שודאי הוא צורך גדול.
ולכן יש גם בשביל צורך זה להקל להכנס בשותפות עם האינו שומר שבת באופן שכתבתי במי שדחיקא ליה שעתא. והטעם שלא רציתי להתיר בכל אופן אף שבאופן זה הרי אין שייך לו כלל מה שהאינו שומר שבת יעבוד גם בשבת, ואיסור דלפנ"ע ואף רק סיוע שאסור מדרבנן ליכא כיון שהאינו שומר שבת אין צריך לו והוא צריך להאינו שומר שבת, הוא מטעם שלא ילמוד ממעשיו דע"י שותפין הדרך להיות מקורבין ביותר. ועיין ברמב"ם פ"ב מדעות ה"ב, שכתב מ"ע להדבק בחכמים ובתלמידיהם כדי ללמוד ממעשי' כענין שנאמר ובו תדבק שפירשו חכמים הדבק בחכמים ותלמידיהם, ומסיק לפיכך צריך אדם להשתדל שישא בת ת"ח וישיא בתו לת"ח ולאכול ולשתות עם ת"ח ולעשות פרקמטיא לת"ח, הרי מפרש שאין הכוונה בזה להנות ת"ח אלא שהוא על עצם ההתחברות אף בעניני החול שהוא אכילה ושתי' ועשיית פרקמטיא לפרנסתו יהיה זה עם ת"ח ודלא כפרש"י בכתובות דף קי"א שהוא להתעסק בממון ת"ח כדי להגיע לידם שכר והם פנויים לעסוק בתורה ע"י אלו, שהרמב"ם אינו רוצה לפרש כן דלא שייך זה לענין המצוה דובו תדבק אלא למצוה אחרת דהחזקת לומדי תורה, אבל המצוה דובו תדבק הוא אף שהת"ח א"צ ליהנות משל אחרים והוא עושה פרקמטיא בעצמו, נאמר במצוה זו שישתדל לעשות מסחר עם ת"ח וכשירצה להשתתף ישתתף עם ת"ח, ומזה משמע שהרחוק מן הרשעים שכתב בה"א הוא שלא לעשות פרקמטיא עמהם וכ"ש הוא שאין לעשות שותפות עמהם דכמו שעם ת"ח מביא זה ללמוד ממעשיהם הרי כשהוא עם רשעים נמי יש לחוש שיביא זה ללמוד ממעשיהם. אבל איסור ממש עכ"פ לא נאמר בזה ובפרט בזה"ז ששרויין אנחנו בין האומות שלכן כשיש לו צורך גדול כמו מי שדחיקא ליה שעתה וכעובדא זו וכדומה יש להתיר לו.
ולחוש שמא האינו שומר שבת יעבוד גם לאלו האנשים שהוא הביא ויהיה גורם ומסייע לחלול שבת, יפה כתב כתר"ה שאין לו לחוש אם התנה שלא יעבוד להם. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לז</h3>
באחד שלא התפלל מנחה בע"ש וענה ברכו איך דינו ח' תמוז תשכ"ה. מע"כ בני יקירי הרה"ג מהר"ר דוד שליט"א.
הנה בדבר אחד שלא התפלל מנחה בע"ש וענה ברכו על תפלת הקהל שאיתא ]או''ח[ בסימן רס"ג סעיף ט"ו שאינו יכול להתפלל תפלת חול אלא יתפלל ערבית שתים, לכאורה מדנקט הש"ע אם ענה וקבל שבת עמהם, משמע דוקא כשגם נתכוין לקבל שבת, ואולי גם בסתמא הוא ככוונת כל הקהל שהוא לקבלת שבת. ובפרט ששינה מלשון הגמ"יי ספ"ה משבת שכתוב רק וענה ברכו עם הקהל וכן הוא במרדכי ס"פ במה מדליקין והש"ע הוסיף על לשונם בתיבות וקבל שבת, הרי ודאי הוא פירוש בדבריהם שהוא דוקא בקבל שבת עמהם. ואף שלא אפשר לפרש בסתם דבריהם שנתכוין בפירוש לקבל שבת דהיה להם לפרש זה, אבל יש לפרש דענה סתמא שהוא ממילא קבלה כדעת הקהל, וממעט בזה במי שנתכוין בפירוש שלא לקבל שבת בזה שעונה ברכו שיכול להתפלל מנחה, כי סתירה ליכא לכוונתו בענייתו ברכו כטעם שכתבת שהרי היה מוכרח לענות שלא יהיה ככופר ח"ו. ואין לומר נימא אף בסתמא שאינו מקבל שבת משום שצריך להתפלל עדיין מנחה, דהא אפשר לא ידע שלא יוכל להתפלל מנחה אחר שקבל שבת מאחר שעדיין יום הוא, דהא משמע שזהו החדוש שבדין זה שבהגמ"יי והמרדכי דהא מסקי א"כ כבר עשהו קדש ושוב לא יעשנו חול, אלמא דזהו מה שמחדשי ולא מה שענייתו ברכו עם הקהל אוסרו מלהתפלל מנחה, וא"כ אפשר שהרבה לא ידעי חדוש זה וחושבין שאף אחר קבלת שבת כיון שעדיין יום הוא יכול להתפלל מנחה, ולכן בסתמא הוא כקבל שבת יחד עם הקהל, ואף אם הוא ת"ח שלמד כבר דין זה אפשר שנשכח ממנו לפי שעה, או מצד היסח הדעת לא נתכוין בפירוש שאינו מקבל שבת והוי כסתמא שהוא כקבל שבת, מאחר שודאי ליכא אנן סהדי שלא קבל שבת בסתימתו שהרי הרבה לא ידעי זה, ומש"כ המ"ב ]סי' רס"ג[ בס"ק ס"ב דיתחיל להתפלל מנחה ולא ימתין עד שיענה ברכו דאם יענה שוב לא יוכל להתפלל אח"כ מנחה, הוא מטעם שכתבת דהמתנתו לענות ברכו הוא כניכר שרוצה לקבל שבת וממילא שוב לא תועיל מה שיתכוון שלא לקבל שבת דיהיה כסתירה. ויצא מזה לדינא, דבסתמא שלא נתכוין כלום הוא כקבלת שבת ואינו יכול להתפלל מנחה של חול ואם נתכוין בפירוש שלא לקבל שבת בהברכו שעונה יכול להתפלל מנחה.
ובהחלוק שמנחה דע"ש שצריך היחיד להתפלל אחר שקבלו הקהל שבת צריך לצאת חוץ לביהכ"נ ובחול כשמתפללין הקהל ערבית יכול הוא להתפלל מנחה בביהכ"נ כדאי' במ"ב סי' רל"ו סוף ס"ק י"א, יפה אמרת דהוא משום שבחול הן תפלות שוות ובשבת הן תפלות אחרות. אבל המג"א סימן רל"ו סק"ג משמע שגם בחול סובר שלא יתפלל בביהכ"נ מנחה כיון שהקהל מתפללין ערבית שהוא כסתרי אהדדי, דהא על מה שכתב המג"א דלא מקרי בשעה שהצבור מתפללין בשחרית ומוסף וכ"ש במנחה ומעריב דסתרי אהדדי ציין ועיין בסימן רס"ג סעיף ט"ו ופי' במחצית השקל שהוא להא דאין להתפלל מנחה באותו ביהכ"נ שכבר קבלו הקהל שבת דהוי כסתרי אהדדי, אלמא דמדמה גם מעריב דחול לשבת, אך בחול לא נחשב סתירה בהברכו דהא כתב שאם הקהל הוא אחר ברכו יכול הוא להתפלל מנחה בעוד שהקהל קורין ק"ש וברכותיה ואח"כ יתפלל ערבית עם הצבור, והוא משום דרק בשבת שאיכא ענין קבלה לתוספת שייך שהברכו נחשב לשבת והוי כסתרי, אבל בחול שליכא ענין קבלה לא מיחזי כסתירה בהברכו אלא בהתפלה שהוא ככבר חושבים זה ללילה שלא מענין קבלה. ואף שביו"ד סימן קצ"ו סעיף א' ברמ"א משמע דלהמחמיר' שאינה יכולה לעשות הפסק טהרה אחר שהתפללו הקהל ערבית אף בחול, הוא גם רק אחר ברכו, ואולי הברכו שנקט הרמ"א קאי על שבת דג"כ הוזכר שם, אבל בחול תלוי זה בתפלת מעריב. והדין שכתב המ"ב שמתפלל מנחה עם הצבור וגם שלכתחלה יעשה כן הוא מהפמ"ג דכתב דאם יהיה מנין אחר למעריב או שלא יספיק לגמור מנחה ולהתפלל מעריב עם הצבור ימתין ויתפלל עם הצבור דמ"מ הוא תפלת הצבור, אע"ג שזה מעריב וזה מנחה עיי"ש. ואולי לענין לצאת חוץ לביהכ"נ יודה המג"א שבחול אין צריך, ורק סובר שאין להחמיר למעלה משום שהצבור ג"כ מתפללין אז כיון דהוא כסתרי אהדדי והביא רק ראיה שסתרי אהדדי שהרי בשבת עושה איסור, לכן אין סברא לומר שבחול יהיה זה עוד מעלה דתפלה עם הצבור, והטעם שאין צריך לצאת בחול הוא כטעמך, אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לח</h3>
כשהבעל קבל שבת מבעוד יום איך הוא דין האשה כ"ה שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דוד הכהן דייטשער, שליט"א.
הנה כשהבעל קבל עליו שבת מבעוד יום אם האשה נמי נאסרה במלאכה, לכאורה פשוט שאינה נגררת אחריו דכמו שאינו יכול לחייבה בנדרים שנדר אף שהוא למיגדר מילתא, ואף באמר בפירוש שאף היא תאסר ותתחייב, כמו כן אינו יכול לאוסרה במלאכה בדין תוספת שבת בקבלתו עליו לא רק בסתמא אלא אף בפירוש שהוא מקבל שבת גם לאסור את אשתו אינו כלום. ואף שקבלת שבת אינו מדין נדר דהא אין על זה לאו ועשה דנדרים, אלא עשה דתוספת שבת להסוברים שהוא מדאורייתא משום דכן הוא דין התוספות שאין לזה שיעור אלא מאחר פלג המנחה מעת שקבל עליו השבת היינו שקראו בשם שבת הוא איסור התוספת, ועיין בשע"ת ]או''ח[ סימן רס"א שכתב בשם חכ"צ שמאחר הקבלה הוא בעשה, מ"מ הא רק בקבל עליו נאסר בדין תוספת ולא שייך לחייב את אשתו בקבלתו.
אך אולי יש מקום לאוסרה במלאכה דלצורך הבעל כגון לבשל עבורו מהדין דוינפש בן אמתך דאיתא ביבמות דף מ"ח דאיירי בעבד ערל שעדיין אין העבד מחוייב במצות מצד עצמו ומותר לו לעשות מלאכה לעצמו אבל במלאכת רבו אסור דהוא דין שעל הרב שלא יעשה מלאכה שלו אף העבד ערל שקנוי לו לעשות מלאכתו. ודין זה אינו מדין אמירה לעכו"ם שבות, דהא אמירה לעכו"ם הוא רק איסור דרבנן ואיסור דוינפש בן אמתך הוא איסור דאורייתא, וא"כ מסתבר שאף שבקבלת שבת קודם שחשכה ליכא איסור שבות דאמירה כדאיתא בש"ע ]או''ח[ סימן רס"ג סעיף י"ז דמי שקבל עליו שבת קודם שחשכה מותר לומר לישראל חברו לעשות לו מלאכה, ופשוט שכ"ש שלומר לעכו"ם מותר ומפורש כן ברמ"א ]או''ח[ סימן רס"א סעיף א', מ"מ העבד ערל הקנוי לו יהיה אסור לעשות מלאכתו אחר שקבל שבת, דרק אמירה למי שלא קנוי לו לעשות מלאכתו שהוא רק מדרבנן מדין אמירה שבות לא גזרו רבנן באיסור תוספת שבת שהוא רק איסור עשה. ואף אם אסור אמירה לעכו"ם גם בכל איסורין דבעיא שלא איפשיטא היא בב"מ דף צ' ולהרא"ש שם איפשיטא לאיסורא, מ"מ אולי כיון שהוא רק זמן קצר או מטעם אחר לא אסרו דהא הקלו גם בביה"ש אף שהוא גם ספק שבת לדבר מצוה או דוחק כדאיתא ]או''ח[ בסימן שמ"ב, לכן לא קשה מה שבתוספת שבת קודם ביה"ש לא אסרו אמירה לעכו"ם.
ואולי בתוספת שבת המוכרח שהוא משהו קודם חיוב שבת יהיה איסור אמירה לעכו"ם אף שהוא רק איסור עשה, ורק היותר מתוספת המוכרח שאין כל אדם שוה בזה לא אסרו אף לזה שקבל עליו דכיון שלאחרים ליכא איסור אף לעצמן לא ראו חכמים צורך לאסור לאלו שקבלו עליהם שבת גם באמירה, ובבין השמשות אף שמדין תוספת המוכרח הוא ספק דשמא הוא עדיין יום והוי התוספת רק המשהו האחרון של סוף ביה"ש והיה לנו לדון באיסור אמירה לעכו"ם שהוא מדרבנן כדין ספק דרבנן לקולא, אבל כיון שכבר קבלו כל ישראל עלייהו כיון דאסירי משום הספק אפשר יש לגזור כיון דעכ"פ עתה שכבר קבלו כל ישראל בהכרח מצד איסור הספק נאסר ממילא לכולהו גם מאיסור ודאי דתוספת שבת דהרי הוכרחו לקבלה ואף שלא קבלו בפה הוא כקבלו בהכרח שלכן יש לאסור גם אמירה לעכו"ם כמו בתוספת המוכרח, לכן חלקו דלדבר הרשות ואינו דבר דוחק אסור ולדבר מצוה או דוחק מותר.
עכ"פ מה שלא אסור מי שקבל שבת לומר לחברו או לעכו"ם שיעשה מלאכתו, הוא משום שהוא רק איסור דרבנן, ולכן עבד ערל הקנוי לו שאסור מדאורייתא מקרא דוינפש בן אמתך יש לאסור שיעשה לו מלאכתו אחר שקבל שבת אף קודם שחשכה. וא"כ גם אשתו שהיא קנויה לו למלאכתו שהאשה עושה לבעלה אף אם הוא מדרבנן עכ"פ כיון שהיא קנויה לו יש לאוסרה לעשות מלאכת צורך הבעל כשקבל הוא שבת אף שהיא לא קבלה עדיין שבת דלא גרעה מעבד הקנוי לו. ואף שיש לחלק דבאשה שבידה לומר איני ניזונית ואיני עושה לא נחשבה קנויה לו לענין זה, אלא כעושה מעצמה בלא שום חיוב שאין לאוסרה יותר מאחרים שלא נאסרו אף לעשות לצורכו, מ"מ כל זמן שלא אמרה הרי היא קנויה לבעלה להמלאכות שאמרו מתק"ח ורק כשאמרה היא מפקעת התקנה דמכיון שהוא לטובתה יכולה לומר א"א בתקנת חכמים, ולכן יש לחוש לזה.
אבל הוא רק להסוברים דתוספת שבת הוא מדאורייתא, דלהסוברים דתוספת שבת הוא רק מדרבנן מסתבר שלא יאסר אף עבד הקנוי לו, דכיון שלא מצינו יש לנו לומר שלא אסרו אלא לו בעצמו ולא את העבדים כשאין חייבין בעצמן, וכ"ש שאין לאסור לאשתו. ועיין ]או''ח[ בסימן רס"א סעיף ב' שפליגי בזה ולהפמ"ג הובא בבאור הלכה ד"ה מפלג שהתוספת שבת שקבל קודם שקיעה הוא רק מדרבנן אף להסוברים שהוא מדאורייתא, ואף שדבריו שייך רק להסוברים שהג' מילין ורביע אחר שקיעה הוא יום והם זמן התוספת אבל להסוברים דאחר השקיעה הוא אסור כבר מצד שהוא ספק שבת והתוספת הוא קודם השקיעה הוא דאורייתא, מ"מ הא איכא דסברי דדין התוספת הוא רק מדרבנן. ולכן כיון שהוא לדינא שלהסוברים דתוספת הוא מדרבנן אין לאוסרה, ואף להסוברים שתוספת דאורייתא נמי לא ברור האיסור באשתו שהא יש סברא לחלק מעבד כדלעיל, אין לנו לאוסרה בברור, אבל מן הראוי להחמיר שלא תעשה מלאכה לצורך בעלה, משום דרוב ראשונים הא סברי דהתוספות הוא מדאורייתא כדאיתא בבאור הלכה ד"ה י"א, ויותר נוטה שלא לחלק מעבד. אבל מלאכות שלא שייכי להבעל אין לאוסרה מצד קבלתו.
והנה כל זה הוא בקבלת הבעל עצמו אבל בקבלת כל הקהל נאסרו כולם אף אם יש מיעוט שלא קבלו שהמיעוט נמשכים אחריהם בעל כרחם, כדאיתא ]או''ח[ בסימן רס"ג סעיף י"ב, וליכא נידון כלל דאז נאסרה האשה מצד עצמה. אבל יש לידון באם יש בעיר בתי כנסיות הרבה שאין אחת נמשכת אחר חברתה כדאיתא במ"ב שם ס"ק נ"א, והאשה הולכת לביהכ"נ אחר או אינה הולכת כלל לשום ביהכ"נ איך הוא דין האשה כשהבעל קבל שבת בביהכ"נ שמתפלל בעוד היום גדול ובבית הכנסת האחר לא קבלו שבת. והנכון לע"ד דאם מה שקבלו שבת בבית הכנסת שמתפלל הבעל הוא לכוונת מצוה לקדושת השבת שיהיה תוספת יותר גדול או בשביל חשש שלא יבואו להתאחר במלאכה והוא מנהג קבוע שם, הוא בדין מנהג שעל האשה להתנהג במנהגי הבעל כשיש חלוקים בין מקום האשה למקום הבעל, כדבארתי בתשובה שהאשה שנעשית ברשות הבעל היא בדין מי שהלך ממקום אחד למקום אחר ודעתו שלא לחזור שהוא בדיני המקום שבא לשם בין לחומרא בין לקולא, שהרי מקומה קבוע להיות אצל הבעל, וממילא מוכרחת לקבל שבת כמנהג מקום בעלה, ואף שלא קבלה היא נמשכת גם בע"כ ואסור לה לעשות אפילו מלאכת עצמה. ואם רק נזדמן שבשבת זו החמירו מאיזה טעם לקבל שבת קודם אין זה בדיני מנהג ולא נמשכת אחר הבעל ומותרת במלאכת עצמה בפשיטות, ובמלאכת הבעל אף שאין לאוסרה בברור מן הראוי להחמיר כדלעיל. ואם אינו לכוונת קדושת השבת אלא משום שאין רוצים לשנות זמן האכילה מהרגלם בימי החול כמו שהוא בהרבה בתי כנסיות במדינה זו, וכדחזינן שרק בימות הקיץ שהימים ארוכים עושין כן ולא בימות החורף שהימים קצרים, אין זה כלל בדיני מנהג ולא נאסר אלא הבעל שקבל כבר שבת שמ"מ היא קבלה אף שאינה לשם מצוה, אבל האשה לא נאסרה ומותרת במלאכת עצמה בפשיטות, ובמלאכת הבעל שעכ"פ חלה קבלתו עליו מן הראוי להחמיר, כדלעיל.
גם מסופקני בקבלה כזו שאינה לכוונת מצוה, שאפשר שהמיעוט לא ימשך אחר הרבים דהא לא מצינו אלא בעובדא דהריב"ם במרדכי ספ"ב דשבת שהיה זה בקהל שאמרו ברכו שבסתם היה זה בקהל שנתכוונו למצוה לקדושת שבת והראיה שלו מגמרא היה שם למצוה, ולא כשהכוונה אינה למצוה כלל ואף באין שם אלא ביהכ"נ אחד אלו שלא היו שם ולא קבלו שבת אולי אין נמשכים אחריהם וצ"ע לדינא. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לט</h3>
בדבר כוסות מנייר אם כשר לקידוש י"ב ניסן תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' אריה ליב באבינס שליט"א.
הנה בדבר כוס לקידוש אם רשאין לעשות על כוס שנעשה מנייר שהוא כלי רק לשעה ששמע אשר אסרתי, אמת הדבר דהא התוספות מפרשים בברכות דף נ' ד"ה מודים וכן בשבת דף ע"ו כתבו זה בד"ה כדי בשם בני נרבונא דחי שנאמר בהדברים הצריכים בכוס של ברכה הוא שיהיה הכוס גופו כלי שלם ואיפסק כן בש"ע ]או''ח[ סימן קפ"ג סעיף ג', וכתב המג"א סק"ה דאפילו נשבר רק בסיס שלמעלה נמי פסול אף שגוף הכוס שלם, וכוס של קידוש טעון כל מה שטעון כוס של בהמ"ז כדאיתא ]או''ח[ בסימן רע"א סעיף י', אלמא דבעינן שיהא הכוס נאה שרק כוס כזה כשר לבהמ"ז ולקידוש, ורואה אני שכוס של נייר שהוא רק לשעה על פעם זה לבד הוא עוד גרוע דאין לו שום חשיבות שודאי אינו ראוי לבהמ"ז ולקידוש. אך כשליכא כוס אחר אולי יש להקל. ידידו המברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מ</h3>
אם צריך לחזור שנים מקרא ואחד תרגום בהפרשיות ו' אייר תשל"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ח נח גאלדשטיין שליט"א.
בדבר אם קריאת שנים מקרא ואחד תרגום הוא גם על הפרשיות הנה הדין הוא להשלים פרשיותיו עם הצבור שהוא שילמוד כל התורה בכל שנה כמו שתיקנו להצבור להשלים בכל שנה כל התורה, ומחמת זה נפסק בש"ע ]או''ח[ סימן רפ"ה סעיף ז' אין צריך לקרות פרשת יו"ט וא"כ פשוט שה"ה קריאת הפרשיות וכל מה שקורין לבד פרשיות השבוע ואע"פ שבתה"ד סימן כ"ג הביא בשם ר"ח טעם אחר כדי שיהיה רגיל במה שהצבור יקראו שלפ"ז יש להצריך לקרא גם קריאות של יו"ט ופרשיות, הוא בעצמו מסיק שאין נוהגין להשלים אלא פרשיות של שבת כדפסק הש"ע שאין צורך להיחיד לקרותם שנים מקרא ואחד תרגום, ועיין במג"א סקי"ב. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מא</h3>
בתיבות שהקרי אינו כדכתיב אם צריך להסתכל על התיבה הכתובה בשעת קריאה י"ט טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
ובדבר תיבות שנקראו שלא כהכתוב כמו ישכבנה על ישגלנה אם צריך להסתכל בתורה הכתובה ולקוראה כמו שהיה כתוב מה שהוא קורא או יכול לקוראה בע"פ הנה בספרי אגרות משה חאו''ח סימן ל"ב ענף ו' כתבתי מסברא דבנטף שעוה על ישגלנה צריך ג"כ להוציא אחרת בשבת כמו בנטף על תיבות אחרות מטעם שאסור לקרא על פה, ובנטף על שם הויה שנקרא בשם אד' כתבתי שהוא במחלוקת התוס' ורבנו הלל בספרי עיי"ש, והיא בתשובה שנכתבה לך בשנת תשי"ג והסברא דמאחר שאסור לקרות אפילו אות אחת שלא מן הכתב יש לנו לומר על כל שאפשר שהוא ג"כ מן הכלל, שלכן מסתבר דהלכה מסיני הוא שנקרא את אותיות ישגלנה כמו ישכבנה. ואף שלא שייך לומר כן על קריין ולא כתיבן כלל אבל ליכא כזה בתורה אלא בנביאים וכתובים כדחשיב הגמ' בנדרים דף ל"ז, ואף דא"ר יצחק שם דקריין ולא כתיבן הל"מ משמע ששייך זה גם על נביאים וכתובים, אבל בתורה לא מצינו זה אלא כל קרי שבתורה איכא כתיב תחתיו ושייך לפרש דזהו ענין ההלכה, ורק שמות הויה לר' הלל בספרי למה שבארתי הוא קריאה בעל פה.
אבל לכאורה הא יקשה ע"ז מהמג"א סימן קמ"א סק"ט שכתב ע"ז שכתב המחבר לתיבה שהיא קרי וכתיב הל"מ שתהא נכתבת כמו שהיא בתורה ונקרית בענין אחר, כתב אע"פ שקורא בע"פ שרי, שלכאורה לא מובן כוונתו חדא מה רצה בזה המג"א הא גם המחבר כתב שנקרית כהקרי שאינו כתוב שא"כ היא בע"פ, ועוד הא אסור לקרא כהכתוב ולא יצא בקריאה כזו כלל וכדאיתא בש"ע ]או''ח סי' קמ"א[ שכתב שהיה מעשה שאחד קרא כמו שהיא כתובה בפני גדולה הדור והתרו בו שיקרא כפי המסורה לקרות כהקרי ולא רצה ונדוהו ואיך שייך לשון שרי שכתב המג"א דהא מחוייב לקרות תיבה זו דוקא בע"פ, וגם הא ליכא מציאות לקרא כהקרי בכתב אם נימא שאין כוונתו לגבי הכתיב שזה הוא דבר אסור ויש גם חיוב נדוי כעושה במזיד משום שהוא כפירה בהל"מ אלא כוונתו שמותר עכ"פ לקרא הקרי בע"פ הא ליכא מציאות לקראו בכתב, ומובן לכל שהוא נקרא בע"פ, ועיין במ"ב ס"ק כ"ז בשם ספר מטה יהודה שכתב וליכא איסור לקרות בתורה אפילו אות אחת שלא מן הכתב דשאני הכא שכך היא הל"מ, משמע שהוא לפרש שדברי המג"א שמחדש דלית בזה איסור קריאה שלא מן הכתב והוסיף הטעם שהוא משום שכך היא הל"מ, ולא מובן כלל הא בש"ע מפורש שהוא הל"מ ומה הוסיף בדבריו, ומשמע משום שעדיין הוקשה להמג"א שאף שהוא הל"מ דלא יקראו כהנכתב לא יקראו אותה התיבה כלל וע"ז תירץ דהל"מ היא שכן יקראו ממש, אבל הא לרוב כתיב וקרי ליכא פירוש על מה שיקרא בלא קריאת שום דבר ולא שייך שלא יקרא זה כלל ולקרות כהכתיבה הא אסור.
ולכן היה משמע לפרש כוונת המג"א שסובר דנחשב זה כקורא בע"פ ולא שהוא נחשב כקורא בכתב שמצד ההלכה נאמר שאותיות אלו יקראו במקום זה כפי הקרי אלא שהלכה נאמרה שקורא את זה בעל פה, ויהיה נמי בנטף שעוה על התיבה שלהמג"א יכול לקרותו וא"צ להוציא אחרת משום דתיבה זו הוא קורא בע"פ אף כשגלוי הכתוב לפניו שלכן אף כשמכוסה יכול לקרא תיבה זו. והוא דלא כדכתבתי דהלכה היא שכן יקראו במקום זה את אותיות הכתובות שא"כ הוא נחשב שקורא בכתב כשהוא גלוי ולא יוכל לקרות כשהוא מכוסה. אבל מאחר שלא אמר זה בפירוש דמחדש שיכול לקרות אותה תיבה כהקרי גם כשהוא מכוסה אפשר לומר דכוונתו להיפוך דרק זה שרי אף שלענין המציאות הוא כקורא על פה אבל אם יהיה מכוסה יהיה אסור לקרות משום שההלכה היתה שכן יקראו כאן תיבה זו ואין זה ממילא בע"פ ממש והא כדכתבתי לדינא, ונפרש כן גם בהוספת המ"ב דשאני הכא היינו כשהוא מגולה נחשב שקורא מן הכתב שכך היא הל"מ אבל כשיהיה מכוסה יהיה אסור מדין האיסור לקרות בע"פ, ומכיון ששני הפירושים דחוקים אין להביא ראיה ולא קושיא מהמג"א ומהמ"ב, ויש לנהוג לדינא כדכתבתי בתשובתי סימן ל"ב. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מב</h3>
אם מותר לומר לנכרי להפסיק האֶייר קאָנדִישאָנעֶר ]מזגן אויר[ כשנעשה יום קר בשבת לצורך רבים ט"ו אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד הרב ר' מאיר נארדאן, שליט"א.
בדבר מקרר האויר אייר קאָנדִישאָנעֶר שבביהכ"נ שמעמידין בע"ש שיהיה מחובר למורה שעות באופן שנפתח לעבוד מעצמו קודם התפלה שחרית ונסגר מעצמו אחר התפלה, ונזדמן שנתחלף האויר בשבת מכפי שהיה בע"ש שנעשה יום קר ואי אפשר להרבה מתפללין לסבול הקור הנוסף ע"י האייר קאָנדִישאָנעֶר עד שהרבה עוזבים את ביהכ"נ בשביל זה וגם שיראים שהקור ונשיבת הרוח הנוסף יגרום חולי, אם מותר לומר לנכרי שיפסיק את זרם העלעקטרי ]החשמל[ ויפסק עבודת האייר קאָנדִישאָנעֶר כיון שהוא לצורך רבים.
הנה אם הוא באופן שקשה לסבול להרבה אנשים אף אם הם מיעוט מהמתפללים עד שמוכרחין לילך מבית הכנסת אף שליכא חשש חולי, או שיש חשש חולי מזה אף שיכולים לסבול וישארו בבית הכנסת להתפלל, מותר לומר לנכרי שיפסיק זרם העלעקטרי כדי להפסיק הקור. ואף שלהדליק נר לצורך סעודת שבת מן הראוי להחמיר שלא לומר להנכרי שידליק כדאיתא ]או''ח[ בסימן רע"ו סעיף ב' ואף לצורך גדול כדהובא בבה"ט סק"ה בשם השל"ה וכן הוא במ"ב ס"ק כ"ד, מ"מ לצורך מצוה דרבים אין להחמיר כדאיתא במ"ב שם ס"ק כ"ה בשם הפמ"ג דמותר לא רק לתקן עירוב שהוא להסיר מכשול אלא אף לבנות ביהכ"נ כשיתבטל בנינו בלא זה, וא"כ כ"ש בזה שהוא בטול תפלה בצבור וקה"ת להרבה אנשים שיש להתיר. ובפרט שלא ברור פסיקת העלעקטרי באין דבר הדולק מזה אם יש בזה איסור דאורייתא, ואם אינו דאורייתא הא רוב הדעות הם להתיר לצורך מצוה ופסק כן הרמ"א ]או''ח[ בסימן ש"ו סעיף ה' וכתב שגם המחבר פסק כן ]או''ח[ בסימן תקפ"ז. ונמצא שיש כאן עוד טעם להתיר.
ומ"מ אם בע"ש אינו חם שיותר נוטה שגם בשבת לא יהיה חם אין להעמיד האייר קאָנדִישאָנעֶר מצד שמא יהיה חם בשבת על סמך שאם יהיה קר יאמר לנכרי ויפסיק שאין להכניס לזה לכתחלה, אבל אם בע"ש היה חם שלפי הנראה יהיה חם גם בשבת מותר להעמיד האייר קאָנדִישאָנעֶר, אף שאם יארע שיהיה קר יצטרכו לומר לנכרי להפסיקו כיון שיותר היה קרוב שלא יצטרכו להפסיק. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
ואם נזדמן זה בבית יחיד באופן שבכל הבית קר מותר מטעם אחר אף כשליכא קטנים מטעם דהכל חולים אצל הקור שאיתא ]או''ח[ בסימן רע"ו סעיף ה', אבל בביהכ"נ ליכא טעם זה דהא אפשר להם לילך מביהכ"נ מה שלא שייך לומר זה לבעה"ב וביתו שילכו לבית אחר.
<h3>סימן מג</h3>
לעשות בבתי הקיץ מנין בליל שבת במקום שידוע דבעלת הבאנגעלעס תכבה בעצמה את העלעקטרי אם יש איסור לפנ"ע כ"ז מנ"א תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' נפתלי משה וואלד שליט"א.
הנה בדבר שיש שרוצים לעשות מקום התפלה בהבאנגאלא באולם גדול וידוע ששבת אחר התפלה תכבה בעלת הבית שהיא בת ישראל שאינה שומרת שבת את העלעקטרי, הנה ודאי הוא אסור שלהדליק אש במקום שידוע שישראל רשע יכבה אסור בלפני עור, דהא אף שתעשה עוד הרבה מלאכות בשבת זו, אבל כבוי זה לא היתה עוברת אם לא היה נדלק, ולכן לא מבעיא כשיש להם מקום אחר להתפלל ששם לא תכבה שאסור, אלא אף אם ליכא מקום שלא תכבה את הנר וא"א להם להתפלל בלא נר מחמת שאין יכולין לומר התפלות בע"פ נמי אסור להדליק, כי אסור לעבור בשביל מ"ע דק"ש ותפלה אפילו איסור קל מדרבנן וכ"ש לפנ"ע שהוא איסור דאורייתא, ויצטרך כל אחד להתפלל בביתו כשצריך לנר אף שיתבטל תפלת הצבור כי הרי אף דברים שדוחין שבת אין דוחין אלא דברים שא"א בלא זה דהוא המילה גופה ולא מלאכות אחרות ואף שבותים בעלמא אין נדחים כדאיתא ]או''ח[ בסימן של"א סעיף ו' ונדחה המילה בשמיני אף שהיא עשה החמורה ביותר, וכ"ש מצות אחרות שלא נדחה שום איסור אף דרבנן בשביל קיומם. ולא מובן לי העובדא הא גם בחדר הקטן מדליקין נר העלעקטרי בע"ש ואם שם נמי היא מכבה את העלעקטרי אסור להדליק גם שם ואם שם אינה מכבה משום שמשלמים לה גם באולם הגדול יכולים לשלם לה. עכ"פ אם ידוע שתכבה אחר שיתפללו אסור להדליק אף שבשביל זה לא יוכלו להתפלל בצבור, ואם הוא רק חשש בעלמא שתכבה מותר להדליק דלענין לפנ"ע לא חיישינן לחששות בעלמא דהוא כלפני דלפני עיין ברש"י ותוס' בע"ז דף כ"א. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מד</h3>
בענין עשיית קנין בחול שיחול בשבת ויו"ט ובדברי תשובת רעק"א שדן בזה כ"ה מנ"א תשכ"ח. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יוסף כהנא שליט"א.
הנה בדבר עשיית מעשה הקנין בע"ש שיחול הקנין למחר בשבת ויו"ט שהאריך רעק"א בתשובה סימן קנ"ט, והביא בתחלה ראיה מתה"ד שהביא המג"א סימן של"ט סק"ח להיתר מהא דכתב בפדיון הבן שאין יכול ליתן להכהן חמש סלעים בע"ש שהוא יום השלשים שיחול הפדיון למחר בשבת מטעם דאיך יעשה עם הברכות אלמא דמצד איסור שבת בזה שיחול הפדיון בשבת היה מותר, אבל מסיק באריכות שאסור מסוגיא דיומא דף י"ג ולא כתב שם לתרץ דברי התה"ד שהסכים לו המג"א, ולא משמע שפליג רעק"א על תה"ד והמג"א בדין פדה"ב שלא כתב בסוף דבריו שהוא דלא כתה"ד והמג"א. ובכלל דוחק לומר שיפלוג על תה"ד והמג"א בשביל ראיה אף אם היתה ראיה גדולה, וכ"ש בראיה זו מסוגיא דיומא שאינה ראיה מוכרחת להכריע נגדם, דהא ראייתו מסוגית הבבלי בגמרא דידן שהוא בתירוץ קושיא אליבא דהרע"ב דסובר דשני שבותים חמור דגזרו אף בין השמשות דלכן סובר דחמור גם במקדש שאף שלא גזרו על שבות במקדש גזרו על שני שבותים שנעשים בבת אחת, ולתוספות עירובין דף ל"ה דלא מחלקי בין שבות אחד לב' שבותים בבין השמשות הרי אין לחלק גם במקדש ליכא ראיה כיון דלא מתורץ הקושיא, וממילא כשם שלא ידחה שיטת התוספות בשביל הקושיא ביומא ליכא שוב ראיה אף לשיטת הרע"ב דמה שנתרץ אליבא דתוספות נתרץ גם אם נימא שאין בזה איסור שבות כלל.
וראייתו מירושלמי שהביאו התוספות יומא שם ]דף יג[ בד"ה ולחדא דסובר דהאשה אחרת לר' יהודה אינו מקדשה קודם יו"כ אלא מזמינין אשה שאם תמות אשתו ביו"כ יקדש אשה זו ביו"כ ואף שאסרו לעשות קנין בשבת התירו שבות במקדש, שיקשה שהיה יכול לקדש בעיו"כ שיחולו הקידושין לכשתמות אשתו ביו"כ אם ליכא איסור שבות בחלות הקנין כשעשה מעשה הקנין בעיו"כ, לכאורה היא ראיה. אבל כשנעיין גם זו אינה ראיה, דהא בעובדא דעבודת כ"ג ביוה"כ הא בעי גם כניסה לחופה כמפורש בגמרא ביומא שם ]יג[ דכל כמה דלא כניס לה לאו ביתו היא, והוי הקושיא דגם הכניסה לחופה תהיה בערב יו"כ שיחולו בין הקידושין ובין הנישואין ביו"כ לכשתמות אשתו, וכן הוא לשון רעק"א שכתב דיקשה דלכנוס שיחול אחר שתמות האחרת להירושלמי דס"ל דלא בעי חופה דחזיא לביאה עיי"ש. ויש טעם גדול לומר דלא שייך בחופה אחר קידושין להתנות שיחולו הנישואין אחר זמן ותהיה עד אותו זמן רק ארוסה ולא נשואה, כדבארתי באורך בחדושי לכתובות בסוגיא דתני שילא, מטעם דקידושין ונישואין אינם שני קנינים שהצריכה תורה באשה אלא דרק קידושין הוא הקנין, והנישואין הוא משום שלא חייבה תורה בדיני האישות בהחיובים שאמרה תורה על האיש ועל האשה אלא כשהביאה ממש לביתו שאז נעשית ברשותו שהוא ענין מציאות, וממילא לא שייך בנישואין לא בטול ע"י תנאי ולא דיחוי לזמן אחר. ולכן אם הקידושין יעשה בעיו"כ שיחולו לכשתמות אשתו ביו"כ הרי יהיו קידושין בלא כניסה לחופה שלא נקראת ביתו להכשירו לעבודה, דאף אם גם כנס בעיו"כ הרי היה זה קודם חלות הקידושין שאין החופה כלום ופסול לעבודת כ"ג, ואם יעשה הקידושין שיחולו תיכף בעיו"כ ונימא שבקידושין לבד לא נפסל לעבודה מצד שיש לו שני בתים, מאחר דבית לא נקרא בקידושין לבד אלא דוקא כשהיא גם נשואה לו, כמו כן לא נקראת ביתו בקידושין לבד לפסול מצד שני בתים, שלכן היה יכול לקדש מיד בערב יום הכפורים, והכניסה לחופה יעשה ג"כ בעיו"כ אך שיחולו הנישואין עי"ז למחר ביו"כ כשתמות אשתו ונדחו רק הנישואין ולא הקידושין אלא שתשארי ארוסה עד מיתת האחרת, וזה א"א בנישואין שהוא ענין מציאות שידחו אחרי שהיא מקודשת לזמן אחר. ונמצא שזה לא יתקן כלום, רק ששייך להקשות דיעשה הקידושין בעיו"כ או מיד אם לא נחשבה ביתו לפסול בקידושין לבד, או לכשתמות האחרת אם גם בקידושין לבד נקראת ביתו לפסול, והכניסה לחופה יעשה ביו"כ אחר שתמות ויעבור רק על שבות דהנישואין ע"י כניסה לחופה שאיתא שם בירושלמי דג"כ אסור משום דעכ"פ איך שנימא בנישואין כיון שבזה קנאה לכל דבר מדיני הנישואין הוא בכלל האיסור לקנות בשבת, ולא יעבור גם על איסור דקנין הקידושין. ונראה דזה לא קשה משום דכשיעשה מעשה הקידושין ביו"כ תחת החופה כמו שאנו נוהגין לקדש תחת החופה נחשב זה רק איסור אחד דקנין. ומוכרח זה אם נימא כדמסתבר דבקידושין לבד לא פסלתו משום שני בתים, הרי ודאי יקשה דיקדש בעיו"כ מיד שבזה לא פסלתו מעבודה וכשתמות יכנסנה ויעבור רק על שבות אחד, אלא ודאי דזה נחשב איסור אחד כשיקדשנה בתוך החופה, וגם אם ליכא הכרח יש לומר כן מסברא, וא"כ ליכא שום ראיה מירושלמי.
]ומקום הספק אף שלכאורה אין להסתפק כלל מאחר דלשון ביתו הוא דוקא בכניסה הרי ודאי כמו שבקידושין לבד לא נכשר לעבודה בשביל דאינה ביתו כך אין לה לפסול מטעם זה ממש, הוא משום שראיתי במל"מ פ"ג מעבדים הי"א שמתרץ על מה שהוקשה לו מ"ט לא אמרינן בע"ע דאינו נרצע כשיש להאדון שתי נשים משום דבית אחד אמר רחמנא ולא שני בתים, דאין זה מיעוט ממש אלא דגבי כ"ג איכא טעמא כמש"כ הראב"ד פי"ז מאי"ב משום דשמא נמשך לבן אחריהן ויבא לידי טומאה אמרינן דקרא נקט ביתו גם למעוטי שני בתים אבל בעבד דליכא טעמא למעט שני בתים לא ממעטינן, שלכן אולי שייך הטעם גם כשהיא רק מקודשת לבד ונדרוש בשביל זה שממעט גם כשהשניה היא רק מקודשת לבד. אבל יותר מסתבר שאף לפ"ז שמה שדרשינן שפסול לעבודה כשיש לו שתי נשים הוא מקרא דביתו אין לדרוש לפסול יותר ממה שיש למעוטי מקרא דביתו שהוא רק כשהיא גם נשואה. ועיי"ש במל"מ שכתב עוד תירוץ דלהרמב"ם דסובר דכ"ג אסור לישא שתי נשים ניחא טפי דלא דרשינן מביתו כלל מצד הקרא שלא שתי בתים אלא מכיון שאסור לכ"ג לישא שתי נשים מסתבר שיהיה פסול לעבוד ביו"כ גם בלא מיעוטא מהקרא, ולטעם זה הא למאי דכתב המל"מ בפי"ז מאי"ב הי"ז בד"ה ודע שאין האיסור בקטנה ובוגרת אלא על הביאה ולא על הקידושין וא"כ גם האיסור דאין נושא שתי נשים שנמי הוא מקרא זה דוהוא אשה בבתוליה נמי אין האיסור על הקידושין ואין לפוסלו לעבודה בשביל הקידושין לבד. אך לדינא צריך עוד לברר יותר[.
ואף אם רעק"א סובר דגם נישואין הוא ענין קנין דלא כדכתבתי, ובחדושי שם בארתי שהוא מחלוקת אמוראי ומחלוקת רש"י ותוספות, וא"כ יש ודאי לומר דרעק"א סובר ג"כ שהוא ענין קנין ומפרש בדרך אחר הסוגיות דלא כדבארתי שם, שלכן היה יכול לקדש ולכנוס בערב יום הכפורים שיחולו לכשתמות ביו"כ, ומדמתיר לקדש ולכנוס ביו"כ מוכרחין לומר שגם זה הוא שבות ולא נרויח כלום, מ"מ הא גם רעק"א ודאי ידע שיש מקום לומר כן שאז ליכא ראיה, וא"כ אין כדאי בראיה זו לדחות דברי תה"ד והמג"א.
ולכן צריך לומר דהראיה מתה"ד אינה ראיה ולא חש רעק"א לדחותה. דהנה עצם הדין דאין פודין הבן בשבת לא הוזכר בגמרא בביצה דף ל"ו שהוא הדין שאסרו דברים אלו, אבל הריב"ש כתב שאסור לפדות הבן בשבת, וצריך טעם דהא לא דמי לאיסור להקדיש דדמי למו"מ שהוא קנין לגבוה, ואף שליכא בהו החשש דשמא יכתוב כתבו שם רש"י ותוספות ]ביצה[ בדף ל"ז שבכלל מו"מ הוא וחדא גזירה הוא שאסור מו"מ ואין לחלק האיסור בשביל הטעם, דפדיון הבן אינו ככל פדיות כגון קדשים ומע"ש שהקדושה חלה על הפדיון, וגם לא לפדיון פטר חמור שבכור החמור היה צריך עריפה ואסור בהנאה והפדיון סלק מאתו חיוב העריפה והאיסור הנאה, דבן הבכור אין בו שם קדושה לדינא ולא שום איסור וגם לא נעשה על הסלעים שום קדושה ואיסור, אלא שלשמא בעלמא קראו הכתוב בלשון פדיון מאיזה טעמים נסתרים אף שלא נעשה שום שינוי לא בהבן ולא בהפדיון, וא"כ לא שייך זה בכלל גזירת איסור ההקדש. וצריך לומר לטעם הש"ך ביו"ד סימן ש"ה ס"ק י"ב שהוא משום דהוי כמו"מ שכוונתו מחמת שדמי למו"מ בשמא שהרי נקרא פדיון אף שאינו פדיון ממש, שהרי אין לומר שכוונת הש"ך הוא משום הקנין שקונה הכהן הכלי ששוה החמש סלעים אף שנימא שאסור גם ליתן מתנה בשבת ויו"ט כדאיתא במג"א סימן ש"ו ס"ק ט"ו אף שהוא לצורך מצוה, דהא הלכה כר' יוסי בביצה דף י"ב שמוליכין אף תרומות ומעשרות לכהן וללוי ביו"ט כדפסק שם ר"י אמר שמואל ואיפסק ברמב"ם פ"ד מיו"ט הכ"ו אף שג"כ צריך הכהן לקנות כמו שצריך לקנות מה שנותנין לו לפדה"ב, ולא הוזכר לא בגמרא ולא ברמב"ם שהוא דוקא כשנותן לעני שהשעה דחוקה ליתן לו דוקא היום, וכ"ש בפדה"ב שמצד המצוה דצריך לכתחלה שיעשה בשעתה היא שעה דחוקה ליתן היום דוקא שאין לאסור מצד הקנין. ואף שנאמר הדין ביו"ט פשוט שה"ה בשבת אם התבואה הוא דבר שראוי לאכול בלא מלאכה.
ואני תמה על גליון מהרש"א שם ]יו"ד סי' ש"ה[ שכתב על טעם הש"ך וא"ת יתן לו משכון על החמש סלעים, ותירץ דגם קנין משכון הוי כמקח, שמשמע שהדמיון למו"מ הוא קנין הכהן בהדבר שפודה בו, שלכן הקשה שיתן לו משכון שהיה סבור דקנין משכון אינו כמקח ותירץ דגם קנין משכון הוא כמקח, אבל הא מצד קנין הכהן ליכא איסור דמ"ש מקנין כהן בתו"מ ומתנות שמותר, ואף להאוסרין להוליך תו"מ פרש"י במתני' דביצה שם ]דף י"ב[ דכולן משום גזירה דאין מגביהין אותם, ונמצא שאם הפדיון מותר בפדה"ב לא שייך לאסור הנתינה לכהן אף לר' יהודה ולהאחרים האוסרין להוליך תו"מ, אך א"צ לזה דלר' יוסי הא לא אסרו כלל קנין הכהן. ולכן צריך לומר דהוא משום דדמי למו"מ בשמא ששם פדיון דומה כמתחלף באיזה דבר כפדיון הקדש ומע"ש דדמו למו"מ.
ועיין בהגר"א או''ח סימן של"ט דכתב ועוד דאפילו פריעת חוב אסור כדאיתא בשבת דף קמ"ט, וכוונתו דאף שטעם שדמי למו"מ הוא טעם דחוק כיון של"ד בעצם למו"מ והקדש כלל שהרי ליכא ענין פדיון ממש אלא שהתורה חייבה ליתן חמש סלעים לכהן, ועיין בהגר"א יו"ד שם ]סי' ש"ה[ ס"ק י"ז שכתב דאף אחר שאינו שליח יכול לפדות בעצמו כמו שיכולין אחרים לפדות הקדש ומע"ש וכ"ש כאן שאינו אלא חוב בעלמא, ופירוש הכ"ש הוא משום דבפדה"ב אינו פדיון ממש לדינא אלא בשמא בעלמא נקרא פדיון ובעצם הוא רק חיוב התורה ליתן לכהן חמש סלעים בעד בנו הבכור והוא רק פרעון חוב, ולכן כתב דמ"מ יש לאסור בשבת ויו"ט מטעם איסור פרעון חוב בשבת ויו"ט. וכן הביא המג"א בסימן ש"ז ס"ק ט"ו מהריב"ש טעם זה באיסור לפדות הבן בשבת ויו"ט.
והנה לטעם שאסרו הפרעון, הא הוא איסור דעשו חלוקים ולא אסרו בכל אופן, כהא דאיסור מו"מ שאסרו אפילו בדברים דלא שייך חשש כתיבה כהא דמקדיש ומעריך כמפורש ברש"י ותוספות דבעצם הוא גזירה לגזירה משום דלא שייך חשש כתיבה, אבל תירצו דכולה חדא גזירה דגם הקדש הוא ענין מו"מ מהדיוט להקדש שלכן אין לחלק ואסור אף שליכא הטעם, אבל בהלואה ופרעון חזינן שאף שבעצם הדבר בין שאלה בין מלוה הוא ממש ענין אחד דהלואה דזה שלוקח מהמשאיל אוכלם ומוציאם ואינם בעין והוא משלם אחרים, והתירו משום שינוי הלשון בעלמא משום שבלשון שאלה לא אתי למיכתב ובלשון הלואה יש לחוש דאתי למיכתב כדאמר אביי ]בשבת[ בדף קמ"ח, ואף ששינוי דהלשון איכא בהקדש לגבי מו"מ עוד יותר דלעולם לא יאמר אדם כשמקדיש לא שמוכר ולא שנותן לגבוה אלא שאומר בלשון הקדש וערכין וחרמין, ומ"מ אסרו מאחר שהוא עכ"פ ענין אחד למעשה, מ"מ דבאיסור הלואה ופרעון לא אסרו אף שהוא דומה ממש בעצם הדבר יותר מהדמיון הקדש למו"מ חלקו האיסור כשליכא לחוש לכתיבה, שלכן אף בשינוי שמא בעלמא מלשון הלואה ופרעון ללשון שאלה וחזרה התירו. ואף שליכא טעם בסברא אולי הוא צורך גדול לשאול עניני מאכל ומשקה בשבת ויו"ט ולא רצו לאסור זה. עכ"פ לא אסרו בהלואה ופרעון כשליכא חשש כתיבה ומחיקה אף בשביל חלוק דשמא לבד, וא"כ לכאורה קשה בעצם האיסור דפדה"ב מצד טעם דאסרו פרעון, דהא פרעון זה דפדה"ב לא שייך בו חשש כתיבה ומחיקה דהוא דבר שאין לו תובעין שיכתוב זה הכהן לזכור לתבעו ואין לו מה למחוק, והוא ענין פרעון אחר לא פרעון דמלוה, וגם בשם אחר דאין אומרין כשנותנים לכהן החמש סלעים לשון פרעון, שודאי לא היה לנו לומר שהוא בכלל איסור הפרעון מלוה שאסרו.
וצריך לומר דמצד ענין הפרעון אף שאינו פרעון דמלוה דהוא בתביעה, סובר הריב"ש שאינו חלוק כיון שגם במלוה משלמין הרבה גם בלא תביעה, שלכן אף שליכא חשש מחיקה הוא בכלל הגזירה, ומצד שינוי הלשון לדבר שליכא כתיבה ומחיקה שהוא נמי שינוי אין להתיר מאחר שהוא שינוי שם לדבר האסור בשבת דהא סתם פדיון הוא דבר האסור, ולכן אף שאין לאסור מצד איסור פדיון של"ד כלל לשאר עניני פדיון, דפדה"ב הוא רק ענין פרעון חיוב התורה שעליו, נאסר מצד איסור פרעון ורק שהיה שייך להתיר מצד שינוי השם דלא נקרא בלשון פרעון עושה מה שהשינוי השם הוא לשם דבר האסור שלא יועיל להתיר. ואולי הוא כוונת הגר"א שנקט גם טעם דדמי למו"מ אף שטעם זה הא ליכא להגר"א שסובר שהוא רק ענין פרעון חיוב התורה, משום דצריך גם לטעם זה מאחר שנשתנה שמו מפרעון שזה היה מועיל שלא לאסור מדמיון לפרעון הוכרח לומר דשינוי לשם זה שהוא שם הדמי למו"מ אינו מועיל להתיר.
ועיין בפמ"ג בא"א ]או''ח[ סימן ש"ז ס"ק ט"ו שהקשה זה על טעם פרעון, וכתב ויש להקשות אין לוין ופורעין שמא ימחוק וכל שאומר בלשון אחר אין חשש, ולומר ממצוא חפצך חפצי שמים פדיון שרי, ופירוש דבריו הוא שמקשה על מה שאסרו פדה"ב מצד שהוא פרעון הא בלשון אחר אין חשש כדחזינן שהתירו בלשון חזרה, ואף שגם בלשון חזרה אסור שלא לצורך שבת הוא מטעם ממצוא חפצך שזה אין לאסור בפדיון שהוא חפצי שמים. ומסיק לתרץ ואפשר לצורך חול גזרו שמא ימחוק אף בלשון חזרה, פירוש דבריו שאפשר שמש"כ המג"א דרק לצורך שבת מותר אינו מצד איסור דממצוא חפצך אלא משום חשש כתיבה ומחיקה, היינו לא שאיכא בלשון חזרה ג"כ חשש מחיקה דהא לא נכתב כששאל הרי אין מה למחוק, אלא שבשביל חשש כתיבה ומחיקה שגזרו בהלואה ופרעון הא יש בעצם לאסור בכל אופן כמו בשאר גזירות דרבנן כהא דאסרו אף להקדיש מצד איסור מו"מ אף שליכא חשש כתיבה, ורק בשביל צורך שבת לא גזרו כשאיכא אף רק שינוי בשמא לבד, דלכן בפדה"ב, אף שהוא פרעון בשינוי לשון כיון שאינו צורך שבת הוא בכלל האיסור אף שהוא צורך מצוה, דהאיסור שאסרו בשביל חשש כתיבה ומחיקה לא התירו אף לדבר מצוה ואף שהוא רק משום לא פלוג משום שליכא החשש ממש כדחזינן שאסרו אף להקדיש, ולכן אסור אף פדה"ב. אבל כתב דהוא דוחק, משום דמאחר דלא יכלו לאסור בכל אופן איסור הלואה ופרעון משום דאיכא צורך שבת שלכן לא אסרו בלשון שאלה וחזרה שליכא חשש כתיבה ומחיקה, מסתבר שאף שנזדמן אופן כזה שלא לצורך שבת נמי לא אסרו, וטעם המג"א שדוקא לצורך שבת הוא מאיסור ממצוא חפצך שאין לאסור בפדה"ב שהוא חפצי שמים אף שאינו צורך שבת. ואח"כ כתב הפמ"ג ובתה"ד כתב הטעם דהוה כמו"מ ושמא ימחוק פרעון לא שייך בכה"ג דלא כתוב הלואה אצלו שימחוק, והוא טעם שנותן למה שהתה"ד לא כתב טעם איסור פרעון, שהוא משום דלא שייך חשש מחיקה ובגזירת פרעון לא אסרו בכה"ג כדלעיל, ולכן כתב טעם דדמי למו"מ שאף שג"כ לא שייך חשש כתיבה הא בגזירה דמו"מ גזרו בכל אופן. ואף לדידיה נשאר בקושיא דלמ"ד שמא יכתוב באיסור דמו"מ א"ש, כוונתו דבאיסור מו"מ גזרו בכל אופן אף שליכא חשש כתיבה, ולמ"ד ממצוא חפצך שרי לפדות דהוא חפצי שמים, פירוש דבריו דברש"י ביצה דף ל"ז איכא ב' טעמים באיסור מ"מ, אבל הא לא קשה דאף להטעם דממצוא חפצך אסרו גם להקדיש אף שהוא חפצי שמים משום לא פלוג, ואולי משום שאין הצורך להקדיש היום בשבת לכן אין להחשיב זה חפצי שמים מה שמקדיש היום, אבל דוחק לאוקמי כל הני דחשיב ]או''ח[ בסימן ש"ו סק"י שמותרין מטעם חפצי שמים שאיירי דוקא כשיש הצורך תיכף בשבת לדבר ולהתעסק בזה, וצ"ע בכוונת הפמ"ג בזה.
עכ"פ חזינן שהוקשה זה להפמ"ג ונדחק בזה ולמה שכתבתי ניחא. ולכן בפודה בע"ש שיחול הפדיון למחר בשבת שהוא יום הל"א זמן החיוב, שבפרעון חוב ליכא כה"ג שאף שהגיע הזמן למחר בשבת הוא פרעון גמור כשישלם בע"ש לפני הזמן, הרי אין צורך להשינוי דבשמא בעלמא כי עיקר הפרעון הרי נעשה שלא כדרך פרעון שאסרו בשביל חשש כתיבה ומחיקה ואינו בכלל האיסור, מאחר שרק בפדה"ב שייך פרעון כזה שלא שייך בו חשש כתיבה ומחיקה ובאיסור פרעון הא לא אסרו כשהוא משונה מסתם פרעון, ומצד השמא בעלמא דפדיון דדמי למו"מ לא אסרו.
ואף לטעם התה"ד והש"ך שהוא משום דדמי למו"מ, אפשר כיון של"ד בעצם כלל למו"מ ורק בשמא בעלמא הוא הדמיון, אין לאסור אלא בשעת קריאת השם דפדיון שהוא שעת העשיה דבע"ש שנותן אז להכהן, ולמחר בשבת שהוא רק החלות הא ל"ד כלל דהא אין כאן חלות דמכירה אלא חלות דקיום מצוה שזה לא שייך לאיסור מו"מ שהוא מעשה המוציא מרשות לרשות שזה לא נעשה כלום בהבן ע"י הפדיון, והשמא בעלמא הא ליכא אז דהא לא מתעסק שוב כלום בשבת לכן מותר בפשיטות. וא"כ אין למילף ממה שהיה מותר בפדה"ב אי לאו הברכות שיהיה מותר גם במו"מ כה"ג.
ומאחר שאינה ראיה אחר העיון לא חש רעק"א לאסור בשביל ראייתו מסוגיא דיומא ומהירושלמי שם אף שאינן ראיות ברורות. ולדינא ראיית רעק"א ג"כ אינה ראיה ונמצא שאין ראיה לא לאיסור ולא להיתר ויש להחמיר בספק ובפרט שכבר הורה זקן הגאון רעק"א לאיסור, עד שיבורר יותר בעה"י.
אבל ענין זה לא שייך כלל לשאלת כתר"ה דהוא לומר להבראקער הנכרי שימכור הסטאקס כשיהיה למחר בשבת ויו"ט כשיעלה מחירם לכך וכך, דהרי כל הקנין יעשה הנכרי בשבילו בציויו בשבת ויו"ט, ומפורש ]או''ח[ בסימן ש"ז סעיף ד' שאסור לומר לעכו"ם קנה עבורי בשבת וכן אסור לומר לו מכור בשבת אף שנתן להעכו"ם המעות והסחורה מע"ש וה"ה שאסור ביו"ט. ואף אם יעשה את הבראקער הנכרי שלוחו גם על ימי החול לומר לו כשיעלה מחירם לכך וכך ימכור או יקנה נמי הוא כאומר לו בפירוש שימכור ויקנה גם בשבת ויו"ט כשיהיה אז בסך שאמר שזה אסור דהא לא יהיה רשאי מצד אמירתו שלא למכור ולקנות בשבת ויו"ט שהיה עובר על שליחותו. ול"ד למה שאיתא שם ]או''ח סי' ש"ז[ מותר לתת לעכו"ם מעות מע"ש לקנות לו כשאינו אומר לו קנה בשבת, דהתם יכול מצד שליחותו שלא לקנות לו בשבת וכשקונה בשבת אדעתא דנפשיה הוא אבל הכא הרי לפי שליחותו יצטרך הבראקער לקנות דוקא בשבת כשיעלה להסך שאמר לכן אסור זה בפשיטות.
ולמכור להנכרי הבראקער בע"ש ויו"ט תיכף אך בתנאי דיהיה למחר שיוי סך כך וכך שהוא תנאי על דבר שאינו במעשה, הוא דבר המותר אף לרעק"א מאחר דחלות הקנין הוא בע"ש שליכא איסור מצד החלות, ורק לעשות מעשה לקיים התנאי בשבת ויו"ט שיגרום לקיום המקח אוסר רעק"א כעובדא דיומא ]דף יג[ דצריך ליכנס לביהכ"נ אבל קיום תנאי שלא במעשה אלא ממילא מותר גם לרעק"א. ופלא על כתר"ה שכתב שפליגי בזה התה"ד ורעק"א, שענין תה"ד לא שייך כלל לדין מוכר על תנאי שיחול מעכשיו, וראיית רעק"א לאסור אף בתנאי דמעכשיו שיחול בחול, הוא רק במעשה לקיים התנאי, ולכן זה שרי ממש, אבל יהיה קנין ממש שלא יוכלו לחזור בהם ולא באופן הערמה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מה</h3>
בדבר משקפים שנקרא פוטגור ובדבר אחד שטעה ואמר שהכל על כוס יין של קידוש כ"ד טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר נחמן יוסף טווערסקי שליט"א.
הנה בדבר זכוכית של משקפים שנקרא פוטגור שנעשו באופן זה דכשהולכים בשמש הם כמו משקפי שמש וכשהולכים בצל נעשה בחזרה משך רגעים בהיר כזכוכית רגילות של משקפים איני רואה בזה איסור לא משום צובע ולא משום מתקן מנא, דהא לא נצבע כלום מדבא מראה הראשון בחזרה וכן חוזר חלילה כמה פעמים, דאף אם ניתן לשם דבר שנכנס על הזכוכית ובאמצע איזה צבע המכסה הרי לא מצביע את הזכוכית אלא שמכסה אותה, ומתקן מנא ודאי לא שייך דהא כן הוא עשיית המנא שמתכסה בשמש ומתגלה בצל.
ובדבר אחד שטעה לאמר שהכל על כוס יין של קידוש אם יצא ידי קידוש, הנה פשוט שיצא כמפורש ]או''ח[ בסימן רע"א סעיף ד' שאם היו יין תחלה אינו אומר אלא קידוש בלבד בלא ברכת היין, אף שנמצא דלא בירך בעשיית קידוש בפה"ג ומה שבירך תחלה הא היה על שתייתו אז שלא היה צריך קידוש, אלמא דלא בשביל הקידוש הוא ברכת בפה"ג אלא על הנאתו בשתיה, ואף לפ"מ שמשמע ברש"י עירובין דף מ' ד"ה ליתביה לינוקא שכתב דכל הטעימה שצריך בכוס של קידוש וכדומה הוא משום דגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה אדם ממנו לאלתר, שלשון זה משמע דברכה לבטלה לא הויא, והוא מטעם דעל זה גופיה שעושין קידוש וכוס של ברכה על היין שייך לברך בפה"ג ולא רק בשביל שתיה שייך לעשות ברכה, דלכן רק משום דגנאי הוא לכוס שלא יהנה אדם ממנו צריך לטעום ומה שמסיק רש"י לשון שתהא ברכת היין דבפה"ג שלא לצורך מוכרחין לומר דכוונתו דהגנאי הוא משום שנראה לאינשי שהוא שלא לצורך. ונמצא שלרש"י עצם קידוש שהוא על היין מחייב שיברכו על היין בפה"ג עכ"פ אף לפ"ז לא שייך הברכה להקידוש אלא שמברך על הצורך ליין בקידוש, ולכן מה איכפת לן לענין הקידוש אם בירך שהכל דהוא לענין השתיה והרי יכול לשתות אף בשהכל, ואף לרש"י עירובין ]דף מ[ שמסתבר דכיון דאיכא מצוה לקדש על היין דוקא לא יצא בשהכל בכוס קידוש וכוס של ברכה דהא צריך דוקא יין לזה, מ"מ ודאי יודה רש"י שברכת בפה"ג לא יהיה עיכוב לענין הקידוש אך לרש"י היה צריך לברך בפה"ג אחר ברכת הקידוש, אבל לדינא לא ראיתי מי שמביא דברי רש"י אלו שלכן אין לברך בפה"ג מאחר שיכול לשתות גם בברכת שהכל שבירך. ומסתבר לדינא שאם אחד שכח והתחיל בברכת קידוש בלא בפה"ג ונזכר עד אחר ששתה הכוס שג"כ יצא ידי קידוש.
ובדבר הפיכת הפנים בשעת אמירת בואי בשלום הנה ברובא דרובא בתי כנסיות שהיו במדינותינו היה הפתח במערב ולא היה סתירה למעשה ולכן יש שאמרו שהכוונה היתה למערב משום שהשכינה במערב ואף שהיציאה היא לכבוד השבת אולי מכיון שאמרינן ביום השביעי התעלה וישב על כסא כבודו שקאי על השבת א"כ גם היא במקום השכינה שהוא במערב, ויש שבשביל זה דהוא לשבת דלא מצינו מעלת מערב לכן הוא להפוך לפתח, והטעם בשביל האבלים אינו כלום, ואם נמצא שהפתח אינו בצד מערב מסתבר לע"ד להפוך למערב, ואיך שעושים כיון שהכוונה לכבוד השבת קדש הוא טוב אף שלע"ד אין ענין פתח שום טעם אם לא מטעם דנראה כמתכוונים לצאת. משה פיינשטיין.
<h3>סימן מו</h3>
בדבר להוציא בשבת חגורה ע"י לבישה על העניבה שקורין טיי ועל החלוק שסמוך לגוף י"ז שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי מוהר"ר אהרן וויינמאן שליט"א.
בדבר לחגור החגורה שצריך לה בביהכ"נ בשעת התפלה להוציאה מביתו בשבת ע"י שיחגרנה על העניבה שנקרא טיי מצד שהחגורה תאחוז אותה במקומה איני רואה שום היתר, דהא אין זה הדרך של אחיזת העניבה וממילא אין זה אופן התכשיט, דהעניבה אינו בגד אלא תכשיט ואם לא יהיה עליו כאופן שנושאין התכשיט לא שייך להתיר, דרק בהפסק בגד מותר ללבש עוד חגורה כדאיתא בתוס' שבת דף נ"ט משום שכן הדרך ללבש חגורה על גבי בגד ליפות לבישת הבגד בהחגורה, אבל על תכשיט העניבה שאין הדרך לאוחזה באופן חגורה אין להתיר.
וללובשה על החלוק שסמוך להגוף נמי אין להתיר כיון שליכא בלבישה זו ענין יפוי הלבישה דהחלוק שלא איכפת להאדם ביפוי לבישת חלוקו שעל בשרו שעיקר הלבישה הוא מצד הזיעה, ורק כשהיה צורך מצד הפסק מלבו להערוה נעשה ממילא מלבוש שהרי אי אפשר היה בלא מלבוש דחגורה, אבל כיון שבשביל זה הא חגורים אנחנו במכנסים שמפסיקין שפיר כדאיתא בתוספות שבת דף י' לכן אין החגורה מלבוש אלא כשהוא ליפות את לבישת הבגד שלא שייך זה בהחלוק שעל בשרו. וגם לבד זה הרי חגורה החלוק במכנסים התחתונים. ולכן אם אינך רוצה לילך בחוץ עם החגורה על הרעקל מוכרח אתה להביא לביהכ"נ שתתפלל בו בעש"ק את החגורה שאתה צריך לה בשעת התפלה למחר.
ובדבר לשלח מכתבים עש"ק ע"י הבי דואר במדינתנו, הנה במקומות שמצויין יהודים שעובדים שם כמו בנוא יארק וברוקלין, אף שעכ"פ הם המיעוט כי הרוב הם נכרים, וגם הרבה מהיהודים שעובדים שם הם שומרי שבת ונמצא שהיהודים מחללי שבת שיש לחוש שיגרמו להם חלול שבת הם מיעוט קטן, מ"מ כיון שעכ"פ מצויין יהודים שעובדים שם מן הראוי להחמיר, אף שאין ידוע איסור ברור בזה כיון שהרוב ליכא בזה גרם חלול שבת דיש לכאורה למיזל בתר רובא. ובמקומות שאין מצויין יהודים העובדים שם אף שיש לחוש לאיזה יחידים מיהודים שעובדים שם איני רואה שיצטרכו להחמיר לפ"מ שהלכה כב"ה בשבת דף י"ט, כיון שהוא מיעוט שאינו מצוי. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מז</h3>
אם מותרת האשה לצאת לרה"ר במוך דחוק שבגופה להפסק טהרה י"ח שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוה"ר משה ראם שליט"א מנהל ישיבה במעקסיקא ]במכסיקו[.
בדבר המוך דחוק שנותנת האשה בגופה להחזיק שם מקודם השקיעה עד אחר בין השמשות להפסק טהרה לידע שנפסק הדם להתחיל למנות השבעה נקיים אם מותרת לצאת בו לרה"ר בשבת, הנה לכאורה יש לאסור כיון שכבר אינה חוששת לנפילת דם על בשרה שתצטער מזה שזהו ההיתר לצאת במוך שהתקינה לנדתה שכתבו התוס' בשבת דף ס"ד, ואף לרש"י שם שמתיר במוך שנבלע בו הדם ולא יטנף בגדיה, הוא משום דגם צורך זה מחשיב למלבוש דהוא כמו יפוי הלבישה בהבגדים שהיא לבושה באותו זמן ששופעת הדם. והחלוק מהצלת טינוף דכיס הזב שאסור בדף י"א ]שבת[ עיין בחדושי הגרא"מ הורוויץ שכתב דזב כיון שאינו שופע תמיד הרי בשעה שאינו צריך הוא משוי, וטעמו תמוה דאם הצורך לרש"י מחשיב ליפוי לבישה והדרך דזבים הוא להניח הכיס כל היום בשביל הספק דשמא יראה זיבה ויטנף דבשביל שהדרך כן מחשיב המקשה לדרך הוצאה בכך לחייבו חטאת הרי אדרבה הי"ל להקשות דלכן יהיה מותר לגמרי כמלבושיו ואיך יועיל סברא זו להחשיב שהוא משאוי ושמוציא כדרכה לחייבו חטאת, וא"כ משמע כתוס' דלצורך אצולי טינוף אין לזה חשיבות לבישה אף שהוא צורך גדול ולכן שפיר עושה הצורך שהוא דרך הוצאה לחייבו חטאת כדהקשה. ואולי כיון שלא שהצורך לזה יחשיב זה למלבוש אלא שההיתר לרש"י הוא בשביל יפוי הלבישה דשאר בגדיה שלבושה אז, לכן הרי בשעה שאינו רואה זיבה הא ליכא יפוי לבישה בעצם, ורק שלבש הכיס מצד חשש שמא יראה ויהיה אח"כ יפוי לבישה נמצא שהוא עתה צורך בלא יפוי לבישה שהוא משאוי ועוד חמור שהוי מצד הצורך דרך הוצאה בכך לסברת המקשה. עכ"פ בזמן שמניחה המוך להפסק טהרה כבר אינה שופעת דם ואין לה צורך לאצולי מטינוף רק לידע לענין ספירת הנקיים שהוא משאוי ואם היה זה חיוב ממש היה לן גם לחייבו חטאת באם הוא לרה"ר כמו בכיס של זב כשצריך ספירה גם לרש"י.
אבל מאחר דהנחת מוך דחוק אינו מדינא אלא לחומרא בעלמא והרבה פעמים אין צורך אף להחמיר כלל והיא הוצאה בעלמא אין להחשיבה כדרך הוצאה והוא שייך לאסור רק מדרבנן, ולכן יש טעם גדול דבהוצאה כזו שהוא בבית הסתרים דמטה שאין דרך להוציא כלל דרך שם, הוא מלתא דלא שכיחא של"ג בו רבנן אף בשבת וכ"ש בין השמשות שעל הרבה עניני שבותים לא גזרו ביה"ש. אבל מ"מ כיון שלא מצינו זה בפירוש להיתר מן הראוי להחמיר כל זמן שאין לנו ראיה ברורה להיתר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מח</h3>
אם מותרת אשה לחבר במחט מוך לכסותה שתצטרך לבדיקה במקום שהולכת שמה ער"ח אדר תשכ"ט. מע"כ ידידי מהר"ר בנימין מיכל קאגאן שליט"א.
בדבר אשה שרוצה לילך מביתה בשבת למקום שלא יהיה לה במה לעשות בדיקה אם יכולה לתחוב מוך במחט לבגדה כדי שיהיה לה שם במה לעשות בדיקה והוא מחמת שראה מע"כ בחו"י סימן קמ"ג במחבר בית צואר פשתן במלבוש צמר במחט אסור משום שעטנז שלכן אולי גם לשבת הוא חבור להתירה לילך דרך רה"ר ובכרמלית. הנה פשוט שאסור דהמוך שחברה לכסותה אינו בחשיבות בגד אף שמחובר לבגד והוא הוצאת משוי ממש, אך שאפשר הוא שלא כדרך הוצאה ולא יהיה בחיוב חטאת מ"מ איסורא הוא ואסורה אף לכרמלית דגם שלא כדרך הוצאה אסרו בכרמלית ובחצר שלא עירבו.
ועיין ]או''ח[ בסימן ש"א סעיף כ"ג שכתב הרמ"א דלא מהני מחובר לכסות בדבר שאין דרכו בכך, אף שאיירי בחבור גמור ע"י תפירה, והמ"ב ס"ק פ"ב הביא שהמרדכי סובר דהוא גם משאוי לחייב ברה"ר, והוא במרדכי פ' במה אשה סימן ש"נ בשם הר"מ, וכנראה שמחשיב זה גם דרך הוצאה. ומש"כ הרמ"א שם דמותר לצאת במטפחת שמקנחין בו האף אם מחובר לכסות. והטעם כתב הט"ז ]או''ח סי' ש"א[ ס"ק י"ד מש"ג בשם הסמ"ג דאע"ג דהני פצוליט לא הוי מלבוש ולא תכשיט מ"מ כיון שאינו חשוב בטל לגבי כסות, ומטעם זה היה מקום להתיר אף במוך לבדיקה דג"כ אינו חשוב שיש לו ליבטל. אבל נראה דלא שייך זה אלא באם תוכל לעשות הבדיקה אף כשהוא מחובר לכסות, דאם תצטרך להסירו מהכסות בשעת הבדיקה לא שייך שיתבטל להכסות, והא דפצוליט היו יכולין לקנח האף אף כשהוא מחובר להכסות. והמ"ב ]סי' ש"א[ בס"ק פ"ד הביא דיש שכתבו דמה שלא חשיב כמשאוי הוא רק בזמניהם דהיה הדרך לתפור כן להכסות הלכך בטל הוא לגבי בגד, והוא אליבא דפי' הגר"א שם שכתב וכן מותר כאן בתפור היטב וכמו זוג שם כיון דהדרך להיות מחובר עיי"ש, ומצוין בשעה"צ להגר"א שלפ"ז בזמנינו שאין הדרך לתפור הפצוליט להכסות אסור, שלכן יש לאסור מכ"ש להבדיקה שליכא זה אלא לפעמים רחוקות בנשים שודאי לא שייך לומר שהדרך כן שודאי אסור. וגם הדרך כן הוא דוקא כשגם בחול עושין כן ולא כשרק בשבת עושין בשביל היתר היציאה.
ובהא דבמגילה דף כ"ח הושמטו תיבות בכל יום מתנדב"א אלא נאמר השונה הלכות מובטח לו שהוא בן עוה"ב, הנה מלשון הרמב"ם בסוף ספר אהבה בתחלת סדר תפלות שכתב שנהגו לומר הא דאר"ז בנות ישראל הן החמירו על עצמן מטעם דצריך לעמוד להתפלל מתוך הלכה פסוקה שבברכות דף ל"א אמר אביי שיאמרו זה ונקט אח"ז שנהגו לומר הא דתנדב"א, שמשמע לי שהוא מהא דמגילה משום דבמגילה נקטם הגמרא בהדדי שאמר זה ר"ל לאגמוריה לההוא גברא דארכביה אכתפיה, ועוד שיותר משמע דלא גריס לה בסוף נדה דהתוספות כתבו בסוף נדה דאית ספרים דלא גרסי ליה מיהו רש"י ור"ת גרסי שלכן משמע דהלא גרסי הוא בספרי ספרד, ובגירסת הרמב"ם איתא נמי תיבות בכל יום הרי דגם במגילה צריך להיות זה וט"ס הוא מה שהושמטו לכאורה. אבל אני בחדושי בסוף נדה בארתי שר"ל השמיע בזה שאמר לההוא גברא שיגמור מיניה הא מילתא שהוא הא דאר"ז והא דתנדב"א שזה אינו חדושא דר"ל שיתחשב בשביל זה רבו שיהיה רשאי להשתמש בו, אלא משום דהוכיח מזה שהלכות אחד עשר נאמרו שפליג עם ר' יוחנן בסוף נדה, לכן בכוונה השמיט ר"ל משום שלמה שנוגע לחדושו שמפרש דקאי תנדב"א על הלכות אחד עשר אין נוגע מה שאמר תנדב"א גם בכל יום ניחא ומדויק. אבל הוא ענין עמוק ואין לי הפנאי להאריך בזה עתה. ידידו מברכו בהצלחה בתורה וכ"ד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מט</h3>
בשעון ופען המחוברין לעלעקטרי אם מותרין בטלטול ח' אלול תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוה"ר גדליה זופניק שליט"א.
בדבר שעון עלעקטרי וכן פען שמחובר לעלעקטרי בחוט ארוך אם רשאין לטלטלו בשבת באופן שאין לחוש שינתקו ממקום חבורם להעלעקטרי, הנה שלא לצורך גופן ומקומן יש טעם גדול לאסור שהרי הכח שעושה המלאכה בהן הוא באיסור ע"י חבורן להעלעקטרי, אף שאין עצם מלאכתן ענין איסור דהוראת השעות וגלגול הפען לעשות רוח אינו איסור כיון דעכ"פ נעשו באיסור, אבל לצורך גופן ומקומן מותר משום שהם כלים דהשעון הוא כלי כמפורש בכלים פי"ב מ"ד וכן הפען הוא כלי שהרי משתמשים בהם לידע השעות ולקרר הבית וכלים שמלאכתן לאיסור מותר לטלטלן לצורך גופן ומקומן אף כשעצם המלאכה הוא ענין איסור כקורנס של זהבים ונפחים כדאיתא ]או''ח[ בסימן ש"ח סעיף ג', וכ"ש באלו שעצם מלאכתן אינו ענין איסור רק שנעשו ע"י איסור שיש להתיר לצורך גופן ומקומן. ואף להאוסרין בנר שהדליקו בו בשבת לטלטל אף לצורך גופו ומקומו ]או''ח[ בסימן רע"ט סעיף ב' לא שייך לכאן משום דכיון דהוא באופן דא"א לנתקן מעולם לא נאסרו לצורך גופן ומקומן, עיין בט"ז שם סק"ב. ידידו המברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נ</h3>
אם מותר לכסות עצמו בשמיכה עלעקטרית ד' אדר ב' תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק כש"ת מהר"ש יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א, הגאב"ד ואדמו"ר מציעשינאוו.
הנה בדבר לכסות עצמו בשבת בשמיכה עלעקטרית, היינו שתפורים בתוכה חוטי העלעקטערי, אשר דן בזה הרב הגאון ר' חיים מאיר יחיאל שפירא אבד"ק נאראל, הנה מצד איסור מוקצה ודאי צדק בדבריו דהשמיכה כיון שראויה להתכסות בה גם בלא חום העלעקטרי כשאין צריכין לחום גדול, היא כלי שמלאכתה גם להיתר שמותר לטלטל אפילו להצניעו שלא יגנב ולא ישבר כדאיתא במג"א סימן ש"ח סק"ט.
אבל מצד שהוא נעשה בסיס להעלעקטרי יש לדון, דמה שכתב הרה"ג רחמי"ש שכיון שראויה השמיכה להשתמש גם בלא העלעקטרי הוא כמו בסיס לאיסור ולהיתר דמותר כשדבר המותר הוא ג"כ חשוב, לא דק דהא השמיכה הוא הדבר שנעשה הבסיס להעלעקטרי ולא נידונה השמיכה כבסיס גם לעצמה, דמ"ש ממטה שיש עליה מעות ומחבית שהניח עליה אבן ומהשלחן שהעמיד עליה הנרות שאסורין בטלטול משום שנעשו בסיס לדבר האסור, עיין בשבת דף קמ"ב ובאו''ח סימן ש"ט סעיף ד' ובסימן רע"ז סעיף ג', והוא דבר ידוע ומפורסם שנוהגין שיניחו על השלחן את החלות קודם הדלקת הנרות, אף שהשלחן והמטה והחבית המלא יין יותר חשובים, אלמא דלעצמה אף שהיא חשובה ביותר אינו כלום ונעשית בסיס למוקצה שעליו, ולכן גם הכא השמיכה נעשית בסיס להעלעקטרי ואינו כלום מה שהשמיכה חשובה יותר.
אבל לדינא בעצם הא חוטי העלעקטרי התפורים בהשמיכה נחשבים מהכלי עצמה שממילא אינם מוקצים מצד עצמם כגון אם היו חמים מערב שבת, ורק שמצד החבור להעלעקטרי שבכותל היה שייך לאסור, שבזה מסתבר דכיון שאינו שייך לטלטול דהרי הוא מחובר בכותל לא שייך שיאסור מה שמחובר לו בטלטול. וגם אולי מחובר לא שייך להחשיב דבר אחר לו לבסיס שמחובר אין צורך לו בבסיס. אבל לבד זה הא בעצם כלי שמלאכתו לאיסור נמי מותר לצורך גופו ומקומו, ומה שהנר אסור לטלטלו אף לצורך גופו ומקומו כדאיתא ]או''ח[ בסימן רע"ט סעיף ב', הוא מטעם שכתב הב"י שם משום דבעודו דולק פשיטא שאסור לטלטלו בכל גוונא, והביאו הט"ז בסק"ב, והוא משום דנעשה בסיס להשלהבת כדאיתא בשבת ריש דף מ"ז בפרש"י וכן הוא בלב"ש, והוכיח הב"י זה מאבן ע"פ החבית שאוסר אפילו לצורך גופה בשבת דף קמ"ב, והוא משום דהאבן אינו כלי שאסור אפילו לצורך גופו, וכן הוא השלהבת, שנמצא שהוא בסיס לדבר האסור אפילו לצורך גופו שלכן נאסר גם הבסיס אף לצורך גופו, אבל הדבר המדליק בעלעקטרי וכן דבר הנדלק נחשב זה ודאי כלי שתשמיש שלו הוא להדליק ולהדלק, וכיון שהוא כלי הרי הוא מותר לצורך גופו ומקומו וממילא גם הבסיס שלו יהיה מותר לצורך גופו ומקומו עוד מכ"ש. ולכן ברור שאין בטלטולו איסור מוקצה ולא איסור בסיס לדבר האסור.
ומצד החשש שמא יבא להגדיל החום או להקטין ודאי יש להצריך שיעשה היכר היינו שמקום הכפתור שבו מגדילין ומקטינין יכרכהו במטלית ויתפור שיזכור מזה שהוא שבת, וכן מקום שתוחבין בכותל ידביק עליו איזה דבר לסימן שלא יוכל להוציאו מהכותל. ומצד החשש שמא ע"י שיתגלגל בשינתו מצד לצד יוציאהו מהכותל ויכבה, פשוט שאין לחוש משום שאינו מתכוין ואינו פסיק רישיה, והכא עוד עדיף שהרי כוונתו ורצונו הוא דוקא שיהיה תחוב בהכותל כדי שיהיה חם לו, עיין בשבת דף ע"ה בפציעת חלזון דאמר שאני הכא דכמה דאית ביה נשמה טפי ניחא ליה, ובפרש"י.
ומש"כ הרה"ג רחמי"ש על פי מה שראה בשו''ת חזון נחום בשם חדושי מהרא"ל דתולדות לתולדות לא מצינו, שלכן בהבערת עלעקטרי דהם חוטי מתכות הוא תולדה כדאיתא ברמב"ם פ"ט משבת ה"ו ובר"פ י"ב שם, ועשיית הבערה בדרך דחיקת הכפתור להגיע להעלעקטרי הוא נמי רק תולדה שלא אמרינן תולדה לתולדה, לע"ד הם דברים תמוהים ואין לסמוך ע"ז לדינא, ועיינתי בספר שו''ת חזון נחום )כי ספר מהרא"ל על שבת אין אצלי( וכתב בשם מהרא"ל דאם הכנסה היתה תולדה היה הזורק מרה"ר לרה"י שהוא להכנסה תולדה לתולדה שלא היה חייב, ולכן חידש בעצמו דלהיראים שסובר שרק כתיבה בדיו הוא אב וכתיבה בסם ובסיקרא וכל מיני צבע הוא תולדה, ורושם לרבנן דר' יוסי הוא נמי תולדה לא יהיה חייב על רושם בסם ובסיקרא וכדומה משום דהוא תולדה לתולדה, דלבד שהוא בלא טעם הרי יקשה, דא"כ נמצא שתולדות דשבת לאו כיוצא בהן, דבאב חייב אף כשיעשה מזה תולדה כהא דזורק מרה"י לרה"ר שהוא זורק להוציא ובתולדה פטור כגון בזורק מרה"ר לרה"י אם הכנסה היתה תולדה אף שבדרך העברה שהוא האב אין חילוק, וכה"ג נחשבו לאו כיוצא בהן כדאיתא בתוספות ריש ב"ק ד"ה דאילו שאף שטמא מת עושה כלי מתכות כיוצא בו מ"מ נחשב לאו כיוצא בהן, משום שכלי מתכות התולדה אינו עושה כיוצא בו בכלי מתכות אחר עיי"ש, וא"כ כ"ש ששינוי זה דבזריקה יתחייב רק להוצאה ולא להכנסה, ובסממנים יתחייב רק בכתיבה ולא ברושם היה מתחשב זה לאו כיוצא בהן דהאבות והרי אמר שם בב"ק ]דף ב[ דתולדות דשבת כיוצא בהן. ועוד יקשה מהא דמקשה לר"א דמחייב אתולדה במקום אב אמאי קרי ליה אב ואמאי קרי ליה תולדה, הא נ"מ גדולה היא בין אב לתולדה דאילו באב חייב אף כשיעשה מזה תולדה, ובתולדה פטור כשיעשה מזה תולדה. ולכן צ"ע כוונת דברי הגדולים אלו ואין לסמוך ע"ז לדינא. ותולדות לתולדות לא מצינו הוא שייך רק על זה שאין לחייב אלא מה שדומה להאב, ולא מה שדומה להתולדה לבד ולא להאב דהוי רק דומה לדומה שהוא דמיון רחוק ולא על התולדות הדומים ממש להאבות שאלו יש להן דין האבות לגמרי.
ומה שציין לשו''ת אבני נזר או''ח סימן צ"ו הוא תולדה לתולדה באופן שבארתי דכתב שם באות ה' דהשואל רצה לומר דעל תולדת תולדה אינו חייב והוקשה לו על מה שהסוחט ענבים חייב הא הוא תולדה שהוא תולדה דדש, שזה מכיון שלא אמרו שסוחט ענבים הוא תולדה דדש אלמא דלא מחשבי לו דומה לדש אלא לדורך שהוא התולדה דדש ונמצא שהוא דומה לדומה שבזה הוקשה לו שאין לחייב לשיטתו דלא חייב על תולדה לתולדה, והוצרך לתרץ דדורך עצמו הוא אב לכמה פוסקים, וגם ע"ז משמע שלא סבר האב"נ שהרי דחה דבריו ממה שהרמב"ם מחייב בסוחט אף שכתב דסוחט תולדה דדורך, הרי דסובר דגם על תולדה לתולדה ממש כה"ג שכתבתי חייב. ואני בעניותי לא מצאתי לשון זה דסוחט הוא תולדה דדורך ברמב"ם אלא שמפרק הוא תולדה דדש בפ"ח משבת ה"ז ובה"י כתב דסוחט את הפירות חייב משום מפרק ואין חייבין מה"ת אלא על דריכת זיתים וענבים בלבד, ומשמע מזה שסוחט ביד הוא כדורך ממש לא תולדה דדורך, וכן משמע גם אחר זה שכתב הרמב"ם ומותר לסחוט אשכול של ענבים לתוך האוכל אבל אם סחט לכלי שאין בו אוכל ה"ז דורך וחייב ולא כתב ה"ז תולדת דורך. ונמצא שגם סוחט הוא עצמו התולדה דדש כמו דורך. וכן מש"כ הרמב"ם הסוחט את הפירות חייב משום מפרק משמע שהוא מפרק ממש ולא תולדה דמפרק ונמצא שאף שמפרק הוא תולדה דדש גם סוחט הוא התולדה דדש וליכא הוכחה מכאן דחייב גם על תולדה לתולדה.
ועתה בא לידי ספר מהרא"ל ולא כתב משום דתולדה לתולדה לא מצינו אלא דבהוצאה דמלאכה גרועה היא לא הוה ידעינן לה עיי"ש, וטעם זה נכון, דהא מטעם זה כתבו התוספות דצריך בהוצאה שיהיו גם התולדות במשכן, ולכן היה שייך לחלק אף אם הוא חייב בהוצאה על זריקה שלא יתחייב בהכנסה בזריקה, אבל בשאר מלאכות לא מחלק מהרא"ל, ופלא על בעל חזון נחום שהעתיק דברי מהרא"ל שלא כדבריו.
אבל בחוטי העלעקטרי נראה שתולדה דמבשל ליכא, שהמחמם את המתכות הא דוקא כשמרפהו כדהביא בהגמ"יי ע"ז מהא דשדא סיכתא לאתונא שהוא משום דמירפא רפי, ואף ששם איירי בעץ מדמה הרמב"ם לזה גם מחמת מתכות כשנעשה בזה רפה, ואלו החוטים הם רפים בלא האש ולא נירפו יותר מצד החמום. ואולי משום זה נקט הרמב"ם גם המתיך מתכות כ"ש שלכאורה תמוה הא נרפה עוד קודם שהותך ממש כמים כהא דבשול פתילה למצות שריפה, והוי זה בכלל מחמם דיש בכלל מאתים מנה, ואם לאשמועינן דהמתיך מתכות שכבר הוחם נמי חייב, הא לא משמע שאיירי במתכות חם, ולכן אפשר דהכוונה דמתיך מתכות דקים טובא שלא נירפו יותר ע"י האור שיהיה חייב בהתכה ממש כמים כהא דבשול פתילה. ולכן חוטי העלעקטרי אין בהם משום תולדה דמבשל. ונשאר רק מה שאיכא במחמם מתכות גם משום תולדה דמבעיר, אבל כיון שהמ"מ כתב שדבר שהוא עצמו נעשה אור ושורף הוא מבעיר, משמע שאם לא שורף אינו מבעיר ואלו החוטים לא נשרפים, ואף שבמשך זמן רב הן נשרפין, אולי כיון שלא ניכר דבר זה אין להחשיב מבעיר להמ"מ וצ"ע בסברא זו. אך לדינא אין נוגע זה כיון שידביק על המקום שמבעירין ומכבין שם אין לחוש כדלעיל.
ומצד רפואה לא שייך לאסור דכמה אנשים נהנים מחמימות זה וממילא גם חולים מותרין. וממילא לא שייך מראית עין כיון שעושה דבר המותר. ומש"כ הרה"ג רחמי"ש שבאיסור דרבנן ליכא איסור מראית עין, אישתמיטתיה הש"ך יו"ד סי' פ"ז סק"ו, ובאיסורי שבת גם הרמ"א ודאי יודה דבהו מפורש בגמרא לאיסור כדאיתא בש"ך. והחלוק נראה מתרי טעמי חדא משום דאיסורי שבת חמירי דהא חשוב מומר גם במילי דרבנן של שבת לרש"י ותוספות עירובין דף ס"ט עיי"ש. ועוד דלעבור על איסורי שבת נקרא מחלל את השבת מה שכל האיסורין לא נקראו בשם מחלל המצוה שכוונת חלול הוא גם במה שעושה אותה כחול גם לגבי אחרים שזה איכא במה שיטעו בנ"א עליו שעובר על איסור שבת אף שהאמת לא עבר ולכן מראית עין דשבת הוא איסור בעצם לא רק מפני החשד מה שזה ליכא בשאר איסורים ולכן אף הרמ"א שאינו חושש למ"ע באיסור דרבנן דבשול עוף בחלב שקדים מודה באיסורי שבת דאף על איסורי דרבנן איכא האיסור. ועיין בנחלת צבי שכתב שרמ"א רק בביתו מתיר שהוא בצנעא, איברא דאיתא כן בתוספות כתובות דף ס' ד"ה ממעכן שסברי התם שאף שהתירו מתקן כלאחר יד דהוא איסור דרבנן משום פסידא לא התירו בפרהסיא משום מ"ע ומ"מ התירו בצנעא, אבל הא הוא ג"כ רק משום פסידא לא גזרו ומנא לו להרמ"א שגם שלא במקום פסידא לא גזרו, ואולי רק מסברא מתרץ זה הנ"צ, וכתוס' כתובות ]דף ס'[ נמי הפסידא שמצריך הוא משום איסור מתקן כלאחר יד, אבל א"כ לא מוכרח תירוצו וליכא תמיהא על השגת הש"ך. וגם לא משמע ברמ"א שיהיה דוקא בצנעא אבל טעם הרמ"א שרק באיסורי שבת אסור אף במ"ע דאיסורי רבנן. וראיתי שגם הרה"ג ר' אהרן יהודה ווילנער שליט"א השיג עליו מהש"ך. אבל בעצם לא שייך מראית עין כיון שעושה דבר היתר.
ובהא דכתבתי לכתר"ה זה הרבה שנים ונדפס זה בספרי חיו"ד סימן רכ"ג שח"ו לומר על משה ששמע מהקב"ה שראיה בעצמו התעורר יותר שלכן רק אח"כ שיבר הלוחות, וכתב לי כתר"ה שבעל העקידה נמי כותב כן, הנה עיינתי בהעקירה פ' תשא וראיתי כי אדרבה סובר כדכתבתי שאין שום חלוק בין שמיעה מהקב"ה לראיה בעצמו והביא מהמדרש שמה שלא שיבר מקודם הוא להודיע לישראל שאסור לעשות דבר אף בידיעה גמורה עד שיראה הדבר, ועוד הביא מדרש שאמר לו הקב"ה לך רד כי גם אני ירדתי כשרציתי לדון לענוש בדור הפלגה ובסדום, ופרש"י בחומש שהוא ללמד לדיינים שלא ירשיעו הנדון עד שיראו ויבינו, וזהו גם כוונת הירושלמי תענית פ"ד ה"ה שאיתא שם ר' חלקיה בש"ר אחא מיכן שלא יהא אדם דן אומדות, שהוא להורות לדיינים ועיין בחומש תורה תמימה שפירש כן. ובעל העקידה עצמו רוצה לומר פירוש אחד כי רצה לשבר בפני כל ישראל כדי להפליג במוסרם ולהרבות עגמת נפשם, וזהו טעם גדול וכיוונתי לדבריו כדכתבתי לכתר"ה אז, והבאתי שע"ז נאמר לעיני כל ישראל שהוא לשבירת הלוחות כדפרש"י משמע מדנקט זה הקרא שהיה צורך גדול בזה ששיבר לעיני כל ישראל והוא כפירוש העקידה. ועוד פירש שאולי לא רצה הקב"ה לגלות למשה כל החטא וחשב משה שאולי רק במחשבה חטאו שבע"ז הוא כמעשה, שמ"מ ודאי קילא טובא, ואולי רק מעטים ומצד החומר שלא מיחו כ"כ אמר שחת עמך, ואולי דבר מגונה אחר היה וכינה הקב"ה לעגל כהא דוישכב את בלהה, ואולי כבר חזרו ואולי הרבה מיחו והוכיח קצת ממה שסיפר הקרא ממה שנדמה ליהושע שהוא קול מלחמה להראות שהיה קצת ספק מפני שלא גילה לו הקב"ה עיי"ש, הרי מפורש בעקידה אף לתירוצו שהוא מפני שלא גילה לו בברור מאיזה טעם אבל אם היה מגלה בברור לא היה חלוק והוא כדכתבתי. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נא</h3>
בשכחו להניח החלות על השלחן קודם ביה"ש ט"ז מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי מהר"ר שלום נח פלאהר שליט"א.
הנה בעובדא ששכחו להניח החלות על השלחן קודם ביה"ש, אם מכיון שהלייכטער ]שהפמוטים[ היו על טס ולא על השלחן עצמו לא נעשה גם השלחן בסיס, או שגם השלחן נעשה בסיס, הנה בגמרא שבת דף מ"ז איתא אמר רבא הנח לנר שמן ופתילה הואיל דנעשה בסיס לדבר האסור, והרי איירי שם לר"ש דרק השלהבת היא המוקצה והשמן והפתילה אינם מוקצה מצד עצמן כמפורש בתוספות שם, ומ"מ הוי גם הנר בסיס להשלהבת, חזינן דאף כמה דברים נעשין בסיס, וה"ה להט"ס שעומדין הלייכטער עליו והשלחן שעליו הטס נמי נאסרו שניהן בדין בסיס להנרות שבתוך הלייכטער. אך אולי יש לחלק דהתם שא"א להשלהבת שתהא בלא שמן ובלא פתילה ובלא נר נעשין כולן טפלין להשלהבת שיש על הנר אותו ענין בסיס ממש כמו על השמן והפתילה, אבל בטס והשלחן שאין הכרח להלייכטער שיעמדו דוקא עליהן ורק שנזדמן שהעמידן על הטס והטס על השלחן, אולי ליכא בכה"ג דין בסיס על תרוייהו וממילא הוה רק הטס בסיס ולא השלחן.
אבל הא איתא ]בשבת[ ברש"י דף נ"א ד"ה ה"ז שהקשה בטמן בדבר הניטל וכיסה בדבר שאינו ניטל שאם אינו מגולה מקצתו אינו נוטל דיפנה סביבותיה ויאחזנה בדופניה ויטנה על צדה ויפול הכיסוי ותירץ דכיון דהוא מניח נעשה הקדרה עצמה בסיס לדבר האסור, הרי מפורש שאף שדבר האסור מונח על הכיסוי והכיסוי הוא על הקדרה נעשה גם הקדרה בסיס. וכמו כן הוא בטס והשלחן שגם השלחן נעשה בסיס. ועיין בסדור דרך החיים בכללי דיני מוקצה סעיף ל"ה דהמפה והשלחן אסורין בדין בסיס אם לא היה עליהן ביה"ש גם החלות הרי גם הם שני דברים ונאסרו. אך אולי יש לחלק דהמפה שהונחה על השלחן ליפותו לכבוד שבת נבטל להשלחן ונחשבו כדבר אחד, והטס שאינו בשביל נוי להשלחן לא נבטל להשלחן והוו ב' דברים. אבל מרש"י ראיה גדולה שנעשו אפילו הרבה דברים בסיס, והוא פשוט לדינא, וגם בסברא אין טעם לחלק ונאסר אף השלחן לטלטלו.
ומש"כ מע"כ דלתוספות בשם ר"ת ]בשבת[ בדף נ"א ובשם הר"י בדף מ"ג שמתירין בדעתו ליטלו בשבת, שכמו כן יש להתיר לדידהו כשהיה בדעתו להניח על השלחן את החלות שהיה אז בסיס גם להיתר שמותר, נראה דל"ד כלל דבדעתו ליטלו משם לא עשאהו בסיס כלל דבסיס לדידהו הוא רק שהניחו לכל השבת, אבל כשהניחו לכל השבת שנעשה בסיס רק שהיה בדעתו להניח גם היתר, שאם היה עושה כן היה מותר אף שהוא בסיס לאיסור מטעם שהוא בסיס גם להיתר, הא עכ"פ לא הניח ההיתר ולא היה לפי המציאות בסיס גם להיתר שיפקיע האיסור, וכי מחשבה הוא כמעשה הא אף בלא שכח והיה אנוס לא הוי כמאן דעביד והניח, כ"ש בשכח שלא הוי כעביד. וכן לטעם הר"י בתוספות ]בשבת[ דף מ"ג דבדעתו ליטלו בשבת אפילו מניח חשיב כשוכח, וכן כתבו התוספות עירובין דף ע"ז ד"ה מקצת עיי"ש, דהטעם בארתי בחדושי דכיון דדעתו ליטלו בשבת אמרינן דלא עשאו בסיס אף לתחלת השבת שהיה דעתו שיניח שם, אלא הוא כהניח בעלמא כמתעסק מחמת שהוצרך להניחו באיזה מקום דיש לנו לתלות לקולא, שלכן נידון כנמצא ממילא שם מחמת שכחה וכדומה, ודאי לא שייך זה בהניחו לכל השבת אך שהיה במחשבתו להניח שם גם דבר היתר. ולכן אף לתוספות המתירין בדעתו ליטול בשבת שהוא הי"א בש"ע ]או''ח[ סימן ש"ט סעיף ד' שהמג"א סק"ז כתב דבמקום פסידא יש לסמוך על זה, אין להתיר בעובדא זו מצד שהיה דעתו להניח על השלחן גם החלות שהן היתר. אבל אף שאסור לטלטלו להשלחן היה מותר לאכול על השלחן דאין לחוש שמא יטלטלוהו דאין הדרך לטלטל שלחן בשעה שאוכלין עליו. ידידו מברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נב</h3>
בענין בשול בחמה ז' מנחם אב תשל"א. מע"כ ידיד בן ידיד חשוב ונכבד בר אוריין ובר אבהן, מוהר"ר אליעזר נחום אייזענבערג, שליט"א.
הנה בדבר בשול בחמה דליכא איסור בשבת שפרש"י בשבת דף ל"ט וכן הר"ן מטעם דאין דרך בשול בכך, הוא פשוט משום דנהי שהבשול שהיה במשכן היה באש מ"מ היה שייך למילף גם בשול ע"י חמה להיות תולדה, דהא מכל האבות מלאכות שהיו במשכן הרי למדין לחייב גם כל הדומה להאבות באותו החיוב ממש ונקראו תולדות, שלכן הוצרך רש"י לפרש שאין למדין בשול ע"י חמה מבשול ע"י האש שהיה במשכן משום שאין דרך בשול בכך. ואין הכוונה דאין דרך בשול בכך כהא דעושה מלאכה כלאחר ידו ושאר שנויים שפטור כדאיתא ]בשבת[ בדף צ"ב בהוצאה וה"ה בכל מלאכה שצריך לעשותה כדרך שעושין בנ"א מלאכה זו כדאשכחן בכמה דוכתי. דהא חזינן שבתולדות החמה איכא גם אלו שדרך לבשל בהם ממש כמו בתולדות האור, דהרי המבשל בחמי טבריא תליא דלר' יוסי דסובר דתולדות אור הם דחלפי אפתחא דגיהנם חייב ולרבנן דתולדות חמה נינהו פטור כדאר"ח ]בשבת[ בדף מ', ואם אין דרך מלאכה בכך מ"ט יתחייב כשהוא תולדות האור, דמ"ש מבורר בקנון ובתמחוי שפטור משום שאין דרך מלאכת בורר בכך בדף ע"ד ומנטל צפרניו בידו ובשניו שפטור משום דאין דרך גזיזה בכך ]בשבת[ בדף צ"ד, אלא ודאי שהוא דרך מלאכה מאחר שהם חמים טובא שיכולין לבשל, ומ"מ לרבנן שחמי טבריא הם תולדות חמה פטור, וכן בסודר שהוחם באור הוא חייב בגלגל ביצה בהסודר דתולדות האור הם כאור שחייב ובהוחם הסודר בחמה באותו החום וגלגל ביצה פטור. אלא כוונתם דאף דאין להחשיב דלאו דרך מלאכה הוא לבשל בחמה דאם אין לו עצים והוא דבר המתבשל בחמה יבשלו בחמה, אבל כיון שעכ"פ אין מבשלין בחמה אלא כשאין לו עצים אין למילף אותו מבשול על ידי האור שהיתה במשכן להחשיבו תולדה מאחר שאינו דומה להבשול שהיה במשכן.
וממילא מאחר שלא ילפינן בשול חמה מבשול האור ליכא חיוב אף לא לתולדות החמה אף שדרך הבשול על ידם הוא כמו על ידי תולדות האור, דהסודר הא נתחמם בחמה באותה מדה שנתחמם באש, וחמי טבריא הא חמים כחמי האור, דמאחר דהבשול דחמה אינה מכלל המלאכה משום דלא דמו למבשל שהיה במשכן אין למילף שוב את התולדות דממילא גם הם לא דמו לבשול שבמשכן כיון שהם תולדות דבר שאין בו מלאכת בשול.
ואולי יש לומר בטעם אחר דתולדות החמה וגם תולדות האור אין הדרך כל כך לבשל בהם, שלכן אין למילף אותם שיהיו תולדה מצד חמום של עצמם אף לא לתולדות האור, אך שמ"מ חייב גם על הבשול דע"י תולדות האור מצד שנחשב זה כבשול מצד האש עצמו שהרי החמימות שבהמים והסודר הרי הוא מהאש וממילא הוא בכלל בשול האש עצמו שהרי חמום האש הוא המבשל, שלכן אף שלא היה בשול זה ממש במשכן כיון שאין לחשוב זה שינוי מדרך המלאכה חייב, ודמי זה להעמיד הקדרה ברחוק קצת יותר מהאש מכפי דרך בנ"א אבל הוא עכ"פ מקום הראוי להתבשל במשך יותר זמן שודאי חייב אף אם במשכן לא היו עושין כן כדי למהר הבשול. וכמו כן הוא במבשל בתולדות האור שהוא בשול בחמימות האור לא שייך לחלק כל זמן שאין זה שינוי ממש מדרך המלאכה שיש אף רק מעט אינשי דמבשלין בהם, ולכן כשהם תולדות חמה אף ששוין ממש במדת החום כמו אם היו תולדות האור כהא דחמי טבריא וכהא דסודר שבחמימותו יכול לבשל ביצה, פטור דמצד עצמן הא אין למילף תולדות מבשול האש שהיה במשכן מאחר דאין הדרך כל כך לבשל בהן וכל החיוב בתולדות האור הוא מצד שהוא נחשב בשול בחמימות האש שזה הא ליכא בתולדות החמה, שאם נחשוב כן הרי מתבשל בחמימות דחמה שאין בו חשיבות מלאכה. וטעם זה הוא יותר מסתבר.
ולמה שבארתי כוונת רש"י והר"ן מסתבר שזהו גם כוונת קרית ספר דכתב דאין בשול מן התורה אלא באש, ולא פליגי כלל, אלא שלא כתב הטעם דפירשו רש"י והר"ן, דהא מוכרח כן דבלא טעם היה לן ודאי למילף מבשול אש שהיה במשכן כמו כל התולדות.
וא"כ בהמייקר - וייו אווען שטוב לבשל בו כמו באש ממש ואלו שיש להם תנור כזה משתמשים בו יותר מבשול דבאש ומה שלא נתפשטו תנורים אלו עדיין הוא משום דלא מצוי עדיין הרבה תנורים וכשיהיו מצויין ודאי ישתמשו בהם כו"ע דהא הוא יותר טוב, ודאי יש למילף מבשול דאור דהיה במשכן בחשיבות תולדה שהוא לכל הדינים כהאב דבשול ע"י האור לאיסור ולחיוב סקילה וחטאת, לא רק לרש"י והר"ן אלא אף לקרית ספר דהרי לא פליגי כלל לפ"מ שבארתי.
ומש"כ כתר"ה בהצד לאסור בלשון זה, אע"פ שאין זה אש ממש מ"מ כיון שהכינו לבשל בו ונתכוין שיהיה כמו אש ממש לא כמו חמה שלא עשה מעשה במבשל, הנה לא זהו הטעם מה שליכא איסור בשול בחמה דאפילו עשה מעשה דהביא הקדרה על הגג ששם זורחת השמש יותר עד שיכול לבשל נמי ליכא איסור בשול, והטעם הוא כפרש"י והר"ן וכדבארתי דבריהם.
ולענין אם איכא מלאכת מכה בפטיש באוכלין כשגמר בשולו, הרי הביא כתר"ה שהמ"ב בבאור הלכה סימן שי"ח בסעיף ד' ד"ה והדחתן מביא דרוב שיטות הראשונים מפרשים במליח הישן וקולייס האיספנין דדוקא בחמין משום בשול ולא בצונן אלמא דליכא מכה בפטיש בבשול אוכלין, אבל הא לפי מה שמביא באור הלכה מנשמת אדם דבמליח וקולייס האיספנין כיון דהיה יכול לאכול מתחלה ע"י הדחק ליכא משום מכה בפטיש, שוב לא נבטל סברת הלבוש והפמ"ג שאיכא משום מכה בפטיש באוכלין אלא רק במה שגם במליח הישן וקולייס האיספנין, נמי סובר הפמ"ג דהוא משום מכה בפטיש. וכוונת תירוץ הנשמת אדם שלכאורה תמוה דהא מכה בפטיש הוא על הגמר אף שכבר הוא כלי ראוי לתשמיש, נראה דכיון דהיה יכול לאכול מתחלה ע"י הדחק שחשיבות אוכל כבר יש להו ליכא שוב גמר דהרי זה אוכל כמו שהוא וזה אוכל כשידיחו בצונן וזה אוכל כשידיחו בחמין דכלי שני וזה בחמין דכלי ראשון, וממילא ליכא בזה מציאות דמלאכת מכה בפטיש, ואין לחייב אלא משום מבשל דהוא דוקא בחמין, אבל באופן דאיכא גמר מלאכה כגון דבר שאין יכולין לאכול בלא הדחה ובהדחה נעשה לאוכל הוא גמר לחשיבות אוכל דלכן שייך ע"ז מלאכת מכה בפטיש אף שאיכא אינשי דלא אכלי עד שידיחו בחמין דכלי ראשון, משום דעכ"פ לענין חשיבות אוכל נעשה בהדחה לאוכל והיה זה גמר מלאכה שהוא מלאכת מכה בפטיש.
וא"כ אפשר שכל הני ראשונים סברי כתירוץ הנש"א דמליח הישן וקולייס האיספנין נאכלין גם מתחלה ע"י הדחק וליכא ממילא מלאכת מכה בפטיש כדלעיל, והר"ן שהביא בבאור הלכה שסובר דמליח הישן אינו נאכל כלל וע"י הדחה הוא נאכל ע"י הדחק שלדידיה צריך לומר כבאור הלכה שליכא מכה בפטיש באוכלין, אין הכרח ששאר הראשונים יסברו כמותו. וממילא מתורץ גם קושית באור הלכה מהא דא"ר יוסף גלגל הביצה במה שנתן בצד המיחם חייב חטאת, דג"כ כיון שנאכל כמות שהוא חי ליכא שוב ענין מכה בפטיש שזה אוכל בבשול משהו, וזה יותר מעט וזה עוד מעט יותר וזה כשנעשית קשה, וא"כ ממש הוא כמליח הישן וקולייס האיספנין לתירוץ הנשמת אדם, ודימה מר בריה דרבינא שפיר שבתרווייהו הוא משום מבשל, ושפיר כתב הגר"א דלביצה ומליח הישן דין אחד לשניהן, אבל ליכא ראיה מכאן שליכא ענין מכה בפטיש באוכלין דבדבר שאינו ראוי לאכול כלל ובהדחתו אף בצונן נעשה ראוי לאכילה אף שעדיין לא יאכלו הרבה אינשי איכא מלאכת מכה בפטיש כסברת הנשמת אדם.
וזה נראה שהיתה כוונת אביך מהר"ר אהרן צבי שליט"א, לתרץ בביצה שהוא משום דנאכל חי שהוא כתירוץ הנשמת אדם במליח הישן וקולייס האיספנין, ולמה שבארתי בכוונת תירוץ הנש"א לא קשה מהא דביצה יש בה משום בשולי עכו"ם דאף דכיון דנאכל רק ע"פ הדחק כשהוא חי יש בזה איסור בשולי עכו"ם מ"מ מועיל זה לסלק ענין מלאכת מכה בפטיש דזה עושה דשוב ליכא גמר מלאכה מאחר דזה אוכל כך וזה אוכל כך כדלעיל.
אבל קושית באור הלכה משויי אוכלא משוינן לר' יהודה ]בשבת[ בדף קנ"ה ולא מחייב משום מכה בפטיש לכאורה היא קושיא עלייהו, ולכן היה מסתבר לדינא כבאור הלכה, אבל עכ"פ אין לנו לדחות דברי הלבוש והפמ"ג והנש"א בשביל זה ולכן הוא קצת ספק לדינא.
ודברי הצפנת פענח שהביא כתר"ה דכל דבר שנתבשל בחמה הדר כמו בדם שנקרש בחמה שאיתא במנחות דף כ"א דהדר, ודאי צדק כתר"ה דמוקשין מאד דברור דלא הדרא ביצה וכל דבר שנתבשל ע"י חמה לכתחלה, ול"ד לדם שנקפה קודם שנתבשל דלאחר שנקפה שוב אינו מתבשל שלכן הדר לכתחלה.
ומאחר שאיכא איסור בשול בתנור זה יצטרכו לעשות הכירא כעין גרופה וקטומה לתנור דאש להיתר שהיה. והנני ידידו מוקירו ומברכו באהבה, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נג</h3>
בחולה שאין בו סכנה שהתחיל ליקח הרפואה בחול וצריך ליקח עשרה ימים רצופין אם יש מקום להתיר ליקח גם בשבת ג' אלול תשכ"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט, שליט"א, בדבר חולה שאין בו סכנה באופן שאסור לו ליקח רפואה בשבת והתחיל לקחת בחול כדורי רפואה שנקראו פילן שצריך ליקחם לדברי הרופא משך עשרה ימים רצופין ואם יפסיק יום אחד לא תפעול הרפואה כלום אם מותר ליקח בשבת, הנה לכאורה לא מובן צד ספק ההיתר בזה אלא דאולי מצד הפסדו הגדול בחולי זה שלא יוכל להרפא בדרך הטבע מצטער ביותר בשביל זה שלכן אולי יתחשב כמיחוש שמצטער טובא שנזכר ברמ"א ]או''ח[ סימן שכ"ח סעיף י"ז, אבל הא אין הטעם מצד הצער אלא משום שנחלה כל גופו מצד הצער מחמת שאינו יכול לסבול הצער, ולא מצד צער בעלמא שמצטער על מה שלא יתרפא אף שזהו לאינש צער גדול אין להתיר. ואם הוא איש כזה שמחמת שלהתרפא בהפילן צריך עשרה ימים רצופין שא"א בלא שיקח גם בשבת לא יוכל להתרפא יחלה מצד זה בחולשת העצבים שקורין נערוון שיהיה חשש להמחלה שנקרא נערוון ברעק דאן הוא ודאי בדין מיחוש שמצטער כל גופו שיש להתיר שיקח בשינוי קצת השייך לשנות גם ברפואת לקיחת הפילן אף שלא שייך שינוי בהבליעה, דהוא כהסברא השלישית שם, ואם א"א בשינוי יש להתיר גם בלא שינוי כשיטה ראשונה שם, אבל אין מצוי אנשים כאלו ובסתם בני אדם יש לאסור.
חולה שמותר ליקח רפואה בשבת ויש לו גם מיחוש וחולי שלמחלה זו היה אסור ליקח רפואות אם הותר לו גם ליקח הרפואה להמיחוש.
ובחולה שמותר לקחת רפואה בשבת ויש לו גם מיחוש וחולי כזה שאסור בשביל מחלה זו לקחת רפואה, אם מכיון שהותר לו לקחת רפואה בשביל המחלה הותר לו גם ליקח הרפואה בשביל המיחוש והחולי שהיה אסור בשבילו או שלא הותר, מסתבר שאסור אף שלא ידוע לי ראיה ע"ז, דאין טעם להתירו, דהא צריך מלאכה אחרת בשביל הרפואה דהמיחוש ויש לחוש לשחיקת סממנים והבשול וההוצאה לרה"ר שבשביל רפואה זו שצריכים ביחוד והוא ממילא בכלל הגזירה. אך אם בשביל המיחוש א"צ לרפואה אחרת רק ליקח יותר מרפואה זו עצמה, יש מקום להיתר דאולי לא שייך כל כך גזירה שמא ירבה דלא מצוי זה כ"כ שנגזור בזה, ובכלל איסור דלקיחת רפואה שהוא בשביל שחיקת סממנים וכדומה שהוא ביחוד בשביל רפואה זו ליכא כיון שבזו לא יצטרך אלא להרבות וגזירה חדשה כיון שלא מצוי אולי לא גזרי ולכן אם מצטער הרבה יש להקל. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נד</h3>
בענין הוויטאמינים לאנשים בריאים ולחולים ב' דהגבלה ד' סיון תשכ"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק המפורסם מהר"ר שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א, האדמו"ר מציעשינאוו.
]ענף א[. הנה בדבר הוויטאמינים שהרבה אנשים בריאים שאין להם שום מיחוש וחולי, אבל הרופאים מייעצים לבלוע אותם בכל יום משום שהם מחזקים הגוף אם מותר להם לבלוע גם בשבת, כי המג"א בסימן שכ"ח ס"ק מ"ג סובר דלשון הטור אבל אם אוכל ושותה אותו לרעבו ולצמאו ואין לו חולי שרי שהוא דוקא ואם עושה לרפואה אסור אע"פ שהוא בריא, דלא כהב"י שכתב דלאו דוקא משום דמשמע דכל שאינו חולה כלל מותר לו לאכול ולשתות אוכלים ומשקין אף שאינם מאכל בריאים דכיון שאינו חולה ליכא למיגזר מידי. ולכן הוויטמינים שאינם ראוים לאכילה והם רק לרפואה גם בריאים אסורים להמג"א שראוי להחמיר כמותו דהוא בתראה.
אבל הא צריך להבין דכיון דהוא בריא מה שייך לומר שהוא לרפואה דהא אינו מרפא כלום ודבר שאינו מרפא ליכא איסור אף אם כוונתו לרפואה, וכדאיתא בתוס' שבת דף ק"ט ד"ה לדידי בכוסברתא שא"ר יוסף אין בה משום רפואה ואיירי לענין שמותר בשבת, שפירשו דהאוכלין או המניחין הכוסברתא טועין וסבורין שיש בה רפואה ואין בה רפואה, הרי שליכא איסור אף שהאכילה לפרש"י והשימה על העין לתוספות הוא לרפואה מכיון שאינה רפואה. וכן משמע ברש"י ד"ה ולא במי משרה שכתב ואין דרך רחיצה בהן אלא לרפואה דמסו, שלכאורה למה הוסיף תיבת דמסו דהיה סגי בזה שכתב ואין דרך רחיצה בהן אלא לרפואה, אבל הוא משום דאם לא מסו אף שהרוחצין במי משרה הוא לרפואה כיון שאין האמת כן לא היה אסור, וכן מוכרח לפרש"י בעלין אין בהם משום רפואה שפי' שהוא באכילתו להאיר העינים משום דלא מסו, והרי אינם ראוין לאכילה וכל אכילתו הוא להאיר העינים ומ"מ כיון דלא מסו ליכא איסור.
בשלמא לתוספות ]שבת דף קט[ שפירשו שהוא להשים העלין על העין, היה מקום לפרש שגם כוונת המשימו הוא רק לשמור מצינה ורוח וכדומה, וכדמשמע קצת לשון הש"ע ]או''ח סי' שכ"ח[ סעיף כ"ד שמפרש שהוא להשים העלין ע"ג מכה שכתב שאינו אלא כמשמרת, שלשון זה משמע לכאורה שההיתר הוא משום שמה שמשים אין כוונתו אלא לשמירה, שלכן היה משמע שאם היה כוונתו לרפואה היה אסור אף שלא מסי. אבל לפרש"י הא מוכרח זה דאכילה לא שייך אם לא לכוונת רפואה וכמפורש בדבריו שאוכל להאיר העינים ומ"מ מותר משום דלא מסו באמת, וא"כ מסתבר דכו"ע לא פליגי וכדחזינן שגם התוספות הא סברי כן כדלעיל ולכן אף הש"ע נראה שסובר כן, ומש"כ שאינו אלא כמשמרת הוא כדפי' המג"א ]או''ח סי' שכ"ח[ בס"ק ל"א על מכה שנתרפאה נותנין עליה רטייה שאינו אלא כמשמרה ואינו בהול כל כך שיבא לידי שחיקת סממנים ומירוח, וכוונתו שאשמועינן שאף שהוא צריך עדיין להרטייה לשומרה שלא תתקלקל לא גזרו ע"ז מפני שלא בהול כל כך, וזהו גם פירוש שאינו אלא כמשמרה שבעלין בסעיף כ"ד, ועיין בירושלמי פ' במה אשה סוף ה"ב ששני הדינים סמוכין זה לזה ובשניהם נאמר שאינו אלא כמשמרה ופי' קה"ע כהמג"א שזהו החדוש שאף שצריך לזה שלא תתקלקל לא גזרו בו משום שאינו בהול וזהו כוונת הש"ע, וא"כ כשבאמת אין בזה צורך אף שהוא נתכוין לרפואה אפשר מותר גם להש"ע כמו לרש"י ותוספות.
וא"כ בבריא שאוכל דברים שאינם ראוים לאכילה אף לכוונת רפואה מה שייך לאסור הא אין מרפאין אותו, ואף שהם רפואה לחולים מ"מ כיון שלבריא אין מרפאין לא שייך לאסור. וכדחזינן מרטייה שע"ג מכה שאסור להניחה ומ"מ על מכה שנתרפאה מותר ליתן רטייה והוא משום דבזו שנתרפאה אינו מרפא, א"כ כ"ש שלבריא לא שייך לאסור אף בדברים המרפאים לחולים מאחר שלו אין מרפאין אף שכוונתו לרפואה. ואף אם נימא דלרפואה הוא מאחר שבלא זה עלול הוא אף שעתה הוא בריא להתחלות בנקל מצנים ופחים וכדומה משאר מאורעות, ובאכילת דברים אלו יעשה שלא יחלה בנקל, נמי הא ודאי יש להתיר מדין רטייה על מכה שנתרפאה ועלולה להתקלקל שמותר, ומדין עלין ע"ג מכה שמותר משום שאינו מרפא אלא שעושין שלא תתקלקל ואינו בהול על זה, א"כ כ"ש שבריא שאין מה לרפאות אותו ואם הרפואה מועלת לו הוא רק שלא יתקלקל להתחלות ע"י איזה מאורעות שאין לאסור משום שודאי אינו בהול שהרי אין לו לחוש בעצם כלל והוא רק לרוחא דמילתא בעלמא שאין לחוש שיהיה בהול על זה.
ולכן צריך לומר דכוונת המג"א הוא דוקא בבריא שהוא חלש בטבעו ורוצה להתחזק ביותר ע"י הדברים שאוכל, שזה סובר הטור שהוא ג"כ בכלל האיסור כיון שיתחזק ע"י זה יותר מכפי מזג טבעו, ואף שגם באופן זה כיון שעכ"פ הוא בריא בלא שום מיחוש היה מסתבר לומר שאינו בהול ואין לגזור בזה ומטעם זה סובר הב"י שמותר, מדייק המג"א מלשון הטור שאסור והוא משום דכיון דעכ"פ הוא נעשה חזק יותר מכפי שהוא בטבעו כמו חולה שמשתנה לבריאות הוא בכלל האיסור דשם רפואה שאסרו אף שליכא בו הטעם דבהילות, והוא כדמצינו בכמה גזירות באיסורים שלא פלוג אם הוא בכלל אותו השם דאסרו. וא"כ באלו הוויטאמינים שאינם מבריאים את האדם לשנותו מכפי שהוא שיהיה מי שחלש בטבעו לחזק יותר אלא שעושין שלא יהיה עלול להתחלות בנקל יש להתיר לכו"ע אף להמג"א. ואם יש וויטאמינים שמשנים בריאותו שעושים מחלש בטבעו לחזק יותר פליגי בזה הב"י והמג"א שיש להחמיר ולאסור כהמגן אברהם. והנה ראיתי בדברי הגר"י לעבאוויץ שליט"א שג"כ מחלק כעין זה מסברתו שהאיסור להמג"א הוא רק כשע"י מה שאוכל יתחזק יותר מכפי שהוא עתה ולא באם הוא רק שלא יתחלש ויגרע מכפי שהוא עתה שזה גם להמג"א מותר. ולפ"מ שבארתי הוא מוכרח כדלעיל, וגם מסתבר שדוקא כשעושה מחלש בטבעו לגוף בריא וחזק ולא כשעושה רק להתחזק מעט יותר.
והנה הפמ"ג שכתב בא"א ]או''ח סי' שכ"ח[ דכל שכוונתו להיות גופו בריא אסור אף בבריא נראה שכוונתו כדבארתי ומדייק דבריו דבכל שכוונתו הוסיף תיבת גופו ובהאיסור כתב בלא תיבת גוף, משום שכוונת הפמ"ג הוא שהיה בריא בלא מיחוש אבל טבע מזג גופו היה חלש ונתכוין במה שאכל שיהיה מזה גופו בריא שישתנה מחלש לבריא זה אסור אף בבריא שאין לו שום מיחוש, אבל להתחזק בעלמא משמע מלשונו שמותר. אבל במחצית השקל שכתב דלהמג"א אין חלוק בין בריא לחולה אלא אורחא דמילתא נקט דסתם חולה שיש לו מיחוש עושה לרפואה וסתם בריא אין כוונתו כי אם לרעבון ולצמאון, משמע שסובר דאף בלא תועלת כלל להבריא אסור אם כוונתו הוא לרפואה אף שהוא רק טעות ודמיון בעלמא מהבריא הלוקחו. והוא תמוה כדהקשתי.
וראיית המג"א מסעיף מ"ד ]או''ח סי' שכ"ח[ דאין רוחצין במי משרה ובמים הרעים שבים הגדול באישתהו שמשמע דהוא בריא, לא מובן דהא המחבר נקט נמי דין זה והוא הא סובר שליכא איסור לבריא וא"כ מוקי זה דוקא ביש לו מיחוש וצריך לרפואה, ואין להחשיב זה לאוקימתא דא"צ לפרש זה דכיון דהאיסור הוא משום שהוא מרפא ולבריא הא אינו מרפא והוי ממילא כמפורש דאיירי בצריכי רפואה. וכן בירושלמי פי"ד ה"ג שאיתא אבל לא במי משרה ולא במי סדום אימתי בזמן שהוא מתכוין לרפואה, פשוט להב"י שהוא בחולה ששייך רפואה, ומ"מ אם נתכוין להעלות מטומאה לטהרה מותר באינו שוהה, ולא נראה שום משמעות בירושלמי יותר מבגמרא דידן והמחצית השקל לא ביאר כוונת המג"א בראיה זו מירושלמי.
]ענף ב[. והנה מירושלמי יש להביא ראיה להמג"א, דהא בירושלמי אמר אבל לא במי משרה ולא במי סדום אימתי בזמן שהוא מתכוין לרפואה הא להעלות מטומאה לטהרה מותר, א"ר שמואל אחוי דר' ברכיה בלבד שלא ישהה, הרי מפורש דבנתכוין לרפואה אפילו בלא שהה אסור. והוא דלא כבגמרא דידן דבלא נשתהא מותר אע"פ שיש לו חטטים בראשו מטעם שנראה כמיקר בעלמא כדפרש"י, אף שסתם מי שיש לו חטטים בראשו ידוע שנתכוין לרפואה, דמ"מ מותר כסך שמן למכתו שמפורש ]בשבת[ בדף קי"א שסכין שמן ורד על מכותיהן משום שכן דרכן לסוך בחול וסך הוא את השמן בחושש במתניו. וצריך לומר בטעם הירושלמי שכיון שלא שכיחי מי שירחצו במי משרה ומי סדום למיקר יאמרו שהוא ודאי לרפואה כמו שמתכוין לזה באמת, ול"ד לשמן בחושש במתניו ושמן ורד ע"ג מכותיהן שגם בריאים סכין בזה ולכן לא נאסרו מצד כוונתם, אבל הכא שבשביל שלא שכיחי הרי יאמרו שהוא לרפואה אסרו. ואף שלא אסרו כשהאמת הוא שאינו לרפואה אלא למיקר כיון שעכ"פ אפשר שהוא רק למיקר כיון שאירע כזה לפעמים, הוא משום שאם נאסור הא יהיה זה רק משום חשד דיאמרו שעושה זה לרפואה שאסור, לכן כיון שאיכא לפעמים למיקר אין טעם החשד בזה כדי לאסור, אבל להתיר בשביל זה שאירע לפעמים למיקר גם כשמתכוין לרפואה כרוב הפעמים אין להתיר, דהא ההיתר בנראה כמיקר הוא רק משום שלא ניכר בזה מעשה רפואה ולא אסרו ברפואה אלא בדבר הניכר שעושה לרפואה, ולא שייך זה בהמקומות דלא שכיחי העושין למיקר דשפיר הוא ניכר שעושה לרפואה כרוב הרוחצין במקומות אלו שזה אסרו.
וגמרא דידן סובר דמה שמותר לסוך שמן למכתו אף שמתכוין לרפואה, הוא משום דכיון שמתרפא בדבר שעושין בריאים גם שלא לרפואה, שנמצא שעושה לרפואה רק דבר שעושה גם להנאתו לא שייך בזה ענין מלאכה לאסור ואין לחוש שיבואו מזה להקל לעשות רפואה גם במלאכה, ולכן אף במי משרה שעושין לפעמים למיקר להנאתו אף שלא שכיחי וידעו ממילא כו"ע שכוונתו לרפואה נמי מותר כיון שעכ"פ עושה לרפואתו רק דבר שהיה עושה גם להנאתו ואין בזה ענין מלאכה לאסור לרפואה.
ומחדש הירושלמי שבנתכוין להעלות מטומאה לטהרה נמי מותר, אף שלכאורה כיון שכל ההיתר לאדם לטבול הוא ג"כ משום שנראה כמיקר כדאיתא בביצה דף י"ח, וכן ודאי סובר גם הירושלמי ובציון ירושלים ביצה פ"ב סוף ה"ב מפרש שבירושלמי מפורש טעם זה, דהא איתא שם בטעם היתר טבילת אדם שכן אדם טובל לקירויו בשבת, שלכאורה אין לזה באור, דאם הוא ליטהר לטהרות הוא ככל הטבילות וליכא שום עדיפות בטבילת בעל קרי להתירו לטבול בשבת יותר מטבילה דטומאה אחרת, ומה שפי' בקה"ע דכמו לקרי מותר משום שנראה כמיקר, א"כ אף לרגל מותר לטבול, לא נכון כלל דהיכן נאמר במתני' היתר לבעל קרי לטבול בשבת שיוכיח משם הירושלמי דמאותו הטעם שהתירו התם התירו הכא, דהא רק במתני' שם בביצה ]דף יז ע"ב[ נאמר דאדם יכול לטבול בשבת שהוא על כל הטבילות, ואם לקירויו הוא לתורה ולתפלה דתקנת עזרא הוא מותר לטבול בשבת מטעם אחר, משום שהוא רק מדרבנן שלא נחשב מתקן, שהרי בנטמא בולד הטומאה מותר לטבול אף כלים, וכדאי' במג"א סימן שכ"ו סק"ח, שלכן מפרש בציון ירושלים דלקירויו הוא פירוש למיקר, ונמצא שמפורש טעם זה דנראה כמיקר גם בירושלמי, ומדלא חילק בין מים יפים לרעים צריך לומר שגם הירושלמי סובר כמו בגמרא דידן משום דלפעמים בא בשרב מיקר גם במי משרה ופעמים הוא מלוכלך בטיט ורוחץ גם בימות הגשמים, וא"כ להירושלמי דטעם נראה כמיקר הוא משום שלא ניכר שעושה לרפואה, וכ"כ באיסור טבילה שמותר הוא משום שלא נראה כמתקן, וכיון שמטעם זה אוסר הירושלמי במי משרה לרפואה מאחר שלא שכיחי שרוחצין שם למיקר לא היה לו להתיר לטבול במי סדום. אבל הוא פשוט דרק כשמתכוין לרפואה אסרו משום דכיון דלא שכיחי הוא כניכר כוונתו שהוא לרפואה, אבל כשנתכוין לטבילה שזה הא לא ניכר במי סדום שהוא לטבילה יותר מלמיקר דתרווייהו לא שכיחי לכן ליכא איסור מתקן בטבילה זו דג"כ לא אסרו כשאינו ניכר, ונשאר רק מה שיחשדו שהוא לרפואה שזה לא אסרו מאחר שעכ"פ אפשר שהוא למיקר.
ואמר ע"ז ר' שמואל אחוי דר' ברכיה בלבד שלא ישהה, דבנשתהא שאין עושין כן במי סדום למיקר אלא לרפואה אסור אף שרוצה לישב שם הרבה זמן להקר יותר, משום דהוא דבר שאינו מצוי כלל כמיעוטא דמיעוטא שלכן איכא טעם החשד לאסרו אף כשהוא שוהה שם להקר, וממילא אסור גם כשאירע שהוצרך להשתהות לטבילתו יותר מאיזה טעם כיון שהוא יותר מהזמן שאירע להמיעוט שנכנסין שם להקר. וזהו באור הירושלמי.
ולפ"ז שלהירושלמי אסור בנתכוין לרפואה אף בלא אישתהי, יקשה קצת באם הוא חולה שצריך לרפואה דמי סדום אף שעתה הוצרך ליכנס לשם להעלות מטומאה לטהרה, ודאי הא ניחא לו בהרפואה. ומסתבר שמה שטבל עתה במי סדום ולא המתין עד שימצא מים יפים הוא בשביל הרפואה, ל"מ לטבילה שלא בזמנה או אף בזמנה למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה שהיה רשאי להמתין, אלא אף למ"ד טבילה בזמנה מצוה מסתפקנא שאפשר שאינו מחוייב להצטער ולטבול במים רעים. וטעם הספק שלי הוא מהא דבסוף יומא כתבו התוספות בד"ה מכלל דגם רבנן דהיה שם כתוב על בשרו דסברי כורך עליו גמי יכולין לסבור טבילה בזמנה מצוה דהוא שאין לעבור זמנה במזיד ובמתכוין אבל לשמא תדחה מפני שיחזר אחר גמי לכסות השם לא איכפת להו, ואם היה חיוב מצוה זו חיוב גמור ככל מ"ע ודאי היה להם לחוש לשמא תדחה, וא"כ אפשר שאף ר' יוסי דסובר דלא מהדרינן אגמי אינו מחמת שהוא חיוב גמור ככל מ"ע, דהיה נמצא דאיכא ג' מחלוקות בדבר דלר"י ב"ר יהודה לאו מצוה היא כלל, ולרבנן היא מצוה אך לא ככל מ"ע, ולר' יוסי הוא חיוב גמור ככל מ"ע, אלא דאף ר' יוסי סובר כרבנן אבל כיון דמפני כבוד השם הרי אית לו עצה להניח ידו עילויה ורק שיש חשש רחוק דזימנין דמשתלי, וכנגד זה איכא חשש שלא ימצא גמי ותדחה הטבילה סובר דיש יותר לחוש לדחוי הטבילה דהוא שיש לחוש שיטעה לדחות הטבילה גם בלא צורך משום שלא ידעו שאיכא צורך משום דשמא משתלי ושקיל ידיה, ולא לחוש לשמא משתלי שהוא גזירה למילתא דלא שכיחא כלל שיהיה שם כתוב על בשרו דהוא מילתא דאיסורא וממילא גם בשוגג לא שכיחא כלל, ורבנן מחמרי לחוש אף דלא שכיחא ולהחשיב זה צורך אף שאולי יצטרכו לדחות הטבילה ע"י זה. אך אף אם נימא דלר' יוסי הויא טבילה בזמנה מצוה ככל מ"ע וא"כ מחוייב להצטער ולטבול גם במים רעים אם לא יהיה לו היום מים יפים לטבילה, מ"מ בטבילה שלא בזמנה וכן למ"ד דלאו מצוה הרי נמי רשאי לטבול אף במים רעים דלא מצינו פלוגתא בזה, אף שכיון שהיה יכול להמתין הרי מסתבר שמה שטבל כאן הוא בשביל הרפואה שיהיה לו ממילא בטבילתו, והיה לו להירושלמי לאסור, ול"ד לנתכוין למיקר שלא שייך לומר שימתין עד שימצא מים יפים דהא עתה בשעה זו קשה לו לסבול השרב ולכלוך הטיט ולכן אף שניחא לו בהרפואה אין להחשיבו כמתכוין לאוסרו כיון שגם להקר לבד היה נכנס לשם.
ולכן אולי צריך לפרש הירושלמי באדם בריא וסובר הירושלמי שגם בריא אסור כשמכוין לרפואה, שלכן כשלא מכוין לרפואה אלא לטבילה אף שהיה רשאי להמתין עד שימצא מים יפים לא נימא בסתמא שהוא בשביל שרוצה בהרפואה כיון דלא צריך לזה אלא שלא רצה לדחות הטבילה משום שלא איכפת לו בצער מי סדום כל כך או שהיה צריך ליגע בטהרות אבל לא נתכוין לרפואה שלכן מותר מטעם דלא ניכר דהוא לטבילה דהוי כמיקר כדלעיל, אבל במי שיש לו חטטים בראשו אף שמותר בכוונה להקר גם להירושלמי יהיה אסור לטבול מי שיש לו חטטים בראשו משום שהוא מתכוין גם לרפואה. וזהו אולי ראיית המג"א מירושלמי שאף הבריא אסור לאכול דברים שהם רק לרפואה. אבל ראיה גדולה ליכא דאפשר דאף שהיה יכול להמתין עד שישיג מים יפים וניכר שבשביל רפואה טבל במי סדום, כיון שעכ"פ אם לא היה צריך לטבול לא היה רוחץ במי סדום אף שהיא רפואה לו אין להחשיבו מתכוין לרפואה אלא רק מתכוין לטבילה שלא אסור משום דמיחזי כמיקר כדלעיל.
]ענף ג[. והראיה שכתב המג"א ממה שנקט הגמרא רוחצין במי טבריא ובמי משרה ובימה של סדום ואע"פ שיש לו חטטים בראשו, שמפרש במחצית השקל כוונת הראיה דמלשון זה משמע דאיירי גם באין לו חטטים וקאי ע"ז הסיפא דבנשתהא אסור, הנה פשוט שהב"י מפרש שכל הברייתא איירי ביש לו חטטים דבבריא פשיטא שרוחצין, אבל לא היה שייך למינקט מי שיש לו חטטים בראשו רוחץ במי טבריא דהיה משמע שממעט אין לו חטטים דלכן הוצרך לומר רוחצין אע"פ שיש לו חטטים אף שהדין נקט רק בשביל זה שיש לו חטטים וממילא הסיפא שבנשתהא אסור קאי רק על מי שיש לו חטטים. וקצת מוכרח זה דהא בברייתא איתא נמי חמי טבריא, ובחמי טבריא שמותר רחיצה כדאיתא בשבת דף מ' מותר ודאי אף לשהות שם זמן רב כסתם רחיצה שהוא כל אחד כפי דרכו ורצונו. ואף שברמב"ם פכ"ב משבת ה"ב כתב רק שבחמי טבריא מותר להשתטף בהן כל גופו שמשמע דרחיצה אסור, עיין בלחם משנה שהקשה עליו וכל הראשונים סברי שמותר לרחוץ וכן פסק המחבר ]או''ח[ בסימן שכ"ו סעיף א', ולא הביא כלל שיטת הרמב"ם שאוסר כדרכו בכל מקום ששיטת הרמב"ם מביא אף במקום שלא פסק כותיה, ולכן מוכרחין לומר שסובר המחבר שגם ברמב"ם לאו דוקא נקט להשתטף דה"ה לרחוץ מותר אך איידי דברישא כתב וגזרו שלא ישתטף כל גופו בחמין נקט נמי בחמי טבריא מותר להשתטף, אבל איך שנימא בדעת הרמב"ם מ"מ לרוב הראשונים מותר לרחוץ בחמי טבריא שהוא בשיהוי כרוב רחיצה בחמין, וא"כ ודאי שעל מי טבריא איירי מה שאיתא בסיפא דנשתהא אסור דהוא דוקא בחולה, משום שאף הבריאין הרוחצין במי טבריא בשיהוי כרחיצה הוא לבריאות לחזק גופם שלכן אסור לחולים בשיהוי דרק מה שבריאים עושים להנאה בעלמא מותר גם לחולים אבל מה שבריאים עושים לבריאות אין זה טעם להתיר לחולים, שמה שמותר לבריאים הוא משום שלא נאסר רפואה לבריאים ולחולים הא נאסר, ולכן רק בדלא אישתהי מותר מטעם דבלא שיהוי הא כשמלוכלך בטיט היה נכנס לשם לא מצד בריאות כמו למים הרעים בימות הגשמים. וא"כ גם במי משרה ובימה של סדום הוא רק בחולה דיש לו חטטים, ונמצא שאדרבה ראיה משם להב"י.
והא דאסור לעמוד בקרקעיתה של דיומסת ]בשבת[ בדף קמ"ז נמי פשוט שלהב"י איירי בחולה. ומשמע כן מדאמר בתר זה א"ר יהודה אמר רב כל ימיה של דיומסת כ"א יום, ופרש"י ימי רפואתה, ולבריאים שאין צריכים לזה אין חלוק כל כך. וכן הא דבדף ק"ח ]בשבת[ דרבין שאל מר' ירמיה מהו למימשי מהני מיא דימא דסדום בשבת נמי מפרש הב"י שהשאלה היה על חולה, ואם המשמעות הוא שעל עצמו שאל כדכתב המחצית השקל נצטרך לומר דהוא עצמו היה חולה דלכן שאל, ואין ראיה ממה שהלך בתריה דר' ירמיה שהיה בריא שכתב במחצה"ש דהרי משמע שעל העין שאל כדשאל בתר דפשיט ליה דשפיר דמי מהו למימץ ולמיפתח עיין ברש"י, וחולי העין הולכין בשוק. וקצת ראיה מהא דמייתי ע"ז מרוק תפל שאפילו ע"ג העין אסור מטעם דמוכחא מילתא דלרפואה עביד דאילו לרחיצה מאיס, שלכן מימץ ומיפתח במי סדום נמי כיון דמוכחא מילתא ע"י זה דלרפואה עביד אסור כדפרש"י, והוא רוק תפל ע"ג העין ודאי דלבריא מותר וכמפורש במג"א סימן שכ"ח סק"כ ואם לא יכול לפתוח עיניו יכול ללחלחן ברוק תפל דאין זה רפואה, וכיון שאיירי הא דרוק תפל ע"ג העין בחולה גם הא דמימץ ומיפתח דמי סדום איירי בחולה. ואף שיש לדחות דמה שלפתוח עיניו מותר ללחלחן ברוק תפל הוא משום דידוע שאינו לרפואה אבל כשאין הבריא צריך לפתוח עיניו אף שאין לו צורך ברפואה אסור כיון שהוא מעשה רפואה דכן הא צריך לומר להמג"א, מ"מ הוא אוקימתא דרק בחולה ובבריא שאין לו צורך ברפואה אסור, אבל כשיש להבריא צורך לפתוח עיניו מותר, כ"ש שיש לאוקמי הבעיא דמי סדום בחולה, וזה לא נחשב אוקימתא כלל משום דדינים אלו לא שייכים אלא בחולה שלכן אין צורך לפרש זה.
והא דהוכיח המג"א מתוספות ]שבת[ דף י"ח שהם מפרשים הא דשורה קילורין מע"ש ונותן ע"ג העין בשבת בבריא ומניח לתענוג וליכא למיחש לשחיקת סממנים, הנה פשוט שהב"י מפרש דהתוספות לא כתבו זה לדינא משום שסברי שלרפואה אסור בבריא, אלא דכיון שאוקמו בבריא שלא צריך לרפואה הא יקשה עלייהו דא"א לפרש כן משום דבריא לא יעשה זה כלל, ולכן כתבו דשייך לפרש כן משום דהם עושים לתענוג. אבל הא יקשה להתוספות שפירשו דאיירי בבריא דמאי קמ"ל להב"י שפשיטא לו דבבריא מותר אף רפואה ממש, בשלמא להמג"א ניחא שנימא שקמ"ל זה גופיה דאינו מעשה רפואה, אבל להב"י דאף מעשה רפואה מותר לבריא מאי קמ"ל מר עוקבא אמר שמואל, וגם יקשה מה דאמר מר עוקבא לבר ליואי דהוה מייץ ופתח דכולי האי ודאי לא שרא מר שמואל הא אם איירי בבריא מותר זה להב"י בכל אופן אף דמוכח שהוא עושה לכוונת רפואה. וצריך לומר דהב"י מפרש שאף לתוספות איירי בחולה, ומה שמותר הוא משום דגם בריאים עושין זה לתענוג, והא ודאי יש להיות כן הדין בקילורין שתחת העין לתוספות שגם חולים מותרין מאחר שעושין כן גם בריאים לתענוג כהא דשמן ורד על מכותיהן וכרחיצה בלא שהיה במי משרה ומי סדום למי שיש לו חטטים וכדומה שמותר, ומה שכתבו התוספות ואיירי באדם בריא בהכרח הוא במעשה אדם בריא אף שהוא חולה, ולכן כיון שהוא חולה אסור במייץ ופתח שבאופן זה אין עושין בריאים לתענוג ומוכח דלרפואה עושה שאסור בחולה. וממילא ניחא מה שהוא חדוש דקמ"ל דאף שהוא חולה ועושה לרפואה מותר משום שכן עושין בריאים לתענוג. והשריה מע"ש לתוספות, הוא לאו דוקא אלא שכן עושין כדי שיהיו רכים וצלולים כדאיתא בב"ח סימן רנ"ב.
והא דכתב המג"א דמברכות דף ל"ח דפריך ר' יוסף על מה שעל שתיתא רכה דעושין לרפואה מברך שהכל מהא דבוחשין את השתות בשבת ואס"ד לרפואה קא מכוין רפואה בשבת מי שרי, ראיה שאסור רפואה אף לבריא ופי' במחצה"ש דאם בבריא מותר רפואה היה לו לאוקמי בבריא, נראה פשוט לע"ד דמה שבריא מותר להב"י הוא האכילה והשתיה והסיכה והרחיצה שרואין שהבריא עושה זה, אבל עשיית הרפואה כהא דבוחשין את השתות שאפשר שהוא עושה זאת לאחרים שלכן כל הרואין יאמרו שעושה זה לאחר שהוא חולה דהא בריאים אין דרכן לאכול שתיתא רכה כדאיתא בתוספות שאין רגילות לעשותו לצורך אכילה, וגם להב"י ]או''ח[ בסימן ר"ד בשם הרא"ש הוי הטעם שאין מברך על שתיתא רכה מזונות אלא שהכל משום שאינו מאכל בריאים אלא לרפואה, וגם בשיטת ריב"ב סובר כן במשמעות הרי"ף אך חולק על הרא"ש שבב"י שהריב"ב סובר שרק בברכת מזונות נשתנה בנעשה לרפואה לשהכל ולא כשהוא מפירות האילן ופירות האדמה והרא"ש סובר שאף בזה נשתנה עיי"ש, אבל התוספות ותר"י חולקים ע"ז שלא משתנה הברכה כשנעשה לרפואה אם צריך לברך עליה, עכ"פ לכו"ע שתיתא רכה עומדת לרפואה ולא לאכילה ולכן אף לבריא היה אסור לבחוש את השתות בשבת אם היה אסור לחולה מאיסור רפואה ולא היה יכול לתרץ דאיירי בבריא. ועצם הסוגיא דברכות בתרי לישני דאביי התמוה מאד איזה חלוק יש בין שתי הלשונות בארתי בדרך נכון בספרי אגרות משה חאו''ח סימן ק"ל עיי"ש.
]ענף ד[. ומש"כ המג"א וכן כתב הרמב"ם ומ"מ בהדיא פכ"א, הנה ברמב"ם איתא שם בה"כ לפיכך אסור לבריא להתרפאות בשבת גזירה שמא ישחוק הסממנים ומפרש המג"א דהוא בבריא ממש. והוא תמוה טובא דנמצא דרק לבריא נאסר שהוא כשאין צריך לרפואה ולחולה הצריך רפואה מותר שהוא לא כהסברא דהבהילות ודאי הוא שצריך רפואה יותר מלזה שא"צ לשום רפואה רק שמ"מ רוצה ליקח הרפואה וגם לא כדינא שברור שלכו"ע אסור להתרפאות מי שצריך רפואה למחלתו כמפורש בהרבה מקומות בגמ' ובדברי הרמב"ם עצמו. אבל הא כבר ביאר המ"מ פ"ב ה"י שיטת הרמב"ם שחולה בכל הגוף כגון חיה ל' יום וכגון לכחול העין בסוף האוכלא שהוא נופל למשכב או מצטער וחולה ממנו מותר לומר לנכרי לעשות לו ומותר להתרפאות ולא גזרינן לשחיקת סממנים במקום חולי כל הגוף אף שאין בו סכנה והאיסור הוא ביש לו רק מיחושים אבל מתחזק והולך כבריא אין מתירין לו אפילו שבות ואפילו ע"י נכרי וגם אסרו להתרפאות בדברים שאין בהם מלאכה ולא כלום גזירה משום שחיקת סממנים וכן בחולה באבר אחד אם הוא בריא שלא נפל למשכב מחמת זה ואינו צער כל הגוף אסרו עיי"ש, חזינן מהמ"מ שלחולה באבר אחד ולזה שיש לו רק מיחושים ומתחזק והולך כבריא לזה קורא הרמב"ם בפכ"א בריא שאסרו לו להתרפאות שהרי הוא חולה על דבר שצריך רפואה ובהול ע"ז, ובא למעט שאם הוא חולה היינו שמצטער כל גופו או נופל למשכב שבזה לא גזרו אף שאין בו סכנה דבמקום חולי לא גזרו רבנן. וכן הוא בב"י שכתב דכל הדינים האלו באדם שחושש ואינו נופל למשכב ולא חולה אלא שחושש והוא מתחזק והולך כבריא אבל אם היה חולה שאין בו סכנה הרי אמרו שצרכיו נעשים ע"י א"י ומשמע דאוכל הוא אוכלין המרפאים אותו ולא חיישינן לשמא ישחוק סמנים, וע"ז מסיק דכל שאינו חולה כלל מותר לאכול ולשתות אוכלים שאינם מאכל בריאים דכיון שאינו חולה ליכא למיגזר מידי, וסובר כן גם בדעת הרמב"ם דלא הזכיר הב"י שהרמב"ם פליג אף שמפורש ברמב"ם אסור לבריא, משום דפשוט להב"י שפירוש בריא שברמב"ם הוא בריא שצריך רפואה שהוא בחולה על אבר אחד או רק במיחושים שלזה אסרו אבל בבריא ממש לא איירי הרמב"ם ולכן משמע לו שבזה מתיר הרמב"ם. וכן משמע לשון הרמב"ם שלא כתב אסור לבריא לאכול ולשתות מיני רפואות אלא כתב שאסור להתרפאות שזה שייך רק על מי שצריך רפואה, ולכן תמוה מש"כ המג"א שברמב"ם מפורש שאסור גם בריא אף שאינו מתרפא. וזהו שיטת הב"י והרמ"א וכן הב"ח וליכא מכל המקומות שהביא המג"א שום קושיא עליהם.
ואחר שנתבאר שראיות המג"א אינם כלום להב"י ודעימיה היה מן הראוי גם לפסוק למעשה כהב"י והרמ"א והב"ח אבל מ"מ כיון שהמג"א סובר כן ומשמע שגם הפמ"ג מסכים לו והביא כן מהלבוש יש לנו להחמיר, אבל מ"מ רק כששייך ענין רפואה שהוא בבריא החלש בטבעו וע"י הרפואות נעשה לגוף בריא וחזק יש לאסור ולא כשמתחזק מעט יותר ולא אף שמועילין שלא יחלה בנקל שבזה יש להתיר למעשה כדכתבתי. ולכן רוב הוויטאמינים שאינם מבריאים את האדם הבריא לשנותו שיהיה מחלש בטבעו לבריא וחזק אלא שמחזקין אותו מעט כמו שמתחזק מאכילת בשר יותר מאכילת ירקות וכדומה, מותר ליקח בשבת אף שעושין שלא יהיה עלול להתחלות בנקל. ואם יש וויטאמינים שמרפאין מאיזה מחלה ואינו חולה הנופל למשכב אלא הולך ומתחזק כבריא אסור, ולבריא החלש בטבעו ועושים אותו להיות גוף חזק ובריא ביותר תלוי במחלוקת הב"י והרמ"א והב"ח עם המג"א שיש להחמיר.
ואם יש וויטאמינים שממשיכים תאוה לאכילה שכתב הגרא"י ווילנער שליט"א שמותר כמו לרעבונו ומפרש זה בכוונת הפמ"ג שכתב בההיתר לבריא להמג"א שהוא לרעבו ולצמאו או לתאווה, שהיינו להמשיך תאוותו לאכילה, לא נראה לע"ד כי פירוש הפמ"ג הוא פשוט או לתאווה שהוא מתאווה לאכול דבר זה אף שאינו רעב ולא צמא, דמסתבר דלאדם שאין לו תאוות אכילה הוא חולה כי דרך בנ"א הבריאים שיש להם תאוות אכילה ואלו שאין להם תאוות אכילה הם חולים וצריכים רפואה שזה אסור, אם הוא באופן קל שלא נחלה כל גופו מזה שאסור לו ליקח דברים המרפאים זה ואם הוויטאמינים הם רפואה לזה יהיה אסור ליקחם.
ובדבר לערב רפואה במאכל אף לערב בע"ש בארתי בספרי אגרות משה חלק או''ח חלק שני סימן פ"ו לאיסור עיי"ש.
ובהירושלמי דביצה פ"ב סוף ה"ב שהזכרתי שאמר בטעם היתר טבילת אדם בשבת שכן אדם טובל לקירויו בשבת שלא מובן הכוונה בזה, ופירוש ציון ירושלים שהוא כמו להקר הוא פירוש דחוק, היה נראה לפרש שזה שאמר טובל לקירויו הוא כפשוטו להחדוש דין שיש בראיית קרי שליכא בשאר טומאות שהוא טבילה לתפלה ולדברי תורה דתקנת עזרא שמותר לטבול בשבת מעצם הדין משום שלא נחשב מתקן כיון שהוא רק מדרבנן כדאיתא במג"א סימן שכ"ו סק"ח, לכן עושה זה שמותר לטבול גם לכל הטומאות ליטהר גם לטהרות אף לאלו שהן מדאוריי', מטעם דממילא לא הוי היכר שהוא מתקן בטבילתו, דהא טבילת בע"ק לדברי תורה הוא דבר המצוי טובא שאפשר לתלות שטובל לקרי לד"ת, והוא כמו ההיתר לטבול מצד שנראה כמיקר. ומה שלא אמר הירושלמי הטעם דנראה כמיקר, הוא משום מים הרעים דלא ניחא לו לתרץ כבגמרא דידן משום דלפעמים בא בשרב ופעמים שהוא מלוכלך שאינם מצוים ולכן תירץ משום שיתלו שטובל לקריו שאינו מתקן. וגמרא דילן שלא אמר זה הוא משום דאינו סובר דההיתר הוא משום שלא נראה התיקון, אלא משום דכיון שהתיקון הוא בדבר שעושה גם לצורכו להקר לא שייך לאסור דאין בזה ענין מלאכה שלכן לא שייך זה אלא כשנראה כמיקר להנאתו ולצורכו, ולא כשעושה לתקן אף שאפשר לתלות שהוא לדבר שלא אסרו כיון דהוא בדבר שאינו עושה להנאה שייך ע"ז ענין מלאכה, ולכן הוצרך לומר דהתירו גם משום דלפעמים בא בשרב ופעמים שהוא מלוכלך, דלטעם שלא שייך ענין מלאכה לאסור בדבר שעושין גם לצרכיו, אינו כלום מה שלא מצוין לתלות בהם דעכ"פ הוא עושה לתיקונו רק דבר שהיה עושה גם להנאתו שאין בזה ענין מלאכה. ואזלי הבבלי והירושלמי לטעמייהו שבארתי במחלקותם בנתכוין לרפואה במי משרה ומי סדום שבאותו הטעם פליגי גם במתקן דטבילה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נה</h3>
בבאור איסור הדיבור בשבת ויו"ט במייקרעפאן אף בטרנזיסטער ט"ז אדר הראשון תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר נפתלי הכהן אורבאך שליט"א.
הנה אף שיש איזה עדיפות למיקרעפאן הטרנזיסטער מסתם מיקרעפאן מ"מ הוא דבר האסור בין בשבת בין ביום טוב ואין להקל. דטעמי האיסור במיקרעפאן הם ארבעה: )א( דבחול אין הדרך להעמיד אותו בזמן הקודם הרבה להדבור, שלכן אסור בשבת אף כשהעמידו אותו והכינוהו לזמן שידברו ויתפללו, כדאיתא בשבת דף י"ח לענין איסור נתינת חטים בע"ש שיטחנו בשבת דאמר רבה מפני שמשמעת קול ופסקו כן התוספות והרא"ש שם וכן הוא ברמ"א ]או''ח[ סימן רנ"ב סעיף ה' שכתב ויש אוסרין ברחים ובכל מקום שיש לחוש להשמעת קול, והוצרך ליתן טעם על מה שמעמידין כלי משקולת שקורין זייגער מע"ש אע"פ שמשמיע קול להודיע השעות בשבת כי הכל יודעין שדרכן להעמידו מאתמול, והובא טעם זה בב"י ]או''ח[ סוף סימן של"ח בשם האגור. ומשמע מהא דהביא גם המחבר היתר דזוג המקשקש לשעות דמותר לערכו להכינו מבעו"י בסימן של"ח סעיף ג', שרק ברחים התיר לתת חטים סמוך לחשיכה משום דכל השומעין הטחינה יודעין שנשמע ממה שנתנו בע"ש שהרי נתן סמוך לטחינה, ורק בזה פליג ר' יוסף ארבה, שאף שיש שיחשבו בנתן הרבה חטים ונמשך טחינתם שעה כשישמע בסוף השעה שנתן עתה החטים אם לא היו בתחלת הטחינה שהותחל מבעו"י, שמטעם זה אסר רבה, מתיר ר' יוסף משום דכיון שהוא דרך הטחינה אין טעם להחשד, אבל בהשמעת קול כה"ג דנשמע גם ההתחלה בשבת ואין הדרך כלל להעמיד בזמן קודם סובר המחבר שגם ר' יוסף מודה שאסור לכן הוצרך לכתוב שלהעמיד זוג המקשקש לשעות מותר שהוא מטעם האגור שהביא בב"י מחמת שהדרך לתקנו בכל יום על יום שלאחריו.
)ב( דהדבור עושה שמכלה יותר עלעקטרע שאפשר שיש בזה ענין מלאכה שלא נתברר ענין עלעקטרע מה טיבו בברור.
)ג( דאיכא בזה הגזירה שאסרו בכלי שיר משום שמא יתקן דמצוי טובא כמעט בכל פעם שצריך לתקנו באמצע הדבור, וכמעט כל אדם יכול לתקן זה שבשביל זה עוד חמור מכלי שיר שכתבו התוספות ביצה דף ל' דאין אנו בקיאין לתקן כלי שיר לטעם על המקילין לטפח ולרקד דלנגן בכלי שיר אף לטעמם לא הקילו.
)ד( דלא נשמע מהמיקראפאן אותו הקול ממש שמדבר האדם אלא שבדבור האדם נברא שם קול אחר וקול ההוא נשמע ומסתבר שיש בזה איזה ענין מלאכה ואולי גם מדאורייתא ואין הפנאי עתה לפני להאריך. ושלשה טעמים מהארבעה יש גם במיקרעפאן הטרנזיסטער, ולכן אף שטעם הג' אולי ליכא, אסור ואיל להקל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נו</h3>
שכח לומר יעלה ויבא ונזכר קודם יהיו לרצון ואמרו בצבור קדושה וקדיש כ"ה טבת תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר מרדכי ענגיל שליט"א.
הנה בדבר שאלתו האמורה בהשכל ודעת במי ששכח לומר יעלה ויבא בר"ח ונזכר קודם יהיו לרצון שדינו לחזור לרצה ובאותו הזמן היו הצבור אומרים קדושה וקדיש איך צריך לעשות אם לומר יהיו לרצון ויאמר קדושה ואיש"ר הרי יצטרך לחזור לתחלת התפלה שימצא שיאמר ט"ז ברכות יתרות ואם לא יאמר יהיו לרצון הרי לא יענה קדושה ואיש"ר מה עדיף, הנה להרמ"א לא שייך שאלה זו לדינא, דהא בסימן קכ"ב סעיף א' פסק הרמ"א דבמקומות אלו שנוהגים להפסיק באלקי נצור קודם יהיו לרצון לכן מפסיקין ג"כ לקדושה ולקדיש ולברכו, והוא אף קודם יהיו לרצון כמפורש במ"ב סק"ב ואף להמחמיר לעצמו לומר יהיו לרצון קודם אלקי נצור עיי"ש, ובסימן תכ"ב סעיף א' הא איפסק דברגיל לומר תחנונים ונזכר אחר שהשלים תפלתו קודם שיעקור רגליו חוזר לרצה, ולא פליג ע"ז הרמ"א דהא הוא כל"ב דרנב"י ]בברכות[ בדף כ"ט שכל הפוסקים סוברים כן, ולל"ק הא אף אחר שעקר רגליו חוזר לרצה ברגיל לומר תחנונים ונמצא שליכא שיטה כזו דברגיל לומר תחנונים יחזור לראש קודם שעקר רגליו, ונמצא שבמקומותינו שאומרים אלקי נצור חוזרין לעבודה ומפסיקין אז לקדושה וקדיש וברכו, ועיין במ"ב ]סי' תכ"ב[ בסק"ח שכתב ואין נ"מ בזה בין אם אומר התחנונים קודם יהיו לרצון או אחר יהיו לרצון חוזר לעבודה, ונמצא שלדינא אין זה סתירה דיכול לענות קדושה עם הצבור וכן ברכו וכן לענות איש"ר ואמן אחר דאמירן בעלמא ויחזור אח"כ לרצה.
אך להמחבר שהוא סובר שקודם יהיו לרצון אין מפסיקין אף לקדושה ואם רוצה לומר קדושה מוכרח לומר יהיו לרצון תחלה ומסתבר לכאורה לדידיה דברגיל לומר תחנונים אמר תפלתו שחוזר לרצה הוא קודם יהיו לרצון, ואף שכתב בסימן קכ"ב סעיף ב' דאין נכון לומר תחנונים קודם יהיו לרצון הוא רק שיותר טוב לעשות כן כמפורש בב"י, שלכן נוקים הא דבסימן תכ"ב דחוזר לעבודה איירי בלא אמר יהיו לרצון, אבל לאחר שאמר יהיו לרצון כפי הראוי לעשות לשיטתו יחזור לתחלת התפלה אף שרגיל לומר תחנונים, שלפ"ז יהיה שייך שאלת מע"כ. אבל דוחק גדול הוא לומר שרנב"י אמר זה לאלו שעושים שלא כהנכון, ולבד זה מפורש בתר"י ברכות שם על הא דרנב"י שמוכיח אדרבה שאיירי בתחנונים שרגיל לומר אחר שאמר יהיו לרצון וע"ז אמר שחוזר לעבודה בלא עקר רגליו, אף שרשאי אז להפסיק לקדושה וברכו ואיש"ר כדסובר המחבר בפירוש שבקביעות דאמירת תחנונים יכול להפסיק כדרך שמפסיק בק"ש ואיירי בתחנונים שאחר רצה והוי לדינא בצריך להחזיר לעבודה שלא יקצר דהוא לגמור ולעקור רגליו כדפי' המג"א בפי' יקצר שצריך לכתחלה כדי לענות קדושה דהכא א"א לו לגמור דהא כשיגמור יצטרך לחזור לראש, לכן יהיה מוכרח לענות קדושה ואח"כ יחזור לעבודה, ונמצא שגם להמחבר הוא כמו להרמ"א ולא שייך לשאול מה עדיף. אך להמחבר הוי דין זה בתחנונים שאחר יהיו לרצון דקודם יהיו לרצון אסור להפסיק. אך שייך השאלה במקומות שאין אומרים אלקי נצור שאסור להפסיק קודם יהיו לרצון ואם יפסיק הרי יצטרך לחזור לראש ושייך לשאול מה עדיפא. ונמצא שאצלנו הוא לפלפולא ולא למעשה.
ואמינא פשוט דיהיה אסור לו לענות קדושה ואיש"ר דלגרום ברכה יתירא אסור אף בשביל זה כמפורש בסימן כ"ה סעיף י' דאסור לענות קדושה ואיש"ר בין תפלה של יד לתפלה של ראש והוא בשביל שלא יצטרך לברך ברכה אחרת כדאיתא במג"א ס"ק י"ז ועיין במחצ"ה ופ"מ א"כ כ"ש כאן שאסור כדי שלא לגרום ט"ז ברכות שאין צריכות. והנני ידידו מברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נז</h3>
אם הניח חמץ בהגארבעדז שלמחר יקחוהו פועלי העיר כדרכם לשרוף אם מחוייב להוציא משם ולשורפו ע"פ ד' ניסן תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק כש"ת מהר"ש יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א, האדמו"ר והגאב"ד מציעשינאוו.
הנה בדבר להניח חמצו ערב פסח בשעת היתר בכלי אשפה הנקרא גארבעדש המונחת בחצרו אשר למחר יבואו הנכרים השכורים ממנהלי העיר לקחת האשפות ולשרוף אותם. הנכון לע"ד שאסור. ואף שמדינא דגמרא יש מקום להתיר דאף שמונח בחצרו כיון שהשליך החמץ להגארבעדזש שיזוע ששום אדם במדינה זו לא יאכל ממה שהשליכו בהגארבעדזש, אף אם יהיה חתיכה גדולה ואף אם יהיה ככר שלם, ובהמות הא ליכא לשום אדם בעירנו נוא יארק וכדומה בכרכים הגדולים שבמדינה זו, וא"כ אנן סהדי שמפקיר להו אף בלא ביטל בפירוש, דמ"ש מפירורין שאף בלא ביטל מפורש בפסחים דף ו' שאינו כלום אף דמינטר להו אגב ביתיה, ובאלו שהשליכן לגארבעדזש נמי לא חשיבי שוב לשום אדם במדינה זו, ולא היה עובר אף בהיה נועל הדלת של החצר עד שיבואו ליקח לשרוף דהיו מינטרי אגב ביתיה, וכ"ש בחצר שאינו נעול שלא מינטרי כלל. ואין לומר דכיון דיש מדינות שיאכלו מהגארבעדזש אם יהיה חתיכה גדולה, ואיכא עירות קטנות דיש להם בהמות שיקחו מהגארבעדזש עבור הבהמות, שלכן לא בטילי אף בנוא יארק וכדומה שאין אוכלין בעצמם ואין להם בהמות, דהא איתא בגמרא ]פסחים[ דף ו' בסופי תאנים וסופי ענבים שאף במקום ההוא נמצא מי שמקפיד עליהן, ומ"מ באלו שלא מקפידין עלייהו הוא הפקר אף שלא הפקיר בפירוש ואף שמינטר להו אגב ביתיה, וכ"ש באוכלין שבגארבעדזש במדינה זו שכל בני המדינה לא מקפידין משום שלא יאכלו בעצמן ואין להם בהמות, וממילא הוא הפקר ולא יעבור אבל יראה.
אבל למעשה הא איתא בסימן תמ"ה סעיף ג' שבהשליך במקום עורבים קודם זמן איסורו ולא אכלוהו העורבים אע"פ שהמקום הפקר לא יניחנו שם אלא יבערנו, ופירשו הט"ז והמג"א דהוא ברשותו במקום שמופקר לכל ליטלנו מ"מ כיון שמונח ברשותו צריך לבערנו כדינו בשריפה משום דעיקר ביעור חמץ הוא בשריפה, אף שברור שחצרו לא קנה עבורו כיון שהשליך והפקירו דהא איירי בבטל כדין ואינו רוצה לקנותו, ואף אם היה רוצה לא היה קונה דהוא חצר שאינה משתמרת דהא כתב שהמקום הפקר, אך שמ"מ כיון שהוא ברשותו צריך לעשות ביעור המובחר דהוא שריפה. ולכן גם בעובדא זו אחר שהגיע זמן האיסור צריך לבערו בשריפה כיון שהוא ברשותו. ואין לחלק דדוקא התם שאיירי בחתיכה גדולה שיש לחוש שיבא לאוכלה ובעובדא זו הא ליכא למיחש לאכילה מהגארבעדזש במדינתנו כדלעיל, דלא משמע שאיכא חשש אכילה דמצד חשש אכילה הא איכא גם בהשליך החמץ בצידי רה"ר סמוך לביתו, ומפורש במג"א שם דקודם שש שרי, וכוונתו לחלק ממש"כ דבמונח ברשותו אף שהניח קודם שש צריך לבער בשריפה אף שהוא במקום שמופקר לכל הרוצה ליכנס וליטול, ובצידי רה"ר הסמוך לרשותו מותר כשהניח קודם שש, ואם השריפה הוא מצד חשש אכילה גם בצידי רה"ר איכא חשש זה, אלא צריך לומר דסובר דליכא חשש אכילה כיון שהשליך בכוונה לבער במקום המופקר לעורבים, ומ"מ מצריך שריפה משום דזהו עיקר ביעור כדאיתא כן בלשון הב"י בשם הגמ"יי שהביא הט"ז, וכן הוא במג"א שכתב כיון דמונח ברשותו חייב לבערו כדינו דהיינו בשריפה לר' יהודה, אלמא דרק זהו הטעם וזה שייך גם בעובדא זו. ואף שבעובדא זו ודאי ישרף למחר אינו כלום דהמצוה היא לשרוף קודם הפסח כשהגיע זמן ביעורו. ולכן למעשה צריך לשרוף בהכרח לא מבעיא כשהגארבעדז הוא בחצרו אף שהוא מופקר ליכנס שם כל הרוצה, אלא אף בהוציא הגארבעדזש לצידי רה"ר סמוך לביתו כיון דהוא מונח בכליו שג"כ הוא כמונח ברשותו יש להחמיר ולשרוף בע"פ בהגיע הזמן. משה פיינשטיין.
<h3>סימן נח</h3>
בדבד דיש וואשער להגעלה לפסח כ"א מנ"א תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הנכבד מהר"ר דוד סטאווסקי שליט"א רב בקאלומבוס.
הנה בדבר דיש וואשער אם רשאין להגעיל מחמץ לפסח, ידע כתר"ה שיש שני מינים אחד מפארצעלאיי ואחד שהוא ממתכות שנקרא אלומיני, ואותו שהוא מפארצעלאיי אין רשאין להגעיל אף אם יוכלו לנקות היטב שלא יהיה שום חשש בעין, ואותו שהוא מאלומיני יכולין להגעיל אם יוכלו לנקות היטב אחר המעל"ע, וההגעלה תהיה דוקא קודם הפסח וגם טוב שתהיה בזמן היתר אכילה דחמץ. והמים שיגעילו יהיה חם יותר מכפי הרגילות להשתמש להדחת הכלים, ולפי המנהג צריך שיהיו רותחים ולכן יניחו בתוך הדיש וואשער אבן מלובן או ברזל מלובן ואח"כ ישפוך מים החמין שהולך להדיש וואשער שברוב הפעמים הם רק ק"פ גאר"ד ולרותחין הוא בחום של רט"ו לכל הפחות, ומכיון שיעברו מים החמין על האבן והברזל המלובן יהיו רותחין כהעצה שנזכר ברמ"א סימן תנ"א סעיף ו'.
וכן הדין בדיש וואשער שהודחו בו כלים שבשלו ואכלו בהם טרפות ושאר איסורין. ובדיש וואשער כשר והנידון הוא אם יכולין להדיח בו כלי בשר וכלי חלב בזה אחר זה, הנה מכיון שהוא נ"ט בר נ"ט דהיתרא שאין לחוש מצד הבליעה דבשר שהיו בתוך הכלים שנפלטו לתוך המים והבליעו זה בהדיש וואשער וכן לא להבליעה דכלי החלב, אלא מצד חשש הבעין שמא נשאר שם באיזה מקום, לכן צריך שהדבר שעומדין עליו הכלים יהיו שנים אחד מיוחד לכלי בשר ואחד מיוחד לכלי חלב כי כשנשאר עליהם איזה בעין הרי יגע בכלים אבל אם נשאר על הדיש וואשער בעצמו שהוא על כל סביביו אין לחוש כי אף שנשאר הרי יתבטל בכמה אלפים, ונזכר דין זה בספרי אגרות משה באיזה מקום.
ומה ששמעתי שיש חוששין על כלים שנעשו מאלומיני שמא לא יועיל להם הגעלה שאומרים שיש שם איזה תערובות שלא ממתכות, הנה מאחר שאנו מגעילין אחר מעל"ע שאף בלא הגעלה הוא רק אסור מדרבנן נמצא שאף אם יש ספק בזה הוא רק ספק דרבנן, ובפרט שאפשר שאינו ספק כלל, וגם יש ספק לאידך גיסא דשמא אינו בולע כלל דהם שיע טובא לפי מראית עינינו, אין מקום להחמיר בהגעלה לכלים אלו, וכשהן בני יומן והם כלי ראשון היה מן הראוי להחמיר אבל אין מנהגנו להגעיל כלים שהן בני יומן. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נט</h3>
בעיסת מצה שהניחה בפריזער ונגלדה העיסה תיכף אם מחמצת ד' ניסן תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק כש"ת מהרש"י שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר והגאב"ד מציעשינאוו.
ובדבר עיסת מצה שהניחה בפריזער ונגלדה העיסה תיכף אם מותר לאפותה בחוה"מ, לכאורה כיון דתנן בפסחים דף מ"ו בחלה שהפריש ביו"ט והיתה טמאה בן בתירא אומר תטיל בצונן, וכתבו התוספות בשם ר"ת דכו"ע מודו דהיכא שאירע שקרא לה שם תטיל בצונן ואיפסק כן בש"ע סימן תנ"ז סעיף ב', וא"כ כ"ש בפריזער שיותר קר עד שמגליד ונעשה קשה כאבן שלא מחמיץ, ובזה לא שייך חשש המג"א שכתב שאין לסמוך ע"ז בזה"ז שגם הצוננין שעומדין מעט בבית מתחממין, כי בפריזער לעולם הוא קר, ויש לפי זה להתיר גם לאפות.
אבל אולי אינו דומה מקום קר למים צוננין דרק מים צוננין אין מניחין להחמיץ ולא קרירות בעלמא אף היותר גדול. ועיין בפי' הרמב"ם להמשנה דאר"ע תפח תלטוש בצונן שכתב אא"כ מטילין הידים במים צוננין ומצננין העיסה בהם, משמע מלשון זה דלא המים צוננין אין מניחין להחמיץ אלא מה שהעיסה מצטננת עי"ז, וכן יש לפרש בכוונת פרש"י שכתב תלטוש ידיה במים צוננין ותקטפנה ותצטנן שג"כ הוא רק הצינון לבד, שהוא אף בכל אופן ודברים המקררים ולא רק במים. אבל מזה שהוזכר רק מים אף שיש עוד דברים המקררים כמתכות ואבנים, אולי הוא דוקא דרק מים צוננין אין מניחין להחמיץ ולא שאר דברים המקררים.
וכן נראה מירושלמי פ"ג סוף ה"ג דרש ר' ברכיה כהדא דבן בתירא מתניתא אמרה כן תפח תלטוש בצונן שתמוה לכאורה איזה ראיה היא מתפח תלטוש בצונן שהוא רק לזמן משהו דשלש נשים לשין כאחת שאר"ג דאף בנשים שאינן זריזות שהקשה ר"ע, הוא זמן מועט מנשים זריזות, ומנלן מזה לומר דיועיל אף בכל היום כבצק חלה שהפריש ביו"ט, ובפרט להירושלמי דמסיק דמיליהון דרבנן פליגין משום דתפח תלטוש בצונן ר"ע אמר זה ופליג על ר"א ור' יהושע, עיין בפ"מ ובקה"ע וסברי דאינו מועיל הטלה לצונן, ]והוא דלא כתוספות והרא"ש בשם ר"ת שכו"ע מודו לבן בתירא באם קרא לה שם, ועיין בק"נ שהביא להו ראיה מר"ע דתפח תלטוש בצונן, וכן הביא הגר"א בסימן תנ"ז דכיון דתפח תלטוש בצונן יש לנו לומר דרק לכתחלה פליג ר"א עליה מטעם שכתב הרא"ש דאולי לא יזהר יפה בהטלתה לצונן אבל בדיעבד מודו לו עיי"ש[, מנליה אולי ר"א ורי יהושע לא פליגי על ר"ג ור"ע דתפח תלטוש בצונן משום דרק זמן משהו הוא מועיל הצינון, כדחזינן שחמום מקרב להחמיץ בזמן פחות, כן הצינון מרחק החימוץ לזמן יותר, אבל אין ראיה מר"ג ור"ע שלא יתחמץ אפילו לזמן מרובה דכל היום, ואיך מביא ר' ברכיה ראיה מתפח תלטוש בצונן לבן בתירא ואף לכתחלה יעשו כן. וכן קשה על הגר"א והק"נ שמביאין ראיה לכה"פ לדיעבד לדידהו שר"א ור' יהושע לא פליגי אר"ג ור"ע, הא אפשר שעל בן בתירא פליגי כולהו. ולכן אולי צריך לומר דלא הקרירות דהעיסה עושה זה שלא יחמיץ דמשאר דברים המקררים אפשר שתחמיץ ורק במים אמרו ר"ג ור"ע תפח תלטוש בצונן, שא"כ הוא מצד שטבע מים צוננים שאין מניחין להחמיץ אף שבקרירות כמדה זו שלא במים תתחמץ, לכן מביא הירושלמי שפיר ראיה דגם כל היום לא יניחו המים צוננים להחמיץ, דכיון דהוא מצד טבע המים צוננים לא שייך לחלק בין זמן מועט לזמן מרובה כיון דגם הזמן מועט היה מתחמץ בקרירות כזה אך שהמים אין מניחים. לכן גם בזמן מרובה לא יניחו להחמיץ. ולכן אולי לשון פי' הרמב"ם ופרש"י הוא לאו דוקא מצד צינון העיסה סתם אלא מצד המים אף שהוא לא כפשטות לשונם. ומדויק לפ"ז לשון הק"נ שכתב לא כ"ש שהמים צוננין מעכבין את העיסה מלהחמיץ, שלשון זה משמע שתלוי במים צוננין ולא בקרירות העיסה.
ומצד שהוא נגלד וקשה כאבן שכתב כתר"ה שבשביל זה לא נשתנה החומר, עיין בפמ"ג יו"ד סימן ס"ט בש"ד סק"ס בשם המנ"י בבשר שהדיחו במים ונקרש והיה מונח ג' ימים שאוסר כדין בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה אף דלא הוה כבוש כדמסיק מאחר דאינו צלול, והובא גם בבה"ט סק"ח והרי כיון שהמים נקרשו גם הבשר נקרש, ובבה"ט כתוב מפורש ונקרש הבשר תיכף עם המים, הרי חזינן שאף שנגלד וקשה כאבן נמי משתנה מכפי שהיה לעשות שלא יצא הדם במליחה כמו בבשר שלא נקרש. איברא דבפ"ת סק"ו הביא משו''ת קרית חנה שלא ברור לאסור, ובדרכי תשובה סק"נ הביא משו''ת עמק הלכה להיתר משום דבבשר שנקרש ליכא שינוי אפילו לכמה ימים, אבל הא המנ"י והפמ"ג שהם האחרונים הקודמים ומפורס' ביותר אוסרין והבה"ט וגליון מהרש"א נמי סוברין לאסור. עכ"פ יש בזה מחלוקת דרבותינו האחרונים, דלהמנ"י והפמ"ג האוסרים שם גם בעיסה גלודה מקרח נמי אפשר שמשתנה להתחמץ, אם נימא דקרירות בעלמא אינו עושה שלא יתחמץ כדכתבתי אליבא דהירושלמי.
ולכן לדינא הוא ספק מצד פשטות לשון פי' הרמב"ם ופרש"י שמשמע שכל קרירות אינו מניח להחמיץ, ומצד הירושלמי שמשמע שרק מים צוננין אין מניחין להחמיץ, שראוי מצד זה להחמיר באיסור דאורייתא וכ"ש בחמץ שמחמירין יותר מצד איסור כרת. ואף שאיכא גם ספק הסוברין דדבר שהוא קרוש לא משתנה, הרי דעת האוסרין הם מרובים וגדולים, ואף שבבשר שנשתהה ג' ימים יש מקום להקל משום שהוא רק חומרת הגאונים, אבל בעיסה קרושה שהוא לאיסור חמץ דאורייתא גם לאיסור בל יראה וכ"ש לאיסור אכילה דהוא כרת יש להחמיר. ובאם מאיזה סיבה בשוגג נשתייר בפריזער עיסה שלא הוחמצה עד אחה"פ שהוא לענין איסור דרבנן אולי יש מקום להתיר כיון דאיכא כעין שתי ספקות לדינא, אבל כיון שליכא בזה הפסד גדול יש להחמיר גם בזה.
<h3>סימן ס</h3>
אם אסור בבית האסורים יכול למכור לאסיר עכו"ם מנתו שיתנו לו בפסח חמץ.
ובדבר יושב בבית האסורים ל"ע ונותנים לו בכל יום לחם ועוד מיני חמץ אם מותר לו למכור לערל היושב נמי שם קודם הפסח שהוא יקח מנתו. פשוט לע"ד שמותר, דכל זמן שלא לקח בידו לא קנה. ומה שצריכין ליתן לו לאכול מחוק המדינה שמאכילין לאלו שיושבין בבית האסורים אינו קנוי לו מצד החוק, דהחוק אינו שיש לו זכות ממון בהלחם שניתן מרכוש המדינה עבור אכילת האסירים שנימא שקנה כבר בדינא דמלכותא גם בלא קנין, אלא דיאכילו אותם מלחם המדינה, ולכן עד שלא הגביה ומשך אותו לא קנה, ואולי במשיכה לא קנה משום שאף המקום שיושב ושוכב אין לו בו שום זכות אף לא זכות שאלה כיון דבע"כ מושיבין אותו לשם בחדרים שלהם, ורק הגבהה שקונה גם ברשות הבעלים יקנה. וממילא קודם שנעשה שלו בקנין הרי יכול ליקח מעות, כדאיתא בקידושין דף י"ז בגר ועכו"ם שירשו את אביהם עכו"ם כיון דלא ירית אלא מדרבנן לא הקנו לו הממון אלא כשיבא לידו ולכן יכול לומר להעכו"ם טול אתה ע"ז ואני מעות טול אתה יי"נ ואני פירות, אף שזכות הירושה הא יש לו תיכף משמת דמ"מ כיון שאינו שלו עדיין בדין ממון לא נחשב זה כחילופי עכו"ם.
אך יש לדון בזה מדין רוצה בקיומו שאיתא בע"ז דף ס"ד באמר לו העכו"ם המתן לי עד שאמכור ע"ז ואביא לך החוב אסור משום דרוצה בקיומו של הע"ז ואף שהיא של העכו"ם אסור, ואיפסק זה ביו"ד סימן קל"ב סעיף ז' ובירושת הגר הקלו בה מגזירה שמא יחזור לקלקולו, וגם בחמץ אסור ברוצה בקיומו של חמץ העכו"ם כדאיתא בטור סימן ת"נ, ועיי"ש בט"ז סק"ו ובמג"א סק"י וסקי"א. אבל פשוט שלא שייך זה בכאן דהא אף אם יאבדו כל החמץ המוכן בבית האסורים נמי יתנו להאסירים לאכול, ונמצא שאין לו שום צורך בקיומו דחמץ מיוחד שלכן אף אם יצטרכו ליתן דוקא חמץ להאסירים, הוי רק רוצה בקיום חמץ בעיר ובמדינה שזה לא נחשב רוצה בקיומו לאסור, שהרי ברור שיש כמה מינים בעולם שרוצים שיהיו בעולם וליכא איסור על זה. וגם הא אין כאן רוצה בקיומו אף דמין חמץ בכלל שבעיר ובמדינה, דהא אם לא יהיה שום חמץ בעיר מאיזה אונס נמי יאכילו לאסירים ויתנו להם מיני פירות שאינם חמץ, והוא לא התנה עם ערל האסור עמו שקונה מנתו שיתנו לו דוקא חמץ דהקנין הוא על מנתו בכל מה שיתנו, וממילא אינו רוצה בקיום חמץ כלל, ולכן איני רואה בזה שום איסור.
<h3>סימן סא</h3>
בביצים דמדינתנו דרובא דרובא הם מספנא דארעא, ובנמצא בביצה דבר גוש כמראה בשר עוף, וביצים המרוחצים אם יש לחוש בפסח.
ובדבר הביצים במדינה זו שרובא דרובא הם מספנא דארעא, ודאי מדינא אין שום מקום לאוסרם והיה מותר לזרוק הדם ולאכול השאר, כדין ביצים המוזרות ]ביו"ד[ בסימן ס"ו סעיף ז', אבל למעשה כיון שאף במדינותינו לא היה לן לאוסרם מדינא שגם שם היו הרבה ספקות, ומ"מ החמירו משום שהוא דבר שכמעט לכל אדם לא היה נחשב זה להפסד כלל, אף שבספקות כגון אלו היו מקילין אף באיסורים דאורייתא וחמורים, לכן יש גם לנו להחמיר שבמדינה זו לא נחשב זה כלל להפסד, ובתערובת אין לאסור. והכלים אני נוהג להחמיר שלא להשתמש בהן מעל"ע, ואין צורך להגעיל. ועיין בספרי אגרות משה חלק יו"ד סימן ל"ו נתבאר באורך אל נכון.
והביצה שנמצא בתוכה כמראה בשר עוף דבר גוש בלא שום אדמימות, הנה אם היה זה ממש ריקום בשר העוף הא אסור מדרבנן כדאיתא בחולין דף ס"ד דרק ביצת השרץ שריקמה ואכלה אמר רבא שלוקה, וה"ה דעוף טמא כמפורש ברש"י, אבל דעוף טהור הא אמר שם דהוא רק מדרבנן, ואף שהגמרא שם הביא ברייתא דראב"י דאסור אף אחר שנולדו כל זמן שלא נפתחו עיניהם וע"ז מסיק דהוא מדרבנן, מ"מ מוכרחין לומר שגם כשלא יצאו לאויר העולם שגם לרבנן אסורין, הוא נמי רק מדרבנן דהא בשרץ איירי שם בעודו בהביצה וע"ז הקשה אפילו דטהורה ותירץ דבטהורה הוא מדרבנן, וכן איפסק בש"ע ]ביו"ד[ סימן פ"ו סעיף ח', עכ"פ מדרבנן אסור. אבל כיון שרק נדמה כבשר ועיין כתר"ה וראה שהוא רק מה שקורין פערבאקן איי ואינו ריקום דבשר, אין לאסור זה אבל צריך לעיין היטב שלא לטעות בזה.
ובדבר הביצים שבאים מנוקים ומרוחצים שהפארמער מרחיץ אותם במים פושרים ומשים שם איזה סם, פשוט שאין שום חשש בזה דאינם נותנים אותם במים חמים שיכולין להבליע שאין רוצים לבשל הביצה אפילו במשהו, ומעולם לא נראה ביצה מאלו שמוכרים שבשולה אף במשהו. וכ"ש באלו שקונים קודם הפסח כרובא דרובא אנשים שאף אם היו בחמין לא היה שייך לאסור דבליעה דנתינת טעם ודאי ליכא. והדחה יש להצריך בכל ביצים גם את אלו האינם רחוצים עוד ביותר, והוא דרכם של נשים להדיחן קודם שמבשלין משום מנקיותא ולכן אין לאסור. ידידו מוקירו ומברכו לחג כשר ושמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סב</h3>
בסיכת רפואה שיש בה אַלקאָהאָל של חמץ לחולה שאין בו סכנה בפסח.
בדבר לסוך על חטטין בגופו כשאין בו סכנה רק צער בעלמא משיחה שנתן לו הרופא שמעורב שם אַלקאָהאָל של חמץ בפסח שכתר"ה הורה להיתר, יפה הורה, דמצד איסור סיכה באיסורין הרי לר"ת בנדה דף ל"ב לא שייך כלל סיכה כשתיה שלא בשמן ואף בשמן הוא רק מדרבנן דקרא הוא אסמכתא בעלמא. ויש סתירה קצת דביומא דף ע"ז בתוספות ד"ה דתנן לא כתבו בשם ר"ת אלא זה שהוא אסמכתא ביו"כ ובתרומה, ולא שלא שייך אלא בשמן, משמע שסובר שהיה שייך סיכה כשתיה גם בשאר דברים כמו בשמן. ועוד סתירה דביומא משמע דהאסמכתא הוא רק ליו"כ ותרומה, ובנדה משמע שהוא לכל דבר, דלכן ביומא כתבו דמותר לסוך בחלב משום דלא אשכחן דאיתסר סיכה כשתיה אלא ביו"כ ובתרומה, ובנדה כתבו על ההיתר בחלב ושומן חזיר משום דרק בשמן אסמכוה דהוא כשתיה וצ"ע. עכ"פ לדינא סברי התוספות דליכא איסור סיכה כשתיה בחלב ושאר איסורים. ואף להסוברים דסיכה כשתיה הוא בכל איסורין ובכל מינים, יפה כתב כתר"ה ממחנה אפרים דהוא דוקא סיכה של תענוג. ומצד איסור הנאה כיון שאינו מאכל אדם מותר בהנאה.
אבל פשוט שהוא רק כשנעשה המשיחה קודם הפסח, דבפסח גופיה כיון שכבר נאסר בהנאה כשלא נתערב בהמשיחה אסור אף אחר שערבוהו בהמשיחה ונפסל מאכילה, כמו בפת שעיפשה ומלוגמא שנסרחה שאינו חייב לבער שהוא דוקא בנסרחו קודם הפסח. ואלקאהאל עצמו כשהוא בעין לא נחשב נפסל מאכילה שיש מנכרים ששותין אותו ע"י תערובות ותיקון קצת. אבל עיין ברמב"ם פ"ה מיסוה"ת ה"ח דשלא כדרך הנאתן דמותר לעשות מלוגמא מחמץ גם בפסח אף לחולה שאין בו סכנה משום שהוא שלא כדרך הנאתן, והביא הכ"מ מאורחות חיים דהוא מחמץ של נכרי והנכרי עשה המלוגמא, ולכן יכול כשיש לו צער טובא לעשות בפסח המשיחה בדראג סטאר של נכרי.
ומה שהקשה כתר"ה על הרמב"ם דלמה הוצרך במע"ש למילף שסיכה מותר מלא נתתי ממנו למת הא לחי שרי ולא אמר מצד שסיכה כשתיה, הנה גם לענין אכילת זר בתרומה הזכיר בפ"י מתרומות ה"ב קרא דלא יחללו לרבות את הסך, וכן בפירוש המשנה ברפ"ו דתרומות, והוא משום דקרא דכשמן בעצמותיו סובר נמי דהוא רק אסמכתא, אך בפיה"מ הזכיר גם הקרא דכשמן בעצמותיו, נראה דהוא לענין חיוב חומש למעט שאר הנאות דמותרין בתרומה שנהנה זר שאינו חייב חומש, דאחרי שאיכא קרא לאסור סיכה לזר שייך למילף גם מקרא דדברי קבלה שהוא גילוי דעת דהסיכה שייך לחייב חומש דהוא כשתיה ומתורץ דברי הרמב"ם. משה פיינשטיין.
<h3>סימן סג</h3>
בענין פִינְאט אם יש בו חשש איסור מנהג קטנית כ"ד אדר תשכ"ו. מע"כ ידידי מהר"ר יעקב גאלדמאן שליט"א.
הנה בדבר הפינאט שכתבתי שבהרבה מקומות אכלו אותם בפסח וכתר"ה תמה בטעם הדבר משום ששמע שעושין ממנו באיזה מקום גם קמח וגם שמע שנזרעין בשדות כשאר קטניות, אבל ידע כתר"ה שאין זה ענין כלל, שכל הדברים העושין מהם קמח נאסרו ממנהג זה, דאין לך דבר העושין ממנו קמח כתפוחי אדמה לא רק במדינה זו אלא גם ביוראפ במקומותינו וגם בדורות הקודמים ומעולם לא חשו לאסור זה. וכן הטעם שמיני חטים מתערבין בהם שכתב הטור נמי אינו כלל שכל המינים שיש לחוש למיני חטים ושעורים שיתערבו נהגו לאסור, דהא עניס וקימעל שמתערבין בהן מיני חטים ושעורים כמפורש בט"ז סק"א ובמג"א סק"ג וגם איתא שם דקשה לבודקם ובח"י סק"ט כתב שלא יסמוך על בדיקת נשים וקטנים מצד קושי הבדיקה, ומ"מ לא אסרום כמפורש ברמ"א, וחרדל כתב הרמ"א בסימן תס"ד שנוהגין לאסור דהוי כמיני קטניות אף שאין בו הטעמים. ולכן אין לנו בדבר אלא מה שמפורש שנהגו לאסור וכן מה שידוע ומפורסם. וגם יש ליתן טעם דדין מה שנאסר במנהג הא אין זה דבר הנאסר בקבוץ חכמים, אלא שהנהיגו את העם להחמיר שלא לאכול מינים אלו שהיה מצוי לאוכלם מפני הטעמים דחשש מיני דגן שנתערבו שקשה לבדוק ומפני שעושין קמחים, אבל כיון שלא תיקנו בקבוץ חכמים לאכול דברים שיש חשש שיתערב בהן מיני דגן ודברים שעושין מהם קמח, אלא שהנהיגו שלא לאכול איזה מינים לא נאסרו אלא המינים שהנהיגו ולא שאר מינים שלא הנהיגו מפני שלא היו מצויין אז, שלכן תפוחי אדמה שלא היו מצויין אז כידוע ולא הנהיגו ממילא לאוסרם אינם בכלל האיסור דאלו מינים שנהגו לאסור אף שיש אותו הטעם ממש דאין למילף ממנהג לאסור גם דבר שלא נהגו לאסור, וכשנתרבו תפוחי אדמה במדינותינו לא רצו חכמי הדור להנהיג לאוסרן, אולי מפני הצורך, ואולי מפני שהטעמים קלושים, עיין בב"י ר"ס תנ"ג, שהר"י קרא לזה מנהג שטות, וגם משמע שהר"ר יחיאל ושאר גדולים היו נוהגין בהם היתר אף במקום שנהגו איסור דהרי ע"ז כתב וקשה הדבר להתיר כיון שאחרים נהגו בהם איסור, לכן חכמי הדורות האחרונים לא רצו להוסיף לאסור עוד המינים שניתוספו אח"כ רק שא"א להתיר מה שכבר נהגו לאיסור. וכן בעניס וקימעל אפשר לא היו מתחלה רגילים לזורעם במקום שזרעו מיני דגן ולא היה טעם להנהיג איסור ולכן אף אח"כ שהתחילו לזורעם במקום שזרעו מיני דגן שלכן צריכים בדיקה לא רצו לאוסרם שוב. ולכן גם הפינאטס לא אסרו בהרבה מקומות עוד מכ"ש. ובמקום שליכא מנהג אין לאסור כי בדברים כאלו אין להחמיר כדאיתא בח"י. ולאלו שיש להם מנהג ביחוד שלא לאכול פינאט אסור גם בפינאט אבל מספק אין לאסור. ולכן שייך שיתן הכשר שלא נתערב שם חמץ ויאכלו אלו שלא נהגו בזה איסור. וכן ראיתי שנותנים הכשר על פינאט אויל מהאי טעמא. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סד</h3>
בענין מצה שרויה להנוהגים איסור בפסח ואם יש דין מנהג למי שנהג גם שלא לאכול אחר הפסח ר"ח שבט תשכ"ד. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה משה פארקאש שליט"א.
הנה לא מובן לי כוונתך בהשאלה אם יש לאחד מנהג מאבותיו שלא לאכול תבשיל העשוי ממצה שבא עליה מים אם הוא גם על אחר הפסח, באשר שעדיין רחוק מהימים ששואלים הלכות הפסח, שמנהג אביו היה שלא לאכול שרויה גם אחר הפסח אין מנהג כזה כלום באשר שאין בזה שום חשש דכל הטעם של אלו שנוהגים שלא לאכול מצה שרויה בפסח הוא משום דאולי היה בהמצה באיזה מקום קמח שלא נילושו בהמים וכשיבא בהמים יתחמץ כדאיתא בשע"ת בסימן ת"ס סק"י וא"כ לא שייך זה אלא בפסח ולא אחר הפסח דמותר בחמץ שנתחמץ אחר הפסח, ובשביל החשש דאם יאכל מצה שרויה בכל השנה יבא לאכול גם בפסח מכיון שמצה הוא דבר המותר גם בפסח ולא ידע טעם האיסור נמי אין לחוש כלל דעכ"פ לא שייך לאסור בכל השנה אף אם היה זה קצת טעם כיון דחמץ מותר ואיך יהיה מצה שרויה חמור מחמץ ממש, וגם אין זה טעם כלל, דאף לגזירה דרבנן ממש לא גזרינן עוד גזירה וכ"ש לדבר שאין עליו שום איסור רק שיש שמחמירין דאין לגזור עוד גזירה לזו. ובלא טעם אינו בדין מנהג כי אף אם ינהוג אדם באיזה דבר היתר שלא לאכול אין מנהגו כלום, אלא דוקא כשיש בזה איזה חשש או שיש בזה ענין סיג ופרישות שאיתא ביו"ד סימן רי"ד הוא מנהג שאסור להתיר.
ואם כוונתך על מצה שרויה בפסח, והקדמת לשאול אף שעוד הוא קודם הימים ששואלין הלכות הפסח, הוא מנהג שאסור לאכול מכיון שנהג אדעתא לנהוג כן לעולם, ואף שבמצות שלנו שהם דקים טובא כמעט שליכא חשש כדאיתא שם בשע"ת שחומר זה יצא ממה שהיו נוהגין במצות עבות הרבה עיי"ש, מ"מ קצת חשש יש אולי גם עתה ולכן כיון שנהג בזה אסור לאכול מצה שרויה בפסח.
ובדבר אם יש עצה להתיר משום שיש לו צורך בזה, הנה אם בא להשתקע במקום שנוהגין היתר ואין דעתו לחזור הותר דיש לו דין המקום שנקבע ישיבתו אף לקולא, ואם לא שינה מקומו צריך להתנהג במנהג אביו ומקומו, ואם מנהג מקומו היה ג"כ להקל ורק אביו נהג להחמיר אין הבן מחוייב להתנהג אלא אם כבר התנהג גם הבן בעצמו בגדלותו אף שהיה זה ממה שהרגילו אביו ולא מצד בחירת עצמו להחמיר. אך א"כ מסתבר דיכול להתיר בשאלה אצל חכם כדין התרת נדרים מכיון שהוא מצד שנהג בעצמו. ועיין בחו"י סימן קכ"ו ובפ"ת שם סק"ה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סה</h3>
בענין גזל מצה ועשאן למצה מעֶל ]קמח[ ובענין גזל מים ולש בהן עיסת המצות.
בדבר גזל מצה וכתשן לקמח שקורין מצה מעל שמשמע שאינו יוצא משום דלא הוי שינוי והטעם דלא נשתנה שמו דבעינן שנשתנה שם הגזילה מכח השינוי שם כדאיתא ברמ"א חו"מ סימן ש"ס סעיף ו' וכן מסיק הש"ך סק"ו ועיין בקצה"ח סק"ה שכן הוא כמעט דעת כל הפוסקים. אבל הא בעצם נשתנה השם שנקרא מצה מעהל ]קמח מצה[. וצריך לומר דכיון דמזכירין גם שם המצה לא נחשב זה שינוי השם דהוא כדאיתא בב"ק דף צ"ו בדיקלא ועביד גובי לא קני דגובי דדיקלא מקרי, אבל יקשה דהא בגזל חטים ועשאו קמח קנה בשינוי אף שג"כ כשירצה לקנות קמח של חטים לא יאמר סתם קמח אלא קמח חטים וכשירצה בקמח שעורים יאמר קמח שעורין, ומ"ש ממצה מעל שלא הוי שינוי מחמת שמזכירין גם המצה לומר שהקמח הוא מהמצה. ונראה דקמח שעושים מחטים ושעורים הוא בעצם שינוי ממש, ואינו רק כאוכלא דאיפרת דחתיכה גדולה נחתכה לפירורים בהטחינה וכתישה, אלא שנעשה ממש ענין אחר דקמח הוא דבר הראוי לאפיה דפת מה שלא היה זה בחטים ושעורים, וגם מצינו דקמח בקמח הוא כדין לח בלח שבנתערב קודם פסח אינו חוזר וניעור, עיין בט"ז סימן תמ"ז סק"ה ומג"א בסימן תנ"ג ס"ק ו', מה שבפירורין אף משהו כקמח מדבר הנילוש וכ"ש מדבר הנאפה אינו חוזר וניעור כהא דמצה מעל, עיין בסימן תס"ו סעיף ד' ובמג"א וח"י שם, ולכן בהכרח כיון שהוא ענין אחר הוא בשם אחר דקמח והוי מה שמזכירין עם שם קמח גם שהוא של חטים רק לסימן בעלמא שידעו לאיזו קמח הוא צריך כיון שיש הרבה מיני קמח אבל מצה מעל שלא נשתנו בכלום בעצם הפירורין אף כשהן דקים ביותר כקמח מכפי שהיו חתיכות גדולות ומצות שלמות, שלכן מצד עצם הנטחן אין לנו לקרותו בשם אחר אלא בשם מצה ורק לסימן שידעו שאינו צריך לחתיכות מצה אלא להמצה הנטחן קורין לו מצה מעל, נמצא שלא המצה הוא הסימן אלא שם קמח הנוסף הוא הסימן ובקמח ממש של חטים הוי הקמח השם והחטים שמוסיפין הוא לסימן.
ולפ"ז מסתבר שאף אם לא היה נקרא קמח בשם אחר אלא דגם על קמח היו קורין חטים, ועיין בנדרים דף נ"ג דפת נמי מיקרי חטה, ולתוספות חטים מיקרי נמי פת, וא"כ אפשר שיהיה באיזה מקומות כה"ג גם בקמח, מ"מ יהיה שינוי, דאין קריאת השם עיקר לענין שינוי אלא מה שהוא ענין אחר עושה השינוי, וקריאת שם האחר הוא הראיה בדבר ששייך להסתפק שהוא ענין אחר מכפי שהיה תחלה ולכן אם הוא ודאי ענין אחר כהא דקמח שנעשה מטחינת חטים שודאי שייך שיהיה לו שם אחר לכן אף שלא היה להקמח שם אחר אלא שעדיין היו קורין אותו בשם חטים וחטה היה זה שינוי, והיה זה שקורין אותם בשם אחד בין לחטים בין להקמח, כמו שמצינו שני מינים שלא שייכים זה לזה ונקראו בשם אחד כהא דבלשון ארמי נקרא יין בשם חמרא וחמור בשם חמרא, וממש כן היה זה לחטים וקמח אף אם היו נקראין בשם אחד חטים, ואולי איכא לשון כזה באיזה שפה, כן הם בהכרח שני מינים שיש להיות לכל אחד שם מיוחד אך קראו אותם בשם אחד.
ומתורץ בזה קושית קצה"ח בסימן ש"ס סק"ה מחמץ ועבר עליו הפסח שמתיב ר"פ בגיטין לחזקיה דהיזק שאינו ניכר שמו היזק מ"ט אומר לו הרי שלך לפניך ונשאר בתיובתא, שפירשו התוספות דאף דלא שייך לחייבו לגזלן על מה שהוזק בזה שנעשה ממילא שנאסר בהגעת הפסח מ"מ אם היזק שאינו ניכר שמיה היזק הוא כניכר, וא"כ אין לך שינוי גדול מזה וקנאם הגזלן בשינוי וצריך לשלם בממון מעליא כעין שגזל וכן כתבו התוספות ב"ק דף מ"ה, ואם שנוי מעשה בעי שישתנה שמו אף אם נידון כניכר והוא שינוי גדול בזה שהוא אסור בהנאה אבל הא לא נשתנה שמו דמעיקרא לחם והשתא לחם ונשאר בצ"ע, דלפי זה כיון שנחשב כניכר שלכן כיון שהוא שינוי גדול שנאסר בהנאה, הרי ודאי בהכרח היה לו לקרא בשם אחר מלחם המותר בהנאה מאחר שאין לנו ענין אחר שנעשה במה שנאסר מכפי שהיה בתחלה יותר מזה שלכן אף שנקרא עדיין בשם לחם אינו עושה שלא יהיה שינוי, דהוא בשביל שלא ניכר קורין לו בטעות בשם לחם דמעיקרא ואף אם גם כשהיה ניכר היו קורין אותו בשם לחם דמתחלה נמי היה זה כשני דברים חלוקים ממש שנקראו בשם אחד כדכתבתי.
ואולי כוונת התורת חיים שהביא הש"ך שם ]חו"מ סי' ש"ס[ סק"ד שמדייק מהרמב"ם והש"ע בסעיף ו' שנקטו סתם הגוזל עצים ושיפן שהוא שינוי ולא דוקא עשאן בוכאני פליגי דלא מצרכי שישתנה השם שהקשה עליו הש"ך מסעיף ט' דאיתא שם קצצן לוחות עד שנשתנה שמם קנה שלכן גם מש"כ בסעיף ו' ושיפן הוא דוקא בנשתנה שמם מחמת השיפוי עיי"ש, הוא בחלוק זה שבארתי דסובר דשיפוי שעושה שיהיה ראוי לעשיית כלים, כדחזינן מלשון הקושיא בב"ק דף צ"ג עצים ועשאן כלים אין שיפן לא, שפרש"י הא אינו חוקקם עד שישפם תחלה, הרי מפורש שאינו ראוי לעשיית כלים דאל"כ היה משני שעשאן כלים כה"ג דא"צ לשיפוי אלמא שליכא, שלכן בהכרח הוא ענין אחר שנעשה מהעצים שודאי יש לקרות להם שם אחר מכפי שם עצים דמתחלה שהוא שם כולל גם על עצים דהסקה ועל שאין ראוין לכלום נמי, וזה סגי לחשיבות שנוי אף שלא נקרא להם שם אחר מאיזה סיבה והוי זה כשני דברים הנקראים בשם אחד, ודימה התו"ח שם לליבון דצמר שמפרש דלא נשתנה שמו דעדיין קורין אותו צמר ואף שיוסיפו מלובן הא אין להחשיב זה שינוי השם כגובי דדיקלא, שהוא מטעם דכיון דהליבון עשה שיהיה ראוי לעשות ממנו חוטים ובגדים הוא שינוי בהכרח שיהיה ראוי לקרא להם שם מיוחד שנחשב גם שם זה כשם אחר, ול"ד לקצצן לוחות דאיתא ]בחו"מ סי' ש"ס[ בסעיף ט' עד שנשתנה שמם דאיירי בלא שיפן רק דעבדינהו קצוצייתא מהכשורי כמו שהן שעדיין לא שיפן ואינם ראוים לעשיית כלים והיה זה רק כעשה מגדולים קטנים דכשורי רברבי ועבדינהו כשורי זוטרי לא קנה.
וכ"כ היה זה מעשה מכשורי שהם עצים עבים לקצוצייתא שהם דקים שלכן רק משום שנקראו קצוצייתא בגמרא ונסרים בתוספות ולוחות בש"ע שנשתנו שמם, שהשם האחר שנקראו הוא המוכיח שהם ענין אחר בזה שהוכשרו לעשיית כלים יותר מבתחלה אף שעדיין לא הוכשרו לגמרי שחסרין שיפוי. ואולי הוא ראיה משם דאם השינוי בזה שנעשו יותר ראוין לעשיית כלים מבתחלה חזינן שמחשבי בנ"א לענין אחר מבתחלה עד שקראו לזה שם אחר, ודאי בשיפן שנעשו אף מנסרים שאין משופין שלא היו עדיין ראוין לכלים לראוין לכלים שהוא ענין אחר שהיה להם לקראן בשם אחר מצד השינוי ומה שלא נקראו בשם אחר אולי יש לזה איזה טעם וגם בלא טעם הוא נחשב כשני דברים בשם אחד שאינו חסרון לענין קנין שינוי. והתוספות סברי שמה שנעשו ראוין לעשיית כלים כל זמן שלא נעשה כלי ממש עדיין אינו ממש שינוי להחשיב זה כענין אחר מבתחלה דג"כ רק מלאכות דבידי אדם היו חסרין גם לעצים דמתחלה ואף שהיו חסרון יותר מלאכות אין זה שינוי בעצם עיין בב"מ דף ע"ד לענין פסיקה דלשמואל אפילו חסר מאה מלאכות שבידי אדם פוסק כמו ביש לו ולענין חשיבות ענין אחר אולי יש לומר סברא זו לכו"ע, ולכן סברי שצריך לזה שינוי השם שחזינן שבשביל סלוק מלאכות אלו שכבר נעשו קרשים עשו להם שם אחר הוי לזה חשיבות שינוי ולא בשיפן באופן שלא נשתנה שמו וגם לא נעשה כלי ממש, אבל לא פליגי התוספות על עיקר הסברא להתו"ח.
ובדבר מי שגזל מים ולש בהן עיסת המצות אם יכול לברך דהא נהי שנקנה לו מאחר שכבר ליתנהו דאין לך שינוי גדול מזה מ"מ הא אף בקנה בשינוי אינו מברך כדכתב הרמ"א דלענין ברכה עיין ר"ס תרמ"ט שמבואר שם דאף שקנה הלולב בשינוי מעשה לא יברך, הנה לכאורה מדחזינן בביצה דף ל"ז באשה ששאלה מחברתה מים לעיסתה ה"ה כרגלי שתיהן לענין תחומין הרי ששייך הבעלות אף שליתנהו כיון דניכר פעולתן בהעיסה לת"ק לכן הוא כניכר גזילתו את המים בהמצות ואין לברך, ולר' יהודה דפוטר במים שאין בהם ממש עדיפי מלולב שהוא דבר בעין שעושה בו המצוה כשגזלו שלכן אינו מברך משום שניכר עבירתו לברכה להזכיר שם שמים עליו אבל גזילת המים שלא ניכר מסתבר דיש לברך דהא ל"ד למה שאינו מברך על מצוה שנעשית בעבירה ניכרת אבל מכיון דהל' כת"ק כדאיפסק ]או''ח[ בסימן שצ"ז סעיף י"ב אין לברך. אך אולי כיון שלא מצינו החדוש דברכה שאני מכל מצות דיוצאין כשקנה בשינוי אלא בגזילת החטין שטחנה ולשה ואפאה והפריש ממנה חלה שהוא דבר שאיכא בעין אין למילף מזה גזילת המים שלש בהן המצה דליתנהו בעין לת"ק שמחשיבן כניכרין בהעיסה ויש לברך אף לת"ק.
והנה להמג"א סק"ב דתירץ על קושיתו דמאי פריך גבי אוונכרי וליקניוה בשינוי השם הא לא יהיו רשאים לברך עליו, דאפשר התם דהוא שינוי השם ויאוש עדיף שהח"י בסימן תנ"ד סק"ו מפרש שהוא מצד ששינוי השם סובר שעדיף משינוי מעשה שיכול לברך והקשה מגזל חטים וטחנה ולשה ואפאה דיש שם שינוי מעשה ושינוי השם ואסור לברך שלכאורה הא במג"א כתב דהוא שינוי השם ויאוש עדיף עיין במחה"ש ובלב"ש שפירשו דהוא מצד היאוש עם שינוי השם וה"ה בשינוי מעשה עם יאוש עיי"ש, ולשון מחה"ש שכתב לפי הבנה הפשוטה מבינים המעיינים דהחלוק הוא בין שינוי השם לשינוי מעשה לא מובן דאדרבה דהא מפורש דהוא משום יאוש, והיא קושיא על הח"י איך הבין שהוא משום דשינוי השם עדיף משינוי מעשה. וצריך לומר דהח"י מחמת שלא ידע טעם לחלק דיאוש הגרוע שאינו קונה יועיל היתר ברכה, ולכן פי' בכוונת המג"א דהוא משום דאיכא עכ"פ תרתי שינוי השם ויאוש דא"כ הוקשה לו דכ"ש כשאיכא תרתי שינוים שהם שינוי מעשה ושינוי השם שתרוייהו מועילים לקנין שודאי יברך להמג"א ומ"ט דאינו מברך בגזל חטים וטחנה ולשה ואפאה דאיכא תרתי שינוי מעשה ושינוי השם ולכן הזכיר בקושיתו גם שינוי מעשה. והלב"ש ומחה"ש לא כתבו טעם על מה שיאוש בהדי שינוי השם מועיל לברכה. אבל יש בזה טעם גדול דשינוי השם שהוא קנין אף כשליכא שינוי מעשה סובר המג"א שהוא משום שמחשיב כמאן דליכא דבר הנגזל, ואיכא ראיה לזה מתוס' סוכה דף ל' ד"ה וליקניוה דסברי דשינוי השם החוזר לברייתו כשאיכא יאוש קונה ושינוי מעשה החוזר לברייתו אינו קונה אף כשאיכא יאוש, דטעמם צריך לומר דשינוי השם שקנינו הוא משום דנחשב דליתא מה שגזל בעולם הרי גם כשחוזר לברייתו עכ"פ עתה הרי הוא כליתא, ומטעם זה סובר ר' יוסף דקונה בשינוי השם אף בחוזר לברייתו בב"ק דף ס"ז אף דמסתבר דבשינוי מעשה החוזר לברייתו יסבור דאינו קונה מדאורייתא, כדי שלא נצטרך לומר דאביי בדף צ"ג ]בב"ק[ הוא דלא כאחד מרבותיו דרבה הא סובר דקונה אף בחוזר לברייתו כדפרשו התוס'.
ולכן סברי דאף לדינא שאינו קונה שינוי החוזר לברייתו גם בשינוי השם כר"ז מצטרף לכה"פ ליאוש שטעם מעלת יאוש הוא סלוק הבעלות שהוא כליכא לענין גזילה שתלוי בהבעלות של אחרים שזה עושה דין גזל וכשהדבר ליתא הוא ממילא כליכא גם בעלות, שלכן כיון שעתה ליכא בעלות מצד שינוי השם שהוא כליתא בעולם אך מאחר שאפשר שיחזור לברייתו ויחזור ממילא הבעלות הרי לא יניח היאוש מלחזור הבעלות שמצד יאוש נמי הא ליכא בעלות והיאוש הא ישאר לעולם שלא שייך שיחזור ולכן קונה כשינוי השם שאינו חוזר, אבל שינוי מעשה בלא שינוי השם שלא שייך להחשיב כליכא הדבר שגזל אלא שהוא קנין מצד שנשתנה מבתחלה ואין צורתו כעין שגזל כדיליף מקרא כאשר גזל אם כעין שגזל יחזיר, אם אינו שינוי גמור משום דחוזר לברייתו לא שייך שיצורף ליאוש לקנות כיון שהם מטעמים חלוקים ומה שייך לצרפם ולכן כיון שכל אחד בפ"ע אינו קנין מה יועילו תרוייהו. ולכן סובר המג"א דלענין ברכה שמאוס אף כשקנה בשינוי מעשה גמור, מ"מ הוא רק בלא יאוש שלא סלק בעלותו רק שהדין שנקנה להגזלן סלק בעלותו שזה לא מהני לענין ברכה, אבל כשאיכא גם יאוש שסלק בעלותו אף דלא הועיל לקנין משום דבאיסורא אתא לידו מ"מ כשהיה שינוי שלא חסר לו קנין אך שלברכה אינו מועיל מה שנסתלק מצד הדין כשליכא סלוק בעלות בעצם וכיון שהיה יאוש הרי איכא גם סלוק בעצם לכן יכול לברך. וכן הוא בשינוי השם ויאוש. ואף למה שבארתי בשינוי השם דהוא מצד דנחשב כליתא מה שגזל בעולם דלכן אולי יש להחשיב כליכא ממילא הבעלות למה שגזל בעולם גם בעצם לא רק מצד הדין ואין צורך להיאוש להתיר לברך אם היה שינוי השם גמור דאינו חוזר לברייתו ורק הא דאוונכרי שהוא שינוי השם דהדר לברייתו שצריך להקנין שיהיה דוקא עם יאוש כדכתבו התוס' כתב המג"א גם מה שהיה יאוש, ויקשה מגזל חטים ועשה פת שאינו מברך אף שאיכא גם שינוי השם גמור כקושית הח"י, נראה דכיון דמצד הדין נחשב כליתא מחמת שהחשיבה תורה גם לשינוי השם דאין לזה טעם אחר אלא הא דהתורה חשבה כליתא מצד שינוי שמו אינו מועיל לברכה ולכן דוקא כשהיה גם יאוש שהיה סלוק בעלות ממנו ממש מועיל זה לברכה אף בשינוי השם גמור בלא הדר ורק לענין צרוף הקנין אינו חלוק בין אם סלוק הבעלות הוא מדין התורה בין אם הוא מצד הנגזל דעכ"פ קנין תרוייהו הוא מצד שליכא בעלות כדלעיל. ומתורץ קושית הח"י.
ויש גם לומר דבשינוי מעשה לא יועיל לברך אפילו בצרוף יאוש, משום דאפשר דלענין ברכה נידון כלא קנה כלל וממילא נשאר רק יאוש שאינו קנין בגזילה ולכן רק בשינוי השם יכול לברך כשהיה גם יאוש ולא בשינוי מעשה אף עם יאוש וזהו אולי שיטת הא"ר שהביא מחה"ש שלא הקשה מגזל חטין ועשה פת, רק שהקשה ממה דפריך הגמ' תחלה וליקניוה בשינוי מעשה שעדיין יקשה קושית המג"א דהא לא יוכל לברך ומאי פריך. והיה סבור כן מדלא הזכיר המג"א אלא על הא דליקניוה בשינוי השם, ודלא כלב"ש ומחה"ש דגם בשינוי מעשה מועיל יאוש להתיר לברך. אבל מזה לא קשה כ"כ משום דעדיפא מיניה משני דהא הוא הדר לברייתיה אף אם צריך אגד, אבל קושיא דשינוי השם שהתירוץ דמעיקרא נמי הושענא קרי לה שאינו תירוץ ברור לכל המקומות הקשה המג"א שפיר דהי"ל לתרץ דאמר זה כדי שיוכל לברך שע"ז הוכרח לומר ששינוי השם ויאוש עדיף.
וכיון שלהמג"א מותר לברך על מה שנחשב כליתא הבעלות מצד היאוש כ"ש כשליכא ממש הדבר בעין כהא דמים שלשו בהן העיסה דהמצות שיכול לברך אף לת"ק דר' יהודה אך להח"י שתירץ הא דאוונכרי משום דלא היה שם אלא חשש בעלמא ליכא ראיה וא"כ אפשר שאין לברך לדידהו גם בגזל המים ולכן ראוי להחמיר שלא לברך.
ובדבר מי שגזל התנור או העצים שאפה בהם את המצות, הנה בדבר העצים כיון שהלכה כרבי בפסחים דיש שבח עצים בפת הוא כדין גזל מים דעכ"פ אינו בעין ותלוי זה במחלוקת המג"א והח"י כדלעיל. ובדבר גזל תנור מסתבר שיכול לברך. משה פיינשטיין.
<h3>סימן סו</h3>
אם צריך כזית מרור לכורך י"ב ניסן תשכ"ה מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר משה דוד נידערמאן שליט"א.
הנה פשוט שצריך במרור כזית דמפורש כן במתני' ]פסחים[ דף ל"ט ומצטרפין לכזית, וגם צריל לאוכלו בכדי אכילת פרס כמפורש בדף קי"ד, ולא מובן כלל נתינת טעם של הרא"ש כפשטות לשונו שהוא מצד הברכה, דאם אין צורך לכזית יברכו בלשון אחר דלכל מצוה מברכין כהחיוב, והשאג"א בסי' ק' הקשה זה עליו, וגם מנא לו להרא"ש זה דמ"ש מפסח ומצה דצריך מכל אחת כזית, ולא סגי בכזית אחד מכולן לומר שהיאכלו בו הוא על כולן ביחד להסוברין דלהלל אכל כולן ביחד, ולהרמב"ם בפ"ח מחמץ ומצה ה"ה דהפסח אכל לבדו והמצה עם המרור ביחד לא היה סגי בכזית משניהן, דהא מצה ודאי בעי כזית ממצה לבד, ואף אם נימא דהוא מהקרא דבערב תאכלו מצות שמצוה זו ליכא במרור, הא תיקנו רבנן גם במרור שיהיה חיוב מצד עצמו אף בלא פסח כמצה, וא"כ הוא באכילה כמצה שהוא בכזית. ולכן נראה שאין לומר כלל שהרא"ש יסבור דלא בעי כזית באכילת מרור מדינא.
אלא כוונת הרא"ש הוא רק להוכחה לחלוקו בין מרור לירקות דכרפס, אף שתרוייהו הם רק מדרבנן דהירקות א"צ לכזית ומרור צריך לכזית, דאף שיש טעם בסברא משום דכרפס הוא רק להיכרא כדאיתא בהגמיי' שם ה"ב מ"מ צריך ראיה ע"ז דאולי כיון שתיקנו הוא ממילא גם חיוב אכילה שהוא דוקא בכזית וכדסובר כן הרמב"ם, ולכן הביא ראיה ממה שעל מרור מברכין על אכילת מרור אלמא דהוא חיוב לאכילה דאינה בפחות מכזית, ובירקות דכרפס שמברך רק בפה"א ואין מזכירין עליהם אכילה היינו דאין מברכין עליהם, אינו חיוב אלא היכרא בעלמא שלכן אין לדמות כרפס למרור ואין להצריך כזית. ולכן כורך שהוא תקנה לחיוב זכר למקדש גם להרא"ש צריך כזית, וכן האפיקומן אף שאין מברכין עליהם.
ואף להשאג"א שמפרש בהרא"ש שמדינא א"צ לאכול כזית אלא בשביל הברכה, לא מובן מש"כ שסובר הרא"ש דלכורך א"צ כזית מרור כיון דאין מברכין על הכורך, דהא ודאי מברכין על הכורך, דהברכה על אכילת מצה ועל אכילת מרור הוא גם על הכורך כמפורש בטור שלא יסיח עד אחר הכריכה כהלל כדי שתעלה לו ברכת מצה ומרור לכריכה דכיון דלא אתמר הלכתא ועבדינן לחומרא כתרוייהו ה"נ לענין הברכה צריכין למעבד לשניהם, ונמצא שאף לשיטת השאג"א להרא"ש מצריך הרא"ש גם בכורך לכזית. אבל בעצם גם להרא"ש הוא מדינא ולא רק בשביל הברכה כדבארתי. ולכן אין להקל וצריך גם בכורך כזית מרור. אך אם כתר"ה קשה לו אכילת המרור, אם הוא מצד חולי ח"ו יכול להקל אף שהוא חולי שאין בו סכנה, ואם אינו מצד חולי אין להקל. ידידו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סז</h3>
לתרץ סתירה במ"ב בדין שכח ואכל האפיקומן בלא הסיבה ערב פסח תשכ"ט. מע"כ ידידי מהר"ר יהודה ליב גארדענבערג שליט"א.
בדבר הסתירה שנשאל כתר"ה מתלמידו במשנה ברורה שבסימן תע"ב ס"ק כ"ב כתב בשכח ואכל האפיקומן בלא הסיבה דלא יחזור ויאכלנו דהא אסור לאכול שני פעמים אפיקומן, שלטעם זה הא ודאי אף שלא קשה לפניו לאכול ואף אם רוצה להחמיר ולחזור לאכול עוד הפעם אסור לו לחזור כמו שכתב הרמ"א בשתה כוס שלישי וכוס רביעי בלא הסיבה דבזה"ז אין לו לחזור ולשתות מצד החשש שנראה כמוסיף על הכוסות, וכן יש להיות באפיקומן מאחר שכתב שהוא מצד שאסור לאכול שני פעמים אפיקומן. ובסימן תע"ז סק"ד כתב המ"ב דבשכח ואכל האפיקומן בלא הסיבה א"צ לחזור ולאכול אם קשה עליו האכילה, דמשמע דבלא קשה עליו האכילה צריך לחזור ולאכול בהסיבה, וכ"ש ברוצה להחמיר עליו שרשאי, מטעם שכתב בשעה"צ אות ד' דלרש"י ורשב"ם עיקר המצוה דאכילת מצה הוא באפיקומן שלדידהו צריך לחזור ולאכול בהסיבה ולכן כשלא קשה עליו האכילה צריך להחמיר.
נראה דבסימן תע"ז איירי כשעדיין הוא קודם בהמ"ז וגם קודם שנטל ידיו ולא אמר הב לן ונברך שודאי רשאי לאכול מצה אפילו הרבה זיתים לאפיקומן, ולכן אף כשכבר אכל כזית לאפיקומן ודאי יש לו להחמיר כשיטת רש"י ורשב"ם שיאכל עוד כזית אחר לאפיקומן, ורק כשקשה עליו האכילה אין לחייבו לאכול יותר, ולא משום שיטת הראבי"ה שהרי כתב עליו הב"י בשם הגמ"יי שהוא דעת יחיד, אלא על דעת הרמב"ם שסובר דבאפיקומן א"צ הסיבה, וכדכתב בשעה"צ אות ג' מהפר"ח. ומפורש בפר"ח שבדיעבד יש לסמוך על הרמב"ם משום שבירושלמי משמע כוותיה כדהביא בסימן תע"ב סעיף ז' וכתב שם נמי מפורש שאין לסמוך כלל על הראבי"ה עיי"ש. ובסימן תע"ב איירי המ"ב אחר בהמ"ז שאף כשנזכר קודם ברכת בפה"ג על כוס שלישי הרי הוא ענין איסור לגרום ברכות הרבה שלא לצורך, ואף אחר שנטל ידיו ואמירת הב ונברך שאם נפטר באפיקומן שאכל בלא הסיבה אסור לאכול, משום דאם יצא אין זה שוב אתכא דרחמנא שבזה איכא חשש איסור אסור לו לאכול אפיקומן אחר בשביל הסיבה אף שלא קשה עליו האכילה ואף ברוצה להחמיר, והכא בשעה"צ כתב גם הא דראבי"ה משום דבמקום חשש איסור סומכין גם על הראבי"ה אף שהוא דעת יחיד כדכתב הרמ"א בשני כוסות האחרונים, ואף שהכא לא צריך להא דראבי"ה, דהא דעת הרמב"ם איכא גם כאן, מ"מ נקט בשעה"צ גם דעת הראבי"ה להורות שגם בשביל דעת הראבי"ה סגי בזה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סח</h3>
בדבר מה שאסר המג"א לאכול ביו"ט ראשון מן המנחה ולמעלה ג' מנ"א תשכ"ח מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
הנה לאכול בי"ט ראשון מן המנחה ולמעלה שאסר המג"א בסימן תקכ"ט סק"א, לכאורה תמוה כדהקשה בבאור הלכה דכיון דאנן בקיאין בקביעא דירחא אך שהוא ממנהגא אין לנהוג דיני יו"ט אלא בהיום גופו שכבר בא זמנו אבל לא להחמיר גם ביו"ט ראשון להחשיבו כעיו"ט אף לענין מה שנוגע ליו"ט שני כדי שיאכל בלילה לתיאבון ומנא לו דבר זה. ומשמע לי הקושיא משני טעמים חדא שאפילו בלא שום חסרון מנא לן להחמיר כיון שאין יו"ט שני ספק ממש אלא שהוא מנהגא אולי לא החמירו אלא כשבא היום ממש ולא גם קודם שבא להחשיב יום הקודם לעיו"ט, ועוד דהוא גם חסרון ליו"ט ראשון שהוא ודאי יו"ט לזלזל להחשיבו ערב יו"ט, ולכן כתב תחלה אף דודאי אנו צריכין להחמיר גם בכל השבותים היינו לענין עצם יו"ט כשכבר בא זמנו שהיא הקושיא מטעם א', ואח"כ שנקט אבל שנחמיר מלאכול ביו"ט ראשון בעת שתאב לאכול ונשוינהו לספיקא שמא היום חול והוא ערב י"ט היא הקושיא מטעם ב'. ומצד טעם ב' אפשר אף בזמן שהיה ספק ממש לא החמירו מלאכול בי"ט ראשון כשתאב לאכול למנוע בשביל יו"ט שני דהא אכילה ועונג בי"ט ראשון הוא חיוב וכ"ש כשהוא רעב ומצטער הוא גם איסור כשנמנע, ושלא לאכול מן המנחה ולמעלה בעיו"ט הא מותר מן הדין הוא מצוה להמנע מלאכול כדאיתא בסימן רמ"ט סעיף ב', והמ"ב כאן בסק"ה על לשון אסור כתב דהאי לישנא לאו דוקא דאינו איסור אלא מצוה להמנע עיי"ש, שלכן מסתבר שלא החמירו אף כשהיה ספק שא"כ לא שייך כלל מנהג זה. והיא קושיא גדולה.
ולכן מוכרחין לומר דגם המג"א אינו אוסר כשלא סידר זמני אכילתו ונזדמן שהוא רעב ומצטער אבל כוונת המג"א הוא דיש לו לסדר זמני אכילותיו באופן שלא יצטרך לאכול מן המנחה ולמעלה, דבלא צער ובלא מעשה הניכר ליכא זלזול בשביל מחשבותיו דהא לא ניכר מאיזה טעם הוא מסדר באופן זה אכילותיו ולכן ליכא הקושיא מטעם ב', וסובר המג"א מסברא דבזמן שהיה ספק ממש היו ודאי נזהרין בזה אף שאינו איסור ממש מאחר שעכ"פ הוא מצוה למנוע מאכילה בשביל אכילת הלילה לתיאבון והיו מסדרין זמני אכילתם כדי שלא יצטרכו לאכול מן המנחה ולמעלה ולכן הוי ע"ז ג"כ דיני מנהג. ומתורץ גם הקושיא מטעם א' דמנא לו שהחמירו גם ע"ז שהוא קודם שבא זמן היו"ט משום דכיון דנוהגין עתה כדין ספק יש לנהוג ככל מה שהיו נוהגין כשהיה ספק ממש. ואף שלהטעם דאיתא בביצה דף ד' הטעם שצריך לנהוג יו"ט שני שלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם זימנין דגזרי המלכות גזירה ואתי לקלקולי, שלפי טעם זה לא היה שייך לחוש לאיסור זה שאינו איסור ממש וגם קצת מניעה משמחת יו"ט ראשון שהוא יו"ט ממש, מ"מ מאחר שלטעם זה לא היה לנו להחמיר אף לשבותים דרבנן דלא שייך לגזור בשביל שבותים דרבנן ומ"מ החמירו מטעם דכיון דבשביל חשש הקלקול ציוו להזהר במנהגם אין לחלק וצריך להתנהג ממש כמנהגם, ובעת שהיה ספק אסרו גם השבותים דרבנן דלא היה אפשר להתיר מדין ספק דרבנן לקולא דהיה נמצא שהיו בטלין השבותים מאחר שאיכא ספק על כל יום מהם, ואף שספק דיום השני היה קטן מיום הראשון כדחזינן שיו"כ עשו רק יום אחד עיין בר"ה דף כ"א, מ"מ לא היו רוצים לחלק בין הספקות מאחר שעכ"פ איכא ספק, לכן גם לענין מניעת אכילה באופן שליכא זלזול ולא צער ובטול ממש משמחת יו"ט בראשון דהוא לסדר זמני האכילות יש לנהוג כמותם. זהו שיטת המג"א אף שיש ודאי מקום לחלק בין הדינים שבעצם היום לקודם היום לא מסתבר לו לחלק מאחר שגם זה היה במנהגם.
והנה בערב פסח שהוא איסור ממש ולא בשביל אכילת יום טוב אלא בשביל אכילת מצה, שאף אם היתה המצוה שלא ביום טוב ודאי היה נמי אסור וכגון באלו שהוצרכו לעשות פסח שני שהוא ביום חול שנמצא שהוא מדיני מצות אכילת המצה, לא כמו כל שבת ויו"ט שהוא רק מפני כבוד השבת כדאיתא בסימן רמ"ט סעיף ב' שהוא כבוד שבת שיכנס לשבת כשהוא תאב לאכול, ולכן אף אם נימא כקושית המ"ב דלא כהמג"א לא שייך זה אלא בכל יו"ט שני שהוא רק משום כבוד יו"ט שאינו חסרון במצות סעודת יו"ט אלא משום כבוד היום שייך להקשות דביו"ט ראשון לנו שידעינן דמחר אינו יו"ט אין להצריך לכבד היום ביו"ט את יום המחרת שאינו יו"ט וסגי להחמיר רק מחר כשיבא זמנו, אבל לענין מצה שהוא מדיני מצות המצה גם להמ"ב יש לאסור, דהא עכ"פ יצטרך לאכול מצה בלילה ובשביל זה אסור גם היום דנהי שעתה אמרינן שמחר אינו יו"ט אבל הא לא יתקיים כראוי מצות מצה שיהיה מוכרח לאכול בלילה כשיאכל עתה ומוכרחין שלא להשגיח על הסתירה ועל הזלזול כמו שלא משגחינן בשמ"ע שהוא יו"ט ויושבין בסוכה. ויהיה אסור לאכול אף כשלא סידר זמני אכילותיו ויהיה רעב ומצטער. ונמצא שלדינא לא קשה על הסתירה דבמ"ב דביו"ט ראשון בשביל סעודת יו"ט שני בלילה לא הביא הא דהמג"א שאוסר מן המנחה ולמעלה וגם הקשה עליו בבאור הלכה, ובסימן תע"א אוסר ביו"ט ראשון בפסח לאכול מן המנחה ולמעלה. אבל קשה מה שבסימן תע"א כתב מן הדין צריך ליזהר בכל יו"ט ראשון מפני שהוא עיו"ט שני כמו שכתב המג"א בסימן תקכ"ט וזה ודאי סתירה. ואולי כוונתו להביא הא דהמג"א בכל יו"ט ראשון והוא למה שהמ"ב סובר בדעתו שהוא לאסור אף כשהוא רעב ומצטער שחזינן שלא שייך להסתירה, שלכן אף שהתם הקשה עליו מ"מ ביו"ט ראשון דפסח יש לאסור כהמג"א בכל יו"ט ראשון.
ובדבר חוה"מ שודאי יש מצות שמחה שהוא לאכול בשר שלמים בכל יום וגם בזה"ז איכא מצות שמחה בבשר ויין וכ"ש שאסור להצטער ברעב שהוא ודאי סותר לשמחה, וממילא אם יזדמן כן יש לו לאכול, מאחר שזהו חיוב ומצוה דאורייתא ולמנוע בשביל כבוד שבת ויו"ט הא רק מצוה בעלמא ליזהר והוא רק מדרבנן, אבל ודאי יש לו לסדר האכילות שלא יבא לידי כך שיצטרך לאכול מן המנחה ולמעלה. ואין חלוק בזה בין המג"א להמ"ב בקושיתו בבאור הלכה כי חוה"מ הוא שייך להיות רק בע"ש ועיו"ט ראשון של שמ"ע ושל שביעי של פסח שבזה לא הוקשה להמ"ב כלום.
<h3>סימן סט</h3>
באחד שברור לו שתהיה ענין סכנה לו למחר בשבת ויצטרך לעשות מלאכה בשבת וכשיעשה מלאכה בע"ש שהוא יו"ט לא יצטרך לעשות בשבת איך יעשה.
ובדבר חדוש של הגאון הנצי"ב ז"ל בספרו העמק דבר פ' קרח במי שברור שתהיה לו ענין סכנה למחר בשבת ויצטרך לעשות מלאכה בשבת וכשיעשה המלאכה בע"ש לא יצטרך לעשות המלאכה בשבת שאף כשע"ש הוא יו"ט יעשה בע"ש שהוא רק באיסור לאו כדי שלא יצטרך לעשות המלאכה בשבת שהוא איסור סקילה, ודאי הוא מילתא דתמיהא כדכתב כתר"ה, דכיון דהיום ליכא סכנה ומחר אם תהיה סכנה יוכלו להצילו אז מהסכנה ע"י מלאכה אין טעם להתיר לחלל יו"ט אף שהוא קיל משבת מאחר דעדיין ליכא ענין הפק"נ לדחות שום איסור, והענין שלהציל מסכנה מאכילין הקל הקל תחלה שאיתא ביומא דף פ"ג וכן הוא בכל איסורין שצריך להציל בהקל הקל תחלה, הוא כשאיכא כבר הסכנה שאז הוא זמן ההצלה ויש להציל באיסור קל ובאיסור חמור צריך להציל בהקל, וכן היה הדין כשאיכא חשש סכנה למחר ולא ידוע אם יהיה אפשריות למחר להציל אם לא יעשו המלאכה היום שודאי אף שלמחר יהיה חול והיום הוא שבת יהיה מותר לעשות בשבת אף שעדיין ליכא הסכנה מאחר שלפי דרך הטבע והאומדנא תהיה למחר סכנה וספק אם יוכלו אז להצילו, ואם כה"ג יהיה כשהסכנה אומדין שתהיה ביום ראשון ואז לא יוכלו להצילו ואף רק בספק אם יוכלו להצילו וכשיעשו המלאכה לזה בע"ש שהוא יו"ט או בשבת יוכלו להצילו, ודאי יצטרכו לעשות בע"ש ולא בשבת שהוא בדין הקל הקל תחלה, אבל כשהסכנה תהיה בשבת באופן שברור שגם בשבת יוכלו להצילו באיסור מלאכה אין לעשות ביו"ט אף שהוא קל כיון שעדיין ליכא סכנה ולא ניתן יו"ט לידחות ממנה אף שהוא איסור קל משבת.
והיא קושיא אף אם נימא דאין לנו לחוש שמא יבריא ולשמא יסתלק הסכנה מאחר שלפי דברי הרופאים יהיה בו סכנה מחר ולפי דרך הטבע בהמצב שנמצא תהיה סכנה אחרת בענינים אחרים, דהא מ"מ עדיין ליכא הסכנה ולא ניתנה לידחות לאו דיו"ט אלא שבת יותן לידחות, ולחלל יו"ט בשביל שלא יחולל שבת בהיתר לא מצינו שנדחה, דאף שבסימן ש"ו סעיף י"ד פסק המחבר שמותר לילך אפילו חוץ לג' פרסאות להציל בתו מהמרה ואיתא במג"א ס"ק כ"ט בשם הב"י דלגבי שלא תמר ותעבור כל ימיה בחלול שבת הוי זה איסורא זוטא דמוטב לחלל שבת אחת כדי שתשמור שבתות הרבה, הוא להציל מחלול שבת דאיסור מטעם דניחא לאדם לעשות איסור קטן כדי שלא יעשה חברו איסור גדול כדאיתא במחצה"ש, ומש"כ הב"י הא דמוטב לחלל שבת אחת בשביל שתשמור שבתות הרבה הוא לראיה שחלול שבת אחת אף דידיה הוא איסור זוטא מחלול שבתות הרבה אף של אחר, אבל להציל מחלול שבת דהיתר כהא דמה שיחללו שבת למחר בשבת כשתהיה הסכנה הוא חלול שבת דיהיה מותר בשביל פק"נ ליכא דין דחיה על לאו דיו"ט שיהיה בע"ש, וכמו שהתם גופא איתא במג"א בשם הב"ח דלחלל שבת כדי שלא תעבור עבירה באונס אסור לחלל שבת, והמג"א שחולק עליו הוא באיסור ממש אך שאצלה הוא באונס אבל בהצלה מחולי וכדומה שהחלול שבת הוא דבר שמותר אף להרמב"ם שכתב ברפ"ב משבת שהיא דחויה הוא למעשה עכ"פ דבר המותר וגם מצוה וחיוב גם למג"א ליכא דין דחיה על יו"ט ושאר איסורין אף הקלים טובא משבת. ואף אם נפרש בכוונת הב"י שבשביל שבתות הרבה איכא דין דחיה לשבת אחת נמי מסתבר שהוא לחלול שבת דאיסור ולא לחלול שבת דהיתר, וגם הא הוא רק לחלול שבת אחת ואין חלוק בדין דחיה לאיסור שבת לאיסור לאו כמו שאין חלוק בפק"נ בין האיסורין, אך בעצם אין לפרש כפשוטו שהוא מדין דחיה דהא אף שר"ש בן מנסיא ביומא דף פ"ה ורשב"ג בשבת דף קנ"א שאמרו בפק"נ טעם זה אינו טעם ממש לדינא שבשביל זה מחללין שבת דהא לכו"ע מחללין שבת אף על חיי שעה שלא יהיה מהצלתו אף קיום שבת אחת דליכא מאן דפליג בזה, אלא הוא טעם בעלמא מ"ט אמרה זה תורה והוא ככל הטעמים שנאמרו במצות התורה שאינם לדינא אלא שבשביל זה החשיבה תורה חיי נפש של אדם ומאחר שהחשיבה בזה חיי נפש של האדם החשיבה אף לחיי שעה שלו וא"כ לא שייך זה באין נוגע לחיי נפש של האדם אלא לקיום השבת לבד, ולכן משמע שכוונתו הוא רק לראיה שחלול שבת אחת הוא איסורא זוטא לגבי שבתות הרבה אף שלו לגבי אחרים, וא"כ ודאי הוא רק נגד חלול שבת דאיסור.
ובדבר מש"כ כתר"ה אם מחשש הסכנה תהיה בשבת זו לאחר שני שלישי היום ויהיה האפשריות גם אז להצילו בחלול מלאכה בשבת אם מותר לעשות מלאכה זו גם בתחלת היום כשיש לו איזה צורך בזה תליא דאם יש לנו לסמוך לפי הטבע ואומדן הרופאים אף עתה שעדיין ליכא הסכנה יהיה מותר מאחר ששבת זו ניתנה לידחות, ול"ד ליו"ט דאיסור יו"ט לא ניתנה לידחות בשביל הפק"נ דלמחר כדלעיל. אבל יש סברא גדולה לומר כדברי כתר"ה שיש לנו לחוש לשמא יבריא ויסתלק הסכנה אף שהוא כדרך הטבע והאומדנא אלא בדרך נס ממש, וכתר"ה לא כתב טעם בזה, משום דרק כשכבר איכא חשש סכנה חייבה תורה לרפא ע"י רופאים ולעשות כל התחבולות אף בחלול שבת ועבירת כל איסורין ולא לסמוך על נסים, אבל כל זמן שאין הסכנה עדיין ליכא חיוב זה ורשאין לסמוך גם על נסים שמא לא תהיה הסכנה כלל אף שהוא שלא כפי דרך הטבע ואמירת הרופאים, וממילא אסור לחלל שבת בתחלת היום שעדיין ליכא הסכנה. אבל ודאי אם אח"כ כשתהיה הסכנה לא יוכלו להצילו אסור לסמוך על נסים ומחוייבין לעשות כל התחבולות שבדרך הטבע אפילו בחלול שבת ועבירת כל איסורין. וכך נוטה הסברא לדינא לע"ד, נמצא שגם זה היא קושיא על הגאון הנציב וצע"ג.
<h3>סימן ע</h3>
בהא שאומרין הלל קודם מוסף אף שמוסף הוא תדיר, והתוספתא דמנחות פ"ו דהלל ותפלה מעכבות זא"ז.
ומה שהביא כתר"ה ממהרש"מ שמפרש תוספתא פ"ו דמנחות דהלל ותפלה מעכבות זא"ז קאי על הלל שאומרים בי"ח וכ"א הימים, לא נכון כלל דאף אם יש איזו שייכות להלל עם התפלה ודאי אין מעכבות זא"ז דהא הלל זמנו כל היום ותפלה הוא רק עד ד' שעות, ואף גם אחר שכבר התפלל גם מנחה ולא אמר הלל יכול לומר אח"כ אפילו אחר כמה שעות בסוף היום בלא שום תפלה סמוכה, וגם איך יפרש לשבח שתניא נמי שם שמעכבין זא"ז עם הלל ותפלה, אלא ודאי הפירוש הוא כדפי' במנחת בכורים שם דקאי על ג' ראשונות וג' אחרונות וברכות שבאמצע שכל ג' חלקים אלו שבתפלה מעכבין זא"ז, ואף שהם מעכבין מצד שהוא מטבע שטבעו חכמים ואף כשחיסר ברכה אחת לא יצא ידי תפלה וחוזר נוגע זה להטעם שתיקנו וגם נוגע לתפלות אחרות שאדם יתפלל לצורך חולה וכל צרה שלא תבא שיהיה שבח ותפלה והלל.
ומה שהקשה כתר"ה מדוע לא מקדימין קה"ת ומוסף קודם הלל מדין תדיר קודם, והיא קושיא גם על תקיעות מדוע קודם הגזירה היו תוקעין בשחרית הא מוסף הוא תדיר. והנכון לע"ד דכל מוסף היא מצוה בפני עצמה מוסף שבת לעצמו ומוסף ר"ח לעצמו ומוסף כל יו"ט בפני עצמו ונמצא שמוסף ר"ה הוא רק פעם זה בהשנה לבד, וא"כ גם התקיעות הרי חיובם הוא אותו יום ממש ונמצא ששוין מצות המוסף ומצות התקיעות לענין התדירות, ואף שמוסף ר"ח הרי הוא תדיר שהוא שנים עשר יום בשנה הא אין מזכירין מוסף של ראש חדש אלא ברמז אף לר"ת ולהר"ר משולם משמע שלא מזכירין כלל כדאיתא בתוס' ר"ה דף ח' ד"ה שהחדש, מטעם שאיתא במדרש שהביאו התוס' שם, ולכן לא שייך להתחשב אף לר"ת עם המוסף של ר"ח שרצו לכסותו רק בשביל ההכרח רמזוהו, אלא עם מוסף של ר"ה ששוין בתדירות וכן שוין מצות תפלת מוסף דסוכות ומצות תפלת מוסף דשמ"ע ומוסף דשבועות והלל שאומרים בימים אלו, ואם נימא שההלל דכל עשרת הימים די"ט הם מדין אחד נמצא שההלל הוא תדיר מהמוספין ומתפלות המוספין אף של פסח דהלל הוא רק יום אחד והמוסף הוא כל שבעה, ויהיה ניחא גם מה שקבעו להקדימו למוסף ולא שיעשו כפי שרוצין ככל דברים השוין וגם מה שבפסח הוא קודם למוסף. אך אולי גם הלל הוא בכל חג מצוה בפני עצמה וצריך טעם לפ"ז למה קבעו להקדימו להלל, וגם טעם להלל דפסח שהמוסף הוא ז' ימים והלל הוא רק יום אחד שהמוסף הוא תדיר.
אבל יש מקום לומר דלענין המוסף עצמו נחשבו תקיעות והלל יותר תדיר מצד שהמוסף הוא רק בזמן המקדש והתקיעות וההלל הם גם בזה"ז. ויש גם לומר דאין להחשיב זה ממש לתדיר מאחר שבשעה שהמקדש קיים שאילו לא גרם החטא היה המקדש קיים לעולם והיה גם המוסף תדיר כתקיעות והלל וממילא כיון שהמוסף הוא מקודש היה להו להקדים המוסף, ואף אם נימא דהתקיעות והלל נחשבו לתדיר בשביל שחייבין בהו אף בזה"ז, הרי הוא תדיר ומקודש שהוא בעיא דלא איפשיטא שלכן היו יכולין להקדים איזה מהן שירצו כדאיתא ברמב"ם פ"ט מתו"מ ה"ב בדין תדיר ומקודש, ומצינו שגם במקדש היו אומרים הלל בשחרית דהא תנן בתענית דף כ"ו באחד בטבת לא היה בו מעמד שהיה בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים, משמע שבשביל קרבן מוסף וקרבן עצים לא היה נדחה מעמד דשחרית אלא משום ההלל שהיה בשחרית, דלכן בר"ח ניסן שג"כ היה בו קרבן מוסף וקרבן עצים היה בו עכ"פ מעמד בשחרית מאחר שמסיק דהלל דר"ח לאו דאורייתא אלא מנהגא כדאיתא שם ]תענית[ בדף כ"ח. ולכן נראה דכיון שאף בזמן המקדש לא היתה מצות הקרבן אלא במקדש ומצות הלל היתה בכל מקום עדיף זה מתדיר שהוא רק בזמן שמעלתו אינו ביום זה, והתדירות דבכל מקום הרי הוא ביום זה עצמו ולכן עדיף גם ממקודש, ואולי הוא מסברא מדחזינן שתדיר הוא מעלה אף בשביל ימים אחרים להשוותן למקודש לכן כשהוא ביום זה גופא תדיר שהוא בכל המקומות יש להעדיפו ממקודש.
ואף שבזבחים דף צ"א בשלמים לגבי חטאת ואשם שהוא מצוי מתוך שבאים בנדר ובנדבה אף באותו יום ולא נחשב אף תדיר לרבא, נראה דהוא משום דאינו חובה אין להחשיב זה למעלה דתדיר וכמפורש לשון זה ברש"י שם שכתב מצוי קאמרת שאין תדירותו חובה אלא שהוא מצוי תמיד יותר מחברו, ואפשר שזהו כוונתו. ומה שמילה שג"כ הוא חובה וההכרח שבכל יום ויום נולדים הרבה בנים שהחיוב למולם, ולא נחשב לתירוץ ראשון אפילו כתדיר ולהאב"א משמע שהוא רק במעלת תדיר, נראה דהוא משום שבערב פסח הרי ודאי סך החייבים והמקיימים מצות הפסח מרובים מאלו החייבים מצות מילה ביום ההוא ונשאר רק מה שמילה איכא בכל השנה שזהו רק מעלת תדיר, ולתירוץ ראשון שאינו אף תדיר תמוה קצת דל"ד לשלמים לגבי חטאת ואשם שהוא רק בנדבה, שהמילה הא הוא חובה ולידת הבנים בכל יום נמי הא הוא כמוכרח גם מצד חיוב מצוה דפו"ר לכל ישראל. ואף שיש מקום לומר דצריך להחשיב רק פסח של איש זה ומילה של איש זה שלגבי איש אחד ודאי פסח תדיר יותר ממילה דהא בפסח חייב בכל שנה ושנה כל ימי חייו, ובמילה הוא רק בבנים הנולדים לו שליכא אדם בעולם כפי הדרך שחיים בזקנה ושיבה וגם בגבורות שהיו לו בנים לקיים בהן מצות מילה כפי סך השנים שחייב בפסח, אבל הא לא משמע שבשביל זה לא מחשיב למילה לתדיר דבשביל זה הא אינו גם מצוי, אלא ודאי שמתחשב עם מצות כל בנ"א שהמילה הוא מצוי וא"כ מאחר שהוא חובה יש להתחשב גם תדיר. ולכן מוכרחין לדחוק דתירוץ זה סובר דעכ"פ כיון שאין חובה מיוחדת שיולדו בנים ביום זה וביום זה ביחוד נחשב נמי רק מצוי ולא תדיר אף שהתדירות הוא הכרח גם מצד החיוב דפו"ר. אבל להאב"א מסתבר לפרש שנחשב זה תדיר מטעם שהוא הכרח מצד הטבעיות וגם מצד החיוב דפו"ר על התדירות שיהיו בנים וממילא הוה חיוב מילה חיוב גם על התדירות.
ולפ"ז לא נצטרך לדחוק לפרש שהחלוק בין מילה לגבי פסח ובין שלמים לגבי חטאת ואשם הוא משום דמצוי דמילה הוא הרבה טובא מפסח והמצוי דשלמים מחטאת ואשם אינו הרבה כל כך כדמשמע מפרש"י, אלא שמצוי דשלמים נמי הוא הרבה טובא, שכן מסתבר שחוטאים החייבים חטא שהוא בשגגת איסור כרת שיש בו מעשה וכן החייבים באשם הם ודאי מועטים ואפשר שלא יארע זה כלל אף לא אחד בכל השנה ושלמים מצוי הרבה שכמעט רוב ישראל מנדבים במשך השנה קרבן שלמים בבואם לירושלים, אבל העיקר משום שבשלמים אין התדירות מצד חיוב לכן לא נחשב זה למעלת תדיר אבל במילה שהוא חובה הוא כתדיר כדבארתי וטעם רש"י צ"ע. אבל לכאורה יקשה הא שלמי חגיגה ושלמי שמחה הוא חובה, וצריך לומר שבשביל שלמי חגיגה ושמחה שהם רק ברגלים אף שהם רבים מאד יותר הרבה מכל החטאות ואשמות שמכל השנה ואף משל שנים הרבה, מ"מ חטאת ואשם ששייך להזדמן בכל יום נחשב תדיר אף שהוא מעט נגד השלמים כיון שלענין הימים החטאת והאשם מרובין ונשאר רק השלמים דנדר ונדבה שהם אינם חובה כדלעיל.
וכיון דלענין המוסף עצמו היה נחשב הלל שבכל מקום במעלת תדיר העדיף טובא והיה קדים מקרבן המוסף, לא שייך להעדיף תפלת המוסף שתיקנו במקום הקרבן אף שהתפלה תיקנו שיהיה קבוע בכל מקום ובכל זמן שהוא תדיר כהלל ונשאר שההלל יהיה קדים. ובפסח שהמוסף הוא תדיר שהוא בכל הז' ימים וההלל רק יום ראשון לבד נצטרך לומר שלא רצו לשנות משאר הימים שיש בהם הלל ומוסף.
והנה ממש"כ הרמב"ם בפ"ו מכה"מ ה"ח שמונת ימי חנוכה לא היו אנשי מעמד עושין מעמד בשחרית הרי בכלל השמונה איכא ר"ח טבת ושבת, אלמא דאף כשיש מוסף היו אומרין הלל בשחרית כמתני' ]תענית דף כ"ו[ דמפורש כן בר"ח טבת. ואף שהרמב"ם לא כתב זה שר"ח טבת לא היה בו מעמד, הוא משום שאין בזה חדוש מאחר שכתב שבשביל הלל ליכא מעמד בשחרית ובשביל מוסף לא היה מעמד במוסף ומנחה ובשביל קרבן עצים ליכא בנעילה דממילא ידעינן שליכא בר"ח טבת מעמד כלל, ומה שהמשנה נקט זה הוא שלא יטעו לומר דא"א להיות יום בלא מעמד כלל, אבל ברמב"ם לא היה שייך לטעות דכיון שלא כתב שמעמד אחד מוכרח להיות הרי הוא ככתב שליכא הוצאה מן הכלל דהרמב"ם הא רגיל לכתוב בכל דין מפורש ומפורט. אבל הא דכתב סתם יום שיש בו קרבן מוסף היה מעמד בשחרית ובנעילה בלבד הרי היה לו לכתוב שהוא רק בשבת ור"ח וששה מימי הפסח אבל בעשרה ימים מיו"ט שאיכא הלל ליכא מעמד אלא בנעילה בלבד, ודוחק לומר דידעינן זה מחנכה דהא לא כתב הדין סתם דכשיש בו הלל אין בו מעמד בשחרית כלשון המשנה שהיה זה על כל הי"ח ימים בין חנוכה בין יו"ט ולא היה לו לפרט חנוכה משמע דרק בחנוכה ליכא מעמד בשביל ההלל ולא בעשרה ימים מיו"ט.
ואולי סובר הרמב"ם דליכא שום קביעות זמן בהלל דיו"ט, ומפרש במתני' דר"ה ]ל"ב ע"ב[ שתנן הראשון מקרא את ההלל שהוא אם רוצה בשביל זריזות לקרא הלל בשחרית רשאי אבל רשאין לקרא גם אחר מוסף ואין בזה משום שינוי קביעות. והוא משום דסובר דכיון שקבעו להתפלל מוסף הוא תדיר כמו הלל כטעם הב' שגם הלל הוא בכל חג מצוה בפני עצמה ויכול לקרא גם אחר מוסף, וממילא ליכא זמן להלל, ולכן כתב כל היום כשר לקריאת ההלל. אבל ממילא ידעינן שמכיון שיש מעלה גדולה לקרא בצבור וברוב עם ובפרט למנהג זמן חכמי הגמ' שנזכר בסוכה דף ל"ח והביא הרמב"ם בפ"ג מחנכה מהלכה י"ב עד סוף הפרק שהוא שייך רק בצבור ודאי יקראו בבקר בשחרית או במוסף משום שרק אז איכא הצבור, אבל הוא ממילא לא מצד קביעות זמן לכן לא הזכיר זה. אבל מודה שבחנוכה קבעו זמן משום פרסום הנס כמפורש במתני' דתענית, ומאחר שבכל ימי חנוכה ליכא מוסף והוי הקביעות בשחרית קבעו גם בר"ח ושבת דבימי חנוכה נמי שיקראו בשחרית, ולכן כתב שרק בשמונת ימי חנוכה ליכא מעמד בשחרית אבל בעשרה ימים מיו"ט דאיכא הלל לא קבעו זמן ולכן לא דחו המעמד דשחרית דאם לא יהיה להם פנאי בשחרית יקרא הלל במוסף. ומה שלא כתב הרמב"ם בהלכות חנוכה שקורין את ההלל בשחרית, אולי סמך על הא דכתב בהלכות כה"מ לענין שליכא בשביל הלל דחנוכה מעמד בשחרית והוא משום דמדין זה הוא המקור, וגם שלא היינו יודעין זה שליכא מעמד מאם היה כותב בהלכות חנוכה שקורין בשחרית, ומזה שליכא מעמד בשחרית בחנוכה שכתב בהלכות כה"מ ידעינן שקורין הלל בשחרית, לכן סמך בהלכות חנוכה על מה שכתב בהלכות כה"מ.
זהו מה שאפשר לומר בטעם נכון בשיטת הרמב"ם ויהיה ניחא לפ"ז גם מה שליכא ברמב"ם שתקיעת שופר בזמן שהמקדש היה קים וכן לעתיד כשיבנה ביהמ"ק יתקעו בשחרית, שהרי הרמב"ם הא כותב גם הדינים דבזמן הבית ולעתיד, וגם בלא זה היה לו לכתוב הדין כפ"מ שהוא בעצם ולהוסיף שמצד הגזירה תיקנו לתקוע במוסף, והוא משום דלדידיה נחשבו מוסף ותקיעות שוין בתדירות ויכולין לעשות כפ"מ שרוצין בין בשחרית בין במוסף. וקושית הגמ' בר"ה ]דף לב ע"ב[ היתה לפי פירושו שגם בשחרית יש מעלה משום דזריזין מקדימין ולמה קבעו דוקא במוסף ותירץ ר' יוחנן דהקביעות הוא משום גזירת המלכות, ולכן קביעות זה הוא דין שהוצרך הרמב"ם לכתבו אבל בזמן המקדש לשיטתו שליכא קביעות זמן ויכולין לעשות כמו שירצו לא הוצרך למינקט כלום.
אבל אף שנתיישבה שיטת הרמב"ם באופן נכון ובטעם שלא יקשה עליו צריך עכ"פ מקור לדבריו ולא ראינו עדיין וצ"ע וה' יאיר עינינו. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עא</h3>
בבן חו"ל שיש לו בית מסחר בא"י לענין מלאכה ביו"ט שני מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משה צבי ביק שליט"א.
ובבן חו"ל שיש לו בית מסחר בא"י ומחזיק שם שכירים ישראלים לעשות מלאכתו אם מותר לבן א"י שם לעשות מלאכתו ביו"ט שני שדימה כתר"ה זה למי שקבל עליו שבת קודם שחשכה שמותר לומר לישראל חבירו שלא קבל שבת עדיין שיעשה לו מלאכה כמפורש בס"ס רס"ג שהטעם דכיון שאף לדידיה מותר חבירו ליכא איסור אמירה ול"ד למי שנוהג שני ימים יו"כ שאסור לישראל אחר לעשות לו מלאכה דלפי דעתו עושה גם חבירו באיסור כחלוק הד"מ ומפורש כן גם בט"ז סוף סק"ג הנה הוא נכון לטעם הט"ז שם דדבר שלחבירו מותר ליכא איסור אמירה דלא נאסר אמירה אלא בדבר שהוא שוה לכל אדם מישראל עיי"ש, אבל לטעם הב"י שסובר כן המג"א סק"ל שההיתר בתוספת שבת הוא משום דאי בעי לא היה מקבל שבת עליו וכל שיש לו היתר מותר אמירה, וגם לדידיה צריך לחלק מעושה ב' ימים יו"כ משום דכשרוצה להחמיר אין חלוק לפי חומרתו בינו לחבירו )אולי יהיה חלוק בין המג"א להט"ז באמירה לנכרי שלטעם הט"ז אפשר אסור בב' ימים יו"כ דכיון שמחמיר הוא כמדינא ולהמג"א אפשר יהיה מותר לומר לנכרי כיון שהיה רשאי גם הוא שלא להחמיר(, ואף שהט"ז דחה טעם הב"י משום דאחר שקיבל עליו התוספות אין לו היתר ול"ד לזה שיש לו היתר עתה ע"י בורגנין דסימן ש"ז סעיף ח' והוא דחוי גדול עד שתמוה טובא על הב"י, ואולי מחמת זה כתב המ"ב בס"ק ס"ד רק טעם הט"ז, אבל הא חזינן שהמג"א אף שראה דחוי הט"ז נקט טעם הב"י והבה"ט נקט רק טעם המג"א בס"ק כ"ב. וא"כ אין לדחות דבריהם בשביל הקושיא אף שהיא גדולה כיון שהמג"א ראה הקושיא ולא השגיח עליה, וא"כ יש לחוש להב"י והמג"א שטעם ההיתר בתוספת שבת הוא משום דאי בעי לא היה גם הוא מקבל שבת עליו, שזה ליכא בי"ט שני לבן חו"ל שאסור מדינא שלכן יש לאוסרו גם באמירה לבן א"י. וכן אולי יש לחוש גם לטעם הרמ"י בלבוש שהביא הט"ז שמה שמותר בתוספת שבת הוא משום דאמרינן דלא קיבל עליו אלא מלאכת עצמו ולא שיאסר גם במלאכת חבירו, שגם טעם זה לא שייך בי"ט שני שאסרוהו גם בשבות דאמירה אף לנכרי וממילא יש לאסור לדידהו לכאורה לבן חו"ל שיעשו בני א"י את מלאכתו שם בא"י ורק לטעם הט"ז יש להתיר ואולי בזה פליגי ב' השיטות שהביא בברכי יוסף, וא"כ אולי היה מקום להחמיר לבעלי נפש, שלדינא כיון שהוא ספק פלוגתא דרבוותא באיסור אמירה דהוא רק מדרבנן והוא בי"ט שני שהוא עוד דרבנן שיש למיזל לקולא ומצד דיש לו מתירין אין שייך להחמיר בספק זה שלמה שיעשו ביום זה לא יוכלו לעשות למחר דרק בביצה שנולדה וכדומה שרק אכילה אחת ותשמיש אחד יש שייך להחמיר שיניחנו לאוכלו למחר אבל מלאכה ומסחר הרי כל יום יש לו מלאכתו בפני עצמו וכשנאסור מלעבוד היום יחסר זה לעולם נמצא שאין לו מתירין, ויש להקל מדין ספק דרבנן, וכ"ש שהוא תרתי דרבנן, אבל מ"מ כיון שהיה זה מצד ספק לקולא היה מקום לבע"נ להחמיר ובפרט שלהב"י והמג"א והלבוש הוא החומרא.
אבל הנכון לע"ד שבי"ט שני לבן חו"ל יש להתיר בפשיטות לכו"ע מטעם אחר, דהא זה ודאי בזמן שהיה ספק ממש למקום שלא הגיעו השלוחין היה מותר לבן חו"ל לומר לבן א"י שביום שהוא חול באמת יעשה מלאכתו שם דהרי ברור שהוא חול שגם הוא בחו"ל מותר במלאכה, ורק שהוא לא יעשה מלאכה מחמת שאינו יודע שהוא חול שנמצא שברור לבני א"י שבאמת היה יום חול היום שלא עשה מלאכה ולא היה עובר איסור הלאו אף אם היה עושה מלאכה אלא היה נענש רק כרצה לעשות איסור ועלה בידו היתר שלכן הם בא"י היודעין שהוא חול ובטעות אין עושין מלאכה אין מקום לאוסרן מלעשות מלאכתו בא"י ביום ההוא ויש למצא כה"ג גם בזה"ז באחד שהלך למקום שאין יהודים ונסתפקו לו על שני ימים מי מהם הוא שבת וכתב לביתו מכתב שיודיעו לו איזה יום הוא שבת משני הימים, וא"כ יודעים בכאן שעד שיקבל המכתב מהם יהיה מחוייב מספק שלא לעשות מלאכה בשני הימים כמפורש בשבת דף ס"ט אף במסופק על יותר ימים שאסור בכל הימים אף שהרוב חול וכ"ש במסופק על שני ימים לבד שהוא מחצה על מחצה, שודאי האנשים דכאן היודעים מתי הוא שבת שיוכלו לעשות מלאכתו ביום החול שהוא אסור שם לעשות מלאכה מספק כיון דאליבא דאמת גם הוא מותר שם ובטעות הוא איסור מלאכה שלו. וכן היה ממש הדין כשהיה ספק ממש מתי הוא יו"ט אם יום ראשון או שני שאלו שבא"י היו רשאין לעשות מלאכתו ביום שהוא חול באמת.
והנה האיסור מלאכה בי"ט שני לדידן אף שידעינן בקביעא דירחא מפורש ביצה דף ד' משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם ולכן אף לנו לא נאסר אלא כמו שהיו אצל אבותינו שהיה בדין ספק כך הוא אצלינו רק בדין ספק, ומטעם זה הלכה כרב בביצה שנולדה בראשון מותר בשני דלא כר"ז דאמר כותיה דר' אסי מסתברא כיון דעבדינן תרי יומי אף שידעינן בקביעא דירחא אלמא דחק קבוע הוא מתק"ח אפילו בלא ספק אלא כרב שאף עתה אינו חק אלא מדאגת הספק מצד הזהרו במנהג אבותיכם כדפרש"י עיי"ש. וממילא גם לדין זה לומר לבן א"י שיעשה מלאכתו דבן חו"ל ביום השני שהוא חול שם נמי הוא כדין הספק שהיה אצל אבותינו שהיה מותר מאחר שרק בטעות היה אסור במלאכה הבן חו"ל כ"כ יש להיות עתה שג"כ נוהגין אנו רק כמו שהיה ספק אצלינו כבימיהם, ותליא דין זה במחלוקת רב ור' אסי בביצה וכיון שפסק רבא הלכתא כרב בביצה וכן בכל הפוסקים יש להתיר לכו"ע לבן חו"ל שיש לו קרקע ובית מסחר בא"י שיעשו עבורו שכיריו מבני א"י מלאכתו שם ורשאי אף לצות להם שיעשו, ואף בעלי נפש אין להם להחמיר כלל, והאוסר שבברכי יוסף כנראה לא נחית לסברא פשוטה זו ואין לחוש לדבריו כלל. והנני ידידו מוקירו מאוד ומברכו בנחמות ציון וירושלים. משה פיינשטיין.
<h3>סימן עב</h3>
בדבר יו"ט שני לאחד מא"י שבא עם אשתו לחתונת בנו ונשאר כאן עד אחר הפסח איך דינו ז' ניסן תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב מאד מה"ר ר' אפרים גליק שליט"א.
הנה בדבר יו"ט שני של גליות באשר מע"כ כבר קנה בית בא"י וגם קבע שם דירתו בשנים האחרונות ובא לכאן לחתונת בנו נ"י ולחזור לא"י ונזדמן שנתאחר עד אחר הפסח ואינו עולה על דעתו להשאר כאן, והנידון הוא מחמת שבא עם אשתו לכאן שסובר הרדב"ז הובא במג"א סימן תצ"ו סק"ז שאע"פ שדעתו לחזור דינו כמי שאין דעתו לחזור, הנה הטעם של הרדב"ז הוא מטעם דכיון שבא עם אשתו לחו"ל הוי האומדנא דלא איכפת להו כל כך לחזור דאם יזדמן להם איזה פרנסה טובה ישארו כאן, ולכן הוא שייך בסתם בנ"א שלא הניחו עיקר קביעות בא"י דזהו לשון עוקר דירתו עם אשתו שהוא באין להם בית רק דירה שכורה, או ביש להם בית ושכרוה לאחרים, אבל כשיש להם בית ולא שכרוה לאחרים משום דמחזיקין הבית לקביעות דירתם שקבעו לדור בא"י אף כשנסע עם אשתו נחשב דעתו לחזור כמחשבתם. וגם כיון שסיבת הנסיעה לחו"ל היתה לדבר שהדרך ליסע שהיתה להשיא את בנם ששניהם האב והאם הוצרכו לבא אין זה שום דבר שנאמוד מזה דאם יזדמן להם פרנסה ישארו כאן. ויותר מזה בעובדא דמע"כ שלא היה חסר לו פרנסה קודם שנסע לא"י והניח עסקיו ונסע לא"י משום שרוצה לדור בקביעות בא"י לא שייך שנאמוד איפכא ממה שראינו אצלו, לומר שיחפש אחר עסקים בכאן. ולכן יש למע"כ ולאשתו דין בני א"י.
אבל אסור לשנות בפרהסיא שלכן צריך להתנהג כיו"ט שצריכה זוגת מע"כ להדליק נר של יו"ט בלא ברכה ותשבו אל הסדר ותאמרו ההגדה, וקדוש וכן ברכת אשר גאלנו יוציא אתכם בנכם שמכיון שאפשר לצאת בברכה אין להחשיב זה לפרהסיא דיאמדו דנזדמן לו איזה ספק, ומצה תאכלו בלא ברכה דאכילת מצה, ומרור תוכלו לאכול רק מעט ובלא ברכה כי לא ניכר להיושבים כמה מרור לקחתם ואין להחשיב זה לפרהסיא. וברכה על הד' כוסות יש להסתפק כי להטעם שכתב המג"א בסימן תי"ד, משום דכל חדא וחדא היא מצוה בפ"ע א"צ לברך ולטעם המ"ב בשם הגר"א דמשום שאסור לשתות משהתחיל ההגדה הוי הפסק צריך לברך משום דמצד הפרהסיא גם הבן א"י אסור לשתות, ומספק יבקש שבנו יוציא אותו, ועל כוס שלישי צריך לברך ועל כוס רביעי הוא ספק דלעיל ויוציאנו בנו, ברכת יהללוך או ישתבח אחר ההלל לא תאמרו. ותפילין ביום אחרון תלבשו בצנעא קודם התפלה, התפלה בלחש תאמרו של חול ובערבית ליל יו"ט שני תאמרו גם אתה חוננתנו אבל על הכוס לא תבדילו ומ"מ תהיו רשאין לאכול כי לא אסרו בכה"ג מלאכול קודם הבדלה על הכוס דדמי זה כמי שאין לו כוס שמותר לאכול. והנני ידידו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עג</h3>
בענין בן חו"ל שהוא בא"י ביו"ט אם מותר לומר לישראל בן א"י לעשות עבורו מלאכה ביום טוב שני וכן לנכרי.
ובבן חוץ לארץ שנמצא ביו"ט בא"י שצריך לנהוג שני ימים אם רשאי לומר לבן א"י ביו"ט שני לעשות לו מלאכה וליהנות ממה שעשה עבורו, הנה ודאי לא שייך הטעם דמותר למי שקיבל עליו שבת קודם שחשכה לומר לישראל שעדיין לא קיבל עליו שבת לעשות מלאכה דהוא מטעם דגם הוא אם היה בעי לא היה מקבל שבת וכל שיש לו היתר מותר שכתב המג"א סימן רס"ג סק"ל, שהרי כאן הוא אסור מדינא, ומה שיש לו היתר שהרי יכול להחליט שלא לחזור לחו"ל שגם הוא יהיה מותר במלאכה דיו"ט שני כדין הבן א"י מסתבר שאין להחשיב כיש לו היתר דהא רוב אלו שדעתן לחזור מוכרחין לחזור שלא מיתדר להו בא"י מפני שפרנסתם בחו"ל וכדומה מהרבה ענינים ול"ד לקבלת שבת בזמן מוקדם שתלוי ברצונו לבד ואין שום דבר המכריחו לקבל שבת בהקדם. וכן לא שייך הטעם דאסור להעושים בחו"ל שני ימים צום כפור לאכול בלילה ממה שבישל ישראל אחר ביום שכתב שם ]סי' רס"ג[ המג"א בס"ק ל"ג מטעם שלדעתם הא הוא יום האסור לכל ישראל, דהא הכא האחר מותר אף לדידיה ונמצא שאין להוכיח משם לא לקולא ולא לחומרא.
אבל מסתבר לע"ד דכיון שזה שצריך בן חו"ל לעשות יו"ט שני גם כשהוא נמצא בא"י, הרי הוא רק מדין מנהג, דמצד הדין מאחר שהוא ביו"ט זה בא"י שכה"ג בזמן שקדשו החדש ע"פ הראיה שהיה ספק ממש בחו"ל אם נזדמן שבן חו"ל היה ביו"ט בא"י לא היה צריך לנהוג אלא יום אחד דהרי בפעם זה יודע הקביעות, אבל כיון שבזה"ז ליכא חלוק בין א"י לחו"ל בידיעת קביעותא דירחא אך שמ"מ נשארו בחו"ל במנהגם לעשות גם יו"ט שני כדשלחו מתם בביצה דף ד', נעשה ממילא חומרא מכפי שהיה הדין כשהיה כספק ממש, דגם כשבא בן חו"ל לא"י כל זמן שדעתו לחזור צריך לנהוג במנהגו דחו"ל לעשות יו"ט שני כדיני המנהגים, ולכן כיון שבחו"ל הא נוהגין לאסור גם אמירה לנכרי ביו"ט שני כמו ביו"ט ראשון, הרי אותו הדין דמנהג איכא גם על זה דלענין איסור מצד המנהג הא ליכא חלוק בין איסורים חמורים דמדאורייתא אסורים ביו"ט לאיסורים קלים דרק מדרבנן אסורים ביו"ט דבכל מה שנהגו איכא דין דמנהג. וכיון שיש לאסור לומר לנכרי לעשות עבורו מלאכה גם כשהוא בא"י מצד שכן הוא המנהג בחו"ל, לא שייך להקל כשהוא בא"י לומר לישראל שהוא בן א"י המותר במלאכה שיעשה עבורו, אף שלאיסור אמירה לישראל המותר במלאכה לא היה מנהג בחו"ל דלא היה מציאות לזה דכל ישראל היו אסורים שם במלאכה אף אלו שבאו שם מא"י, דהא ממילא הוא בכלל המנהג שלא לומר לנכרי, דהוא שנהגו שלא לעשות מלאכה גם ע"י אחרים.
ועיין בשע"ת סימן תצ"ו סק"ג שאיכא מחלוקת רבותינו האחרונים דהבר"י בשם מוהריק"ש כתב שבן חו"ל שעומד בא"י מותר לומר לבן א"י שיעשה מלאכה ביו"ט שני, ומהר"י פראגו ומהר"י מלכו דחו דבריו והסכימו לאיסור, ואין הספרים בידי לעיין בהם לידע טעמיהם, ולמה שכתבתי הוא טעם גדול לאסור כמהר"י פראגו ומהר"י מלכו, וטעם הבר"י בשם מוהריק"ש אולי הוא משום דבאמירה לישראל המותר במלאכה הא לא היה מנהג לענין המציאות, אף שבכלל ענין המנהג דהיה אסור לומר לנכרי הא גם לישראלים המותרין היה שייך איסור זה, סברי דאיסור דמנהג הוא שייך דוקא כשהמנהג הוא ממש במציאות ולא כשהוא רק בסברא ובדמיון אף שאין שום טעם לחלק, שלכן כשבא בן חו"ל לא"י שליכא שם אף לבני חו"ל ענין האיסור רק משום מנהגם דהיה בחו"ל אין לאוסרם לומר לישראל המותר שאיתנהו שם שיעשו עבורו מלאכה, דהרי הוא דבר שלא היה זה במנהגם דאיסורי מנהג תלוי בהמציאות ממש. וממילא אפשר שמתירין גם לומר לנכרי בא"י אף שבחו"ל נהגו איסור משום שבאופן כזה שאיכא גם ישראלים המותרין במלאכה שמותר לומר להם לא היה זה ג"כ במנהגם, וגם דמי קצת לטעם דכל שיש לו היתר מותר לומר לנכרי שכתב המג"א. ואולי לומר לנכרי בא"י אוסר גם הבר"י בשם מוהריק"ש, ויהיה קיל לדידיה בא"י אמירה לישראל המותר מאמירה לנכרי, וצ"ע לדינא אליבא דידיה, אבל יותר מסתבר כמהר"י פראגו ומהר"י מלכו האוסרים.
<h3>סימן עד</h3>
בנסע הוא ואשתו לא"י איך דינם ביו"ט שני.
ובדבר שבאת לא"י ללמוד שם והיה דעתך אחר שנה ושנתים לחזור לאמעריקא אבל גם אשתך נסעה עמך ודירה יש לך בא"י ולא באמעריקא איך אתה ואשתך צריכים להתנהג בענין יו"ט שני, הנה להרדב"ז שהביא המג"א ]בסי' תצ"ו[ בסק"ז דעוקר דירתו עם אשתו מא"י לחו"ל אע"פ שדעתו לחזור דינו כמו שאין דעתו לחזור, ומסתמא גם להיפוך מחו"ל לא"י סובר כן שנמצא שדינכם כדין בני א"י אבל לע"ד פשוט שאין לדמות בזמננו עתה לזמן הרדב"ז ומאות שנים אחריו דבכל הזמנים עד ערך איזה עשרות שנים האחרונות היה ענין נסיעה ממקום למקום דבר קשה בין מצד הטירחא דהנסיעה בין מצד העניות, שלכן כיון שעקר עם אשתו היתה אומדנא גדולה דאם ימצא פרנסה באותו מקום שהלך לשם לא יחזור שלכן בסתמא נחשב אין דעתו לחזור ואולי גם בטלה דעתו, דהא זהו טעם הרדב"ז כדאיתא במ"ב ]בסי' תצ"ו[ ס"ק י"ג מהפר"ח, אבל בזמננו שהוא טירחא קטנה אף מאמעריקא לא"י שבאין בפחות מי"ב שעות לא"י וחשבון ההוצאה לא נחשב כלום לרובא דאינשי ממדינתנו דהא באים מכאן לשם ומשם לכאן גם על עניני שמחה קטנים ולנסיעת תענוג וטיול בעלמא ליכא האומדנא. וממילא תלוי בהחלטת האדם אם לחזור או לא לחזור, והבית אף אם הוא קנויה לו לגמרי אינה ג"כ אומדנא שהרבה אנשי אמעריקא קנו בתים בא"י עבור זמנים הקצרים שרוצים לשהות בא"י לפרקים. ולכן למעשה תלוי זה בדעתך ובדעת אשתך שאם עדיין לא החלטתם להשאר בא"י יש לכם דין בני חו"ל ואם החלטתם להשאר בא"י יש לכם דין בני א"י. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עה</h3>
בבן א"י שבא לחו"ל לישא אשה ונשאר יותר משנה אבל מוכרח לחזור איך דינו לענין יו"ט שני ד' תשרי תשכ"ה. מע"כ ידידי הר"ר נתן בראווערמאן שליט"א.
הנה בדבר שמע"כ הוא יליד ותושב דא"י ונשתדך בא"י עם נערה מטאראנטא שדרה בא"י יותר משנתים ומכיון שהוריה הם בטאראנטא באתם לטאראנטא לעשות הנישואין ע"ד לחזור תיכף ורק ע"ז השיג רשות הממשלה דא"י וגם רשות זה להזמן קצר לא רצו ליתן עד שהשתדל עבורו חבר כנסת אחד אחר שמע"כ התחייב לו בהבטחתו שיוכל לערב עבורו שיבא בחזרה, אבל עכ"ז עבר זה שנה וחצי שאתם בטאראנטא ע"פ בקשות להרחיב הזמן איזה פעמים ועתה ילדה אשתו שמוכרחין לשהות עוד איזה חדשים ודעת שניכם לחזור לא"י אחר איזה חדשים איך דינכם בי"ט שני.
הנה לכאורה מכיון שבמג"א סימן תצ"ו סק"ז איתא שהעוקר דירתו עם אשתו מא"י לחו"ל אע"פ שדעתו לחזור דינו כמי שאין דעתו לחזור וכן הוא במ"ב ס"ק י"ג, ופשוט שאין הכוונה מצד הטירחא דעקר לאינשי ביתיה לומר דלא היה טורח אם לא היה לקביעות דבשע"ת איתא בשם שיורי ברכה שבן א"י שירד לחו"ל ודעתו לחזור אם נשא אשה בחו"ל הוא כבני חו"ל עיי"ש, הרי אף שלא טרח לעקור אשתו מא"י כי הרי נשאה בחו"ל נמי הוא בדין חו"ל, אלא הכוונה היא דאם הוא ואשתו עמו בחו"ל באיזה אופן שיהיה הם בדין אין דעתו לחזור. והטעם איתא בערוך השלחן דכיון דבא הוא וביתו מיקרי דירה קבוע וכן משמע ברדב"ז סימן אלף קמ"ה שכתב שהבאים מא"י ואין דעתם לחזור או שעקרו דירתם משם לגמרי הרי הם כבני מצרים לכל דבריהם מדינא וקאי זה ע"מ שכתב לעיל מזה הא דעקר דירתו משם ואשתו שמחשבתו לחזור אינו כלום דהוא ככל ישראל שדעתם לחזור לא"י וכ"ש במצרים שהיה אסור להם לדור בלא זה ומ"מ הם בדיני חו"ל.
אבל בפר"ח סימן תס"ח ד"ה וראיתי לרדב"ז בסופו כתב טעם אחר דסתמא דמילתא כיון דעקרינהו לאינשי ביתיה כל שמוצא פרנסתו מרווחת באותו מקום שהלך לשם אינו זז משם וטעם זה הביא במ"ב שם, ומשמע לכאורה בפר"ח שם שטעם זה הוא רק בעקרו לחו"ל לבקש פרנסה דכן כתב קודם לזה במי שעוקר דירתו ואשתו ובניו לילך לאיזה מקום לישא וליתן ולהרויח אף שדעתו לחזור ולהתישב למקומו הראשון לא מיקרי דעתו לחזור ומסיק הטעם דכל שמוציא פרנסתו מרווחת אינו זז משם, ולדידיה בעובדא זו דלא באו לבקש פרנסה אלא לעשות מעשה הנישואין אצל הוריה ליכא טעם זה ויש להחשיבם דעתו להחזיר אף שהוא עם אשתו בחו"ל. אבל ממה שמסיק הפר"ח זולתי אם עקרן להוליכן לזוהרא של א"י או להבריחן ממגפה או מחמת סבה אחרת כיוצא בה שאז הדבר ברור דבכל גוונא דעתו לחזור מיקרי לא משמע כן דאם הוא רק בעקרו לבקש פרנסה הי"ל למינקט כלל דאם עקרו שלא לפרנסה נחשב דעתו לחזור אף באשתו עמו, ומדנקט שני פרטים שהוא זולתי אם עקרן להוליכן לזוהרא של א"י, שהוא לסבב מעיר לעיר בא"י להתפלל על קברי הצדיקים כדאיתא בשע"ת, או להבריחן ממגפה ב"מ שתרוייהו הם רק ענין זמנית ולא חשבו כלל אודות פרנסה שאפשר לא יבקש כלל שם פרנסה אין חוששין שמא יזדמן לו פרנסה בהרחבה שיחזור מדעתו וישאר שם, וכעין זה הוא מש"כ או סבה אחרת כיוצא בה שפירושו דוקא כיוצא בה שהוא רק זמנית שאפשר לא יבקש שם פרנסה כלל, אבל באופן אחר אף שמטרת נסיעתו לא היתה ביחוד לעניני פרנסה דלא היה מחוסר פרנסה גם בא"י, אלא לצורך אחר אבל הוא דבר שבשביל זה אפשר שיתעכבו גם זמן רב שיצטרך לבקש פרנסה לא נחשב דעתו לחזור כשאשתו עמו כמו בעקרו לבקש פרנסה. ומסתבר שאף המג"א שלא הזכיר תנאי זה דהפר"ח שעקרו לבקש פרנסה ודאי משמע שבכל אופן שאשתו עמו בחו"ל הוא כבן חו"ל נמי יודה בפרטים של הפר"ח שהוא רק ענין זמנית שנחשב דעתו לחזור וא"כ אפשר של"פ כלל וכדמשמע מהמ"ב שלא כתב שהפר"ח פליג על המג"א. וא"כ בעובדא זו אף שלא חשבו בבואם לטאראנטא אודות פרנסה מ"מ כיון שבאו להנשא שאינו ענין זמנית דודאי מצוי שיתעכבו יותר ממה שהיה בדעתם והוא גם ענין שיצטרכו לבקש פרנסה כי נתגדלה הוצאתו והדרך שבעת הנשואין חושבים בדבר פרנסה ומצוי טובא שההורים ישיגו איזה פרנסה אצלם מצד רצונם שישארו בעירם יש להחשיב דאין דעתו לחזור שיש להם דיני בני חו"ל.
אבל מצד מה שמע"כ כותב שהוא משועבד לחזור לא"י משום שלא נתנו לו רשות אלא על מנת שיחזור, וגם ודאי שצריך להשתדלות שירשו לו להשאר בטאראנטא, ויותר מזה מצד התחייבותו לחבר הכנסת שהשתדל עבורו שיתנו לו הרשות לזמן וערב עבורו שאם ישאר בטאראנטא יגרום לו היזק ואי נעימות ולא יהיה כפוי טובה כדכותב מע"כ וגם הא ודאי חזקה ששארית ישראל לא יעשו עולה למי שעשה לו טובה, הוא כמכריח אותו לחזור אף אם יהיה נקל לו להשאר בטאראנטא מצד אשתו שהיא ילידת טאראנטא, לכן יש להחשיב זה דעתו לחזור אף שאשתו עמו, ואף שההכרח הוא רק עליו ולא על אשתו הוא ממילא הכרח גם על אשתו שברור שהיא לא תשאר בחו"ל בעצמה. ואף לסברת ערוך השלחן דבדעתו לחזור רק אחר שנה מיקרי אין דעתו לחזור והכא כבר עבר יותר משנה, מ"מ כיון שבכל עת ניתן לו הרחבה רק לזמן קצר יש להחשיב כדעתו לחזור בזמן קצר, וגם עצם סברת עה"ש אינה ברורה והוא בלא מקור.
ובדבר מה שפתחו התקרה לסכך שם ונשארו לאורכה קורות בנוים שהם פחות מג"ט ואין בין הקורות ג"ט אם כשר לסכך שם, הנה הקורות אף שהם פחותין מג"ט אף אם היו תלושין הם בזמננו סכך פסול מדרבנן כיון שהדרך לסכך הבתים בנסרים פחותים מג"ט ומצד שהם מהבנין הם פסולין ומדאורייתא אף אם היו דקין טובא. ולכן צריך שיהיה בין קורה לקורה יותר מרוחב הקורות כגון אם הקורות הם של שני טפחים יהיה ביניהם יותר משני טפחים שאז יהיה הסכך כשר מרובה מהסכך פסול שהן הקורות ותהיה סוכה כשרה. ומה שהסכך יהיה מונח על הקורות לא יהיה נידון בדין מעמיד בסכך פסול שאסור לכתחלה, לטעם המג"א בסימן תרכ"ט סק"ט במה שמותר לסכך בסכך כשר על השפודים, והכא הוא עדיף דנסרים אף הרחבים ד"ט הוא רק פסול דרבנן שנמצא שהוא גזירה לגזירה שודאי יש לסמוך על טעם זה דהמג"א דכיון דלא התירו לו אא"כ נתן סכך כשר עליהם אין לגזור. משה פיינשטיין.
<h3>סימן עו</h3>
בדבר קבורת מת ביו"ט שני ט' ניסן תשל"א. מע"כ האלופים העומדים בראש הנהלת עדת ישראל הנכבדים והחשובים מאד כל אחד לפי מהללו יהולל.
הנה בדבר מת ביו"ט שני שהקלו רבנן שיתעסקו ישראל כדאיתא בביצה דף ו' הוא פשוט שלא בשביל איסור לא תלין הקלו דמאחר דבשביל כבוד יותר להמת התירו כ"ש דליכא איסור לא תלין כשמלינין בשביל כבוד שמים וגם יותר כבוד לאדם שלא יתחלל אף יו"ט שני על ידו, ומטעם זה אסור לקבור מת בשבת ע"י נכרים אף שהוא רק איסור שבות דרבנן כדאיתא בתוס' ב"ק דף פ"א ד"ה אומר לנכרי עיי"ש וכן הוא במג"א סימן שי"א ס"ק י"ג ובסימן תקכ"ו סק"ו, וא"כ גם ביו"ט הרי איכא בזיון זה שנתחלל יו"ט על ידו ועיין בערוך השלחן סימן תקכ"ו סעיף ד' שהקשה זה ודחק לתרץ דכיון דביו"ט איכא מלאכות שהתירה תורה אין זה בזיון גם בשארי המלאכות דאין החלול ניכר כל כך, והוא דוחק גדול. אבל בעצם הוא פשוט דכיון דנגד זה איכא בזיון דיסרח המת אמרו חכמים דיותר ניחא שיקברוהו ע"י נכרים שהתירו בעצם בכה"ג לחי כגון בהפסד גדול כדאיתא במג"א סימן ש"ז סק"ח בסופו ובמקצת חולי ובצער הגוף כשהוא שבות ע"י נכרים, וכשיש בזה גם ענין מצוה כמו לסעודת שבת יש הסוברים דמותר אפילו במלאכה דאורייתא, וקבורת המת הא הוא צורך היותר גדול ומצוה היותר גדולה שלכו"ע היו מתירין, שנמצא שבעצם ליכא איסור לכן התירו ביו"ט שאין הבזיון כל כך כמו שאיכא בשבת ויו"כ כסברת עה"ש לקבור ע"י נכרים, וביו"ט שני הקלו מצד דיסרח המת גם לקברו ע"י ישראל ואף שר' אשי אמר אע"ג דלא אשתהי נמי לא משהינן לו מ"ט יו"ט שני לגבי מת כחול שויוהו רבנן הוא מטעם דכיון דהוצרכו להתיר אף ע"י ישראל בעצמו בשביל שלא יסרח, היה נמצא שהוא בזיון להמת שעושין מעשה איסור בשבילו הוכרחו לומר דכחול שויוהו רבנן לגבי מת ששוב ליכא בזיון להמת מאחר שלא תיקנו כלל להחשיב היום ליו"ט.
עכ"פ מה שהתירו הוא בשביל הבזיון דסרחון המת דהוא בזיון היותר גדול, שבשביל זה ראו לדחות המועדות כשהיה איקלע לפי החשבון שיהיה יו"כ בע"ש או במוצ"ש משום מתיא כדאיתא בר"ה דף כ' כדפרש"י להפריד שבת ויוה"כ זמ"ז שלא יסריח מת שימות באחד מהן שיהא ראשון ולא יקבר לא היום ולא למחר, שלכן התירו ביו"ט ראשון ע"י נכרים וביו"ט שני אף ע"י ישראל.
וא"כ במדינתנו בזמן הזה שליכא כלל חשש סרחון מצד הקרח המלאכותי שיש כאן אף בימים היותר חמים הא אין שום צורך להקולות, ואם היה מצוי זה בימי חז"ל ברור שלא היו מתירין לקבור ביו"ט שני אף לא ע"י נכרים, אך שמ"מ יש לומר דכיון שעכ"פ תיקנו ההיתר נשאר זה אף שנסתלק הטעם, ולמה שכתבתי גם בזמננו יש לתקן דמאחר דלא בכל המדינות איכא זה דהרבה מדינות שאין להם קרח כזה ואיכא חשש סרחון וצריך לתקן שהיתר זה הוא הכרח לתקן גם במדינתנו שאיכא קרח וליכא חשש סרחון כדי שלא יהיה בזיון להמת שנתחלל יו"ט בשבילו במקומות ההם כטעם ר' אשי שבשביל זה עשאוהו ליו"ט שני כחול לענין מת לקוברו אף בלא אשתהי ואף למיגז ליה גלימא ואסא כדלעיל. וזה נראה בהטעם שהקלו הרבנים הגאונים שלא מיחו באלו שקוברין מת ביו"ט שני גם במדינתנו. ואף שעדיין היה לנו לחוש לשיטת ר"ת שאוסר אף כשאיכא חשש סרחון מטעם דאין להחשיב מדינותינו יותר בני תורה מבני בשכר, דאף שהר"י פליג בתוס' בביצה ]דף ו'[ על ר"ת הוא משום דאה"נ דנחשבו בני תורה ועדיפי אנן מבני בשכר כדהוכיחו מהא שאין אנו מחמירין בשאר חומרות דהחמירו בגמ' לאינן בני תורה עיי"ש, מ"מ במדינה זו הרי ודאי רק מועטין נמצאים בני תורה ורובא דרובא אף בנוא יארק אינם בני תורה כלל ואין יודעין אף דברים מפורסמים שאולי גם הר"י ואף הרי"ף והרמב"ם יודו שיש לאסור מלקבור ביו"ט שני, מ"מ לא חשו הרבנים דמדינתנו למחות, אולי סמכו דענין הקבורה אף בכאן הוא רק ביד החבורה שנקראו סאסייטיס שהעומדים בראש לעשות מעשה הקבורה ממש הם בני תורה בכמה חבורות וממילא לא יכלו למחות גם באלו החבורות שהעומדים בראש אינם בני תורה.
אבל הוא רק לתרץ את הרבנים הגאונים שלא מיחו, אבל הרי חזינן שיצא מזה תקלות שעוברים על כמה איסורים בהודעת הלויה בקריאה בטעלעפאן שהקרובים והמכירים יבואו ללוות את המת והרבה מהמלוים נוסעים במאשינעס מביתם עד מקום הלויה ואחר כך לבית הקברות, וזה הא אסור כמפורש ]בסי' תקכ"ו[ בסעיף ו' המלוים את המת אסורים לרכוב על בהמה אפילו ביו"ט שני ואפילו האבלים והמג"א כתב דאפילו בספינה אסור וכ"ש במאשינעס שאסור אף להבנים והאחים, והוא להרבה מחסרון ידיעה שזה מוכיח שאינם מבני תורה שהוא טעם לאסור לגמרי כמו בבני בשכר לבד האיסור לפני עור, ולהרבה הוא מצד שאינם שומרי תורה בעוה"ר שנמצא שאלו שסדרו הלויה גרמו לעבור ואיכא איסור לפני עור דאף למזידין איכא איסור לפני עור, וגם הוא בזיון היותר גדול להמת שחללו ממש יו"ט שני באיסור בשבילו.
לכן לענ"ד פשוט וברור שעל הנהלת עדת ישראל להודיע שאין מסדרין שום קבורה ביו"ט שני אף כשעי"ז יהיו שלשה ימים לפעמים שלא יוכלו לקבור. והנני ידידם עוז באהבה, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עז</h3>
בן חו"ל שנמצא בא"י ביו"ט שני ואיכא שם הספד על ת"ח אם מותר לו לשמוע ההספד י"ט טבת תשל"ב. מע"כ ידידי אהובי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
הנה בדבר אחד מכאן שנמצא ביו"ט שני בא"י ושם היה הספד על אדם גדול שמת אם מותר לו לשמוע דברי ההספד, ואם מותר לו להשתתף בהלויה, לע"ד ביו"ט שני אף שכחול שויוהו רבנן לענין קבורת המת לא עשו כחול לענין ההספד וממילא אף לת"ח בפניו כשקברו אותו ביו"ט שני אין להספידו, שלכן אין לבן חו"ל שהוא לו בדין יו"ט לשמוע דברי ההספד. אבל ללוות המת בתוך התחום מותר דהא אף ביו"ט ראשון כשקוברין ע"י נכרים מותרין ללוות עד התחום, ואם הוא אדם גדול באופן דלית ליה שיעורא יכול גם ללוות חוץ לתחום כיון שיו"ט שני כחול שויוהו רבנן, ולסתם ת"ח דקרי ותני אף שהשיעור הוא עד ס' רבוא מסתבר כיון שלכל צורך קטן נמנעים מלילך ללוות גם זה שהוא יו"ט לו הוא צורך שיש לו למנוע מאחר שיש מלוים הרבה בלעדיו. ולשאת הארון יש להתיר לו אף שלא חסר לו נושאים מאלו שבא"י. אף שלכאורה הא פשוט דמה שהתירו ביו"ט שני הוא משום דא"א שלא לקברו משום כבוד המת שלכן אף ביו"ט ראשון התירו ע"י עממין לעשות מלאכות האסורות מדאורייתא ואיסורין דרבנן התירו ע"י ישראל כדאיתא ]או''ח[ בסימן תק"כ, ומטעם זה ביו"ט שני שכל האיסורין הם רק מדרבנן התירו ע"י ישראל גם המלאכות דאורייתא והוסיפו לומר דכחול שויוהו רבנן אף למיגז גלימא ולמיגז אסא דלא רצו רבנן לעשות לזה דין דחיה אלא מאחר שהוצרכו להתיר כל הדברים הצריכין למת עשו זה היתר ממש דלא אסרו יו"ט שני למת וממילא מותר גם דברים שרגילין לעשות לכבוד המת אף שאינם עניני חיוב והכרח, אבל אם היה מציאות שחלק אחד מישראל היו מותרין שלא חסר כלום לצרכי המת ולכבודו אף אם יהיו אסורין איזה חלק מישראל מסתבר שלא היו עושין כחול להתיר גם את האסורין, וא"כ בא"י שכל הדרים שם מותרין ולא חסר כלום לכבוד המת אולי לא עשו כחול גם לאלו האורחים מא"י שאצלם הוא יו"ט, אבל מ"מ מאחר שכחול שויוהו רבנן לא מסתבר שהפקיעו מכלל זה האורחים מחו"ל הנמצאים שם ויש להתיר גם לבני חו"ל הנמצאים שם לשאת את הארון, ואולי גם עניני מלאכה כמו לאנשי א"י. וראיה מגמ' ומדברי רבותינו לא ידוע לי לעת עתה אבל כן מסתברא לכאורה.
<h3>סימן עח</h3>
אם רשאי לתקן המשקפים שנשברו בחוה"מ, ולרפא השינים בחוה"מ.
ולתקן המשקפים שנשברו לו בחוה"מ ודאי מותר כמו שכתב כתר"ה. ומשקפים דשמש אם הוא לו רק לתענוג אין לתקן, ואם מצד שעיניו אינן בריאות ויקולקלו עיניו מחמת השמש מותר, וגם אלו שהן סכי שמש דתנן בבכורות דף מ"ג במומין דאדם דתני ר' יוסף שהן סני שמש שמשמע שאין זה חולי אלא כך טבע עיניו שאינו יכול לראות מקום שחמה זורחת שם נמי מותרין לתקן משקפים דשמש שלהם בחוה"מ.
ולרפא השינים בחוה"מ אם יש לו צער אף צער קטן ודאי מותר, ואם אין לו צער וגם אין לחוש שיקולקלו יותר אין לרפאות בחוה"מ כי הרי הוא מלאכה ממש, ואף שאיתא בסימן תקל"ב סעיף ב' כל רפואה מותר בחוה"מ והוא גם במלאכה גמורה כדאיתא במ"ב סק"ה היינו כשיש צורך לעשות עתה כגון ביש לו צער או שיש חשש שיקולקלו כשיחכה עד אחר יו"ט, אבל כשאפשר לחכות שאין לו צורך לרפא היום אין טעם להתיר.
בחובל בחברו בנתינת רשות אם עבר על הלאו.
ובחובל בחברו הא ליכא מלקות אלא בחבלה שאין בה שו"פ וכשהרגו אף בשוגג פטור מן התשלומין כתנא דבי חזקיה בין בממון אחר ובין מדמי הנהרג, וממילא ליכא מציאות לשאלת כתר"ה דאם התרו בו שלא יכהו משום לאו דבל יוסיף והרגו בשוגג בהכאתו לומר דילקה כיון שפטור ממיתה, דהא ליכא מלקות בחבלה כזו דנהרג, ואף אם היה מוכה שחין שאינו שוה כלום למכרו לעבד כפי ששמין הנזק כדאיתא בגיטין דף מ"ג, הא איכא צער ובושת ששוין יותר משו"פ.
ובנתן רשות לחברו להכותו ששאל כתר"ה אם עבר על הלאו וחייב מלקות, הנה מכיון שאסור לאדם לחבול בעצמו כדאיתא בב"ק דף צ"א ואיפסק כן ברמב"ם רפ"ה מחובל, ודאי אין רשותו כלום לסלק איסור בל יוסיף מעליו, ואף באופן שיהיה פטור לשלם דאף דבסתם נתינת רשות חייב לשלם כדאיתא בב"ק דף צ"ב אף באמר ע"מ לפטור משום דתלינן שאין אדם מוחל, וכדכתב הרמב"ם פ"ה מחובל הי"א שהדבר ידוע שאין אדם רוצה בכך, מ"מ כשיאמר הנחבל שהיתה כוונתו לפטורו ממש הא פטור כדאיתא ברש"י שם ]ב"ק[ דף צ"ג וכן הוא גם לתוספות שם, מ"מ יהיה פטור ממלקות דנחשב כשילם מצד המחילה. ובנתן לו רשות לחבול בו וחבל בו חבלה שפחותה משו"פ, מסתבר שעל חבלה קטנה כזו שהוא גם בלא צער ובלא בושת אין זה דרך נציון ובזיון כשנותן לו רשות ואין מקפיד על זה שאינו עובר בהל"ת דלא יוסיף דהוא כדרך שחוק בעלמא, דהלאו אינו עובר אלא כשהוא דרך נציון ובזיון כדאיתא ברמב"ם שם וממילא לא שייך מלקות. אבל בחבלה גדולה שהוא דרך נציון ובזיון לא תועיל נתינת הרשות לסלק האיסור מעליו מאחר שאף הוא עצמו אסור לחבול בעצמו כדלעיל.
והא דחבריה דמיכה נענש על שלא הכה את חברו מיכה הנביא מה שאמר לו להכותו, הוא משום דמיכה היה נביא המוחזק שלעבור אלאו בהוראת שעה מחוייבין לשמוע לו כמו במצוה לדבר חול. והיה יכול הגמרא בסנהדרין דף פ"ט להוכיח דנביא המוחזק שאני מזה גופא שהיה מחוייב לשמוע לו להכותו אף שהוא לאו מאחר דרשותו לא מהני, אבל הביא מאברהם בהר המוריה דשמע לו יצחק ומאליהו בהר הכרמל דסמכו עליו לעבור על איסור שחוטי חוץ, משום דהא איכא מ"ד דאדם רשאי לחבול בעצמו בב"ק שם ]דף צא ע"ב[ שלדידיה יש להועיל רשותו שלא יעבור על הלאו, ולכן הוכיח מאברהם ואליהו שודאי הוא איסור לכו"ע וגם איסור חמור דמיתת ב"ד וכרת ומ"מ סמכו עלייהו בלא אות שהוא משום דנביא המוחזק שאני.
]והנה מסתפקנא שאם תחלת נבואתו יהיה לעבור על איזה איסור אף להוראת שעה יהיה אסור לשמוע לו אף כשיתן אות אלא דוקא כשהוא נביא המוחזק מכבר שהוא נביא אמת. ואף שכתב הרמב"ם בפ"ז מיסוה"ת ה"ז דבאדם שיודעין בו שהוא ראוי לנבואה בחכמתו ובמעשיו ומהלך בדרכי הנבואה ועשה אות ומופת הוא בדין נביא שאף שנמי אינו ודאי ממש מעמידין אותו על חזקתו שבכך נצטוינו כמו שנצטוינו לחתוך הדין ע"פ שני עדים כשרים אף שג"כ אפשר שמעידין בשקר דהואיל וכשרים הם אצלינו מעמידין אותן על כשרותן, וכן כתב בפ"ח ה"ב שאף שאין אנו יודעים אם האות אמת או בכישוף ולט מחוייבין אנו להאמין בו מפני שצוה משה בתורה ואמר אם נתן אות אליו תשמעון, ואין כוונתו שבקרא זה נאמר שהנביא צריך שיתן אות שלא נמצא שם בפרשה דציוי לשמוע אל הנביא ענין עשיית אות ומופת אך הוא ממה שמשה בתחלת שלוחו אמר לו השי"ת שיעשה אות כדי להאמין בו כדין אמונה בנביא סתם עד מעמד הר סיני שהיתה נבואתו ברורה בלא דיני חזקה, ואולי מפרש נביא כמוני איך שהייתי בתחלת נבואתי שהיה עכ"פ גם על ידי אות. מ"מ אפשר שאין כוונתו לשנים עדים שהתורה גזרה לדון כודאי ברור ולא להסתפק כלל, אלא כדין התורה להאמין אחד באיסורין שאינו כודאי גמור, שלכן אין לשמוע לו לעבור על מצוה אף לצורך שעה, ורק אחר שהוחזק שנתקבל כבר בישראל שהאמינו בו לדברי מוסר לצוות על דרכי התורה שלא יעברו עליה ובדברי הרשות מצד הציוי דאליו תשמעון מחויבין לשמוע לו אף לעבור על דברי תורה באיזה מצוה ואיסור לפי שעה, והוא כדאשכחן כעין זה חלוק בע"א שאחר שהוחזקו דבריו מועיל גם לחייב מלקות ומיתה כדאיתא ברמב"ם פט"ז מסנהדרין ה"ו, ויהיה ניחא מה שלהרמב"ם הא הוצרכו מיכה ואליהו ליתן אות בתחלת נבואתם דהא זהו מתנאי האמונה בנביא לדבריו ומ"מ מה שסמכו על אליהו לעבור על שחוטי חוץ היה מצד שהיה מוחזק. ויהיה כוונת הכ"מ שכתב בפ"ט ה"ג על שכתב הרמב"ם וכן אם יאמר לנו הנביא שנודע לנו שהוא נביא לעבור על אחת מהמצות לפי שעה מצוה לשמוע לו שפירוש נודע היינו שאינו תחלת נבואתו אלא דכבר הוא מוחזק אף בנתן אות. או שבנתן אות חייבין להאמין לו אף בדבר איסור לפי שעה שכוונת הרמב"ם הוא כפשוטו שמצד האות כשהוא בחזקת ראוי לנבואה נצטוינו להאמין לו ולעשות כמו שאמר כמו שנצטוינו לחתוך הדין ע"פ שני עדים שאין להסתפק כלל אף שאין זה ודאי ממש בעצם, והחלוק בין דבר הרשות לאומר לעבור על מצוה לפי שעה יהיה רק לענין היתר דבאומר לעשות דבר הרשות רשאין לשמוע לו אף שלא נתן אות ולאומר לעבור על איסור אף לפי שעה אסור לשמוע לו אבל לענין חיוב לשמוע שוין דבר הרשות לדבר איסור.
אבל משמע לי כצד הא' דהא בה"ב שכתב מצוה לשמוע ליה בדברי הרשות והעובר על דבריו חייב מיתה ביד"ש לא כתב הנביא שנודע לנו ורק בה"ג כשאומר לעבור על איזה איסור לפי שעה כתב הנביא שנודע לנו, הרי שמחלק בין דברי הרשות אף לחייב לשמוע בקולו ולחייבו מיתה ביד"ש שא"צ שיהיה נביא הנודע לנו ובין לעבור על איזה איסור לפי שעה שצריך שיהיה נביא הנודע, וא"כ מוכרח שאיירי בנביא שנתן אות שבלא אות אין מחייבין לשמוע לו אף בדברי הרשות ומ"מ לעבור איזה איסור אף לפי שעה הוסיף שיהיה נודע לנו שהוא נביא וא"כ בהכרח שלא מועיל מה שנתן אות כשאומר בתחלת נבואתו לעבור איזה איסור אלא אחר שאמר כמה נבואות ונתחזק לנביא אף שג"כ הוא מצד האות נתחזק מועיל זה מאחר שהוחזק מצד ציוי התורה להחזיקו בזה וכדהבאתי שכעין זה מועיל המוחזק דהעדאת ע"א באיסורין גם לעונשו.
אבל תמוה מש"כ הכ"מ שם ואפילו העובר על דבריו בדברי הרשות אינו נענש עד שיוחזק. הא אינו כן דהא בה"ב בדין העונש ביד"ש על שעבר על דברי הנביא בדברי הרשות הא לא כתב הנביא שנודע לנו שהוא נביא ומשמע שסגי בחזקת נביא שהוא כשראוי לנבואה ונתן אות. וצריך לומר דהכ"מ מחדש דאף לדברי הרשות שגם בעשיית אות נצטוינו להאמין שה' שלחו ולשמוע בקולו הוא רק על הנבואה שאמר אז בשעה שעשה האות, אבל כשיאמר אחר זה נבואה אחרת כל זמן שלא הוחזק בישראל לנביא אין מחוייבין לשמוע לו על סמך אות הראשון שעשה ויצטרך דוקא לעשות אות גם בנבואה השניה, וראיה לזה מהא דמקשה בסנהדרין שם המוותר על דברי נביא מנא ידע דאיענש ומשני, דיהיב לו אות, ומקשה והא מיכה דלא יהיב ליה אות ואיענש, ומתרץ היכא דמוחזק שאני. שתמוה מאד הא מיכה להרמב"ם ודאי עשה אות בתחלת נבואתו להרמב"ם וגם הא נתקיימו נבואותיו שניבא לאחאב כמפורש בקרא וזהו ודאי אות גדול אלא צריך לומר שמקשה דהא לא יהיב ליה אות היינו לחבריה שהעיד לו נבואה זו דיכהו משום שהאות מועיל לחייב לשמוע לו רק לנבואה זו שניבא אז ולא להאמין שהוא נביא לעולם, וע"ז תירץ דהיכא דמוחזק שאני, דא"צ אות, דאחר שהוחזק הוא בדין ודאי ממש מציוי התורה, והוכיח מאברהם ואליהו ששמעו להם גם לעבור איסורין לפי שעה שאות לא היה מועיל לזה אף על אותה נבואה ואין לדחות דדלמא עשו אז אות. והוי כוונת הכ"מ לא ששוין לגמרי העונש על העובר על דברי נביא בדברי הרשות לדין שמיעה גם לעבור איזה איסור דלעבור על איסור אין מועיל כלל עשיית אות ולהענש על ויתור על דברי נביא נענש גם באות אבל שוין הם כשלא עשה אות על אותה נבואה שגם בדברי הרשות אינו נענש אא"כ כשהוא נביא המוחזק, זהו הנראה לפום ריהטא בדברי הרמב"ם והכ"מ[.
במקלל חברו ע"י שנתן לו רשות אם עבר על הלאו וחייב מלקות.
ומה שכתב כתר"ה בשם ספר נתיבות שלום דכשנתן אחד לחברו רשות לקללו וקללו אין מלקין אותו, לכאורה הא לא מובן כלל, דמאחר שגם מקלל עצמו הוא בלאו ומלקין אותו לא שייך שיועיל נתינת רשותו לקללו כדכתבתי בנתינת רשות להכותו שלמ"ד אדם אסור לחבול בעצמו אין מועיל נתינת רשותו להתיר להכותו. אבל הא לשון הרמב"ם בפכ"ו מסנהד' ה"ו מוכרח כן, דאם גם מתחלה קודם שקלל אינו יכול ליתן רשות ולמחול שלא ילקוהו, למה הוצרך הרמב"ם לומר בטעם שאינו יכול למחול לפוטרו ממלקות אחר שקלל מטעם שכבר חטא ונתחייב הא גם קודם שחטא אינו יכול למחול כדכתב כתר"ה שמזה הוכיח בעל נתיבות שלום לדין זה. ועיין בסמ"ע סימן כ"ז סק"י שדייק מלשון זה דהרמב"ם לענין שלא שייך אלא בנתחייב מלקות מן התורה שלא מהני מחילה ליפטר מעונש הגוף דאורייתא שכבר נתחייב ולא על חירוף לת"ח בלא קללה שהוא חייב בעונשין דרבנן שיש להועיל מחילה, וכ"ש ששייך לדייק לשונו על מחילה דקודם שחטא שלא יתחשב כחוטא ליענש כלל. אבל לכאורה הוא דבר תמוה.
ולכן אמינא דבר חדש דמקלל עצמו ומקלל חברו הם שני עניני איסורים, דמקלל עצמו הא איתא בשבועות דף ל"ו שהוא מקרא דהשמר לך ושמור נפשך וכן הוא ברמב"ם פכ"ו מסנהדרין ה"ג, שפשטות פירושו הוא מחמת שיענש בנפשו בשביל קללתו שאפשר שתקויים קללתו ויוזק, אבל במקלל חברו אינו מצד החשש דשמא תקויים קללתו דודאי לא יחושו בשמים לקללתו שהרי עושה איסור בזה, וגם הוא קללת חנם שמפורש בקרא דאין לחוש שיתקיים וברור שלא יבא מזה שום רעה לחברו, אלא שהאיסור הוא מצד הבזיון שמבזה לחברו בשם, וכמו איסור מגדף שודאי לא עשו דבריו כלום וחייב סקילה שהוא על מה שמבזה השם בשם, ולשון שאמר איסי בן יהודה כאדם האומר לחברו גירפתה הקערה וחיסרתה הוא לפי מדת רשעתו דפשט ידו בעיקר, וכן הוא איסור מקלל לנשיא ולדיין ולהדיוט שאף שאין קללתו עושה כלום חייב על מה שביזה אותם בשם. וראיה גדולה לזה מהא דכתב הרמב"ם בה"א שם ויראה לי שהמקלל את הקטן הנכלם לוקה וכתב הכ"מ למדה רבינו מדאמרינן דקטן דמכלמינן ליה ונכלם יש לו בושת וסובר רבינו דה"ה לענין קללה, וזה שייך רק אם הלאו והמלקות הוא על מה שביזהו בשם אבל אם הוא מצד חשש היזק אף בקטן בן יומו יש לחייבו מלקות כמו בגדול.
ולכן פשוט שאף שמקלל עצמו חייב מלקות ולא הועיל מה שמוחל לעצמו דהוא מכיון דהאיסור הוא משום שמזיק לנפשו, שעל עצמו יש לחוש שתתקיים הקללה מאחר דחטא בזה יענשוהו מן השמים בהעונש שאמר בעצמו עליו, והתורה אסרה בלאו להזיק אף נפש עצמו וחייב מלקות כמו על כל לאו, אבל במקלל חברו שודאי לא תתקיים קללתו וחיובו בלאו ומלקות הוא על הבזיון בשם, וזה יכולין למחול, ואין לומר שבנתינת רשות לקללו הוא כמקלל עצמו, שאדרבה נתינת הרשות הוא משום שלא איכפת לו בקללותיו שיזיקוהו וגם להבזיון הגדול שיש מזה אינו מקפיד, שלכן מועילה רשותו ומחילתו, והוצרך הרמב"ם לומר שמ"מ אחר שקללו בלא נתינת רשות שנתחייב כבר במלקות אין יכולין למחול לפוטרו כיון שכבר חטא ונתחייב.
ולמה שבארתי להרמב"ם שסובר שמקלל לעצמו הוא ענין איסור אחר מתורץ קושית התוס' בשבועות שם ]דף לו[ בסנהדרין דף ס"ו למה דחיק הגמרא לאשכוחי אזהרה למקלל אביו ניגמר ממקלל עצמו וחרש ודחקו לתרץ עיי"ש, דכיון דמקלל עצמו הוא מחמת שמזיק נפשו לא שייך למילף לאביו וכדומה שהוא משום בזיון והוצרך לדחוק למיגמר מנשיא וחרש ודיין.
אך יקשה קצת דא"כ הי"ל להרמב"ם להחשיב מקלל עצמו לאו בפני עצמו, וכן להחשיב במנין הלאוין למלקות גם מקלל עצמו בשם. וצריך לומר דאף שהם מטעמים אחרים מ"מ כיון שמעשה האיסור הוא אחד קללה בשם לא נחשב במספר הלאוין בין לעצם המספר דשס"ה לאוין ובין למנין המלקיות אלא לאחד. ידידו אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עט</h3>
בבגד ישן שסתרו אם מותר לחזור ולתפרו לעשותו חדש מר"ח מנ"א ז' מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גירנבלאט שליט"א.
בדבר אם מותר מר"ח מנ"א להתיר בגד ישן ולחזור ולתפרו לעשותו חדש, אשר הביא כתר"ה מספר עמק ברכה שאסור באבל, וממילא ה"ה לאלו ט' הימים ודאי צדק כתר"ה שדומין לענין זה שני הדברים, אבל פשוט לע"ד דלאו כללא הוא לומר דכל עשיה מבגד ישן לחדש הוא כחדש אלא אם הוא באמת כן, דהיינו כשבגד הישן נתקלקל באיזה מקום והסירו מקום המקולקל ועשאו מחתיכת בגד הנשאר מלבוש שלם זהו חדש שאסור. ואם צדו האחד של צד חוץ נתלכלך והחליף בתיקונו שיהיה צד המלוכלך לצד הגוף שלא נראה והצד שהיה לצד הגוף שאינו מלוכלך יהיה לצד החוץ הנראה, לא מסתבר שיתחשב כמלבוש חדש כיון דאותו חתיכת הבגד המלוכלך הוא שאין לו כבר חשיבות אצלו, אבל אולי יש לאסור זה כאיסור דכביסת בגדים כיון שיש לזה מעלת כבוס להלובשו אף שלא נעשה בו מעשה כבוס. וגם יש חלוק בין הוצרך למעשה אומן שייך להחשיבו כמלבוש חדש, אבל אם אינו מעשה אומן הוא רק כתיקון בגד ישן שאין לאסור. אך אם ניקוהו כשתיקנוהו ממקומות שהיו שם רבב ושאר לכלוכין מסתבר שהוא ככבוס ממש, כהא דבמדינה זו נותנין את הבגדים לחנויות של קלינערס בעת שצריכין לילך לאיזו שמחה וכדומה שהוא ודאי כדין כבוס אף שאינו במעשה כבוס במים אלא מנקין אותן בשאר דברים.
והא דבשע"ת סי' תקנ"א ס"ק י"ח איתא דבגדים ישנים והם חביבים אצלו אסור, ודימה כתר"ה שה"ה כשסתר בגד ישן ותפרו לבגד חדש שודאי חביב עליו, לע"ד אין זה ודאי אלא אם הוא באמת כן אסור. ויש בשע"ת דבר שלא מובן כוונתו דמסיק וגם מטעם ברכת שהחיינו לאו שפיר דמי אבל אם נתנו לו במתנה שמברך הטוב והמטיב יברך מיד, דלכאורה הא דכתב וגם מטעם ברכת שהחיינו לאו ש"ד הוא עוד טעם לאסור, ואיכא שני טעמים לאסור בגדים ישנים שהם חביבים אצלו, וא"כ במתנה שמברך הטוב והמטיב שליכא איסור מצד הברכה איכא איסור מטעם א' דחביבין אצלו, ונמצא לפ"ז שכל מה שנקט השע"ת הוא לענין דהטוב והטיב ]והמטיב[ רשאין לברך שהוא דוחק, שלא כאן המקום למינקט זה אלא בסעיף י"ז. ואולי כוונתו דאף בגד ישן שלא חביב אצלו מ"מ אסור מטעם ברכת שהחיינו, דסובר דכיון דאצלו הוא בגד חדש צריך לברך שהחיינו אף שלא חביב לו, וע"ז מסיק דאם בגד כזה שלא חביב לו והוא חדש אצלו שניתן לו במתנה שאינו מברך שהחיינו אלא הטוב והמטיב יכול ללבוש מיד, ומש"כ יברך מיד הוא משום דהדרך לברך בשעת לבישה לכן בהא שנקט יברך מיד הוא כמו שנקט גם ילבש מיד וצ"ע לדינא.
<h3>סימן פ</h3>
בכמה דברים חדשים לקנותן מר"ח מנ"א אם מותר.
והנה פשוט שאף להנוהגין שלובשין בגדי שבת בשבת חזון אין נוהגין ללבוש בגדים חדשים דלא עדיף מחתן שאף להאוסרים מותר ללבוש בגדי שבת בשבת חזון ואסור בחדשים כדאיתא במג"א סימן תקנ"א סק"ו, וא"כ חדוש הוא מה שכתונת חדשה מותר ללבוש בשבת חזון כשאין לו אחרת אף לאלו הנוהגין ללבוש בגדי שבת והוצרך בבאור הלכה ד"ה כלים חדשים להביא ראיה ע"ז מכבוס שמותר לכבס לכבוד שבת כשאין לו כתונת מכובסה שאיתא במג"א ס"ק י"ד. וכשיש לו כתונת מכובסה יהיה אסור ללבוש כתונת חדשה אף להמתירין ללבוש בגדי שבת. ודלא כדכתב כתר"ה בשם הרב ר' אליהו קאפאל שליט"א שרוצה לומר דלדידן שנוהגין ללבוש בגדי שבת הכל שרי, דכתונת חדשה אסור כשיש לו כתונת אחר אף שאינו בגד חשוב, וכן מכנסים חדשים אסורין.
ואם אין לו מנעלים כאלו שרשאין לילך בט' באב ושכח לקנותם קודם ר"ח, מסתבר שמותר לקנות גם אחר ר"ח ואף בשבוע שחל בו ט"ב, כיון שקשה לפניו לילך יחף ובפוזמקאות לבד, וכמו שכתב כתר"ה מספר זה השלחן. ואין הספר אצלי.
וכשנזדמן לו לקנות תפילין חדשים ודאי מותר כיון שהוא רק למצוה. וטלית שהוא בגד מסתבר שאסור אף שלובשין אותו רק למצוה. ולענין שהחיינו הא איתא בסימן כ"ב שמברכין שהחיינו ובט"ז סק"א איתא מב"י בשם מהרי"א דהוא מדין קנה כלים חדשים שלענין זה עדיף מתפילין שהוא רק למצוה עיי"ש, ומסתימת לשון הש"ע משמע שאף בטלית קטן מברך שהחיינו אבל לע"ד נראה דכיון שהוא מטעם קנה כלים חדשים שצריך שיהיה חשוב כדאיתא בסימן רכ"ג סעיף ו' יש חלוק דעל טלית גדול מברכין כו"ע דהוא ודאי בגד חשוב, ובטלית קטן רק למי שחשוב לו יברך שהחיינו אבל לסתם בנ"א אין זה בגד חשוב כל כך, ואף שבשביל המצוה חשוב לו לא מסתבר לברך כיון שעצם הבגד אינו חשוב לו. ויהיה אסור לקנות טלית גדול אף מי"ז בתמוז מצד ברכת שהחיינו וכן טלית קטן למי שהוא חשוב לו.
ומכונית חדשה אם הוא לתענוג פשוט שאסור גם מי"ז בתמוז דהא צריך לברך שהחיינו, ואם הוא באופן שמברכין הטוב והמטיב כגון שיש לו אשה ובנים דגם הם נהנים מזה אסור מר"ח דהוא כמו בנין של שמחה שאסור. ואם הוא מכונית לפרנסה כמו טראק, וגם מכונית קטנה אפשר ג"כ שהוא לפרנסה, הוא רק בדין ממעטין במשא ומתן שבזמננו נהגו להקל כדכתב הט"ז סק"א וכן כתב המ"ב ס"ק י"ג להלכה, ואין זה מו"מ של שמחה שכתב בשעה"צ שטוב להחמיר, ומצד שהחיינו יברך אחר ט"ב כי בשביל זה אין עליו ליבטל ממלאכתו.
ומה שהביא כתר"ה מספר מועדים וזמנים שאסור להשחיר ולהבריק הנעלים, הנה לענין להבריק הנעלים מסתבר כמותו אף שלא שייך זה לכבוס דבגדים, אבל להשחירם בלא הברקה אם כבר הוסר שחרותם איני רואה בזה טעם לאיסור. ולצורך שבת לאלו שלובשין בגדי שבת יש להתיר אף להבריק.
<h3>סימן פא</h3>
באור כוונת הרמ"א במש"כ כל הקדישים בט' באב אין אומרים תתקבל.
וכוונת הרמ"א בסימן תקנ"ט סעיף ד' דכל הקדישים שאומרים אחר איכה עד שיוצאים למחר מביהכ"נ אין אומרים תתקבל, שהקשה כתר"ה הא הוא רק קדיש אחד שהיו צריכין לומר אחר ובא לציון, נראה לע"ד דהא פשוט שמעצם הדין הא יש לומר תתקבל על כל תפלות שהותקן לצבור לא רק אחר שמ"ע, דהא חזינן שאחר סליחות אומר הש"צ קדיש תתקבל, וא"כ בקינות שהוא ג"כ דבר שיותר טוב לאומרם בצבור שהרי התירו גם לאבל לילך לביהכ"נ לאמירת קינות כדאיתא ]בסי' תקנ"ט[ בסעיף ו' היה לן להצריך להש"צ שיאמר תתקבל דהא אומרים גם תפלה ובקשה לנחמות בגמר כל קינה, אחרי שעל שמ"ע כבר אמר תתקבל. ואף אם נימא שאם היו צריכין לומר תתקבל על הקינות היה אומר קדיש שעם תתקבל אחר הקינות ולא אחר שמ"ע, הרי היה זה משום שהיה יוצא בתתקבל אחד על שניהם.
אבל יותר מסתבר שקינות לא שייכי כל כך לסדר התפלה, ואם היו אומרים תתקבל אחר קינות היה אומר שני פעמים אחד אחר שמ"ע ואחד אחר הקינות. ואפשר שגם סליחות בתע"צ ובה"ב מה שאין אומרים שני פעמים תתקבל, הוא משום דתחלת אמירת סליחות נתקן לאומרם בתוך ברכת סלח לנו דחזרת הש"צ, וממילא היה זה בתוך התפלה שלא היה שייך לומר אלא תתקבל אחד, וממילא אף שאחר זמן רב התחילו לומר הסליחות אחר התפלה נשאר לענין תתקבל כמתחלה. וגם אולי מחמת שאומרים זה קודם נפילת אפים ונפ"א נחשב מעצם התפלה דשמ"ע, דהא אסור להפסיק בין שמ"ע לנפ"א, ולכן א"א לומר תתקבל קודם נפ"א, )ונראה שמטעם זה אין אומרים כלל קדיש לאחר שמ"ע קודם נפ"א דהוא כמו באמצע סדר התפלה ממש וקדיש אומרים אחר גמר דבר כמו אחר פסד"ז שהוא גמר דבר(, וממילא יצא בתתקבל אחד גם ידי הסליחות, אבל בקינות שליכא זה אין שייכין להתפלה דשמ"ע ולא היו מתקנין לצאת לכתחלה בתתקבל אחד על שני הדברים. לכן שפיר כתב הרמ"א משום שאין לומר תתקבל על הקינות שלכן אין אומרים תתקבל לא אחר הקינות של ערבית ולא אחר שמ"ע שחרית ולא אחר הקינות של אחר תפלת שחרית, שנמצא שאיכא ג' קדישים שהיה צריך לומר בהם תתקבל ונהגו שלא לאומרם.
ובמפסיק לענות אמן בין שתי הברכות שלא נפתחה שניה בברוך מדין ברכה הסמוכה לחברתה אם עדיין יש לשניה דין סמוכה לחברתה, הנה בין יוצר לאהבה רבה צריכין לענות אמן על כל ברכה שהיא כמפורש בפמ"ג בא"א סימן נ"א סק"ג דמשמע ליה כן מהטור בשם הרמ"ה סימן ס"א, וכן כתב בחדושי רעק"א סי' ס"ו סעי' ג' ג"כ ממשמעות הטור והביא שגם הפמ"ג סובר כן, וכן הוא בסדור דרה"ח, וברכות ק"ש הם ברכות הסמוכות לחברתה בין של שחרית בין של ערבית, ואם היה בטל ממנה חשיבות ברכה הסמוכה לחברתה הרי היתה מפסדת חשיבות ברוך שבתחלה, ואין לומר דעניית אמן חמורה ועדיף מחשיבות ברוך לתחלת ברכה שמפסדת הא התירו לר' יהודה להשיב שלום לכל אדם וגם לשאול בתחלה מפני הכבוד שלא מסתבר שהיה מותר אם היה זה הפסד להברכה.
ולדינא בכלל אינו נוגע זה דכיון דלא תיקנו בה לפתוח בברוך אף שאירע איזה פעמים שאינה סמוכה נמי אין לומר בברוך, וראיה מאהבה רבה דאנשי משמר בשעת עבודה אמרו רק אהבה רבה לבדה כדאמר שמואל בברכות דף י"א. וכן מסיק הגמרא שם אליבא דר' זריקא א"ר אמי ארשב"ל עיי"ש, ולא הוזכר שהתחילו בברוך, וכ"ש הכא שהוא רק מקרה בעלמא ולא דבר קבוע שלא תיקנו באם הפסיק לפתוח בברוך. ומה שלא נחשב דבר קבוע במקדש אף שהיה כן בכל יום ממש כמו בגבולין, נראה משום שכל אנשי משמר היו אומרין אהבה רבה במקדש רק שבוע אחד בחצי שנה, ונמצא שלכל משמר היה זה רק הזדמנות איזה פעמים בשנה. ולכן אף אם הפסיק בדבר שאסור להפסיק נמי א"צ לפתוח בברוך. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פב</h3>
בעשיית ארון להניח בה ספרים שנקרא בוקקייס וכל כלי עץ מר"ח אב עד אחר התענית, ולענין להביא להבית ער"ח מנחם אב תשי"ז. מע"כ בני יקירי הרה"ג מהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
הנה בדבר לעשות הבוקקייס כפי שמשמע במג"א סי' תקנ"א ס"ק כ"ג הוי האיסור דעשיית בגדים רק בבגדים ולא בכלים של עץ וכדומה דאין שייכים לאיסור השתית עמרא שמזה ילפינן לאסור כל תקון בגדים, שלכן כתב שמותר לעשות אותן שקורין קרונין שאורגין בכלים דלא בגד הוא, אף שהוא ג"כ טלית ואריגת חוטין כיון דלאו בכלל בגד הוא כ"ש שאין לאסור עשיית העצים. ואף לטעם הגר"א שילפינן מכ"ש דאיסור כבוס והובא בבאור הלכה נמי אפשר לא ילפינן לשאר כלים.
אבל מ"מ נראה דהוא רק לענין העשיה אבל להביא לבית יש לאסור דביד אפרים כתב על המג"א שהביא מהב"י להקל בלבישה דיש לאסור מטעם ששמחה היא לו, ואף שהוא כתב שגם בעשיה איכא שמחה מ"מ גם הוא מסיק דבשביל טעם שמחה לבד לא היה נאסר העשיה אלא בצרוף טעם דהשתות יהרסון, שזה לא שייך בכלי עץ אבל להביא לבית שהוא כלבישה דבגדים יש לאסור מטעם שמחה שזה ישנו גם בקשוט הבית בכלי עץ כמו בלבישת בגדים להאדם. ואם הוא כלי שצריך לברך שהחיינו יש לאסור גם מטעם זה. אך אם הבוק קייס אינו כלי חשוב כ"כ לקשוט שאין לברך שהחיינו וא"כ אין השמחה בזה גדולה אפשר יש להתיר, אבל מ"מ נכרי האומן יכול לגומרה גם אחר ר"ח ולא יביאנה לבית עד אחר תשעה באב.
ולענין לגמור הדבקת הנייר על הכותלים אף שאין בזה איסור ברור אף בשבוע שחל ט' באב בתוכה מ"מ יש להחמיר שיגמרו קודם שבת חזון ולא יעשו בשבוע שחל ט' באב בתוכה. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פג</h3>
באיסור לבישת כלים חדשים שבש"ע סימן תקנ"א סעיף ו' י"ב אלול תשכ"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יוסף הכהן ראט שליט"א.
הנה בדבר שנקט המחבר בסימן תקנ"א סעיף ו' דכלים חדשים בין לבנים בין צבועין בין של צמר בין של פשתן אסור ללבוש בשבת זו, שהקשה כתר"ה הא איסור חדשים לא מצינו אלא שהוא ממ"ש הרמב"ן שהביא הטור דחדשים אף בכלי פשתן יש בהן משום גיהוץ הוי האיסור דחדשים רק משום שהדרך לגהצם ומשמע לכתר"ה זה מלשון מחצה"ש, וא"כ הרי כבר נקט בסעיף ג' דאף בכלי פשתן ישנים מכובסין אסור ללובשן, והוא מגמ' תענית דף כ"ט דשלח ר' יצחק בר גיורי משמיה דר' יוחנן שאע"פ דכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אסור ללובשן בשבת שחל ת"ב בתוכה, ואף שהלשון אפשר דהוא על כלי פשתן מגוהצין וכן היה משמע קצת גם מלשון הש"ע ]סי' תקנ"א[ סעיף ג' שכתב וה"מ לגוהצן ולהניחן עד אחר ת"ב אבל אסור ללובשן בשבוע זו, אבל במ"מ פ"ה מתעניות ה"ה איתא והעולה מכל זה הוא שאסור ללבוש אפילו כלי פשתן מכובסין עד התענית, הרי דאוסר אפילו רק מכובסין לבד ללובשן, אף שבלשון הרמב"ם נמי יש מקום לומר דדוקא כלי מגוהץ אסור ללבוש מפרש המ"מ שלאו דוקא אלא אף מכובסין לבד אסור, וכן מפורש במ"ב ]סי' תקנ"א[ ס"ק כ"ה על מה שכתב הש"ע ונהגו לאסור אפילו כלי פשתן ואפילו בכבוס שלנו בין ללבוש בין להניח דהנהגו הוא על להניח דללבוש מדינא אסור בכל גווני, והגר"א נתן טעם כיון דגם הגיהוץ בפשתן אינו אלא כבוס ואפ"ה אסור ללובשן א"כ אף כבוס אסור דאין לחלק בין כבוס חזק לקל עיי"ש, שלכן קשה מה חידש הש"ע בסעיף ו'.
אבל פשוט שבסעיף ו' מחדש הש"ע שכלים חדשים אף שאינם מכובסין ולא מגוהצים אסור, ובמג"א סק"כ הוא טעות סופר כדאיתא בלב"ש וביד אפרים וצריך להיות נראה לי דבמקום שדרך לכבוש הבגדים במכבש הוו מגוהצים ואסורין מדינא, וכוונתו דבזה אף ישנים אסורין מדינא, הרי מפורש בדבריהם שכוונת הש"ע דבחדשים אסור אף בלא גיהוץ ובלא כבוס, והוסיף המג"א שבגיהוץ אף בלא כבוס ובישנים אסור ולא רק תיכף אלא כל זמן שגיהוצם ניכר, וכן מפרש הלב"ש גם במג"א סימן תקנ"ט סק"י על מה שכתב ובגדי שבת שהם עדיין חדשים וניכר הגיהוץ, שאין הכוונה חדשים ממש. וכוונת מחצה"ש הוא כדמסיק שהן בכלל איסור מגוהצים שאוסר הש"ס, שלשון זה משמע שהן אינן מגוהצים אבל הן בכלל איסור מגוהצים, דאם איירי שהחדשים הם מגוהצים לא שייך לומר שהן בכלל מגוהצים דהרי הן מגוהצים ממש, הרי גם המחצה"ש מפרש שהחדשים שאוסר איירי באינם מגוהצים, וגם צריך לומר שאינם גם מכובסין דהא אף ישנים אסור במכובסין לבד. ושייך גיהוץ אף בלא כבוס שהוא להעביר על הבגד אבן חלק ולהחליקו כדהביא הרמ"א בשם הערוך, והוא הפרעסן בברזל חם שבזמננו שעושין זה לפעמים אף בלא כבוס ובלא נקיון, שזה ג"כ אסור להמג"א לפירוש הלב"ש ויד אפרים. וגירסת מחצה"ש במג"א לא ידוע בברור אבל לדינא גם הוא אוסר בחדשים בלא כבוס ובלא גיהוץ, ואולי כוונתו שנותן טעם לפי הגירסא שבספרים שלנו, דכיון שדרך לכבוש הבגדים בגמרן אסרו כל הבגדים חדשים אבל הוא פירוש דחוק, והנכון כהלב"ש ויד אפרים שהגיהו דאיירי המג"א בישנים והוא דין שהוסיף. והנני ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פד</h3>
באחד שאמר נחם בבונה ירושלים אחר ט' באב ג' אלול תשכ"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
ובדבר אחד שאמר נחם בבונה ירושלים אחר ט' באב שהורה כתר"ה דאין צריך לחזור להתפלל מטעם ששייך לומר נחם גם בכל השנה כל זמן שלא נבנה ביהמ"ק, שלכן אף שלא תיקנו לומר זה אינו כמזכיר שקר בתפלתו, הנה במג"א סימן תצ"ג סק"ג איתא בשם הכוונות שגדול אחד היה רגיל לומר נחם בכל יום ואמר גם בל"ג בעומר ונענש, ובעט"ז הובא שם הגדול ר"א הלוי ואמר לו האר"י ז"ל משום רשב"י שיענש משום שאמר נחם ביום שמחתו דהוא הלולא דרשב"י עיי"ש, ובח"י סק"ה איתא שהיה אומר אותו הגדול בכל ימי הספירה, ופשוט שלא פליגי אלא האיך היה העובדא ולא בדינא אם יכולין לומר בכל ימי השנה או רק בימי הספירה מצד מיתת תלמידי ר"ע וגזירת תתנ"ו שהיו אז, דמסתבר דכיון שאף שלא תיקנו שיאמרו נחם גם בימי הספירה ומ"מ יכולין לומר משום שיש לנו צורך בניחומי השי"ת כמו כן הא אנו צריכין לנחמות מצד שעדיין אנו שרוין בגלות וביהמ"ק חרב בעוה"ר וג"כ שייך לומר נחם, שלכן אף להח"י יכולין לומר גם בכל יום נחם. לבד מהימים שאין אומרין תחנון כדחזינן שהקפיד רשב"י על שאמר אותו הגדול ביום שמחתו, וכ"ש שאין לומר בימים שלכו"ע אין אומרים תחנון. ועיין במג"א סימן קל"א ס"ק י"ז שהביא מעובדא זו דנענש אותו הגדול שאמר נחם בל"ג בעומר ראיה שהוא יו"ט שאין לומר בו תחנון, וא"כ הרי הוא כמפורש שבימים שאין אומרים תחנון אין לומר נחם.
אבל למעשה אף שאמרו אותו הגדול אין לומר זה לכתחלה מאחר שלא תיקנו חכמים לומר זה, ואין לשנות מהמנהג אף שלא שייך מיחזי כיוהרא בדבר שאומרין בלחש, אבל עכ"פ בדיעבד כשאמר אחד אין להחשיבו כמשנה ממטבע שטבעו חכמים ואין לו לחזור ולהתפלל כמו שהורה כתר"ה. ואף שיש מקום לומר דאף שחזינן שיכולין לומר נחם גם בכל השנה הוא דוקא כשיודע שאין היום ט' באב ואומרו משום שרוצה להתפלל תפלה זו על הנחמה גם ביום זה מאחר שאנו צריכין לנחמה, אבל באחד שאמר נחם מחמת שטעה שהיום ט' באב שלפי כוונתו הרי הוא כאומר שקר שלכן יחזור, לא מסתבר להחזירו להתפלל בשביל כוונה מאחר דהדברים עצמם שאמר הם ראוין לומר אז כמו דאמר אותו הגדול. ואף בל"ג בעומר ובכל הימים שאין אומרין בהם תחנון שאסור לומר בהם נחם נמי מסתבר שאין להחזירו כיון שעכ"פ שייך תפלת נחם גם באלו הימים.
והנני ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פה</h3>
בענין ראיית המקדש ברחוק מן הצופים אם צריך לקרוע כ"ב כסלו תשל"א. מע"כ ידידי ואהובי בלב ונפש מהר"ר יוחנן רודענסקי שליט"א, בירושלים עיה"ק תובב"א.
בדבר מה שמביתך רואים את ירושלים ומקום המקדש, הנה במג"א סימן תקס"א סק"ג סובר דאיכא מחלוקת בפירוש צופים דלרש"י פסחים דף מ"ט שפי' דהוא שם כפר שיכול לראות ביהמ"ק משם מפרש הב"י דקודם שהגיע לצופים לא חשיבא ראייה דרחוק מקום הוא ומשהגיע לצופים חשיבא ראיה, ונראה דהכוונה דכיון דרחוק מקום הוא אינה ראייה גמורה כדכתב לשון לא חשיבא ראייה. ולא רצה הב"י לפרש דברחוק מקום אף כשרואה לא חייבו לקרוע, אף שיותר היה נראה לפרש דמצד הרחוק אינו קורע אף שיכול לראות היטב, דהא בבכורות דף נ"ד תנן דמעשר בהמה מצטרף כמלא רגל בהמה רועה דהוא בבהמה דקה דצאן דהא מפרש רבה בר שילי בגמ' דאמר קרא עוד תעבורנה הצאן ע"י מונה וקים להו לרבנן דשיתסר מיל קא שלטא ביה עינא דרועה, ואף שהוא כשעומד הרועה באמצע כדאיתא בתפא"י, הרי ג"כ איכא ח' מיל שהוא מהלך שתי שעות ושני חומשי שעה, וכ"ש מקום המקדש שהוא מקום גדול, ולא משמע שצופים הוא כל כך רחוק, והתוי"ט בפסחים שם ]פ"ג מ"ח[ הביא מבעל כפתור ופרח שהוא רק כחצי שעה עיי"ש, שלכן היה נראה לפרש דאף שרואין גם שם כיון שהוא ברחוק מקום אין קורעין, אלא דלשון דלא חשיבא דמשמעו לכאורה הוא דלא נראה היטב ברחוק מן הצופים, וכן כתב הגר"א דהטעם דאינו חשוב ראייה ברחוק מקום. ואף שמה שהוא רק ערך חצי שעה הוא כדכתב בכפתור ופרח מטעם דירושלים הרים סביב לה אינה נראית מרחוק מאיזה צד שתבוא אליה יותר מחצי שעה, ושיעור ט"ז מיל דשלטא עינא דרועה הוא בארץ מישור כדאיתא בתפא"י דכן מסתבר ומוכרח, עדיין יקשה דהא לא שייך לומר וכמדתו לכל רוח שהקשה הר"י בתוס' שם ]פסחים דף מט[ דהא אפשר שאיכא מקומות דאין ההרים גבוהים כל כך, וגם הא הוא דוקא במקומות הנמוכים אחורי ההרים שההרים מכסין ממנו את מקום המקדש, ואף שמקום המקדש ג"כ גבוה בהר מ"מ להעומדים בבקעות נתכסה מהם ע"י ההר שמפסיק, אבל עדיין הא איכא גם הרים ברחוק מירושלים שהעומדים שם רואין את המקדש עד ח' מיל ויותר, וגם לפי הידוע אלו העומדים סמוכים לההר מכסה אותם יותר מלאלו העומדים מרחוק.
ולכן צריך לומר כוונת כפתור ופרח דההרים הסמוכים הסובבין את ירושלים הם ערך מהלך חצי שעה מירושלים שלכן עד שם רואין את המקדש, ולאלו הרחוקים יותר מחצי שעה שהן אחורי ההרים מכסין ההרים. ולכן אף שודאי איכא מקומות שרואין יותר ממהלך חצי שעה כגון על ההרים שבתוך ח' מיל, ואולי איכא מקומות שליכא הרים סמוכין כל כך לא רצו לחלוק לענין הקריעה ולא החשיבו הראייה ההיא שרק במקום אחד הוא לחייבו בשביל זה. וזה אפשר לומר גם בכוונת הב"י והגר"א ולא לחלק בין הראיות לומר שברחוק קטן כזה אינה ראייה טובה וברורה, כי לבד שהוא דוחק הוא נסתר מהא דעינא דרועה שלטא דהוא עד ח' מיל אף לדבר קטן כטלה כדלעיל, ולשון לא חשיבה ראיה הוא דלא חשיבא הראייה דהוא רק במקומות אחדים ולא בכל הצדדין לחייב בשביל זה משום דרצו לעשות שיעור קבוע לכל הצדדין.
ולפ"ז פשוט שהוא רק לחיוב הקריעה אבל ליפטר מקריעה מחמת שראייה קודם שלשים יום פוטרת אף ראייה זו מאחר שבעצם היא ראייה טובה כמו במן הצופים, דהא זמן דשלשים הוא שזמן זה עושה כדבר חדוש לו כעין פעם ראשון. וראיה ממ"ש הרא"ש ברכות דף נ"ד על ברכת הרואה מקום שנעשו בו נסים וכדומה דברכות אלו אינן אלא משלשים יום לשלשים יום, וה"נ אמרינן בגמ' הרואה את חברו לאחר שלשים יום אומר שהחיינו ותנן נמי הרואה את הים הגדול לפרקים דהיינו אחת לשלשים יום ואמרינן נמי בירושלמי דפרקין שמעון קמטקיא שאל את רחב"א לענין קריעה בראיית ירושלים והשיב לו דבתוך שלשים א"צ לקרוע לאחר שלשים צריך לקרוע עיי"ש, וכוונת הרא"ש בהבאת ג' הדברים דמרואה את חברו לאחר שלשים ליכא ראיה אלא הוא טעם להזמן שלשים שנחשב זה אצל האדם כזמן ארוך להתחשב כרואה בפעם ראשון, אבל הא אפשר עכ"פ שלא חייבו לברך אלא כשראה בפעם ראשון כדסובר כן הראב"ד שהביא הטור בסימן רי"ח, וגם אפשר שיהיה גם חיוב לברך בכל ראייה שאין דומה זה לברכת שהחיינו שהוא על השמחה שלא שייך לחייב קודם הזמן שאיכא שמחה, לכן הביא ראיה מראיית ים הגדול לר' יהודה שמברך על ראייתו דהוא חיוב לפרקים שפי' רמי בר אבא א"ר יצחק עד שלשים יום ]ברכות[ בדף נ"ט אלמא דגם שלא לעניני שמחה הוא זמן שלשים יום. אבל הא אפשר דזמן שלשים יום הוא רק לים הגדול שהברכה היא בשביל שהוא חשוב וגדול מכולן כדפרש"י, שזה לא ניכר כל כך וצריך לשום לבו לזה דבפחות משלשים יום אין האדם משים אל לבו כל כך, אבל בראיית כל הדברים שנשנו שם צריך לברך בכל ראייה שעשה נסים ועושה בראשית דהרי גם בלא שימת הלב רואה את המקומות בהכרח, דיש להצריך להודות בכל עת שרואה חסדי השי"ת ומעשיו בהבריאה, והביא מראיית מקום המקדש שא"צ לקרוע אלא דוקא אחר שלשים יום אף שג"כ יש להצריך להצטער בכל יום שרואה החורבן, אלא הוא משום דרק כשהראייה עושה רושם על הרואה יותר מעצם הידיעה נחשב זה לראייה שזהו דוקא בראייה דאחר שלשים יום, דהא אף כשאינו רואה יודע שאיכא הרים הגדולים ויודע ממקום שנעשו בו הנסים אך הראייה עושה יותר רושם, וכעין הסברא דראיית חברו לאחר שלשים שמטעם זה גם בקבל כתב בתוך שלשים יש לו לברך שהחיינו כשרואהו אח"כ כדהביא הבה"ט סק"א בשם הלק"ט, והחולקים שהביא במ"ב סק"ב הוא בכתב שעדיף מידיעה בעלמא.
ועיין בתוס' ר"פ הרואה שכתבו ונראה לרבינו דדוקא לרואה משלשים לשלשים דומיא דרואה ים הגדול לפרקים דאמר בירושלמי דהיינו שלשים יום, והוא תמוה כדהקשה מהרש"א דבתלמוד דידן נמי מפורש לקמן דפרקים דים הגדול היינו שלשים יום, ומתרץ ואולי שיש חסר כאן בדבריהם ועיין ברא"ש הראיה מפורש מהירושלמי, וכוונתו כדכתבתי שמדין ים הגדול ליכא ראיה לדברים שנראין גם בלא שימת לב וע"ז הוא ראיה מירושלמי דשמעון קמטקיא לענין קריעה דבראיית ירושלים והמקדש וזה חסר בתוס'.
ולכן כיון שראה את המקדש אף מרחוק הרי בעצם היא ראייה טובה וליכא שוב רושם בראייתו גם כשיבא סמוך מן הצופים ופטור מלברך. ואפשר שאף אם נימא כפשטות הלשון שאין הראייה דמרחוק ראייה טובה כל כך מהראייה דמן הצופים נמי פוטרו מלברך דאין עושה בו שוב הראייה היותר טובה עליו רושם, וראיה קצת מהסוברים דקבלת כתב מחברו פוטרו מלברך שהחיינו כשרואה אותו, שאף שעל קבלת כתב מחברו אף אחר זמן רחוק בלא ראייה אינו מחייבו לברך משום שאינה שמחה כל כך מ"מ פוטרו, ובראייה אף שאינה טובה כהא דרחוק מקום אולי כו"ע יודו, אבל היה גם סברא לומר שלא יפטרהו מלקרוע אך היה שייך לפטור מטעם שהוא ספק דרבנן לקולא, אבל למאי שנתבאר שהיא ראייה טובה ודאי פוטרו.
והנה לשון הברייתא במו"ק דף כ"ו אחד השומע ואחד הרואה כיון שהגיע לצופים קורע משמע כהב"י שמרחוק מן צופים אף שרואה אינו קורע, דלכן הי' משמע שסובר הב"י דאף הר"י בתוס' פסחים דף מ"ט דמפרש אם עבר צופים שורפו במקומו שהוא כל מקום סביבות ירושלים שיכול לראותו משם, לא פליג בכאן לענין קריעה, ולכן לא הביא הב"י שיטת הר"י בתוס', ודלא כהמג"א שכתב שלתוס' פסחים קורע מכל מקום שיכולין לראותו. אך עיין בב"ח שכתב שהר"י בתוס' פסחים חולק גם לענין קריעה שמחייב מכל מקום שרואין אפילו מרחוק, אבל מודה הב"ח דהרמב"ם והטור שכתבו ומהיכן חייב לקרוע משיגיע לצופים לא מחייבי בראייה מרחוק מן הצופים, דאל"כ לא היה שייך להזכיר משיגיע לצופים כיון שכתבו שראה המקדש, אך סובר דהרי"ף והרא"ש שהשמיטו הברייתא פליגי ומחייבי לקרוע ברואה גם מרחוק, ומפרש הברייתא לדידהו דקאי כיון שהגיע לצופים על אחד השומע דאף דאינו רואה כיון שהוא מן הצופים קורע, אבל הא לא מתורץ בזה השמטתם דהא לא כתבו דין זה שגם שומע בלא רואה קורע וצ"ע בכוונתו.
וטעם הפוסקים שלא מחייבי לשומע ואינו רואה לקורע, נראה דמפרשי דאחד השומע הוא בזמן החורבן שאותן שלא ראו אלא שמעו מהחורבן היו חייבין לקרוע, וכדאיתא ברש"י בפירושו על ירמיהו על הקרא דויבואו אנשים משכם משלו ומשמרון קרועי בגדים כשנסעו מביתם לא היו יודעים בחורבן הבית ובדרך שמעו וקרעו בגדיהם, ולא שייך זה עתה בזמננו לדינא. והב"ח משמע שמפרש דשומע הוא שהוא סומא ואמרו לו שהוא בצופים, ולדבריו קשה על שכל הפוסקים לא כתבו דין זה. )אך קשה קצת על פרש"י מהא שהגמ' מביא קרא זה על רואה ערי יהודה בחורבנן, וא"כ משמע דהגמ' סובר שקרעו על הראייה וכיון שעדיין הא לא באו למקום המקדש הרי היתה קריעתם על ערי יהודה שכבר ראו, וכן פי' מהרש"א בח"א וכתב וקרוב לזה פרש"י שם, וזה תמוה שרש"י פי' על השמיעה מחורבן המקדש וצ"ע פרש"י(.
עוד חידש הב"ח דאף להרמב"ם והטור יצא בדיעבד כשקרע אף קודם לצופים ורק לכתחלה צריך להמתין מלקרוע עד שיגיע לצופים, והוא סברא בעלמא בלא מקור דהא לא מתורץ בזה מה שביו"ד סתם הטור דהרואה חייב לקרוע ולא הזכיר מן הצופים דלא הי"ל להטור לסמוך על זה אלא הי"ל לכתוב בפירוש במקום אחד החלוק בין לכתחלה לדיעבד, ועיין בש"ע יו"ד סימן ש"מ סעיף ל"ח שאף המחבר לא הזכיר מן הצופים אף שהוא סובר שגם בדיעבד לא יצא.
ולכן לדינא אין לקרוע אלא ממן הצופים שהוא להכפתור ופרח שהביא התוי"ט ]פ"ג פסחים מ"ח[ מהלך חצי שעה מכל צד סביבות ירושלים מהטעם שכתבתי מאחר שמהגמ' מדויק כהב"י, שלכן אף הר"י לא פליג לענין קריעה כדסובר הב"י. ומהתוי"ט נמי ליכא ראיה דלבד שהוא איירי שם לענין היה בידו בשר קדש, הא אף שם מפרש כרש"י שצופים היה מקום והוא סמוך כמהלך חצי שעה כדהביא מספר כפתור ופרח, והיו מקומות כאלו בכל צד או אף רק במקום אחד אך שהוא ממילא כנכתב במתני' וכמדתה לכל רוח כיון שנקט צופים שהוא טעם השם, אבל הוא דוקא בראייה הסמוכה שאפשר לראות במדה זו מכל צד אף שאיכא ההרים, שרק ברחוק כזה דמן הצופים צריך לחזור לשרוף לפני הבירה אף בהמקומות שרואין ח' מיל, וכן הוא כוונת בעל כפתור ופרח שאיירי גם לענין קריעה כדלעיל, ולא מדויק מש"כ המג"א דהתוי"ט סובר אף לרש"י שמכל מקום שרואין חייבין לקרוע. )ובשער הציון על הא דכתב במ"ב ]סי' תקס"א[ אבל כמה פוסקים כתבו דצופים הוי פירוש כ"מ סביב לירושלים שיכולין לראות משם ציין תוס' ותוי"ט בשם רש"י אינו לשון מדויק דהתוי"ט לא כתב זה בשם רש"י אלא דמפרש גם ברש"י שיכול לסבור כהר"י והי"ל לציין בלשון זה ותוי"ט גם לרש"י(.
אבל אף שאין ראייה זו דרחוק מן הצופים מחייב בקריעה פוטרת היא מקריעה באם ראה משם תוך שלשים כדלעיל. אוהבך בלב ונפש, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פו</h3>
במה שנהגו הרבה בהאמה שתיקנו להשאיר מלסוד שרק משחירין בצבע שחור אם יוצאין בזה, ובבונה בית למכרו ולשכרו, והשוכר אם צריכין להשאיר ה' אייר תשכ"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מהררש"י שרגא רובין הלבערשטם שליט"א המפורסם בשם האדמו"ר מציעשינאוו.
בדבר שיור האמה שתיקנו בסד ביתו כדאי' בב"ב דף ס', שנהגו הרבה שלא משיירין כלום רק שמשחירין האמה בצבע הרי כבר צווחו רבותינו הלבוש והשל"ה והמג"א והעט"ז והפמ"ג. אבל הא הרבה חסידים ואנשי מעשה נהגו כן שודאי צריך ללמד עליהם זכות. נראה לע"ד למאי דמפרש הכ"מ בפ"ה מתעניות הי"ב וכן בב"י סימן תק"ס דברייתא דעירב בו חול או תבן מותר הוא בלא שיור, ושכן סובר הרמב"ם לגירסתנו. ואף לגירסת הטור ברמב"ם בסיד ובטרכסיד משייר אמה משום דפוסק כר' יהודה, נמי הא עכ"פ בעירב בו תבן מותר גם לר' יהודה בלא שיור ולא צריך להזכיר תקנתא זו משום שלא הזכיר בו איסור כדפי' שם לגירסתנו שסובר כרבנן שלא הוצרך להזכיר תקנתא זו. א"כ מסתבר שיהיה מותר אף כשעשה כל הבית בסיד ורק את האמה שכנגד הפתח עשה בסיד שמעורב בו חול ותבן עוד מכ"ש, דהא כשסד כל הבית בסיד שמעורב בו חול ותבן ליכא שום היכרא דהא אפשר שמחמת שאינו עשיר כל כך עשה בעירוב חול ותבן ומ"מ מותר, כ"ש כשכל הבית סד בסיד ממש בלא עירוב ואמה זו עשה בעירוב חול ותבן שהוא היכר דמקום זה הא משונה הוא מכל הבית שמותר. והברייתא רבותא קמ"ל דאף שכל הבית הוא בעירוב חול ותבן מותר אף שליכא היכרא.
ואף שיש לפרש דבבתים פשוטים לא אסרו אלא בבתים חשובים שסדין בסיד ממש בלא עירוב, שלפ"ז לא יועיל בבית חשוב שניסוד כל הבית בסיד ממש בלא עירוב שאסרו, ע"י שיעשה אמה זו בעירוב חול ותבן. מ"מ הא אפשר שהחשיבו כהיכרא גם בסד כל הבית בעירוב חול ותבן, שהרי נגד הבתים שהיו לישראל כשהיו שרוין על אדמתם וביהמ"ק קיים שהיו ביופי גדול הוא היכר שאנחנו נמצאים בגלות, ואף שלא נעשה בכוונה להיכרא לזכור החורבן אלא בשביל שאיננו עשיר עכ"פ הוא נחשב להיכר, שלפ"ז כ"ש כשכל הבית ניסוד היטב בסיד ממש והאמה אחת השאיר לסייד רק בעירוב חול ותבן שניכר ממש עתה וגם שלכוונה זו עשה זה שודאי מותר.
ומאחר שזה מותר אף שהוא רק חסרון קטן משמע להו דאין הטעם משום שמגרע היופי של הבית, אלא שהוא להיכר שיבינו שבשביל הזכר לחורבן נעשה זה. ולכן אף במשחירין ע"י צבע נמי כיון שהשחרות הוא סימן לאבלות כדאיתא בב"ק דף נ"ט אליעזר זעירא הוה מסאני אוכמי שפרש"י מנהג אבלים, וכן בתוס' ד"ה הוה בסופו כתבו לאבלות דאליעזר היה כזה שהי' לבוש שחורים ומתכסה שחורים והיה רוצה שאפי' הרצועות יהיו שחורים שלא יהא עליו כלל צד לבנונית מפני חיבתה של ירושלים עיי"ש, ולא הוזכר שהוא מחמת שבגדים שחורים הם גרועים ואינם יפים כלבנים, וגם הא ת"ח מקפידין על לבושיהן שיהיו נאים כדאיתא בשבת דף קי"ד ובפרט ת"ח שבבבל כדאיתא שם בדף קמ"ה, שודאי גם אליעזר זעירא היה נוהג כן ורק שהיה לבוש בצבע שחור אבל היו נאים כדרך תלמידי חכמים, אלמא דהשחרות הוא סימן לאבלות לא מצד שאינם נאים, לכן גם האמה שהצריכו להשאיר אינו בשביל שיגנה את הבית ואף לא לגנות רק מקום זה לבד אלא שלא יהיה לבן כל כך, שלכן סגי כשיסוד האמה בסיד המעורב בחול ותבן שמכהה לבנונו אף שעדיין הבית וגם האמה הם נאים, ולכן ילפי מזה דה"ה כשישחירו בצבע אותו האמה אף שהוא נאה ואף שמיפה יותר הבנין דעכ"פ הוא זכר לחורבן ובפרט כשכל השחרות הוא בשביל זה. ובאשר שבדבר זה יש להקל משום דהוא רק מדרבנן, וגם בשע"ת ]סי' תק"ס[ סק"א משמע שבדינים אלו הקלו יותר הוא טעם גדול על מה שהקלו להשחיר האמה אף שהוא דלא כרבותינו הלבוש והשל"ה והמג"א והעט"ז והפמ"ג.
ועיין באליהו רבא סק"ד שכתב על דברי הלבוש והשל"ה דאסרי בהשחרת האמה בצבע, ואני מצאתי באגודה סוף תענית יניח בלא ציור סיד או מראה שחור, הרי מצינו שהאגודה שהוא מרבותינו הראשונים פליג ומיקל בצבע שחור, ונראה שהוא מטעם דבארתי. ובמ"ב בשער הציון הביאו וכתב שלכן אין למחות ביד המקילין. אבל בא"ר שם מסיק רק בלא תיקון ולא הביא זה המ"ב, ונראה שכוונת בלא תיקון כלל שכתב הוא שיהיה שחור כל האמה בלא ציורים שחורים, שלצור את האמה בציורים של איזה דברים כחיות ועופות ופרחים אף שהם שחורים אסורים דזה אינו זכר לחורבן ואבלות כלל, אבל להשחיר בצבע שחור אף שהוא מיפה סובר שמותר, ולכן שפיר הביא המ"ב מהא"ר בשם אגודה שמתיר בצבע שחור דלא כלבוש.
ומה שחידש כתר"ה שהבונה בית למוכרו למי שיזדמן לו שאפשר שיהיה נכרי אינו מחוייב להשאיר האמה, וממילא אף שקנאו אח"כ ישראל אינו צריך לקלוף דהוא כמו בלוקח בית מנכרי שא"צ לקלוף כדאיתא במג"א סק"ד כיון דאף שהיה הבונה ישראל לא היה צריך להשאיר, הוא דבר נכון אף שראיית כתר"ה מהמג"א שכתב אם יודע שנעשה באיסור חייב לקלפו שמשמע שיש ספק אף שבנאו ישראל, איני רואה ראיה משם דהא קאי על מה דכתב דתלינן שנעשה ביד עכו"ם ולקחה ישראל ממנו, שכוונתו שאף שלוקח זה לקח מישראל נמי תלינן שהיה בהיתר שהוא שהישראל המוכר לו לא בנה בעצמו אלא לקחה מעכו"ם משום דספקא לקולא, שע"ז מסיק שאם ידוע שנעשה באיסור שהוא שהישראל שמכרה לו בנאו בעצמו אסור, וא"כ אפשר שאף בבנה ישראל לא לדור בעצמו אלא למוכרה נמי חייב לקלפו, אבל מ"מ אפשר לומר זה מסברא.
ואף מה שמשמע מדברי כתר"ה שאף כשאין נכרים שם שודאי יקנה רק ישראל נמי היה מותר שכן הביא מספר מגדל השן, נמי הוא דבר המסתבר, אף שמה שכתב דכיון דהוא לצורך ריוח ממון והוא ענין משא ומתן רשאי כדי שיקפצו עליו קונים, איני רואה זה לטעם דמה לנו אם היפוי הוא כדי שימכור בנקל וביוקר, או שהוא יפוי להנאתו מיפוי הבית שדירה נאה מרחיבה דעתו של אדם שהוא עדיף להאדם מהנאת הממון, וגם אפשר שאדרבה כשישאיר האמה יקפצו יותר קונים מאלו שירצו לחוש להאיסור. אבל נראה טעם גדול דכיון דבלשון האיסור בתרי ברייתות נאמר ביתו, לא יסוד אדם את ביתו בסיד בברייתא הב' וסד אדם את ביתו ומשייר בו דבר מועט בברייתא הג', שלשון ביתו משמע ביתו שדר בו כמו לשון ביתך שדרשינן במזוזה שהוא דוקא הבית שדר בו, מטעם דפרש"י בג' המקומות שהובא הא דא"ר משרשיא מזוזה חובת הדר היא, שהוא משום דדרשינן ביתך דרך ביאתך למי שנכנס ויוצא לה זה הדר בה, והתוס' בע"ז דף כ"א כתבו בשם הר"ר אלחנן דגם בלאו דלא תביא תועבה אל ביתך הוא דוקא בית הדר בו עיי"ש, לכן גם לשון ביתו משמע דרך ביאתו כמו שמשמע ביתך דרך ביאתך, וכיון שלשון ביתו נאמר בהאיסור הוא דוקא בית הדר בו אסרו. וגם הקלו בזה יותר שלא אסרו אף הדר בו אם לא בנאו בעצמו אלא לקח בית בנוי כמו שלא אסרו על הלוקח מעכו"ם, וממילא נמצא שהבונה למכור אף לישראל פטור מלהשאיר האמה בין המוכר הבונה בין הלוקח הדר בו ובין השוכר כדכתב כתר"ה, ומה שבמג"א איתא שחייב לקלוף הוא בקנה בית מישראל שבנה בעצמו לדירתו שנאסר שבזה מצריך את הלוקח לקלוף. ואף שבברייתא ראשונה נאמר סתם אין מסיידין מסתבר שלא יפלוג על שתי הברייתות דנאמר בהו ביתו, אף שבברייתא זו לא נתפרש וקאי על ביתו שדר בו דוקא, ואף אם נימא שפליג הלכה כדברי המיקל באיסור זה.
והשוכר מסתבר לע"ד דאף בשכר בית שבנאו המשכיר לדור בו בעצמו שנעשה באיסור נמי אין לחייבו כדהביא כתר"ה מספר מגדל השן, דהא אינו ביתו, ואף שלענין מזוזה מה שפטור השוכר מדאורייתא כתבו התוס' בע"ז שם משום דתרי ביתך כתיבי, מ"מ הכא שהוא לאיסור דרבנן יש לפרש תרוייהו לקולא מחד ביתו, ורק בלוקח שהוא ביתו סובר המג"א שחייב לקלוף בנעשה אצל המוכר לו באיסור.
וברדב"ז ח"ב סימן תר"מ ליכא ראיה שפליג על המג"א שמצריך לקלוף בנעשה באיסור, דכוונת הרדב"ז דלא עבד איסורא הוא שלא נעשה באיסור, ומוכרח כן מגמ' דאם הלוקח פטור בכל אופן לא שייך לשון הרי זו בחזקתה. ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פז</h3>
אם מותר ללמד לשורר בכלי זמר ואם מותר לרחוץ בשבת בצונן כ"ח אייר תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' מיכאל קאסטעל שליט"א.
הנה באחד שרוצה ללמד לשורר בכלי זמר, אם הוא לפרנסה מותר אף בימי ספירה דלדידיה אין זה ענין שמחה. ואם הוא להנאתו אסור אף ללמד דגם זה הוא הנאה ואסור בימי ספירה בעניני שמחה לפי המנהג. וגם בכל השנה הא אסור להרמב"ם פ"ה מתעניות הי"ד ופסק כן המחבר בש"ע סימן תק"ס סעיף ג' בזמרא דכלי שיר וראוי להחמיר כמותם, אף שהרמ"א בשם י"א מתיר שלא במשתה כדבארתי בספרי על או''ח סימן קס"ו עיי"ש, אבל אין למחות ביד המקילין מאחר שרמ"א מתיר שלא במשתה ואין רגילין. וכן הוא הדין לשמוע זמרא דמנא. ובימי ספירה אסור לכו"ע.
ובדבר לרחוץ כל גופו בשבת באמבטי גדולה, הנה המנהג בכל המקומות שאין לרחוץ כל הגוף אפילו בצונן כמפורש במג"א סימן שכ"ו סק"ח אפילו בנהר ובמקוה, ואם האמבטי הוא כלי הוא יותר חמור אפילו בצונן כמפורש במג"א שם שהמרדכי פ' כירה אוסר מדינא וכן הוא גם בתוס' שבת דף ל"ט, וכ"ש שהוא בכלל המנהג שאין רוחצין באמבטי ולא בנהר אפילו בצונן ורק לטבול מקרי ולתוספת קדושה יש שנוהגין להתיר עיין במ"ב ס"ק כ"ד ובבאור הלכה שם. משה פיינשטיין.
<h3>סימן פח</h3>
בענין אכילת בשר ויין בלילה שאחר התענית ובלילה שלפני התענית כ"ו ניסן תשכ"ה. מע"כ ידידי הנכבד תלמידי הרה"ג יר"ש באמת מהר"ר דוב יהושע בלום שליט"א.
הנה מה שכתבת בענין אכילת בשר בלילה שאחר התענית ובלילה שלפני התענית בבאור דברי הרמ"א ומהרש"ל הם דברים נכונים. אבל יש להעיר ואכתוב הנכון לע"ד דהנה לולא המג"א יש לפרש ברמ"א סימן תקנ"ח באיסור אכילת בשר ושתית יין בלילה שאחר תענית ת"ב שנדחה, לא מפני התענית דלענין זה אין חלוק מכל תעניתים של הצבור דלא הזכיר להחמיר בזה, אבל הוא מפני האבלות שאיכא בתשעה באב שהוא נוהג גם בנדחה וכמפורש טעם זה בלשונו שכתב אסור מפני אבלותו של יום. ואף שאבל מותר בבשר ויין כוונתו שדומה ת"ב לאנינות, ובלילה שלאחר יום המיתה הוא אונן שלא לאכול קדשים כדאיתא בזבחים דף צ"ט ואפילו אחר הקבורה, ולכן אף שלא אסרו לאבל אחר הקבורה בבשר ויין אפילו כשנקבר ביום שמת, מ"מ באנינות דרבים שהחמירו בקצת דברים בט"ב החמירו להנהיג גם באנינות לילה בבשר ויין.
וגם הא איתא בס"פ חזקת הבתים תניא אר"י בן אלישע מיום שחרב ביהמ"ק דין הוא שנגזור על עצמנו שלא לאכול בשר ולא לשתות יין אלא אין גוזרין אא"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, שלכאורה קשה הא כבר א"ר יהושע שא"כ לחם לא נאכל ומים לא נשתה שזה אי אפשר וממילא לא שייך לאסור גם בשר ויין שלא יסתור למה ששותין מים ואין חוששין למה שבטל ניסוך המים, ופשוט שא"צ לזה הא דאין גוזרין אא"כ רוב צבור יכולין לעמוד בה, משום שאף אחד אין יכול לעמוד בה, אלא צריך לומר דר' ישמעאל בא לומר שבדין הוא לגזור שלא לאכול בשר ויין לא מטעם הפרושין משום שבטל הקרבנות דבשביל זה לא שייך לאסור כדא"ר יהושע, אלא מדין אנינות היה בדין לגזור שכל הימים יתחשבו כמתו מוטל לפניו שהוא כרואין החורבן בעינינו שעל טעם זה לא שייך לידחות מהא דא"ר יהושע מלחם ומים, אבל מסיק שלא גזרו משום שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בלא בשר ויין. ונראה שמה שגם ר' יהושע מסיק ולהתאבל יותר מדאי א"א שאין גוזרין אא"כ רוב צבור יכולין לעמוד בה אינו לדחות טעם הפרושין שהרי דחה אותם מצד הסתירה דלחם ומים אף אם היו יכולין לגזור, אלא דבא לומר ג"כ דאף אם נמצא טעם לאסור בשר ויין מטעם אחר כהא דר' ישמעאל שבארתי מטעם אנינות נמי א"א משום שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה כמו שמסיק ר' ישמעאל.
נמצא מזה ששייך חשיבות אנינות על החורבן אך שא"א לגזור, ולכן במוצאי ת"ב שנהגו ביום באנינות ממש הוא בדין שמתו מוטל לפניו גם שהוא אחר התענית, כמו שיש להיות בעצם כל השנה שלכן אסור בבשר ויין כמו באנינות דקודם הקבורה.
אבל לטעם זה לא שייך הדמיון לתעניתי תשובה שכתב המג"א, ויקשה לכאורה על מה שלא דקדק בלשון מפני אבלות שכתב הרמ"א, וגם משמע שב' הדברים הוא ממהרי"ל כי כן הוא הציון ברמ"א ובמג"א )והספר מהרי"ל אין אצלי( שודאי קשה ודוחק לומר שהם ב' טעמים. ולכן אולי יש לומר דמה שבתעניתי תשובה אין אוכלין בשר ויין במוצאי התענית הוא נמי מהאי טעמא דאנינות, דמעניני התשובה הוא גם שיזכור יום המיתה וגם שיחשוב עצמו כחייב מיתה ועומד לזה מפני חטאיו, שלכן יש לו להתנהג כאונן על עצמו וכיון שביום התענית גופו לא היה ניכר ענין זה, נהגו זה לאחר התענית, וא"כ הוא ממש אותו טעם אבלות עצמו שנקט הרמ"א. ושייך זה רק לתענית ת"ב אף שהוא נדחה ולא לשאר תעניות, אף שגם הם לעורר הלבבות לפתוח דרכי תשובה, משום שבתענית צבור לא שייך ענין זה משום שכלל ישראל יתקיימו לעולם מהבטחת הקב"ה, וממילא לא שייך שיתחשבו בדין אנינות על עצמם גם כל יחיד לעצמו כיון דהוא תענית צבור שלא מתחלק להתחשב כלכל יחיד ויחיד בפני עצמו אלא כל יחיד הוא מצד כלל הצבור.
וטעם של תוה"ש ביו"ד סימן קפ"ה סק"י שכיון שתענית הוא כקרבן שבקדשים הלילה הולך אחר היום שעבר, הוא טעם תמוה דסותר מיניה וביה, דהא לענין התענית עצמו הרי אינו כן וליכא שום תענית לא של צבור ולא של יחיד שהלילה ילך אחר יום שעבר. וברור שאם יאמר בלשון הריני בתענית היום והלילה שלאחריו לא יאסר מלאכול בדין תענית בלילה שלאחריו אם לא יאסור עליה הלילה בקונם כלשון נדרי איסור, משום שלא יתחשב תענית כזה מנדרי מצוה, דתענית דמצוה הוא רק עד הלילה כמו יום לכל הדינים, ואם היה מקום לומר כסברא זו שמאחר שהוא כקרבן הולך הלילה אחר היום מ"ט לא יוכל לעשות תענית כזה, ואדרבה הלילה דלעבר שייך להתענית ואם יקבל עליו להתענות משקה"ח עד למחר בצה"כ סגי בקבלת תענית אף שלא בלשון קונם דנדרי איסור וכדמשמע כן מסימן תקס"ב סעיף ז'. וזהו הטעם שלא ניחא למהרש"ל ביש"ש חולין ס"פ אותו ואת בנו לומר סברא זו דבמקום קרבן וחושב זה כהולכין אחר דתיהם.
ומה שגם למהרש"ל הוא דבר הראוי לנהוג כן, הוא בתעניתי תשובה מדין אוננים כדכתבתי, ואף בתענית בו"ה שהוא משום עת רצון נמי הוא מתעניתי תשובה, משום שרק בתשובה מתרצין לפני הקב"ה, וסובר דגם בכל תעניתי תשובה ראוי לעשות כן שלא לאכול בשתי הלילות כיון דבעצם נחשב התענית מלילה שלפניו אף שאין מתענין בהלילה, ולכן מהראוי להתחיל לכה"פ חשיבות האנינות מהתחלת יום התענית שהוא מהלילה, דמה שאוכלין הוא משום דכן הוא דין התענית שאיסור אכילה בו הוא רק ביום דהא גם עננו אומר בלילה אף שאוכל לעצם הדין לרש"י בשם תשובת הגאונים בשבת דף כ"ד, והרא"ש שם ובתענית דף י"א סובר כן לדינא, וכן סוברין הרמב"ם פ"א ה"ט מתעניות, והטור בסימן תקס"ה כתב שכן סובר הרא"ש ושכן נוהגין בספרד, ולכן שייך האנינות גם בלילה שלפני התענית מאחר דהוא יום התענית ממש, ורק לבעה"מ בתענית שם שסובר דהתענית מתחיל בעצם רק כשהאיר היום ומדינא א"צ לומר עננו בערבית לא שייך להחשיב גם האנינות בלילה שלפני התענית, אבל הא לא מצינו איך נהג לענין בשר ויין ויותר נוטה שאכל בשר ויין משום שלא מצינו זה בראשונים.
אבל עכ"פ אף שתמוה טעם זה דהתוה"ש, גם הפמ"ג כתב כן בסימן של"ד במשב"ז סק"כ בשם הא"ר טעם זה, והוא בא"ר סימן קל"ד סק"א בשם מ"י שהוא ספר תוה"ש, ונמצא שרק דעת תוה"ש הוא, עכ"פ הסכימו הא"ר והפמ"ג לטעם זה, וצ"ע בטעמם. ולפי טעמם יפה כתבת שהוא רק בתעניתי תשובה וכדאיתא כן בפמ"ג שלפ"ז הוא היכא שמתענה לכפרה דוקא ונתכוונת לדעתו הגדולה. אבל לא מובן שגם תענית צבור כיון שהוא ג"כ לתשובה יש להחשיב זה כקרבן צבור ומדוע פשוט לך שת"צ לא שייך להחמיר בזה לטעם שלילה הולך אחר היום בקדשים. ואולי כיון שהוא גם להצטער בעלמא על הצרות שאירעו אין להחשיב זה כקרבן, ויהיה כוונת הפמ"ג בלשון היכא שמתענה לכפרה דוקא, היינו שהתענית יהיה רק לכפרה בלבד שלא יהיה לו עוד טעם נוסף, שרק תענית כזה נחשב כקרבן, שגם בתענית יחיד איכא שמתענה גם לתפלה ותחנונים לאיזו דברים שמבקש מהקב"ה שזה לא יתחשב כקרבן, וממילא גם הת"צ שתיקנו ג"כ אינם כקרבן משום שיש להם עוד ענין של צער הצרות שאירעו לבד ענין התשובה והכפרה. אבל יותר נראה כהטעם שכתבתי אליבא דהרמ"א ומהרש"ל שטעם ההוא לא שייך אלא בת"ב, וכן גם בתעניתי תשובה ושל המתענים בשני וחמישי, ושייך גם בלילה שלפניו.
ומה שכתבת דכיון דגם בד' תעניות מעצם התקנה בזמן שאין שלום היה צריך להפסיק מבעוד יום כדכתב הרמב"ן, והגר"א בסימן תק"נ כתב שדבריו נכונים, שלכן יש לאסור בבשר ויין אף האידנא שלא רצו להחמיר להפסיק מבעוד יום, אין הכרח לזה מצד התענית דכיון שלא החמירו להתענות בלילה, שוה לזה בשר ויין ככל דבר. ואף שמהרש"ל כתב על הנוהגין רק שלא לאכול בשר ולא לשתות יין בשני ובחמישי שהוא דומה לתענית, היינו שיש גם תענית כזה אם אחד רוצה להתענות רק בזה, אבל התענית שנתקן להתענות ממש לא שייך להתחלק שיהיה מתענה רק מבשר ויין ולא תענית ממש דהוא כסתירה. ור' משה בן מכיר בס' סדר היום שהבאת שכתב שראוי שלא לאכול בשר ויין אינו מטעם תענית אלא משום שראוי להצטער על הצרות שאירעו בימים אלו.
ושני הטעמים שכתבת לתרץ מש"כ מהרש"ל שדיני נפשות גומרין בלילה הם ראוין להאמר, אבל המג"א סימן תק"פ סק"ט לא ניחא לו בהו, משום דאינו סובר כהמאירי סנהדרין דף ל"ד שהבאת שרק המיתה ממש נאמר שהוא ביום, אך ממילא גם אין גומרין הדין בלילה משום שלא יהיה עינוי הדין, דלכן תירצת דלא שייך זה בגמר דין דדן הקב"ה שלא ידוע לו וליכא עינוי הדין דהוא משום צער להנידון, דהא יקשה דא"כ היו רשאין לגמור הדין קודם אור היום כדהקשה שם המגיה, אלא דהגמר דין הוא נקרא המעשה ממש משום דנעשה בהגמ"ד בר קטלא, ולכן ילפינן מוהקע נגד השמש גם לזה שלא יגמרו הדין בלילה, וזה שייך גם בב"ד של מעלה.
וכן מה שמלך גומר הדין בלילה אינו מצד מעלת מלך, דאפשר דמלך היה גם מתחיל לדון בלילה רק משום דצריך סנהדרין לדונו אם הוא מורד לתוס' סנהדרין דף ל"ו, שזה לא שייך בב"ד של מעלה שלא צריכי לסנהדרין, ומדגם ב"ד של מעלה לא מתחילין בלילה שמודה מהרש"ל בזה אלמא דאין נוהגין ב"ד של מעלה בדיני מלך. והוא פשוט דאם היו דנין כדיני מלך היה האדם מתחייב מיתה לשמים על כל חטא וגם על עשה דהא על הכל שייך להחשיבו מורד דבכה"ג במלך בו"ד הוא בדין מורד, אלמא שמתנהגין כב"ד של מטה שהוא מצד דיני התורה ולא על מרידה במלכו של עולם, ובדיני התורה גם מלך אינו יכול לדון בלילה ולא לגמור בו ביום, דרק על דין מרידה במלכות יכול מלך לדון בדיני מלכים לאחר שדנו סנהדרין שהוא בדין מורד. והנני ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פט</h3>
בדבר י"ג מדות אם מחוייבים לענות כששומע מצבור אחר שכבר התפלל ואם מפסיק באמצע למודו ז' מנ"א תש"ל. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
ובדבר אם אלו שכבר התפללו שומעין שאומרין הקהל י"ג מדות מחוייבין לענות עמהם, לא ראיתי בעניותי דבר בזה, דלכאורה איזה חיוב יש להיות דל"ד למה שמחוייבין לענות קדושה בכל פעם ששומעין כדכתב הרמ"א בסי' קכ"ה סעיף א' מתשובת הרשב"א דמי שאמר סדר קדושה ובא לבהכ"נ ומצא צבור עונין קדושה חוזר ועונה עמהן, דהתם מאחר שהצבור מקדשין השם איך יוציא עצמו מן הצבור, והא טעם זה איתא בקרא ק"ש ונכנס לביהכ"נ ומצא צבור שקורין ק"ש שצריך לקרות עמהן פסוק ראשון כדאיתא בש"ע סימן ס"ה סעיף ב', ולכתחלה טוב שיקרא כל ק"ש עמהם כדאיתא בסעיף ג'. ובקדושה איכא עוד טעם שהוא גם מדינא, דק"ש הא איכא חיוב קבוע שיקרא פעם אחד שחרית ופעם אחד ערבית ויותר אינו מחוייב וגם אינו בחשיבות ק"ש כלל אלא כקורא בתורה כדאיתא שם בלשון הש"ע בסעיף ג' ויקבל שכר כקורא בתורה, לכן חיובו לענות עם הצבור הוא רק שלא יראה כאלו אינו רוצה לקבל עול מלכות שמים עם חבריו, אבל מדינא לא שייך עוד קיום מצות ק"ש, אבל בקדושה כל חיובו הוא לקדש שם שמים באמירת קדושה ובעניה לברכו הוא כשאיכא צבור שמקדשין וליכא שום שיעור בין לקולא שליכא שום חיוב על גופו של האדם לילך לביהכ"נ בשביל אמירת קדושה בין לחומרא שאפילו מאה פעמים מקיים מצות קדושה ממש כמו בפעם ראשון, ונמצא שמדינא מוכרח האדם לומר קדושה עם הצבור בכל פעם כפעם הראשון, מה שאין זה בק"ש. אבל בי"ג מדות לכאורה ליכא ב' הטעמים, ואף שבסימן תקס"ה סעיף ה' לענין דאין היחיד רשאי לומר י"ג מדות דרך תפלה ובקשת רחמים איתא משום דדבר שבקדושה הם, לא מסתבר שיהיה זה גם לענין חיוב לומר הי"ג מדות, דהא אין אומרים הי"ג מדות לכוונה לקדש בזה שם שמים ולספר שבחיו כמו קדושה וקדיש וברכו, אלא שאומרים לתפלה שירחם עלינו במדות הרחמים שלו, וא"כ שייך זה רק לאלו המתפללים ומבקשים רחמים, וכיון שהוא אינו מתפלל עתה עמהם הרי לא שייך לו להזכירם. אבל מנהג העולם הוא להזכירם ומסתמא יש להם מקור ע"ז. וטעם יש לזה דהוא להטיב להצבור המתפללים שאף שיש להם עשרה האומרין, מ"מ כשיש יותר עם האומרים הי"ג מדות מתעוררין הרחמים מהשי"ת על הצבור המתפללין ביותר, ולפי המנהג יש גם להפסיק מלמודו ולענות עמהם הי"ג מדות. ולהפסיק כשלומדים תורה ברבים מסתבר שאין להפסיק.
ואם הוא ממקום שאין אומרים וידוי וי"ג מדות קודם נפ"א ונזדמן לו להתפלל במקום שאומרים וידוי וי"ג מדות, ודאי צריך ג"כ לומר וידוי וי"ג מדות כמנהגם שאוסר לשנות מנהג ביהכ"נ שמתפלל בו כדתנן בפסחים דף נ' ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, וגם בכל מקום מהנוסח שאפשר להכיר שאינו עושה כמנהג המקום מוכרח לנהוג כמנהגם, וגם אולי איכא גם משום לא תתגודדו.
<h3>סימן צ</h3>
אם מי שאסור לו להתענות ביו"כ וע"י זריקת רפואה ע"י תחיבת מחט בגופו יוכל להתענות אם צריך לעשות כן או לא.
ובדבר אחד שאסור לו לצום ואם יעשו לו זריקת איזה רפואה ע"י תחיבת מחט בגופו יוכל לצום, פשוט לע"ד שאינו מחוייב לעשות זה, ולא מצד שאין לחייבו כיון שהוא פטור להכניס עצמו לחיוב כדכתב כתר"ה, דהא הרמב"ם כתב ברפ"ב משבת דדחויין המצות אצל סכנת נפשות דמשמע ולא הותרה כמפורש בכ"מ, שנמצא שאף שהוא מסוכן לצום הוא בכלל החיוב אך שנדחה חיובו מלקיימם, אבל מ"מ אין לחייבו משום דנראה דחיוב ורפא ירפא שילפינן שיש חיוב לרפא במיני סמים הוא רק לרפא החולים ממחלתם, ולא כשלא ירפאנו אלא שיעשו מיני הסמים שיוכל לצום. ומסתפקנא דאולי יש גם איזה איסור בזה, דהא התוספות ב"ק דף פ"ה כתבו על הא דדרשת ר' ישמעאל שניתן רשות לרופא לרפאות הוא דוקא מדתנא ביה קרא ורפא ירפא דמה שלא שמעינן מרפא לחודיה דהו"א ה"מ מכה דבידי אדם אבל חולי הבא ביד"ש כשמרפא נראה כסותר גזירת המלך קמ"ל דשרי, וא"כ אפשר שמה שהתורה התירה וגם חייבה לרפא אינו משום דקמ"ל דלא הוי כסותר גזירת המלך, מטעם דאמרינן דגזירת המלך היתה רק שיחלה עד שימצאו את הרופא והרפואה שיצטרך ושיהיה לו פחד שמא לא יתרפא ואם עולה הרפואה להוצאת ממון הוא גם להפסידו בממון יחד עם צער הגוף, אלא שאף שהוא בעצם כסותר גזירת המלך התירה תורה לרפאותו וגם חייבה, וכמו שמותר וגם חייבין להתפלל לבטל גזירת המלך כדמצינו בכל התפלות שבקראי, ואף במקום שלא גילה השי"ת דעתו שיתפלל אף בלשון הניחה לי, כמו כן התירה תורה לרפאות בכל מיני סמים לבטל גזירתו בעניני טבעיים והוא מכבשי דרחמנא שאין לנו לידע, וא"כ אפשר שלא התירה תורה לסתור גזירת המלך אלא לרפאות את החולה ממחלתו ואין למילף שיהיה חדוש זה גם כדי שיוכל לקיים מצות הצום מאחר דהוא כסותר גזירת המלך שהמלך אינו רוצה שיצום.
אך אף אם נפרש דהקמ"ל הוא שאינו כסותר גזירת המלך משום דהגזירה היתה רק על הזמן עד שישיגו את הרופא והרפואה ועל ההשתדלות והפסד הממון שזה שייך לומר גם על הרפואה לצום, מ"מ פשוט שאף שליכא חשש איסור לפ"ז, ליכא עכ"פ חיוב. דהא חזינן שלאכול בעיו"כ הוצרך לקרא דדריש חייא בר רב מדיפתי אף שהטעם לזה פרש"י ביומא דף פ"א ממשמעות הקרא דנקט לה בלשון ועניתם בתשעה, כלומר התקן עצמך בתשעה שתוכל להתענות בעשרה, ומשמע שמעצמנו לא היינו מחייבין לאכול בעיו"כ בשביל זה. וגם משמע שהוא רק טעם להמצוה ואין זה עיקר הדין, ואף כשליכא טעם הזה הוא חיוב לאכול בעיו"כ עיין בתשובת רעק"א סימן ט"ז שמסתפק בנשים דאפשר הן פטורות כמו כל מ"ע שהזמן גרמא ואף להצד שחייבות הוא מטעם דכיון דקרא מפיק לה בלשון בתשעה לחדש בערב הוא כהיקש תשיעי לעשירי, ללמד שגם הנשים חייבות, וכן איתא בחכמת שלמה סימן תר"ד עיי"ש, ואם היה עיקר החיוב להכין עצמו שיוכל להתענות הרי לא שייך להסתפק כלל בנשים ואין צורך להיקש, ואין שייך לחייב כשליכא טעם זה כמו בעובדא דאיירי רעק"א שאוכלין היו מזיקין לה וכל מחייתה היה מסמי תרופה. אלמא דלא אמרינן דנאמרה מצוה ממש להכין עצמו להתענות אף אחר שנאמרה הקרא לחיוב אכילה, אלא שהוא חיוב מצוה חדשה לאכול ולשתות בעיו"כ מצד עצמו ככל מצות התורה אף בלא הטעמים, וממילא לא שייך לחייב ליקח מיני סמים וכ"ש בדרך זריקה לתוך בשרו וגידיו ע"י תחיבת מחט שלא שייך לחייבו. ועיין בפסחים דף ס"ט שחיוב לתקן עצמו לשחיטת הפסח הוא רק משש שעות ולמעלה שכבר רמי חיובא דפסח עליה, ומטעם זה אפשר ליכא חיוב ממש עליה להכין להתענות קודם יוה"כ שעדיין לא רמי חיובא עליה, ולכן רק מחיוב מצוה בפ"ע הוא האכילה דבעיו"כ ורק שהכנה להתענית הוא טעם בעלמא שאינו מעיקר המצוה.
ולכן כיון שחיוב ליכא בכל אופן יש לחוש לחשש האיסור שכתבתי, וגם שתחיבת מחט הוא חבלה שאדם אסור לחבול בעצמו כיון שאינו לרפואה, וגם הא בכלל כל סמי הרפואה הוא ספק שמא מזיק לאיזו דבר אף שהרופאים אין יודעין מזה ולכן רק לרפואה צריך ליקח סמים אף בפה, וכ"ש בזריקה לגופו ע"י תחיבת מחט שאין לעשות זה שלא לרפואה שיש לחוש שיקלקל לאיזו דבר ואסור לעשות זה בשביל שיוכל לצום אף בעיו"כ וכ"ש בתעניות אחרות שלא יעשו זאת. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צא</h3>
בדבר חולה שאין בו סכנה אבל עלול ממחלה זו לבא למחלה אחרת שיש בה סכנה אם מותר ליקח הרפואות ביו"כ ג' מרחשון תשכ"ו. מע"כ ידידי אהובי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
ובדבר חולה שעתה אין במחלתו סכנה אבל עלול מזה לבא למחלה אחרת שהיא מסוכנת אם יש להתיר לו לבלוע כדור הנקרא פילן ביוה"כ בלא מים, לע"ד מאחר שמחלה זו שיש לו היא גורמת שיחלה בעוד מחלה מסוכנת יש להחשיב גם מחלה זו למסוכנת, אף שאם נדע שלא יחלה יותר אין במחלה זו סכנה כיון שאם לא יתרפא ממחלה זו אפשר שיסתכן במחלה אחרת הרי ממילא הויא מחלה זו סכנה להחולה בזה. וגם יש ראיה לזה מע"ז דף כ"ח דרצה למיפשט דככי ושיני נמי כמכה של חלל דמי מצפידנא דמחללין עליה שבתא, ומתרץ רנב"י שאני צפידנא הואיל ומתחיל בפה וגומר בבני מעים, הרי משמע דעצם המחלה היא בככי ובשיני כדפרש"י התם, וגם הרפואות שנאמרו שם הם רק להשינים והחניכים אבל אם לא ירפאו מחלה זו בשינים ובחניכים יבא למחלה בבני מעים ובשביל זה מותר לחלל שבת ולרפאות החולי שבשינים ובחניכים, אף למאי דדחה דככי ושיני לא נחשב מכה של חלל. וגם ברור שאף בריא ממש אם צריך לשמש חולה שמחלתו מתדבקת וכדי שלא יחלה צריכים לעשות לו רפואה שיש בה חלול שבת נמי מותר כיון דבלא זה אפשר שיחלה במחלה המסוכנת, וידוע שהגאון ר' ישראל סלנטר ז"ל צוה בשעה שהיה מחלת הכולירע המתפשטת, לאכול ביו"כ כל בני העיר משום שלרעבים יותר עלול להתדבק בהם אף שהיו בריאים כדי שלא יחלו. וכ"ש שאין לאסור ליקח הפילן בלא מים שהוא שלא כדרך אכילה ודבר שלא ראוי לאכילה שהוא רק מדרבנן שגם בחולה שאין בו סכנה יש להתיר, אבל בנידון זה יש להתיר גם במים אם א"א לו לבלוע בלא מים. והנני אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צב</h3>
בבן א"י שנמצא בחו"ל אם יאמר יזכור באחרון של פסח ושבועות מוצאי יו"כ תשכ"ו. מע"כ ידידי מהר"ר דוב פאלאק שליט"א.
הנה שאלתך בדבר תפלת יזכור ליכנס בביה"כ אינו נוגע זה בשמ"ע שגם לבני א"י הוא יו"ט ושוין לבני חו"ל בזה, ורק נוגע זה באם יהיה מע"כ גם בחג הפסח ושבועות בחו"ל דתפלת יזכור אומרים בי"ט. אבל הא פשוט שלבני א"י שהוא חול ודאי רשאין לומר תפלת יזכור ומה לנו שאינו יו"ט להם. ואם הוא ידוע בביהכ"נ אחד שהולך רק שם להתפלל הרי מצד פרהסיא מוכרח לילך לביהכ"נ וישב שם באופן שידמה להאנשים שהוא מתפלל וממילא יאמר שם תפלת יזכור, אך אף שאין למע"כ בשביל זה צורך לילך לביהכ"נ משום שיש כמה בתי כנסיות ולא יהיה ניכר כשלא ילך לביהכ"נ אם ירצה לומר תפלת יזכור יכול לילך לשם וישב שם כל העת שמתפללין באופן שידמה להן שמתפלל.
<h3>סימן צג</h3>
אם מותר לצאת לתענוג בעלמא למקום שלא יהיה לו סוכה.
ובדבר לצאת לטיול ולתענוג בעלמא למקום שלא יהיה לו סוכה מסתבר לע"ד שאסור דהולכי דרכים שאיתא בסוכה דף כ"ו כשהוא לדבר הרשות שפטורין עכ"פ ביום הוא כשהולכין למסחר וכיוצא שהוא צורך ממש וגם הוא לכל אדם שבשביל זה היה צריך לצאת גם מביתו שלכן באופן זה מותר לצאת מהסוכה, אבל לטיול ולתענוג בעלמא שאין לזה שום צורך אינו כלום מה שבשביל תאותו והנאתו היה יוצא מביתו כיון שלא היתה יציאתו אף מביתו לצורך. והגע עצמך אדם שיש הרבה פעמים שישן בחצרו תחת כפת השמים משום שנהנה בזה יותר מבבית הכי יפטר מסוכה משום שמביתו יצא בשביל זה, וא"כ למה אמר רבא מצטער פטור מן הסוכה הי"ל לומר מי שנהנה לישב בחצר יותר מבבית והסוכה פטור מן הסוכה. ואף שיש אולי לדחות דרבא אמר מצטער דוקא לענין לילך לישן בבית בשביל זה, דלגבי הבית לא נפטר בזה שיש לו יותר הנאה בבית מבסוכה ולא לגבי לישן בחוץ דלזה נפטר גם בלא צער אם יש לו יותר הנאה, משום שאולי לילך לבית של אחר לא היו רוב בנ"א הולכים בשביל יותר הנאה ולילך לחוץ היו הולכים גם בשביל יותר הנאה, והבית בחג הסוכות יש לו להחשיבו כמו שהוא ליכנס לבית של אחר, לא מסתבר זה דמנלן להחשיב כן ולא כמו שיש לו עצמו שני בתים שהיה הולך לבית השני גם בשביל יותר הנאה. וגם מפורש במג"א סימן תר"מ ס"ק י"ד דאם אין יכולין לישן כל כך בטוב בסוכה ויהיו יגעים למחר ולא יוכלו לקיים המצוה כראוי פטורין, הרי דבשביל הנאת השינה יותר אסור, ודין זה הוא אף כשהשינה בחוץ טוב לו יותר כשאין הלוכו למצוה, דהא מקור המג"א נראה שהוא מהג"א ]סוכה[ דף כ"ו שפי' בר"ח ורבה ב"ר הונא דגנו בארקתא דנהרא שהוא בחוץ משום דישנו שם להנאתן יותר ויכלו לעסוק במצוה למחר טפי, אלמא דשלא לצורך מצוה בשביל ההנאה היה אסור. וגם בלא זה הא נענשין על עשה בעידן ריתחא כשמבקש טצדקי למיפטר מהמצוה כדאיתא במנחות דף מ"א אף באופן שהיה לו הנאה בלבישת בגדים הפטורין מציצית דודאי לא בכוונה ליפטר מציצית לבש רב קטינא לסדינא וסרבלא הפטורין מציצית. לכן מסתבר דלילך לטיול ולתענוג למקום שליכא סוכה אסור. ]ועיין מועדים וזמנים ח"א סי' פ"ט[. והנני ידידו מברכו בחג שמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צד</h3>
בענין הולכת הלולב והשופר מביהכ"נ דרך רה"ר וכרמלית בשביל אשה וקטנים א' דר"ח מרחשון תשכ"ו. מע"כ ידידי אהובי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
]ענף א[. הנה בדבר הולכת שופר ולולב מביהכ"נ לביתו בשביל אשתו וב"ב הקטנים שיקיימו מצות שופר ולולב במקומות שאסורין בהוצאה כדרך רה"ר וכרמלית, מפורש ברא"ש ר"ה דף ל"ג בשם ראבי"ה דמותר נמי להוציא את השופר ברה"ר כדי לתקוע לנשים, ומשמע שהרא"ש הסכים לזה שכתב וכן נראה לי דלא גריעה אשה מקטן שלא הגיע לחינוך כ"ש לנשים דמכוונות למצוה, וכן מפורש בטור סימן תקפ"ט שלזה הסכים הרא"ש. אבל בשאג"א סימן ק"ו מסיק דאסור להוציא לנשים שופר ולולב לרה"ר דלא כראבי"ה והטור ורק התקיעה שהוא רק איסור דרבנן התירו, ורוצה לדחוק ברא"ש דהוכן נראה לי שכתב הרא"ש הוא רק על התקיעה ולא על ההוצאה דלא כהטור. והוא משום התוס' בחולין דף פ"ד לפירוש ראשון שפירשו על הא דאיתא שם ספיקה דשופר דוחה יו"ט הוא על ההוצאה לרה"ר דאם הטומטום הוא אשה אין זה לצורך, וסובר דאף למאי דמתרץ הגמ' שם ר' יוסי לטעמיה דאמר אשה ודאית נמי תקעה הוא רק מצד איסור התקיעה מותרת ולא כשצריך להוציא לרה"ר דהוא איסור דאורייתא, דבזה אסור לכו"ע אך שלא גזרו לר' יוסי עצם התקיעה בשביל חשש דשמא תוציא לרה"ר כמו שלא גזרו לדידיה בסמיכה דאקופי ידייהו, ולר' יהודה גזרו בנשים שלא לתקוע כלל כמו שגזרו בסמיכה שגם לאקופי ידייהו אסירי עיי"ש.
ותמוה פירושו טובא דהא לשיטת התוס' ר"ה שם ]דף ל"ג[ ובעוד דוכתי בשם ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג דשופר ולולב וכיוצא משום שיש להם מצוה ממש אף שאין חייבות ודאי הוא צורך גדול יותר מלשחוק בכדור ברה"ר ולהוציא את התינוק לצורך טיול דמתירין התוס' בביצה דף י"ב, והא אף לאנשים המחוייבין אין היתר הוצאה לב"ה משום דחיה את האיסור מלאכה דיו"ט, אלא משום דהוא צורך היום מצד המצוה, וא"כ אף לנשים הוא צורך גדול דכיון שמקיימות מצוה ויש להן קבלת שכר הוא צורך, ומי הוא האומד זה לומר דצורך האדם הוא רק חיוב וקבול שכר כמצוה ועושה ולא צורך מצוה שלא בחיוב וקבול שכר כאינו מצוה ועושה, הא גם מצוה דאינו מצוה ועושה ושכרו הוא דבר גדול מאד ושכרה הוא נצחית ועדיף מכל חיי העוה"ז. אך משמע מלשון השאג"א דנשים אין להן שום מצוה אלא נחת רוח בעלמא, שג"כ רצה לומר דלר' יוסי שהוא נחת רוח נחשב זה צורך היום שאין לאסור ביו"ט ודחה זה דא"כ מ"ט פליג ר' יהודה דאטו לר' יהודה אין בזה נחת רוח לנשים עיי"ש, אבל הא זהו טעות דהא יש לנשים מצוה ממש בלולב ושופר וכל מ"ע אף שהן פטורות דלכן מברכות, ואף להרמב"ם ודעימיה הסוברין שלא מברכות נמי ברור שיש להן מצוה ממש, ורק בסמיכה שיש בזה איסור עבודה בקדשים לא שייך שיהיה להן מצוה בסמיכתן, דהא קרבנן נתמעט מסמיכה וממילא אסורות בסמיכה כהקרבנות שלא נאמר בהן סמיכה שאסור לסמוך.
וגם אף אם היה זה רק משום שהוא נחת רוח לנשים, אין שום טעם לאסור ההוצאה ביו"ט לצורכן בשביל הנחת רוח, דמ"ש נחת רוח זה מנחת רוח גשמי של ריח טוב והמשחק בכדור וכדומה שג"כ הוא נחת רוח בעלמא שמותר משום שנחשב שוה לכל נפש מצד שנחת רוח הוא ענין השוה לכל נפש, וגם אולי נחשב גם משחק כדור שוה לכל נפש אף שאין משחקין בזה אנשים גדולים כיון דלנערים הוא שוה לכל נערים, וכ"ש נחת רוח זה דשוה לכל הנשים ממש. וגם מ"ש מהנחת רוח של הנאה דשילוח מתנה שמותר לשלח תפילין ביו"ט כיון שהוא דבר שניאותין בו בחול שאיתא בק"נ ביצה דף ט"ו בסוף הפרק בשם בעל השלמה דכיון דאיכא שמחת יו"ט בשילוחן הוא צורך יו"ט, והנאה זו הוא רק שמחת הנפש בעלמא ושלא מדבר גשמי אלא רק כדי שיוכל לקיים מצות תפילין בחול ומותר, וכן איתא טעם זה במג"א סימן תקט"ז סק"ה. וכמו שהשאג"א בעצמו רצה לפרש כן, אך דחה דא"כ מ"ט אסורות לר' יהודה נשים מלתקוע, וזה הא לא קשה כלום דלרש"י עירובין דף צ"ו הוא משום דלר' יהודה אסורות נשים בכל מ"ע שפטורות משום בל תוסיף, ולהתוס' שם ד"ה מיכל הוא משום דגזרו בתפילין משום דצריכין גוף נקי ונשים אין זריזות ליזהר ובעליה לרגל גזרו משום דמיחזי כמביאה חולין לעזרה או משום ראיית פנים בעזרה שלא לצורך, וכוונתם בטעם האחרון דראיית פנים על הא דכתבו דמיחזי שהוא על תרוייהו דהא כיון דיש לה מצוה היה זה לצורך, ותקיעת שופר אסרו משום דתקיעה היא מלאכה מדרבנן, וסמיכה אפילו בהקפת יד אסרו משום דמיחזי כעבודה בקדשים. ור' יוסי לא גזר לא רק כשמקיימות מצוה אלא אף בסמיכה באקופי ידים שאינה מקיימת ממש המצוה לא גזר משום הנחת רוח דיש להן לנשים. ולא קשה ממה שגזרו התקיעה ולא ההוצאה אף שההוצאה היא דאורייתא והתקיעה היא דרבנן, דהא התקיעה היא מלאכה דרבנן שלא הותרה בשביל שום צורך ורק שלא אסרו חכמים במקום מצוה, שלכן סובר ר' יהודה דדוקא משום מצוה חיובית דאנשים לא אסרו ולא משום מצוה דנשים שאינן חייבות, אבל ההוצאה ביו"ט אף שהוא דאורייתא הא ליכא שום איסור מלאכה כשהוא לצורך היום כזה ששוה לכל נפש דהתורה התירה מצד מתוך, וגם מדרבנן לא אסרו בזה, ולכן גם בשביל מצוה דנשים יתיר גם ר' יהודה דכיון שיש לה מצוה ומקבלת שכר ודאי הוא צורך גדול שעדיף הרבה מטיול ושחוק והנאה בעלמא.
והראיה שהביא השאג"א מתירוץ א' דתוס' חולין ]דף פ"ד[ דפירשו הא דספקה דוחה יו"ט בטומטום דאינו על איסור התקיעה דרבנן אלא על איסור ההוצאה, ומשמע לו דגם לר' יוסי שאשה נמי תקעה הוא רק כשאין צורך להוציא דרך רה"ר ולא גזרו לאסור לגמרי התקיעה שמא תוציא, משום דלפרש שכוונת הגמ' הוא דלר' יוסי שאשה נמי תקעה מותר גם להוציא בשבילה, כתב שלא היה ראיה מסמיכה שהוא רק באקופי ידייהו דאין איסורו אלא משום גזירה שאיכא ראיה רק שלא גזרו, ובהוצאה הוא דאורייתא. ומטעם זה מפרש שלהוציא גם לר' יוסי אסור לאשה והנידון שם הוא רק על עצם התקיעה שלר' יהודה אסור משום שמא תוציא ולר' יוסי לא גזרו. ולפי פירושו בתוס' כתב בסימן ק"ז שלתירוץ זה דתוס' אסור להוציא גם בשביל טומטום אף שהוא חייב מספק דנמי אין נחשב זה צורך, וספקה שדוחה יו"ט הוא רק שבטומטום לא גזרו אף לר' יהודה, ומדחה בשביל זה תירוץ א' דתוס' משום דמסיק שם שלצורך טומטום שחייב מספק ולצורך מי שספק לו אם יצא מותר להוציא שחיוב מספק נחשב צורך אף אם מצד ספק הוא חייב רק מדרבנן, והוכיח כן מתוס' כתובות דף ז' וכ"ש לדינא דספק עיקרו לחומרא מן התורה וחייב מדאורייתא נחשב צורך, וכתב ועיקר הפירוש הוא תירוץ האחר שהנידון הוא משום איסור התקיעה, )והוא כותב שהוא כמו שכתבו התוס' למעלה ואצלינו בתוס' הוא תירוץ השני שנכתב למטה(, עיי"ש מה שהאריך. והוא גם כסותר את עצמו שבסוף סימן ק"ו כתב ואע"פ שפירשו התוס' עוד פירוש אחר ולא קשה לפ"ז ע"ד הראבי"ה מ"מ נשאר שאסור בשביל תירוץ זה ובסימן ק"ז מדחה תירוץ זה בין מהלכה דטומטום, ובין מעצם הפירוש שהקשה דחשש שמא יעבירנו לא שייך ביו"ט שקיל וגם לא שייך באשה שאינה בהולה כיון שאינה מחוייבת אף שהיא רוצה לקיים עיי"ש, וקבל הפירוש לענין לאסור לאשה והוא תמוה.
]ענף ב[. אבל הנכון לע"ד בבאור תירוץ דהתוס' חולין, ]דף פ"ד[ לא מצד גזירה שמא תוציא, דלמה להו טעם זה וכי הגזירה שמא תוציא הוא יותר איסור מעצם איסור דרבנן שאסרו תקיעה ביו"ט וכדכתבו התוס' בעירובין ]דף צ"ו[ שמצד איסור תקיעה בעצם אסר ר' יהודה, והשאג"א בעצמו עמד גם בזה בסימן ק"ז. אלא הוא בצריכין להוציא ממש לצורך הטומטום שע"ז אמר שספקה דוחה יו"ט דמותר להוציא השופר בשביל טומטום אף לר' יהודה דאוסר לאשה לתקוע מטעם איסור התקיעה בעצם כדכתבו בעירובין, שלכן כשיוציאו בשבילה יעברו באיסור דאורייתא, ומ"מ בשביל טומטום שהוא ספק איש מותר גם להוציא, ונמצא דספקה דוחה איסור דאורייתא דיו"ט. דבתירוץ ראשון לא רצו לפרש שמה שאומר ספקה דוחה יו"ט הוא רק על האיסור דרבנן של עצם התקיעה כיון דמה שאינו דוחה ודאה שבת אינו בשביל איסור התקיעה אלא בשביל שמא יעבירנו, מטעם דכתב הרמב"ם בפ"ב משופר ה"ו שעשה של תורה דוחה עשה של דבריהם, והוא מטעם דהוא מצות היום דוקא כדפירש בלח"מ בתירוץ ב', וגם לא משום שמא יתקן כלי שיר דהוא ג"כ בעצם התקיעה, מטעם דתירץ מהרמ"פ שהביא המג"א סימן תקפ"ח סק"ד משום דגזירה זו היה שייך גם ביו"ט וא"א לעקור שופר לגמרי, ותירוץ זה איכא גם על עצם איסור התקיעה כדתירץ בלח"מ בתירוץ א', ונמצא שמצד איסור זה היה ודאה דוחה שבת ולכן ספק דאיסור תקיעה דוחה יו"ט, ולא מצי למיפרך מזה על ק"ו ודר' יוסי בכסוי. ומה שאין ודאה דוחה שבת משום גזירה דשמא יעבירנו וספקה דוחה יו"ט באיסור תקיעה, סברי דאולי לא דמי להקשות מאחר דהוצרכו עכ"פ להקל באיסור תקיעה, לכן פירשו דהוא על הוצאה ממש שספקה דוחה יו"ט אף שהוא דאורייתא שזה הא בשבת ודאי לא דחי אף ודאה דהא אדרבה נדחה כל התקיעה בשבת בשביל שמא יעבירנו, שרק זה הוא דחיה על ק"ו דר' יוסי ובתירוץ ב' סברי דהדיחוי הוא משום דלא אזלינן בתר הטעמים אלא בתר עצם דין התקיעה שעכ"פ אין ודאה דוחה שבת אף שהוא משום שמא יעבירנו וספקה דוחה יו"ט אף דאיכא איסור דרבנן דעצם התקיעה, מאחר דהטעם שלא היה נדחה עצם התקיעה בשבת לא שייך בספק אף לגבי יו"ט, דסברי התוס' בתירוץ זה דהוא מטעם דלא אפשר למעקר כל המצוה מאחר דאיסור תקיעה הוא גם ביו"ט שלכן כשנאסור בספק לא שייך זה, )דאם היו סוברין כטעם הרמב"ם דעשה של תורה דוחה שבות של דבריהם היה אפשר שייך זה גם בספק שג"כ עדיפא משבות של דבריהם מאחר שהתוס' סברי דספק הוא לחומרא מן התורה כדכתב הש"ש ש"א פ"ג(, ומ"מ דוחה ספקה יו"ט והוי שפיר דיחוי על ק"ו דר' יוסי.
אך שיש להקשות, דזה שמותר להוציא בשביל טומטום הא אינו דיחוי איסור כלל, דהא הוצאה לצורך היום אינו איסור ביו"ט כלל, משא"כ בכסוי שלצורך דבר הרשות אסור ורק לצורך מצוה היה מותר וכיון שהוא ספק דשמא אינו מצוה יש לאסור כדהוכיח ק"ו ממילה שג"כ אסור חבלה לצורך דבר הרשות שלכן אסור בספק מצוה כדהקשה השאג"א בסימן ק"ז. אבל באשר כל הסוגיא תמוה וצריכה באור וכאשר אבאר הנכון לע"ד לא יקשה כלום.
דהנה הק"ו שא"ר יוסי דכוי ששחטו אין מכסין את דמו מק"ו ממילה שודאה דוחה שבת ואין ספקה דוחה יו"ט אינו מובן. חדא דבמילה גם האיסור הוא מדאורייתא דמילה שלא בזמנה אינו דוחה יו"ט מדאורייתא ולכן כיון שהוא רק ספק שמיני שהוא רק ספק לדחות אינו דוחה, ובכסוי כל האיסור הוא רק איסור דרבנן והמצוה היא ספק דאורייתא, שלכן אפשר שספק מצוה דאורייתא דוחה איסור דרבנן, לא מבעיא אם מספק הוא חייב מדאורייתא שספק לחומרא הוא מה"ת, אלא אף אם רק מדרבנן חייב בספק נמי אפשר עדיף חיוב המצוה דלא אסרו הטלטול כיון שהוא לקיום עשה אף מספק. ועוד קשה מה שהקשו התוס' דלהטעמים דמפרש בביצה דף ח' דאסרו בכסוי ביו"ט משום דאפר כירה דעתו לודאי ואין דעתו לספק ומשום התרת חלבו, לא שייך הק"ו, דבשבת שאין מכסין אינו משום מוקצה ולא שייך התרת חלבו שהרי הוא ודאי חיה, ומה שתירצו הוא דחוק כדכתבו בעצמם. וכן לא מובן תשובת ר"א הקפר בריבי דמה למילה שכן אינה נוהגת בלילי יו"ט וכסוי נוהג בלילי יו"ט מה שייך לענין זה, וגם שופר יוכיח שאינו נוהג בלילה ומ"מ דוחה ספקה יו"ט. וגם צריך להבין במה פליג ר' יוסי שלא חש לתשובת ר"א הקפר בריבי.
והנכון לע"ד דהנה לכאורה תמוה טעם רבא בביצה ]דף ח[ באיסור כסוי דם כוי מחמת שדעתו לודאי ואין דעתו לספק, הא עכ"פ מדין ספק לחומרא ידוע שיכסנו בודאי ויש להחשיב לענין הכנה שהוא ודאי ולא שהוא ספק, ואיזה דמיון הוא למה שאוסר בהכניס לכסות בו דם צפור שיכסה גם צואה שהיה לו בעצם ספק בעת ההכנה אם יצטרך לכסות צואה דאפשר לא יארע שיהיה הצואה במקום המאוס לו.
וצריך לומר דיש להסתפק במי שצריך לעשות המצוה מספק מדין ספק לחומרא, אם החיוב עליו עתה למדת חיוב הספק הוא דין ודאי דאף אם האמת שגליא כלפי שמיא הוא שפטור, מאחר דעכ"פ לחסרון ידיעתו צריך לעשות המצוה, והספק היה סבה לחיוב זה. או דלא נעשה עליו מצד הספק שום חיוב ואם כלפי שמיא גליא שהוא פטור אין עליו בעצם שום חיוב, ורק אם האמת שהוא חייב יש עליו חיוב, וממילא כיון שאינו יודע וספק לו שמא הוא חייב מחוייב לעשות מצד ספק החיוב.
והנה בהכניס עפר סתם שאמר רבא שדעתו לודאי ואין דעתו לספק, אין לומר שהוא מחמת שעל הודאי חשב ועל הספק לא חשב, דא"כ היה צריך להיות באם לא ידע בעת שהכניס העפר סתם שיצטרך לשחוט עוף שיהא אסור לכסות, ואיך פסיקא לו לגמ' שדם צפור הוא ודאי שדעתו על זה, הא הרבה פעמים הוא ספק כגון שהיה לו הרבה בשר מוכן וחשב שלא יצטרך לשחוט יותר ונזדמנו לו אורחים אף שאינם מצוים וצריך לשחוט עוף בשבילם, וגם לא הוזכר חלוק זה לדינא.
אלא צריך לומר שכוונת האדם בהכניס עפר סתם ולא חשב כלום הוא כאמר ופירש שמכניס העפר לכסות בו כל מה שיצטרך, וסובר רבא שאין בהכנה זו אלא מה שהוא בשם שצריך, ומה שהוא ספק אם צריך יהיה ספק מוקצה שאסור כיון דלא פירש הדברים שהוא מכין בשבילם העפר אלא למה שצריך והרי דבר זה הוא ספק שמא אינו צריך ולא הוכן לזה. ולכן דם צפור אף אם בשעה שהכין העפר לא ידע שיצטרך לשחוט, הרי עכ"פ הוא דבר הצריך כסוי בודאי, דהא אין אופן שלא יצטרך לכסותו אם אך ישחטנו בכ"מ שיהיה ונחשב מוכן לזה, דהרי הוכן לדבר הצריך והרי הוא צריך אף שלא ידע מתחלה, דאין צורך שידע כל הדברים שיצטרך בשעה שהכין, אבל צואת קטן שלא בכל מקום שתהיה הצואה יצטרך לכסותו אלא כשנזדמן שהיה במקום המאוס לו, אין להחשיב צואת קטן שהוא דבר הצריך כסוי בודאי דהא תלוי באיזה מקום יהיה לכן לא הוי זה בכלל סתם הכנה שהוא כפי' לדבר הצריך כסוי. וגם יש לומר עוד טעם דדבר שעושה בידים שיצטרך לכסותו נחשב דבר הצריך, דהא כל מעשיו נחשב לו דבר הצריך, שלכן אף שלא ידע מעיו"ט שיעשה זה למחר, מ"מ הא ידע דכל מה שיעשה הוא דבר הצריך, ועיקר הכנתו בלשון לדבר הצריך וכן בסתם שהוא כאמר לשון זה הוא על מה שיצטרך לכסות מצד מעשיו.
וניחא לטעם זה מה שמותר לכסות גם דם בהמה לנקר חצרו כדאיתא ברמ"א סימן תצ"ח סעיף י"ח באם שחטו באמצעית החצר, ולא הוזכר חלוק שדוקא באם לא היה אפשר לו לשחטו במקום אחר, וגם שהיה ידוע לו זה מעיו"ט, וגם שהיה ידוע לו שיצטרך לשחוט, וא"כ משמע שבכל אופן מותר אף שצואת קטן הא אסור משום שהיה ספק שמא לא יהיה במקום המאוס לו. ואף שגם הדין דצואת קטן אסור לכסות לא הוזכר בש"ע, הרי הקשה זה במג"א ס"ק ל"ג משום דסובר המג"א דהלכה כרבא דלא פליג עליה רמי בר ייבא כדכתב במחצה"ש, ובדם בהמה כששחט באמצעית החצר לא הקשה המג"א, ומשמע דניחא לו משום דאף לרבא מותר לכסות לנקר חצרו, אף שבאם היה לו גם מקום אחר אף שביו"ט נזדמן לו שלא היה מקום אחר הוא ממש כצואת קטן. והוא מטעם שכיון שהשחיטה עושה בידים הרי הוא מעשיו, וכל מה שעושה בידים הוא בכלל הכנתו סתם שהוא כמפרש שמכין לדבר הצריך דכל מעשיו נחשבו לו דבר הצריך, שלכן אף שלא ידע מתחלה שיעשה מותר, ורק בצואת קטן שאינו מעשיו והוא רק הזדמנות בעלמא במקום המאוס לו אינו בכלל הכנתו לדבר הצריך כיון שלא היה ידוע לו אם יזדמן, והיה ספק בעת שהכין.
ואף שעתה שנזדמן שהצואה הוא במקום המאוס לו שהוא דבר הצריך ודאי לכסות, נראה שהוא משום דאין ברירה ונשאר בדין ספק. ויש לפרש לפ"ז הא דפליגי נהרבלאי וסברי דאפילו הכניס עפר לכסות בו דם צפור מותר לכסות בו צואה, שפרש"י דסובר דקרוב הוא לודאי, שלכאורה הוא דוחק שיפלגו במציאות, ונצטרך לפרש דאף שגם לרבא הוא קרוב לודאי אבל כיון שאינו ודאי ממש סובר שאינו בכלל הכנה דדם צפור דהוא ודאי ממש, וא"כ יקשה דלפ"ז ספק השקול אין לו להיות בכלל הכנה לכסוי צואה דהוא קרוב לודאי, ואיך אמר בגמ' תסתיים דרבא אמר כוי הרי הוא כצואה מזה שאמר בהכניס עפר לדם צפור אסור לכסות צואה משום שצואה נחשב לספק, הא אפשר שאוסר בתרוייהו דצואה שהוא רק קרוב לודאי אינו בכלל הכנה לדם צפור שהוא ודאי ממש, וכוי שהוא ספק השקול אינו בכלל צואה שהוא קרוב לודאי, וצ"ע בדעת רש"י. אבל למה שבארתי ניחא דנהרבלאי נמי סברי דצואה הוא ספק, וטעמם הוא משום דסברי יש ברירה או לגמרי או רק באיסור מוקצה דרבנן, שלכן כיון שעתה נזדמן שהצואה הוא במקום מאוס הרי יש ברירה שהוא בכלל הכנתו לדבר הצריך ודאי. ורבא אף שבעירובין דף ל"ז משמע שמחלק ג"כ בברירה בין לדינא דאורייתא דאין ברירה לדינא דרבנן שיש ברירה, מ"מ במוקצה יסבור אין ברירה משום דבמוקצה ספק לחומרא, והחלוק בין דאורייתא לדרבנן יסבור כהר"ן בגיטין דף כ"ה שהוא מדין ספק שבדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא. ואולי נחשב מוקצה עיקרו מן התורה כיון שהוא גם בשביל גזירת הוצאה כדאיתא בשבת דף קכ"ד ובביצה דף ל"ז, ובדרבנן שעיקרו מה"ת איתא בתוס' ערובין שם שחשוב כדאורייתא לענין שאין ברירה.
]ענף ג[. וכיון שטעמיה דרבא הוא מחמת שהכנתו בסתם הוא לדבר הצריך, תליא כסוי דם כוי שצריך לכסות מדין ספק לחומרא, במה שנסתפקתי בדין ספק לחומרא, שלצד הא' שעתה שהוא ספק יש עליו ודאי למדת חיוב ספק הוא בכלל הכנתו וצריך לכסות דהא הוא לו דבר הצריך ודאי. ולצד הב' שהחיוב שעליו הוא רק אם באמת שגליא כלפי שמיא הוא חייב, לכן אף שעתה עכ"פ צריך לכסות מחמת דשמא הוא חייב אין להחשיב זה שהוא כסוי הצריך ודאי דהא אף עתה אפשר שאינו צריך, ולכן כיון שלא הכין בפירוש לכסות דם כוי אלא סתם שהוא לדבר הצריך אסור לכסות דם כוי מאחר דשמא אינו צריך וספק מוקצה אסור. וסובר רבא שאוסר לכסות דם כוי כצד הב'.
וכן סובר נמי ר' יוסי בברייתא כרבא. ומוכיח ר' יוסי ממילה כצד הזה דספק שהוא לחומרא אינו חיוב ודאי במדת הספק, אלא שהחיוב הוא רק באם האמת שחייב יש עליו החיוב. דהא לכאורה קשה נהי שמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט מ"מ כשהוא ספק יום שמיני היה צריך לדחות מטעם דכיון דמצד המצוה למול בשמיני הוא מחוייב למול היום, הרי ממילא הוא צורך היום שאין לאסור מצד מלאכת יו"ט דמתוך שהותרה חבורה לצורך אוכל נפש הותרה גם שלא לצורך כיון שהוא צורך היום. אבל הוא רק לצד הא' בדין ספק לחומרא שמצד הספק נעשה עליו חיוב ודאי אף אם כלפי שמיא גליא שפטור שנמצא שהוא צורך היום ודאי, דלצד הב' שאם הוא יום תשיעי אין עליו חיוב ומה שחייב הוא רק משום הספק דשמא הוא יום ח'. ניחא, דהרי נמצא שהוא רק ספק צורך היום דאם גליא כלפי שמיא דהוא תשיעי אין בזה צורך היום ולא הותר ביו"ט, שהוא ממילא ספק איסור מלאכה דאורייתא מדין יו"ט שאסור. ואיכא ראיה מזה שדין ספק לחומרא הוא כצד הב', שלכן אסור לכסות דם כוי מטעם רבא דאין דעתו לספק כדבארתי.
ואמרו לו שמתקיעת שופר בגבולין מוכח כצד הא' דמצד הספק חייב בודאי במדת הספק, דהא מותר להוציא שופר בשביל טומטום אף שהוא ספק אשה שאין מוציאין בשביל אשה, דסברי כר' יהודה שאסרו מדרבנן לאשה לתקוע למצוה דשופר שלכן באם הטומטום הוא אשה אין זה צורך להוציא ואיכא איסור מלאכה דיו"ט, ומ"מ מותר להוציא בשביל טומטום, שהוא רק כשאמרינן בדין ספק לחומרא כצד הא' שכיון שהטומטום הוא ספק איש חייב בודאי אף אם כלפי שמיא גליא שהוא אשה, והוי ממילא צורך היום בכל אופן וליכא ממילא אסור הוצאה ביו"ט מצד מתוך, ואיכא מזה ממילא ראיה שכסוי דם כוי הוא צורך ודאי שהוא בכלל הכנתו לדבר הצריך ויהיה מותר לכסות. וסתרי לפ"ז דין מילה ודין השופר אהדדי.
והנה בעצם מסתבר שלא שייך לומר שהספק עשה עליו חיוב בכל אופן כצד הא' אלא בדבר שאף שפטור ליכא איסור, אבל במילה דאם הוא יום תשיעי איכא איסור למול מצד לאו דמלאכה ביו"ט, לא שייך לומר שיעשה עליו חיוב באם כלפי שמיא גליא שהוא יום תשיעי דאיך יעשה עליו חיוב לעשות דבר האסור, ולכן במילה הוי החיוב שעליו כשהוא יו"ט רק לצד אם כלפי שמיא גליא שהוא חייב, שזה הוי רק ספק צורך היום שאסור. ונמצא לפ"ז שספק יום ח' יום ט' במילה ביו"ט, חלוק משופר דטומטום וכסוי דם כוי, שבהו כיון שליכא איסור דאורייתא אף אם הטומטום הוא אשה, ואף אם הכוי הוא בהמה, שתקיעת שופר שלא למצוה וטלטול העפר הם רק איסורים מדרבנן, נעשה חיוב השופר להטומטום וחיוב כסוי דם כוי בדין ודאי אף ביו"ט כצד הא', וממילא הוא צורך היום ומותר להוציא כשנזדמן שאין שם שופר אלא השופר שיוציאו לרה"ר, אבל מילת ספק בן ח' ספק בן ט' שחיובו הוא רק באם האמת שהוא ביום שמיני כצד הב' הוי רק ספק צורך היום שאסור. וליכא סתירה ממילה לשופר, וכוי דמי לשופר. וזהו טעם האמרו לו שהוכיחו משופר לדם כוי שמותר לכסות ולא חשו להוכחת ר' יוסי ממילה.
אבל יש טעם גדול לומר דאף במילה כיון דאם היה יום חול היה נעשה עליו חיוב ודאי למולו דוקא היום מצד ספק שהוא שמיני שספק לחומרא, שלצד הא' הוא בדין ודאי אף אם האמת שהוא תשיעי, ממילא אף כשהוא יו"ט לא נגרע דין חיוב המילה כשדנין בחיובו, והוי חיובו אף כשהוא יו"ט לצד זה בכל אופן, וממילא ליכא איסור יו"ט ואין לדון בענין איסור יו"ט כלל והיה לן להתיר, ומדאסור ביו"ט איכא ראיה לצד הב' שהחיוב עליו הוא רק באם הוא שמיני ולכן הוא אסור ביו"ט דהוא רק ספק צורך היום שהוי ספק איסור מלאכה דיו"ט שאסור, כדהוכיח ר' יוסי ממילה לצד הב', שלכן ראיה שאסור לכסות כוי ביו"ט מטעם שאין דעתו לספק כטעם רבא כדלעיל.
ולכן מסתבר שתלוי זה באיזה דין קדים לדון עליו דאם דין יו"ט קדים, כבר הוחלט שאם הוא תשיעי אסור וא"א להעשות עליו שוב חיוב אח"כ כשדנין בחיוב המילה גם חיוב אם הוא תשיעי שהוא לעשות דבר אסור, ושאני מילה משופר וכסוי כדעת האמרו לו. ואם נידון המילה היה קדים היה מוחלט שהוא חייב בכל אופן אם נימא כצד הא' כמו אם היה יום חול, וממילא ליכא איסור יו"ט כיון שהוא צורך היום מדין מתוך, ומדאסור ראיה לצד הב' כר' יוסי. וזהו פירוש תשובת ר"א הקפר בריבי, דאם היה מילה נוהגת בלילות היה דין המילה קדים שהרי הוא דין השייך לעצם היום אף אם לא היה יו"ט שזה נחשב כקדים לגבי דין יו"ט שהוא דבר שנתחדש על היום, וממילא היה מותר מחמת דהיה החיוב עליו בכל אופן כצד הא' והיה זה ממילא צורך היום כדחזינן משופר, אבל כיון שמילה אינה נוהגת בלילות נמצא שדין יו"ט קדים שכבר הוחלט שאם הוא תשיעי אסור, לכן א"א להיות עליו חיוב אח"כ אם הוא תשיעי, והוי חיובו רק אם הוא יום שמיני שהוא רק ספק צורך שאסור, אבל שופר אף שג"כ אינו בלילה, מ"מ הא לקיום מצות שופר אין הכרח לעבור איסור הוצאה, דהא שייך לקיים מצות שופר גם בלא איסור הוצאה, שלכן מצד ספק לחומרא שייך להעשות עליו חיוב לקיים מצות שופר בכל אופן אף אם הוא אשה באופן שלא ידחו איסורן, וממילא כיון שנעשה עליו חיוב בכל אופן הוי זה ודאי לצורך היום ויכולים גם להוציא בשבילו. ולכן אין ראיה ממילה לאסור כסוי דם כוי דאפשר כצד הא' שהוא ממילא צורך ודאי לכסות והוא בכלל הכנתו. ואף שלטעם זה גם בכסוי אף אם לא היה נוהג בלילה נמי נעשה עליו חיוב ודאי דהא אפשר לכסות בעפר מוכן בפירוש לדם כוי, וממילא כיון שנעשה עליו חיוב דהוא בכל אופן הוי זה ממילא ודאי שהוא בכלל הכנתו, ולא היה צריך לאסוקי תאמר בכסוי שנוהג בלילי יו"ט, נראה דהוא משום דבכוי אין צורך למה ששייך לכסות בלא איסור מוקצה, דהא כיון שכסוי נוהג בלילה נידון חיוב הכסוי קודם שהוחלט שחייב בכל אופן כמו ביום חול ואיכא ב' הטעמים לדחות ראיית ר' יוסי לאסור כסוי.
והנה מצינו מחלוקת אם לילה מחוסר זמן או לא בזבחים דף י"ב ובכריתות דף ח', וטעם מ"ד אין מחוסר זמן מסתבר דהוא משום דסובר דכיון דהלילה נחשב להיום דמחר כבר הוא מחוייב במצות היום, ורק מצד דין התורה שהקפידה שיעשה ביום נחשב כאנוס מלעשותה עתה, ודמי כמו שאין לו הבהמה להקריבה שלא היה נחשב שאינו מחוייב, ולכן אף שלא הוזכר זה אלא בחיוב קרבן שייך מחלוקת זו גם בשאר מצות דג"כ שייך סברא זו. וקצת ראיה מהא דהרמב"ם פסק בפי"א מתרומות ה"ז שסכין את הקטן בשמן תרומה תוך שבעה שהנולד כל שבעה אינו חשוב ערל, ומשמע דבליל שמיני שנימול למחר ביום חשוב ערל ואסור, והוא משום דלילה לאו מחו"ז ונחשב כמחוייב כבר. ונמצא לפ"ז שתשובת ר"א הקפר בריבי לא הוי אלא אם לילה מחו"ז, שלכן דין יו"ט קדים שחיוב המילה והנידון בה הוא רק למחר ביום, אבל אם לילה אינו מחו"ז קדים דין המילה לדון בה לנידון דין היו"ט כמו אם היתה מילה נוהגת בלילות, ומ"מ אסור למולו לספק ח' ספק ט', א"כ מוכח שבכל ספק לחומרא לא נעשה עליו החיוב בכל אופן אלא לאם הוא באמת יום ח' כצד הב', והוי רק ספק צורך היום שאסור, וממילא ראיה שאסור לכסות דם כוי כהוכחת ר' יוסי. וסובר ר' יוסי לילה אין מחו"ז, ולכן הוכיח ממילה שפיר ולא חש לתשובת ר"א הקפר בריבי. ולהוכחת אמרו לו משופר דמוציאין לרה"ר בשביל טומטום לא חש, דהא ר' יוסי סובר דבשביל אשה ודאית נמי מוציאין מאחר דתקעה משום דיש לה מצוה ומקבלת שכר אף שאינה מצוה שלכן הוא צורך היום שהותר ביו"ט מצד מתוך כדאמר בגמ'.
אך יקשה נהי שדחי בגמ' ]חולין דף פ"ד[ הא דטומטום שהוא ספק אשה משום דאפילו אשה ודאית נמי תקעה, אבל הא איכא ספק אחר כגון באיש ודאי שספק לו אם תקע או לא תקע דנמי מוציאין בשבילו לרה"ר, דדוחק לומר דר' יוסי פליג על האמרו לו בזה אף שלפי פשטות הגמ' שאמר, ר' יוסי לטעמיה משמע דאה"נ שפליג. אבל יותר נראה שלא פליג, ומה שמוציאין הוא משום דאוקמיה אחזקתו שלא תקע ולא יצא, ולא נחשב זה בדין ספק, וכדמוכרח לומר כן על מה שאמר בגמ' אלא ספק איש ספק אשה ומ"ט לא אמר אלא ספק תקע ספק לא תקע, דלא היה יכול לתרץ ר' יוסי לטעמיה אלא ע"כ הוא משום שלא נחשב ספק משום דמוקמינן אחזקתו שלא תקע ולא יצא.
ופירכת רבינא על האמרו לו שהוכיחו משופר להתיר גם כסוי אף למאי דסברי דאשה אסורה לתקוע ומ"מ מוציאין בשביל טומטום משום מה לתקיעת שופר שכן ודאה דוחה שבת במקדש תאמר בכסוי דליתיה כלל שלכאורה עדיין אין לו באור, נראה דהוא מענין אחר שהא דר' יוסי שנקט בק"ו שלו שבמילה ודאה דוחה שבת, שלכאורה למה שבארתי בלא זה דדחי שבת הוא הנידון וההוכחה, ונצטרך לדחוק שנקט זה לרוחא דמלתא דרך ק"ו, ולכן סובר רבינא דהוא עוד טעם דאף אם נימא בהא דספק לחומרא כצד הא' שהוא חיוב בכל אופן, החמירו להחשיב זה לספק צורך כצד הב' מצד הק"ו דמילה שהתם מדינא הוא כצד הב' כסברת ר"א הקפר בריבי שמילה שאני משופר וכסוי, דרבינא אולי סובר דלילה מחו"ז, ומצד שלא יבואו להקל במילה שלא יאמרו ק"ו מכסוי דם כוי שגם במילה ספקה דוחה יום טוב אסר ר' יוסי. והקושיא דאמרו לו משופר היה ממה שלא גזרו לאסור להוציא השופר לספק כהא דטומטום שלא יבואו להקל במילה בספק מק"ו. וע"ז השיב רבינא דאף למאי דקאמרי רבנן נמי אית לו פירכא דמשופר אין לעשות ק"ו להקל במילה משום שבשופר נמי דוחה שבת במקדש ולא חמורה שופר ממילה לענין דחיה, ואף שעדיין איכא מה מצינו משופר למילה, לא יטעו מצד זה להקל במילה בספק, שעל מה מצינו ידעו שאיכא למיפרך דקל למיפרך דאולי אין המלאכות דהוצאה וחבלה שוין, דהא לשיטת הרמב"ם פ"א מיו"ט ה"ד יש קולא בהוצאה והבערה שמותרין גם שלא לצורך כלל וכן הוא גם שיטת רש"י בהוצאה בביצה דף י"ב לב"ה עיי"ש, וברובל הא הוא משאר מלאכות שאסורין להרמב"ם, ולכן אף להאוסרין שלא לצורך היום גם בהוצאה יש טעם לחלק ולא יבואו למילף משופר למילה, אבל כשאיכא ק"ו לא ידעו למיפרך משום שיכניסו הכל בק"ו, ויבואו לטעות, ולכן יש לאסור בכסוי דליתיה כלל בשבת כדי שלא יבואו לטעות למילף מכסוי בק"ו למילה ויתירו גם במילה בספק. ופשוט שכוונת רבינא הוא אליבא דר"א דאל"כ לא מצינו שידחה שופר שבת אף במקדש ואף לר"א אין שופר ולולב בגבולין בשבת.
ונמצא שלמה שבארתי הסוגיא ומוכרח כן דאין שום באור בסוגיא החמורה הזאת, הוא שפיר ראיה מזה שמותר להוציא לר' יהודה שופר בשביל טומטום להתיר כסוי דם כוי ביו"ט אף מהכנת עפר סתם ולא קשה כלום. וגם שליכא אף רמז ראיה מתוס' לחדוש השאג"א לאסור להוציא שופר ולולב בשביל נשים, לדינא שהלכה כר' יוסי ור"ש דנשים יש להן מצוה כשתוקעות ומקבלות שכר וכ"ש לדידן שגם מברכות כשיטת ר"ת, שברור ופשוט שהוא צורך גדול אף שאין חייבות, וכהראבי"ה והרא"ש והטור שמתירין בפירוש ולא מצינו מרבותינו הראשונים מי שחולקים עליהם, שלכן אין לחוש בזה לשיטת השאג"א שחולק עליהם כיון שנתבאר שאין ראייתו מתוס' דחולין כלום, אף אם היה רה"ר ממש וכ"ש אצלינו שאין לנו רה"ר להרבה ראשונים שמנהגנו כמותם, וכדנוהגין בכל מקום שמביאין הלולב להנשים מביהכ"נ לביתם אף במקום שליכא עירוב וכן מביאין השופר מביהכ"נ לנשים חולות לתקוע עבורן.
ועצם הראיה בעירובין ובר"ה ממה שלר' יוסי ור"ש סומכות שהוא רק באקופי ידייהו לתקיעה, הוא כדפי' התוס' בעירובין ]דף צ"ו[ משום דבעצם גם ר' יהודה היה מתיר מאחר דמקיימות מצוה ואין בזה בל תוסיף, ורק משום שאיכא איסור בתקיעה אסר להן. וכן אסר גם בתפילין ועליה לרגל משום דאיכא גזירה, לכן לר' יוסי ור"ש דלא גזרי בסמיכה באקופי ידייהו, דאין להן המצוה ולא יקיימו מצות סמיכה אף לא כאינה מצוה ועושה, משום דקרבן נשים פטור מסמיכה והוי כקרבנות דלית בהו סמיכה כהא דבכור ומעשר ופסח דליכא שום מצוה כשיסמכו עליהם וממילא אסור משום עבודה בקדשים והיה שייך לגזור אף באקופי ידייהו, מ"מ כיון שיש להן נחת רוח בסמיכה דאקופי ידייהו לא גזרי, וכ"ש שלא גזרי לאסור עליהן קיום מצוה ממש בשביל גזירות. ולרש"י עירובין דלר' יהודה אסורות נשים במצות שפטורות מטעם בל תוסיף בארתי בחדושי בקידושין הדמיון להמחלוקת בסמיכה בדרך נכון. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין
<h3>סימן צה</h3>
באם צריך לקנות אתרוג ומיניו לקטן או שסגי ליתן לו בלא הקנאה שפליגי רבוואתא בזה י"ז כסלו תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מופלג בתורה ויר"ש הרה"ג מהר"ר אריה ליב ריימאן שליט"א.
הנה בדבר חיוב החינוך במצות אתרוג ומיניו שאיתא בסוכה דף מ"ו אר"ז לא ליקני אינש הושענא לינוקא ביו"ט קמא משום דמקנא קני אקנויי לא מקני ואישתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו, ודאי אין להועיל מה שיקנה לו אחר שכבר יצאו הגדולים דמה יעשה למחר שבאתרוג שאינו שלו נוטלין ולא מברכין משום ספקא דיומא כדאיתא בש"ע סימן תרמ"ט סוף סעיף ה' פסולי ראשון נוטלין בשני אבל לא מברכין, וכן מסיק הגר"א עיי"ש.
אבל איכא מחלוקת דיש סוברין שיכול ליתן להקטן בלא הקנאה ויצא בזה ידי חינוך אף שבאמת לא יצא כלל בזה שום מצוה והויא ברכה לבטלה, משום דלא איכפת לן בחינוך שיהיה קיום מצוה, דסגי במה שנדמה להקטן שעושה מצוה, דכן צריך לומר להראב"ן שהביא הג"א שתופס עם התינוק כדי שלא יקנה התינוק. אבל המג"א כתב בסימן תרנ"ח סק"ח שהקטן לא יצא שלפי דבריו כתב במ"ב ס"ק כ"ח דשפיר דמי שכתב בש"ע כשתופס עם התינוק הוא לענין שהגדול יכול לצאת בו אח"כ אבל הקטן לא יצא ולא קיים בו אביו מצות חינוך וכן סוברים עוד הרבה אחרונים. ומשמע שכן סובר המחבר בסימן תרנ"ז שכתב אביו חייב לקנות לו לולב, והוא כלשון הטור דהוא בשביל בני חו"ל שאינו יכול להקנות להקטן אפילו אחר שיצא בו כדי שיוכל לברך האב עליו למחר ביום ב' שלענין הברכה צריך שיהיה שלו גם ביו"ט שני. ולא קשה לפ"ז מה שהקשה מהרש"ל הובא בט"ז סימן תרנ"ז שלא נאמר שצריך לקנות, משום דהמשנה הא איירי בא"י ששם הוא רק יום אחד ולמחר יוצא גם בשאול, שלכן א"צ לקנות עבור בנו הקטן דיכול האב ליתן לו אחר שיצא הוא, אבל בחו"ל שצריך גם למחר שיהיה שלו כדי שיוכל לברך מוכרח לקנות עבור בנו הקטן אתרוג ומיניו מיוחד.
ואולי גם מהרש"ל שהקשה אינו חולק ע"ז אלא קושיתו היא על סתימת הש"ע שהיה לו לומר בפירוש דבחו"ל חייב לקנות ובא"י יתן להקטן אתרוג שלו אחר שיצא הוא. וניחא לפ"ז תירוץ הט"ז דמי שידו משגת יקנה לולב לבנו כדי שגם בנו יכול לברך בשעה שאומרים הצבור הלל, שלכאורה לא היה שייך לומר לשון חייב לקנות כי זה אינו חיוב, ועיין בבאור הלכה שהוא רק למדה טובה כי החיוב הוא שהקטן יברך אף שלא בשעת הלל ואף באינו יודע לקרות הלל כלל, אבל הוא משום שלשון חייב לקנות שנקט הש"ע הוא בשביל חו"ל, אבל מה שסתם הש"ע ולא פי' שבא"י שאני שאינו חייב לקנות, הוא משום דעכ"פ הא מי שמשגת ידו צריך לקנות בשביל לברך בשעת ההלל וינענע בשעת ההלל, ומתורץ קושית מהרש"ל, ועיין בשער הציון סימן תרנ"ח אות ל"ו שהוא ציון על האחרונים הסוברים דמצות חינוך מתקיים גם בשאול, לא הביא שגם מהרש"ל והט"ז סוברין כן, שהוא משום שיש לפרש כוונתם כדבארתי, שלפ"ז אפשר שגם מהרש"ל והט"ז סוברים דגם לחינוך צריך שיהיה דוקא שלו דהקטן באופן שהגדול יצא. אבל משום שאפשר סוברים גם יצא בחינוך בשאול כהראב"ן לא ציין אותם גם באות ל"ד לשיטה שאין יוצא בחינוך בשאול. ובטור ודאי ניחא לשון לקנות משום שהטור היה בחו"ל, ולכן כיון שיש עכ"פ מעלה גם בא"י לא חש מלסתום, ובטור ודאי מסתבר דהוא דוקא דהא במג"א איתא דינו בשם הרא"ש.
והנה ראיה גדולה יש להביא מחגיגה דף ו' דבעי רשב"ל בקטן חיגר לב"ש שיכול להתפשט ובסומא שיכול להתפתח אם חייב האב להביאו לעזרה לקיים מצות עליה לרגל, ופירשו התוס' שהבעיא היא בחיגר שיתפשט וסומא שיתפתח לפני גידולו דמי אמרינן דכיון דכשיוגדל יתחייב מדאורייתא דהא לא יהיה חיגר וסומא חייב בחינוך דהטעם הוא לחנכו דידע לקיים כשהוא גדול, א"ד כיון דגדול בהכי לא מיחייב גם קטן לא, ופשיט אביי דכל היכי דגדול פטור קטן נמי פטור עיי"ש, ומסתבר שתלוי בהכי דאם ענין החינוך הוא אף באופן שליכא שום קיום מצוה מאחר דלפי דעת הקטן לא יכיר בזה דאין לו הבחנה בין אתרוג שלו לאתרוג של אחרים ויתחנך בזה להתרגל לקיים מצות אתרוג, יש לחייב תינוק חיגר וסומא שיתפשט ויתפתח קודם גידולו להעלותו לחנכו כיון דהא צריך לחנך גם אותו כתינוק שלם שג"כ פטור ומחוייבין לחנכו בשביל חיוב הגדלות, ואם חיוב חינוך הוא שחייבו לאביו לראות שיקיים גם בנו הקטן המצות משום שלא שייך לחייבו בדבר שאינו מצוה לומר לו שהוא מצוה, אף שיתחנך מזה ולכן צריך גם באתרוג דקטן שיהיה שלו דוקא אף שלקטן אין לו שום הבחנה בזה, לכן גם בחיגר וסומא עתה שאם היה גדול היה פטור גם להקטן יש לפטור, אף שיהיה מזה ענין חינוך דלא שייך עכ"פ לחייבו בזה. ומאחר שהדין הוא כדפשיט אביי, נמצא שחיוב החינוך הוא דוקא באופן שהוא חיוב אם היה גדול, יש לחייב להאב לקנות דוקא אתרוג מיוחד לכל קטן וקטן.
וגם אפשר שאף להצד דבעיית רשב"ל דיתחייב תינוק חיגר וסומא שיתפתח ויתפשט קודם גידולו להעלותו כיון שיש ענין חיוב בזה, אפשר שסובר שהם רק פטורין אבל אם עלו יש להם מצוה כאינו מצווה ועושה כמו נשים, ולכן היה סבור ששייך לחייבו בחינוך כיון שעכ"פ הוא מעשה מצוה, ואף בזה פשיט אביי שפטור משום שאף בשביל חינוך לא שייך לחייבו אלא כשאין בו אלא הפטור דקטנות, ולפ"ז באתרוג שאול שאינו מעשה מצוה כלל אלא שהוא רק לומר לתינוק דבר שאינו אמת שהוא מעשה מצוה אף שיועיל לחינוך אינו כלום אף לצד השני. וצ"ע שיטת הראב"ן ודעימיה שיוצא בחינוך גם בשאול שאינו מעשה מצוה כלל מה יתרץ הא דחגיגה.
והנה יש עוד לדקדק דבאתרוג שאול שאינו מעשה מצוה כלל איך אומרים להתינוק לברך הא היא ברכה לבטלה, ובשלמא כשיכול בעצמו לברך אולי כיון שהוא בשביל חינוך לא איכפת לן מה שהקטן בעצמו מברך לבטלה כיון שהוא סובר שהיא ברכה למצוה שמתחנך בזה, ואף למ"ד בקטן אוכל נבלות שב"ד מצווין להפרישו, אולי נמי הוא ענין חינוך שחייבו בזה אף לאחרים ואף לקטנים דלאו בני חינוך, אף שלכאורה לא משמע כן בתוס' שבת דף קכ"א עיי"ש, אבל לתינוק דצריכין לצוותו לברך וכ"ש כשצריכין לסייעו בהברכה הרי הוא כספי ליה בידים ואיך התירו. ולא מסתבר לומר דהכשירו אתרוג שאול לתינוקות בשביל חינוך דלכן יכול לברך כיון שהוא כשר מדרבנן, דהא לא מצינו זה בגמ' ומעצמנו אין לומר דבר חדוש כזה. וצריך לומר שהם סברי דמברך ברכה לבטלה הוא רק מדרבנן כשיטת התוס' ר"ה דף ל"ג, שלכן מותר גם לסייע כהא דמתעסקין בתקיעות עם התינוקות אפילו בשבת שכתבו התוס' שם דאף דגם איסור דרבנן נמי לא ספינן ליה בידים מ"מ שרי להתעסק אפילו בשבת כיון דזימנין איכא מצוה, וכן הוא בברכה על אתרוג שאול שיכולין להתעסק אף ביו"ט קמא כיון דאיכא מצוה ביו"ט שני. אבל א"כ נמצא דהרמב"ם פ"א מברכות הט"ו שסובר שהוא מדאורייתא, עיין במג"א סימן רט"ו סק"ו מוכרח נמי לסבור דחייב לקנות אתרוג מיוחד עבור בנו הקטן כהמג"א ודעימיה.
ולכן זה שהקלו במדינותינו ביוראפ כהראב"ן היה זה משום העניות שלא היה באפשרי דרוב בני העירות לא היה אף לעצמן אתרוג אלא ברכו באתרוג של הקהל ולא קיימו אף בעצמן מצות הנענועים בהלל, אבל בעצם הדין היה לן להחמיר שכן הוא שיטת הרמב"ם והטור והמחבר והמג"א ורוב האחרונים וכהראיה מגמ' דחגיגה ]דף ו'[ כדלעיל, ולכן במדינתנו אמעריקא שב"ה השפיע בחסדו שפע ברכתו, וגם יש להשיג אתרוג ומיניו כשרים בזול, יש לכל אחד להחמיר כמו שראוי להורות לדינא ולקנות בעד כל קטן וקטן אתרוג ומיניו ביחוד שיהיה שלו ממש ויקיים האב מצות החינוך שעליו כדין. והנני ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן צו</h3>
בדבר נראה ונדחה ביו"ט כשהערבה וההדס הם במחובר מוצאי יו"כ תשכ"ח. מע"כ ידידי מהר"ר שמואל פאלאק שליט"א.
בדבר ערבה שנקטם ראשה ביו"ט ועלה בה תמרה כשהיא מחוברת לקרקע אם יש לה דין נראה ונדחה אף שהיא במחובר שלא היה שייך לקיים בה המצוה עדיין, או שכיון שבשעת חבורה לקרקע לא שייך לקיים בה המצוה הוא כנעשה מעיו"ט שלא נחשב דחוי. הנה מהא דאיתא בע"ז דף מ"ז דר' דימי אמר באשרה שבטלה קמבעיא ליה יש דיחוי אצל מצוות, ואשרה הא היא אילן מחובר שעבדה העכו"ם ובטלה ומפורש שהוא דיחוי אלמא דגם במחובר הוא דחוי. ואף שלא הוזכר שם מתי בטלה צריך לומר דאיירי שבטלה ביו"ט, דאם בטלה קודם יו"ט הא קודם שקדש היום לא נחשב זה דיחוי כדאיתא ברש"י סוכה דף ל"ג, ומפורש כן בר"ן ע"ז שם שבטלה ביו"ט, ובריטב"א מפורש יותר שכתב שם ומיירי כשבטלה אחר שנכנס החג שחל עליו שם מצוה דאי בטלה קודם החג לא חשיב דיחוי. ולכן כשאירע בערבה שנקטם ראשה ביו"ט ועלה תמרה במחובר הוא בדין נראה ונדחה שיש להחמיר לבאור הלכה.
]וברש"י שם ע"ז דף מ"ז[ איכא פלא שפי' אשרה שבטלה כדאמרינן במתני' נוטל מה שהחליף, שהוא בע"ז של ישראל שלא נטעו מתחלה לע"ז אלא גידעו ופיסלו לע"ז שהנשאר שהיה מתחלה לא נאסר מעולם ור' דימי לא סבר הא דר"ל דאפילו בנטעו ולבסוף עבדו לרבנן שלא נאסר בהדיוט בעי שמא מאיס לגבוה למצוה, ועיין ברש"ש שהקשה זה דהעיקר מעולם לא נאסר ולא נדחה והחליפין לעולם אסורין, אבל נראה דרש"י מפרש דבגידעו ופיסלו לע"ז כל זמן שהם באילן היה אף העיקר מאיס לגבוה אם היה נוטל אז דמסייע לקיום הע"ז, ואחר שנטל מה שהחליף אף שעתה כבר אינו מאוס בעי אולי יש דיחוי למצוה. אבל הא אם ישראל נטל את החליפין להכשיר את העיקר עשה זה קודם יו"ט שלא נחשב דיחוי כלל, והיה לו לפרש שעשה זה בחוה"מ ולבער ע"ז מותר גם בחוה"מ והנידון הוא לענין מצוה דרבנן שג"כ הוי הבעיא דאולי יש דיחוי. וגם תמוה לאיזה צורך דחק לפרש כן ולא כביטול שבכ"מ שהוא בבטול עכו"ם ע"ז של עכו"ם והרש"ש הקשה זה וצ"ע[.
אבל דעתי נוטה לומר דכל יום הוא מצוה בפני עצמה ולא שייך מצות יום אחד לחברו וממילא אין לאסור אלא ליום ההוא שהיה נראה בו ונדחה אבל לימים האחרים אין לאסור דלענין ימים האחרים הוא כנתקנו קודם יו"ט שאין לקרא דחוי. ואף במקדש מסתבר שכל יום הוא מצוה בפ"ע וכדאיתא בסוכה דף מ"ה בטעם ר"י אמר שמואל דבלולב מברך שבעה משום דכיון דמפסקי לילות מימים כל יומא מצוה באנפי נפשיה הוא ולזה כו"ע מודו, ורק לענין ברכה פליגי דגם בסוכה שבעה משום ההפסק בין כניסה לכניסה, ובלולב לרבב"ח א"ר יוחנן אין מברכין בשאר יומי משום שהוא דרבנן ובמקדש היו מברכין כל ז' גם לדידיה.
וישיבה בסוכה כשיורדין גשמים לא שייך בל תוסיף דהא איכא ברמ"א סימן תרל"ט סעיף ז' רק שאינו מקבל עליו שכר ואינו אלא הדיוט, ואם היה בל תוסיף היה עובר בלאו והיה גם נענש ע"ז אלמא דליכא בל תוסיף, וגם לא שייך כלל להא דבל תוסיף ואין להאריך בזה.
ובדבר שינויי היום בין המדינות ובנסיעה בְעֶראָפלאַן ]במַטוס[ מגיע בזמן קצר למדינות הרחוקות שלפעמים נמצא שהיום ארוך לו ביותר ולפעמים קצר ביותר קשה להשיב בזה כי אין ע"ז מקורים ממשיים מדברי רבותינו וצריך לדון בזה רק מסברא. אבל עכ"פ אשיב הנראה לע"ד בסברא שלענין תענית מתענה בין לקולא בין לחומרא עד צאת הכוכבים שהוא במקום שנמצא אז, ואף שלפעמים הוא רק שעות מועטין משום שלא נקבע התענית על שעות אלא על יום שהוא עד צאת הכוכבים, וכן בתענית של תשעה באב אף אם יזדמן שמתחלת תעניתו עד הגמר לא יהיה כ"ד שעות נמי א"צ להתענות יותר מצה"כ של אור לעשירי.
ובדבר שבת אינו נוגע למעשה כי יראי ה' לא יסעו בעֶראָפלאַן בשבת כי אף אם אין תחומין למעלה הרי לאחר שיגיע העראפלאן על הקרקע נוסעים העראפלאנס שטח גדול יותר מתחום שבת על הארץ ממש שיש כבר איסור תחומין, וגם יהיה אסור לירד וגם הא אין שום אדם נוסע בלא חפצים, וגם הא ליותר מי"ב מיל אסור להרמ"א מדין תחומין אף למעלה מעשרה מאחר דהוא ספקא דאורייתא ובלא כל זה נמי אין לשומרי תורה ליסע בעראפלאן בשבת אף אם יכנס לשם בע"ש ויצא משם אחר השבת וממילא אין נוגע זה למעשה. ולפלפולא בעלמא ודאי אין צורך בלא הוכחות מגמ' ופוסקים.
ולענין תפלה כשנסע ממקומו בלילה תיכף כשיתחיל להאיר אף שעבר רק זמן מועט הוא יום אצלו, ואם יתאחר מלהאיר לא יותחל היום אצלו אלא כשיאיר ואז יתפלל ואין בזה שום נידון. וחשבון הג' שעות לזמן ק"ש וד' שעות לזמן תפלה לא שייך אצלו כי נידון למעלה בעראפלאן איך הוא אז באותו מקום שם למטה שמשתנה זה בזמן קצר לכן יתפלל תיכף כשתנץ החמה. ידידו מברכו בחג שמח, משה פיינשטיין
<h3>סימן צז</h3>
באמר חג הסוכות בתפלה בשמיני עצרת ג' מרחשון תשל"א. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ישראל יוסף יאקובאויטץ שליט"א.
הנה בדבר אחד שטעה בשמ"ע והזכיר חג הסוכות איכא מחלוקת והובא בשע"ת סימן תרס"ח, ובחיי אדם כלל כ"ח סעיף ט"ו כתב דאם כבר עקר רגליו אינו חוזר. ולשון זה לא מובן כלל דמה שייך לזה עקירת רגליו הא תיכף שסיים הברכה מקדש ישראל והזמנים הוא לענין זה כמו עקירת רגלים ממש, וצ"ע בכוונתו ואולי לא דק בלישניה וכוונתו לגמר הברכה, וכן משמע במ"ב סק"ב שכתב לעיין בח"א ומסיק ולכו"ע אם לא סיים הברכה צריך לחזור לותתן לנו הרי משמע דאף להח"א הוא כן ולא דק בלישניה אף שודאי הוא דוחק. אך לדינא איך שנימא להח"א אין לחזור תיכף כשגמר הברכה דמקדש ישראל והזמנים ויצא גם כשאמר חג הסוכות. ועיין בערוך השלחן שהביא ראיה גדולה מהט"ז יו"ד סימן ר"כ ס"ק ט"ו שמגמ' דסוטה דף מ"א איכא ראיה ברורה דגם בלשון הקרא הוי שמ"ע בשם חג הסוכות, וגם בט"ז כאן כתב זה והאריך בזה ביותר לדחות מה שהקשו עליו, ולא מובן מה שהוצרך בעה"ש להביא מרחוק מהט"ז יו"ד ולא מהט"ז דכאן. וכן צריך להורות שבטעה ואמר את יום חג הסוכות הזה וגמר הברכה שלא לחזור, בין כשידוע שהוא שמיני עצרת ומרהיטת הלשון אמר חג הסוכות בין כשהיה סבור שהוא ממש חג הסוכות, דלטעם הט"ז דשייך לקרא חג הסוכות אף שבשמיני ליכא דין אכילה בסוכה כמו שנקרא חג המצות כל השבעת ימים בשביל חיוב מצה דבלילה ראשונה עיי"ש, הרי הוא כטועה ביום שני דסוכות וחושב שהוא יום ראשון דפשוט שאין חלוק לענין התפלה, כמו כן הוא בטועה בש"ע וסובר שהוא עדיין סוכות שנמי אין לו לחזור. ועיין בשע"ת בשם בר"י דכתב דמחזירים אותו משום דהאומר חג הסוכות על סוכות ממש נתכוין ולא על שמ"ע שנכלל בחג הסוכות, ולהט"ז אין זה שום טעם, ולכן אף כשהיה סבור שהוא סוכות נמי אין לו לחזור.
אבל תמוה לי נהי שנקרא בתורה בשם חג הסוכות הא עכ"פ תיקנו שהוא רגל בפ"ע לענין זה דהא הוא אחד מסימן פז"ר קש"ב בין שהוא מברכה בפ"ע כדמסיק בסוכה דף מ"ז דהוא בהמ"ז ותפלה שהוא לומר את יום השמיני ולא חג הסוכות, בין שהוא מרגל בפ"ע למה שפרש"י בר"ה דף ד' ויומא דף ג' שכתב שאין שם חג הסוכות עליו, ופי' התוס' בר"ה שכוונתו דבבהמ"ז ותפלה מזכירין שמ"ע ולא סוכות, א"כ הרי כשאומר חג הסוכות הוא משנה ממטבע שטבעו חכמים ואיך אמרינן שיוצא בזה ומנא להו שרק לכתחלה הצריכו זה וצ"ע.
ובאחד שהיתה כוונתו להתפלל מוסף ביו"ט וטעה והתפלל של נוסח שחרית ומנחה והיה זה כבר בזמן מנחה אם יצא ידי תפלת מנחה, וכן בר"ח וחוה"מ שהתפלל תפלת חול ואמר יעלה ויבא ברצה אם יצא ידי מנחה, נראה דתליא בהמחלוקת אם אזלינן בתר כוונה או לא, והמג"א פוסק בסימן רס"ח סק"ח ברצה להתפלל שחרית וטעה ואמר תפלת מוסף יצא ידי מוסף וזהו כוונתו בחדושו אף שכבר כתב הרמ"א בר"ס רפ"ו שיצא בהתפלל מוסף קודם שחרית, כדפי' בלב"ש וכתב שאין הכוונה למוסף מזיק לו כדמסיק המג"א בסק"ג, וכן פסק גם במ"ב ס"ק י"ז, ופשוט שכן ממש הוא הדין בעובדא דידן דיצא בשל מנחה אף שכוונתו היתה לשל מוסף כהמג"א. ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן צח</h3>
בענין מגילה הכתובה בלשון הקדש ובכתב לעז ב' אדר תשכ"ט. מע"כ ידידי מר יהושע סטארעט שליט"א.
בדבר מגילה הכתובה בלשון הקדש ובכתב לעז לשיטת המחבר והרמ"א תר"צ סעיף ט' דהלועזים יוצאין גם כשנכתב בכתב לעז, שנסתפקת דאולי יוצא מי שמבין בלה"ק אף שכתובה בכתב לעז, דל"ד למה שאינו יוצא מי שאינו מבין בלה"ק כשכתובה בכתב לעז דלאינו מבין שיוצא בלה"ק שהוא רק מצד עצם הדין דקריאה בעלמא לפרסומי ניסא שזה ליכא אלא בכתובה אשורית כדין, אבל בלשון שמבין שיוצא הלועז אף בכל כתב אולי לא גרע לה"ק משאר לשונות. וכמובן שהשאלה הוא רק להי"א בסעיף י' דמי שיודע לעז ויודע אשורית נמי יצא, או למי שאינו יודע לקרות כתב אשורית אלא כתב לעז אבל מבין לה"ק ששייך לשאול אף לדעה הראשונה.
אבל לע"ד פשוט שבלה"ק אין יוצאין אלא כשכתובה בכתב אשורית דוקא דהא הב"י כתב בד"ה מגילה נקראת שראה מי שרצה לדייק מלשון הרמב"ם פ"ב ממגילה ה"ד שכתב והוא שתהיה כתובה בכתב אותו הלשון, דתרתי בעינן חדא שתהא כתובה באותו לשון והב' שתהא כתיבתה המיוחד לנבי אותו הלשון לאפוקי אם היתה כתובה בלשון גיפטית וכתב עילמית, אך הוא מסיק שאינו כן דאין לחוש באיזה כתב כתובה כדהביא הרמ"א בשמו, שאף שהלשון גיפטית והכתב עילמית נמי שרי כדפי' במ"ב ס"ק ל"ב, ובבאור הלכה הביא שמספר האשכול משמע לכאורה דלא מכשיר אלא באם היה הלשון והכתב של אומה אחת שהוא כהשיטה שראה הב"י, ובתי"ט מפורש שסובר דקרא ככתבם וכלשונם הוי פירושו שיהא כתבם כלשונם ולא שיהא כתב ארמית והלשון עילמית, אך שהביא אח"ז אבל הב"י כתב שיש מדקדקים בדברי הרמב"ם שתהא כתובה בכתב אותו הלשון והוא דחה דבריהם שאין קפידא אלא בלשון, ומ"מ לא חזר בו התי"ט דכתב אחד זה דבכתב אה"נ דמפקד קפיד קרא כדכתיב ככתבם וכלשונם ולאחד משני הפירושים שכתבתי או דבעינן לעולם כתב אשורית בכל לשון או דבעינן הכתב של אותו לשון עיי"ש. ]ופלא קצת על באור הלכה שמביא מהאשכול שהוא ספר שאינו מצוי ולא הביא מתי"ט שהוא ספר המצוי טובא לכל אדם, וגם עיינתי בספר האשכול שאיני רואה משמעות דכתב מדשתקו רבוואתא ש"מ דס"ל דעד שתהא כתובה אשורית לא קאי אלא אם הלשון עברית, כוונתו לה"ק, ואם הלשון בלעז גם הכתב הוא בלעז, שאפשר לפרש לשון זה בכל כתב לעז ולאו דוקא כתב אותה האומה, ואם כוונתו לנחל אשכול הרי הביא זה מהתי"ט שיהא הכתב כלשון ואם לשון גיפטית צריך להיות הכתב גיפטית ונמצא שאין זה דעת עצמו אלא דעת התי"ט ורוצה לפרש זה באשכול, אבל לא משמע זה באשכול דיש לפרש באשכול גם כהב"י[. עכ"פ מצינו מחלוקת בזה וצריך להבין טעם מחלוקתם.
ונראה דהוא אם שייך לחלק בין צורת האותיות שיש חולקים בין אומה לאומה, להחשיב כל כתב להלשון שקבעו אותה האומה, דאף דכל לשון הוא בחשיבות לשון מצד הסכמת כל אומה ואומה כדאיתא בר"ן ריש נדרים, וכמו כן אפשר הוא גם בהסכמת האומה לחשיבות כתב, ומוכרחין לומר כן לרמב"ם דמחלק בין רושם לכותב אותיות דכותב הוא אב ורושם הוא תולדה, עיין בפה"מ פ' הבונה שמפרש הרמב"ם במחלוקת ר' יוסי כת"ק ופסק כת"ק שכותב הוא אב ורושם הוא תולדה כדאיתא במ"מ פי"א משבת הי"ז, ונקט שם בה"י בכותב שהוא האב דבכל כתב חייב אלמא דגם בכתב דכל אומה הוא כותב ממש שהוא גם בחשיבות האב ככתב אשורית, שלכן יש מקום לומר דמועילה הסכמת כל אומה ואומה להחשיב כתב זה ללשון זה ושייך הכתב של כל אומה ואומה רק ללשון זה שהסכימו לכתוב לשון זה, וזהו סברת השיטה שראה הב"י ושכן סובר התי"ט מצד הקרא ככתבם וכלשונם שיהא הכתב דוקא להלשון שהסכימה אומה בעלת לשון זה שיכתבו בצורת אותיות אלו, ולא בכתב שליכא הסכמה מבעלת הלשון שיכתבו כן. וע"ז פליג הב"י וכתב שאין זה כלום משום דאף דהסכמת כל אומה ואומה עושה לחשיבות כתב, אבל אין הסכמתם כלום לייחד שללשון זה יהיה דוקא כתב זה ולא אחר, ודרשינן מככתבם וכלשונם שיהיה כשר גם בכתבם של האומות שהסכימו שיתחשב זה לכתב אבל כל הכתבים של כל האומות כולן שוין שללועזים כשר באיזה כתב שיהיה אם אך יכול לקרות אותו הכתב שנכתב בהו הלשון שמבין אף שאינו הכתב שייחדו ללשון זה.
אבל עכ"פ חזינן מהתי"ט דסובר שכל כתב מיוחד רק ללשון מיוחד אינו כשר כשנכתב בכתב אחר שאינו מיוחד שלכן למה שבארתי ליכא מאן דפליג עליו בסברא זו ורק משום שכל הכתבים שוין דיחוד של האומות אינו כלום פליג הב"י, וא"כ בל"ק שהתורה קבעה ללשון זה כתב דהוא כתב אשורית לא שייכין כל הכתבים שהם רק מהסכמת האומות ללה"ק, וכיון שהתורה אמרה ככתבם וכלשונם שמפרש התי"ט שיהיה הכתב מיוחד להלשון הוא דוקא כתב אשורית, ויודו כו"ע בזה להתי"ט שקביעות התורה הוא ודאי קביעות.
והנה להרמ"א בשם או"ז סימן ש"ו סעיף י"א שכתב שלהם אינו בחשיבות כתב כלל ואינו אסור רק מדרבנן וגרע אף מרושם, והוא דלא כרמב"ם כדכתב המג"א בסימן ש"מ סק"י, שלפ"ז הוי כעל פה ממש משום דסובר דהסכמת האומות לחשיבות כתב אינו כלום אלא שהם סימנים בעלמא איך לקרא בע"פ לא שיך להכשיר בלה"ק בכתב האומות, דהא לפ"ז צריך לומר שהיתה תקנה מיוחדת ללועזים, אם גם הוא סובר דיוצאין הלועזים גם בכתב האומות, אף שהיה מסתבר יותר לומר דאין יוצאין אלא כשכתובה בכתב אשורית אך בלשון הלעז כדסברי החולקין, אבל הרמ"א שהוא סובר כהאו"ז ומ"מ סובר שיוצא הלועז גם בכתב לעז אף שלדידיה הוא כקראה בע"פ, וא"כ הוא תקנה מיוחדת שאף שהוא כבע"פ עדיף מבע"פ ממש ויוצא בהקריאה, ולכן בלה"ק שלא מצוי שידע הלשון ולא יוכל לקרא האותיות ודאי לא תיקנו תקנה חדשה שיוצא בכתיבה כזו שיש לה דין בע"פ שהוא נגד עצם הדין דקראה בע"פ לא יצא, וכדמצינו בכמה דוכתי שבדבר דלא שכיחא לא גזרו רבנן ולא תיקנו רבנן, כ"ש הכא שהוא תקנה להכשיר דבר הפסול שלא יתקנו כשהצורך לזה הוא לא שכיחא. אך שיטת הרמ"א תמוה ודחויה מדינא לרוב הפוסקים דודאי כתב עכו"ם הוא בדין כתב לחייב על כתיבת כל אומה ואומה, ובכשרות המגילה בלה"ק נמי הוא דוקא בכתב אשורית כדלעיל.
ובענין קריאת הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום, ודאי מחוייבין לבטא האזכרות כפי לשון התרגום ובלא זה לא יצא, דהא אף עטרות ודיבון צריך לומר גם פעם שלישי כשאמר תרגום וה"ה אפילו תיבה אחת אין לו להחסיר בתרגום וכ"ש שבלא האזכרות אינו כלום, ומה שאיתא במס' סופרים פי"ד הט"ו דבראשו מגולה אינו פורס את שמע משום דאינו רשאי להוציא אזכרה מפיו בין כך ובין כך מתרגם אבל אינו קורא בתורה, אם קאי גם על ראשו מגולה צריך לומר מכיון שאין זה איסור ממש כדאיתא בהגר"א או''ח סימן ח' סעיק ב', לא החמירו אלא שלא לפרוס על שמע ואולי בכל ברכה דכן משמע מהגר"א שם לי"א זה דמס' סופרים, אבל בלמוד התורה לא אסרו אף שמזכיר בלמודו גם אזכרות שלכן מותר לתרגם אף שמזכיר אזכרות. ]ופלא על פירוש נחלת יעקב שכתב על אינו קורא בתורה פרש"י הטעם שאין כבוד לצבור בראשו מגולה לקרות בתורה ולעבור לפני התיבה ולישא את כפיו, דברש"י לא הוזכר כלל שפוחח הוא ראשו מגולה, וגם הא בכל אלו איכא ברכות שלהי"א איכא איסור אף בלא צבור[. ידידו מברכו בהצלחה בתו"י, משה פיינשטיין
<h3>סימן צט</h3>
בחלוקי המנהגים באמירת הושענות והקפה בלולב מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
ובדבר חלוקי המנהגים באמירת הושענות והקפה בלולב שמנהגנו הוא אחר מוסף ויש שנוהגין תיכף אחר הלל, לא ראיתי טעמים לחלוק זה, אבל נראה דבעצם הא יש לאחרם עד אחר מוסף, דאף למה שכתבתי לעיל כי כל מוסף נחשב בפני עצמו שנמצא שהן שוין בתדירות ואין קפידא בהקדימה מצד תדיר הא יש להקדים קה"ת ומוסף שהם חיובים להקפה בלולב וההושענות שהם רק מנהגא שלא תיקנו לחוב שיעשו בזה זכר למקדש אלא נהגו, ואף חבטת הערבה בהו"ר אף שהוא מנהג נביאים לא תיקנוה לחוב דלכן לא מברכין כדאיתא בגמ' סוכה דף מ"ד עיי"ש ברש"י ותוס' וברמב"ם פ"ז מלולב הכ"ב. וזהו טעם מנהגנו. אבל יש טעם גדול להקיף תיכף אחר הלל דמאחר דאוחזין הלולב בידם בשביל הלל גומרין בו גם מצות הקפה שהוא בלולב דאם יניחהו כדי להתפלל מוסף נראה קצת כמעביר על המצות, וההושענות הא אומרים בשעת הקפה, ולכן אף ביום ז' שמניחים הלולבים ונוטלים הערבה מאחר שהוא באמצע ההושענות גומרין את ההושענות וכיון שהערבה בידיהן עושין גם החבטה.
והקפות בש"ת כיון שהוא משום שמחה כדאיתא ברמ"א סימן תרס"ט שמצותו כל היום בין משום שמחת היו"ט בין משום שמחת התורה לא שייך לדחותו בשביל תדירות המוסף, ואדרבה הא עושין הקפות במקומותינו גם בערבית, וגם בלא זה מסתבר שהשמחה בהתורה יהיה בשעה שרוצין לגמור קריאת התורה מלפניה ומלאחריה ולא שייך לדחות עד אחר המוסף שכבר גמרו הקריאה.
<h3>סימן ק</h3>
בדבר פתיחת הקבר מבחוץ
ובדבר פתיחת הקבר להנוב"ת דסובר א"א לפה"ק בלא דם אפילו כשנפתח מבחוץ, הוא גם כשבדקה ולא ראתה שסובר שהוא כפה"ק מבפנים שאיתא בש"ע ]יו"ד[ סימן קצ"ד סעיף ב' דחוששת משום נדה אפילו לא ראתה, וכ"ש דאינו כלום מה שהרופא אמר לה שלא יצא דם, דאפילו אם היה מציאות רחוק שלא תראה דם לא היה נאמן הרופא לומר נגד הרוב אף אם היה שומר תורה דאפשר לא ראה שפיר שנוכל לסמוך עליו שלא יצאה אף טפה אחת, וכ"ש אם אינו שומר תורה. אבל יש אחרונים שחולקין על הנו"ב וסוברין דפה"ק מבחוץ אינו עושה שיוצא דם בשביל זה, אבל מן הראוי להחמיר כהנו"ב, אף שהוא ס"ס בדינא דהא הרמב"ם פוסק כרבנן בנדה דף כ"א שאפשר לפה"ק בלא דם אף בפה"ק דמבפנים, ולהרא"ש והרבה ראשונים והסכים גם המחבר שהלכה כר' יהודה דא"א לפה"ק בלא דם הא יש אחרונים שסברי דפה"ק מחוץ אפשר בלא דם, מ"מ לא ברור לנו במחלוקת אחרונים להחשיב לספק.
אבל כבר בארתי בספרי דברות משה על ב"ק סימן ט"ז ענף ט' ד"ה ויש מקום שכתבתי דאין להחשיב פה"ק רק בפתיחה כפיקה אף בפתיחה מבפנים, והוא כמעט מוכרח דהא ודאי איכא פה"ק דאפשר בלא דם כדכתב הרא"ש בפ"ג דנדה סימן ג' מהמפלת כמין קליפה דלא פליג ר' יהודה וכן הוא בתוס' דף כ"ב מחמת שהוא דבר קטן, וא"כ הרי צריך שיעורא שלכן כיון שלא מצינו שיעור אחר אלא זה שבאהלות פ"ז מ"ד לענין שנחשב פתוח לטמא הולד חי שיצא ואת הבית, יש לנו לומר דגם לענין פה"ק לודאות הוצאת דם הוא ג"כ בשיעור זה, ושיעור פיקה שלא ידוע לנו דקדקתי ממ"ש הנו"ב שהכניס הרופא אצבע, דאף שהוא טעות שאצבע של אדם אינו מגיע להמקור וכבר כתב כן בחכ"א בחלק בינת אדם והובא בפ"ת סק"ד, יש עכ"פ למילף מזה דבשיעור אצבע סובר הנו"ב דנחשב פה"ק, ועל פחות מזה לא מצינו, ולכן יש להקל באינסטרומענט שעביו פחות מאצבע הסמוך לאגודל דהוא ג' רבעי אינטש בערך, ואף אם נסתפק בפתיחה מבפנים מ"מ בפתיחה מבחוץ שלא ברור לדינא שיטת הנו"ב דהא יש חולקין וגם שמעתי שמהרש"מ הוא מהחולקין יש ודאי לסמוך ע"ז להקל, וכל זמן שלא מצאה דם אין לחוש ואין להצריכה כלל לבדוק. ואם תמצא דם והרופא יאמר שנעשה זה ממשמוש היד והאינסטרומענט יש להאמינו מאחר שהיא בחזקת טהורה, ואף רק בכבר היה לה הפסק טהרה והיה לה בדיקה טובה למחר ביום א' דימי הנקיים, ואם יש לה מכה הרי יש לתלות במכה, אבל אם היתה נדה לא יועיל מה שיש לה מכה אם בדיקת הפסק טהרה ובדיקת יום א' דימי נקיים לא יהיו נקיים מטעם שעכ"פ חסר בדיקה וכדכתבתי כה"ג בספרי אגרות משה חיו"ד סימן פ"ג והביאו גם כתר"ה. ועיין באגרות משה חיו"ד סימן פ"ט שכתבתי בענין השיעור שאם אינו עב מאצבע קטנה יש להקל והוא ערך השיעור דג' רבעי אינטש שכתבתי לעיל.
ובדבר תענית י"ז בתמוז שחל בשבת ונדחה יש לאסור להתגלח גם במוצאי שבת כדכתבתי וכל דיני בין המצרים כדכתבתי באגרות משה חאו''ח סימן קס"ח ואם חל במוצאי שבת הוא תלוי במחלוקת הראשונים שכתבתי שם ואם אינו צורך גדול יש להחמיר. וספר חיים שאל שאוסר לומר שהחיינו גם בלילה שהביא כתר"ה אין אצלי, ואם איירי בי"ז ממש מסתבר שכיון שהוא תלוי במחלוקת הראשונים אין להחמיר לענין שהחיינו ששיטת הגר"א היא שצריך לברך שהחיינו בבין המצרים מאחר שנתחייב תיכף בראייתו, ובי"ז בתמוז נדחה יש להחמיר כיון שהוא בין המצרים ממש.
<h3>סימן קא</h3>
בדבר האמנים אחר יהא שלמא רבא ועושה שלום
אחר אמן דאמירן בעלמא האמנים אינם חיוב כל כך כהאמן של אחר ברכה אף של יחיד המברך להנאתו שזה מפורש במתני' בברכות דף נ"א עונין אמן אחר ישראל המברך ולכן פשוט כששומע ברכה או קדיש צריך להפסיק ולענות האמן אחר הברכה המחוייבת ולענות הקדיש, אבל מה שיש לעיין דהוא בתתקבל דמשמע שהוא חובה לש"צ לומר תתקבל דהרי הרמ"א בסימן נ"ה סעיף ג' נותן לטעם על מה שיצאו מקצתן לאחר שהתחיל הש"צ להחזיר התפלה לומר גם הקדיש שלם שלאחר סדר קדושה דשייך לתפלה שהרי אומר תתקבל ואם תתקבל לא היה חיוב לא היה שייך בשביל זה סדר קדושה לתפלה כמו בלא היינו אומרין תתקבל, ומצד קדיש לאחר התפלה הרי אמר הח"ק קודם אשרי תיכף לאחר נפילת אפים אף כשיצאו מקצתן כמפורש בחדושי רעק"א דאומר ח"ק וסדר קדושה דובא לציון וקדיש שלם דתתקבל. ובמ"ב ס"ק י"ט כתב שהוא כ"ש עיי"ש, וכיון שתתקבל אחר שמ"ע הוא חיוב היה לנו חיוב לענות אחר זה אמן לכאורה, ואף שכתב הרמב"ם לשון נהגו העם להוסיף בסופו נוסחא זו תתקבל הוא חיוב, ומה שלא כתב שעונין אמן אולי כפי נוסחו אומר יחד עם יהא שלמא רבא ואח"כ עונין אמר והוי חיוב לאמן ההוא, אבל הרמב"ם לא הזכיר שעונין אמן אחר שאומר ואמרו אמן משמע שרק הש"צ אמר זה ולא ענו העם וא"כ אנחנו שנוהגין לענות אמן אין זה חיוב, לכן אף שתתקבל הוא חובה אמן הוא רשות. והנני ידידו ומוקירו מאד, משה פיינשטיין:
<h2>חלק ד</h2>
הרב משה פיינשטיין
<h3>סימן א</h3>
הערות בפרשת הקרבנות.
(א) כ' הט"ז או"ח סי' א' סק"ז אם הוא חייב חטאת והקריאה נחשבת לחטאת דהיינו כאילו עושה ממש מעשה חטאת ככל חוקתו ומשפטו היאך יאמר ואם אינו חייב חטאת יהיה זה נדבה דהקריאה ההיא כבר נעשית כמשפט החטאת בכל פרטיו שקורא בו בתורה ע"כ אין לאמרו עכ"ל. ותימה מ"ט לא יוכל להתנות באמירה שאם לאו יהי' כקורא בתורה וצ"ע.
(ב) בנתיב חיים על מג"א סק"ח כתב ואם יאמר עולה אחר חטאת ואשם יאמר אח"כ פרשת נסכים א"כ פרשת נסכים קאי נמי אחטאת ואשם שאמר קודם וכו' ואי לא יאמר אח"כ פ' נסכים אין זבח בלא נסכים מש"ה יאמר עולה קודם לחטאת עכ"ל.
ולכאורה אינו נכון דהא בפ' נסכים מפורש שדוקא בא בנדר ובנדבה טעון נסכים דכתיב לפלא נדר או בנדבה כדאיתא בפ' ב' מדות (מנחות צ' ע"ב) וא"כ אף אם היה אומר אחר חטאת לא יטעו שקאי אחטאת ואשם דהוי כמפרש שרק על עולה ושלמים ותודה.
(ג) שם על מג"א ס"ק י"א כ' עי' בנדה דף ע' מפני שמביא קדשים לבית הפסול וע' פירש"י וזה אינו אלא כשהביא הקרבנות בפועל ונתותרו. אבל באמירה בלחוד חכמים ג"כ מודים שיכול להתנות על אשם בתנאי ואם לאו יהיה נדבה. עכ"ל. ואינו נכון לכאורה דהא כשקרא כבר שם שלמים אין יכול אח"כ להתנות שיהיה אשם וכן להפך כשקרא כבר שם אשם, ורק בתחילת ההקדש יכול להתנות, א"כ הטור שכתב ואחר אשם יאמר וכו' א"א לתרץ כן דאין יכול שוב להתנות מאחר שכבר קרא שם אשם ואף בתחילה אינו שייך זה באמירה שאומר כל לשון הפרשה וצע"ג.
(ד) שם בסופו כ' אך דברי הרמב"ם פ"ו מה' פסולי המוקדשין הל' י"ח לפי זה תמוהין שכתב מצא זכר בן שתי שנים אין לו תקנה שמא אשם הוא ועדיין לא כפרו בעליו, הלא יכול להביא בתנאי כמו שהקשו התוס' וצ"ע, עכ"ל. ולא קשה כלום דהרמב"ם פסק שם בהל' ט"ו כרבנן דאין מביאין קדשים לבית הפסול ולכן אין לו תקנה. דהתוס' שהוצרכו לפרש דאין להתנות אשם בשלמים שהרי שלמים טעונים נסכים ואשם אין טעון נסכים, הוא מחמת שכתבו שהברייתא סובר דמביאין קדשים לבית הפסול. אבל הרמב"ם שפסק שאין מביאין, פסק בפשיטות שאין לו תקנה וזה פשוט וצ"ע על בעל נתיב חיים שטעה בזה.
<h3>סימן ב</h3>
אם מותר לילך בגלוי ראש לצורך פרנסתו ב' דר"ח אייר תשל"ד. מע"כ הנכבד מוה"ר הלל ארלנגער שליט"א.
הנה בדבר שצריך מע"כ להשיג משרה שצריך להפגש עם בעלי המשרד שאומרים לו שיצטרך שם להוריד כובעו מעל ראשו ולישב בגלוי הראש בלא כיפה שקורין יארמולקע שאם ילבש שם כיפה לא יקבלוהו לעבודה שם, והמשתדל עבורו אומר שיהיה היזק גם לו על זה שהשתדל עבור אדם כזה שלדעתם לא יהיה מסוגל, ואחר שיתקבל אומרים לו שיוכל לישב שם עם כיפה, והוא צריך להמשרה לפרנסתו שם בדענעווער שלא מצוי להשיג משרה אצל אינשי שלא יקפידו על זה אם מותר.
הנראה לע"ד דמותר דהא לדינא בגמ' ולרוב השיטות הוי גילוי הראש אף לילך בשוק רק מדת חסידות אבל כזו שכל אדם צריך להתנהג במדת חסידות עיין במג"א סימן צ"א ס"ק ג' והאריך במחצה"ש סימן ב' ס"ק ו' ומהרש"ל בתשובה שהביא הט"ז סימן ח' ס"ק ג' ובד"מ סימן ב' אות ב' שהביא כן מכלבו בשם הר"מ ואף להזכיר שם שמים בגילוי הראש כתב תה"ד בפסקים סימן ר"ג שאינו יודע כל כך איסור מפורש עיי"ש ובהגר"א סימן ח' סעיף ב' האריך ואסיק שאף להזכיר הזכרה בראש מגולה אינו מדינא עיי"ש, שלכן אף שכיון שכבר הנהיגו זה בכל ישראל לא גרע ממנהגי ישראל קדושים וודאי לא עדיף מעשה ממש דלהפסד גדול אינו מחוייב דאונס ממון הוא אונס לגבי מצות עשה עיין בסימן תרנ"ו שיותר מחומש א"צ לבזבז על מצוה ובמג"א ס"ק ז' כתב בשם הרי"ו דעד עישור נכסיו חייב וגם ע"ז מביא בשם הב"י שאינו יודע מנין לו, וא"כ כ"ש בגילוי הראש שאינו עשה דתורה ואף לא עשה דרבנן אלא מנהג טוב שאונס ממון הוא אונס, והשגת משרה שהוא לפרנסתו הוא הפסד גדול יותר אף מחומש שאינו מחוייב.
אבל שיטת הט"ז שם דאיכא איסור במקומותינו שהוא חוק העכו"ם שא"כ הוא לאו שאונס ממון אינו אונס שמן הראוי להחמיר כמותו אף שפליגי עליו דהא טעמו הוא טעם גדול ועיין באגרות משה ח"א דאו"ח סימן א' שדחקתי בטעם המג"א, מ"מ במקום הפסד גדול כזה יש לסמוך עלייהו, ובפרט במדינתנו בזה"ז שברור שלא מצד חוקיהם עושים זה אלא משום דכן נקל להו יותר, וכדחזינן ששום איש ממדינה זו הולך בכובע בשוק דשומרי תורה נמי אין הולכין בכובע אלא ביארמולקע דקה ואף בחורף שקר בחוץ לילך בלא כובע תיכף שבאין לבית חולצין הכובעים ומלבישין יארמולקע, וא"כ ודאי בשביל זה גם הנכרים אין הולכין בכובעים כשחם גם בחוץ ואף כשקר בחוץ ומוכרחין לילך בכובע בחוץ כשבאין הביתה פושטין הכובעים, וכיון שהם אינם צריכין לילך בכסוי הראש יושבין בגילוי הראש, אבל לא שהם יושבים בגילוי ראש מצד קפידת איזה חוק דלכן ליכא בכאן סברא הט"ז ולכן לכו"ע הוא רק זהירות מצד המנהג הטוב והקדוש לנו שלא חמיר זה מעשה שהפסד ממון הוא אונס כדלעיל. והנני ידידו מברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ג</h3>
ברכות השחר לניעור בלילה עש"ק י"ט מר חשון תשי"ג. לכבוד ידידי הרה"ג ר' בנימין זאב צוקער שליט"א.
בשאלתך כיצד פסק המ"ב גבי ניעור בלילה לא יברך בבוקר ברכות אלקי נשמה, ברכות התורה וברכת המעביר שינה והא ענין זה הוא מחלוקת הפוסקים, וכתבו האחרונים בריש ה' תפילין שכל מקום שיש מחלוקת הקבלה תכריע, והאר"י ז"ל כתב שיש לברך.
הנה פשוט שהקבלה תכריע הוא ס' הזוהר והתקונים שהם דברי תנאים אבל כתבי האר"י ופע"ח אף שגדול מאד, הוא כאחד מכל הפוסקים שרשאין לחלוק עליו אף בדברי הקבלה ולא לנו יתמי דיתמי לומר מי גדול ממי לכן אין דבריו מכריעין יותר מכל רבותינו וא"כ כיון שאיכא פלוגתא הא ספק ברכות להקל ולכן טוב לשמוע אותן מאחר ולכוין לצאת ואף שלא יצא לדעת הלבוש אין בזה עצה אחרת. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ד</h3>
בדבר לבישת בגד שחייב בציצית ד' תמוז תשל"ג. מע"כ בני חביבי מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
בדבר לבישת בגד שחייב בציצית, ודאי צדקת שאף שמדינא ליכא חיוב ללבוש בגד החייב בציצית אלא שאם לבש בגד כזה עובר בעשה אם אין שם ציצית, מ"מ כיון שנהגו כל ישראל ללבוש בגד החייב בציצית אסור לשום אדם לעבור על זה דלא גרע מכל מנהג אף שליכא בהו גם קיום מצוה שחייבין לקיים משום שמע בני וגו' ואל תטוש תורת אמך, וכ"ש מנהג זה שיש בה גם קיום מצוה, ובעצם לא חסר טעמים למנהג זה דהרי כמה ענינים איכא במצות ציצית כדאמרינן במנחות דף מ"ג ע"ב שקולה מצוה זו כנגד כל המצות כולן וראיה מביאה לידי זכירה וזכירה מביאה לידי עשיה ורשב"י אומר כל הזריז במצוה זו זוכה ומקבל פני השכינה וראב"י אומר שהוא חזוק שלא יחטא ומשמע שכל אלו הוא אף בלבן לבד בלא תכלת כבזמננו, אבל יפה הבאת מתוס' פסחים דף קי"ג ע"ב ד"ה ואין שיש לחזור ולהביא עצמו לידי חיוב והא שבעידן ריתחא ענשינן כדאמר מלאכא לרב קטינא במנחות דף מ"א ע"א. ופלא איכא בתוס' פסחים שם דכתבו גם על מי שאין לו תפילין בראשו ובזרועו דהוא דוקא ביש לו ואינו מניחן א"נ אפילו אין לו יש לחזר ולהביא עצמו לידי חיוב, הא תפילין הוא חיוב על האדם להניח תפילין וא"כ הוא מחוייב לקנות תפילין ואם אין לו מעות מחוייב להשיג בשאלה ובכל טצדקי שאפשר לו להשיג תפילין ולהניחם ואם לא השיג תפילין עובר על העשה והיא גם עשה חמורה ביותר שנחשבו פושעי ישראל בגופן דהוא קרקפתא דלא מנח תפילין כדאיתא בר"ה דף י"ז ע"א (אך לשיטת הרי"ף שהוא בלא הניח תפילין מעולם כתב הר"ן דה"ה לשאר מצות עיי"ש) ורק כשהיה אנוס פטור שאז לא שייך לחזר, והטעם שצריכין גוף נקי הוא טעם לפטור מלהניח כל היום אף שהוא חיוב גמור כדאיתא בתוס' שבת דף מ"ט ע"א ד"ה כאלישע עיי"ש וצע"ג. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ה</h3>
לתרץ דברי הרשב"א יבמות עש"ק האחרון דשנת תשל"ז. מע"כ ידידנו הנכבד מאד מחותננו הרה"ג מוהר"ר יצחק גפן שליט"א.
קושית כתר"ה על הרשב"א יבמות דף ד' ד"ה וחוטי דכתב ואם נפשך לומר יוציא חוטין מן הבגד בעצמו ויטיל בכנף שקשה דהא לא נטוו לשמה היא קושיא, ומש"כ כתר"ה דיכוין לשמה בשעת הוצאת החוטין הוא פשוט שאין זה כלום דלא שייך זה כלל למצות הציצית ולמעשה החוטין, וגם בכלל לא שייך שיתוקן מה שנטוה שלא לשמה. אבל צריך לומר או שהוא אליבא דרב דליכא דין לשמה אלא בתליית ציצית להבגד ולא בעשיית החוטין דהא גם רב מודה שדוחה עשה דציצית את הלאו דכלאים שיקשה לדידיה הא אפשר במינו. וגם אפשר לומר שכוונתו שיסתור את החוטין שיהיו כמו קודם שנטוו דאף שטויה לענין שינוי לקנין בגזל הוא שינוי דלא הדר לברייתו, מ"מ לענין ציצית לבטל חשיבות הלשמה שהיה עלייהו דהחוטין במעשה הטויה שנעשו חוטין הוא נחשב הדר לברייתו לשם צמר מאחר דנפסלו מכשרותם ויכול לחזור ולטוותם לשם ציצית ויוכשר גם לשמואל. ידידו מוקירו ומחותנו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ו</h3>
בענין הקדמת זמן ציצית, תפילין, ק"ש ותפילה בשחרית כשהמדינה הקדימה זמן היום מחמת חוסר דלק ר"ח אדר תשל"ט. למע"כ חתני כבני הרה"ג ר' משה דוד טנדלר שליט"א בן מחותני האהוב הרה"ג ר' יצחק אייזיק שליט"א.
הנה בדבר ק"ש ותפלה דשחרית שנקבע מהמדינה להקדים זמן היום לשעה מחוסר שמן השרפה מצד המלחמה של הערביים ורובא דאינשי הרי צריכין להתחיל פעולתם ממילא בשעה קודם שלכן הוא שעת הדחק גדול שמפורש [שו"ע או"ח] בסימן נ"ח סעיף ג' שיכולין לקרות משעלה עמוד השחר וצריך לידע בדיוק מתי הוא התחלת הזמן לאלו שאנוסים, ואף שבש"ע נקט אנוס כגון שהיה משכים לצאת לדרך במקום גדודי חיה וליסטים או בבני שיירא שלא ימתינו לו הוא לאו דוקא שנים אלו דאלו שצריכין ללכת למלאכתן ודאי אין לך אונס גדול מזה.
ולכאורה הרי איתא בפסחים דף צ"ד ע"א שמסיק הגמ' שמעלות השחר עד הנץ הוא ארבעת מילין שכל מיל הוא י"ח מינוט כדאיתא בש"ך סימן ס"ט ס"ק כ"ה דהוא שליש פחות חלק ל' מן השעה עיין בפמ"ג בש"ד שם, אבל ברמב"ם בפירוש לפסחים פ' אלו עוברין למשנת בצק החרש שבדף מ"ו ע"א כתב ששיעור מיל הוא שני חומשי שעה שהם כ"ד מינוטן והוא מטעם שכתב התי"ט שם שהרמב"ם מחשב הי"ב שעות רק מנץ החמה עד השקיעה וגם פוסק כעולא דשלשים מילים הוא הלוך היום דכן הוא פוסק בפ"ה מק"פ ה"ט ונמצא דמתחלקים הי"ב שעות לשלשים מיל והוי מיל כ"ד מינוט, והוו לדידיה החמשת מילין דמעלות השחר עד הנץ שתי שעות, ועיין בח"י סימן תנ"ט סק"י שנראה לו מה שפוסק כעולא אף שבגמ' איתותב אבל לא ניחא לו לומר דהרמב"ם מחשיב היום מהנץ החמה עד שקיעת החמה אבל הוא תמוה, ועיין בביאורי הגר"א שדחה את הסוברים דהיום נחשב מעלות השחר עד צאת הכוכבים אלא דהיום נחשב מנה"ח עד שקה"ח כהתוי"ט אליבא דהרמב"ם אבל כיון שאיתותב עולא אין הלכה כמותו ונמצא שהיום הוא הלוך ל"ב מיל והוי מיל כ"ב וחצי מינוט ונמצא שמעלות השחר עד נץ החמה הם שעה ומחצה, ולהח"י לפירושו נמי משמע שהוא קצת יותר משיעור זה כדאיתא בתפארת ישראל בפירושו שלהח"י הוא כמעט כ"ג מינוטן ובהלכתא גבירתא כתב שלח"י הוא כ"ג מינוטן עיי"ש, ואף שלא כל המקומות והזמנים שוין אבל כפי ששמענו שכאן אף בימים הקטנים לדעת התוכנים הוא עוד קודם קצת ובשעת הדחק כזה יש לסמוך עלייהו.
והנה משמע לי ראיה גדולה מהקרבת התמיד שהוא לא פחות משיעור הגר"א והח"י, דהא מפורש ברש"י ריש תמיד נשחט שהיו שוהין שעה אחת בעשיית התמיד של בין הערבים וכן הוא ברע"ב ובמאירי, וא"כ גם בתמיד של שחרית היו שוהין שעה בעשייתו, והיו קורין ק"ש אחר שנתנו האברים של התמיד על הכבש בחציו ולמטה במערבו ומלחום כמפורש במתני' סוף פ"ד דתמיד והיה נשאר לגמור סדר התמיד רק עשיית הפייסות דחדשים לקטרת ומי הוא המעלה אברים מן הכבש למזבח שמסתבר שהוא זמן קטן כעשרה מינוטן ולא יותר מחמשה עשר מינוטן, ומפורש ביומא דף ל"ז ע"ב הקורא את שמע עם אנשי משמר שחרית לא יצא, שהכוונה שמדרבנן לא יצא דהא זמן ק"ש הוא משיכיר את חבירו ד' אמות כאחרים בברייתא דברכות דף ט' ע"ב ואר"ה הלכה כאחרים וכמפורש כן ברמב"ן במלחמות ריש ברכות והובא במג"א סימן נ"ח סק"ו, ונמצא שאחרי עבור מ"ה מינוטן ואפשר שהיו חמשים מינוטן משחיטת התמיד שהיה אחר שעלה עמוד השחר שהוא כשאמר הרואה העומד על מקום הגבוה ברקאי ולמתיא בן שמואל כשהאיר קצת יותר עד שהגיע זמן הכרת חברו ד' אמות, וכפי שעיינתי הרבה פעמים בימים בהירים השערתי בעניותי שהוא ערך ל"ה ואולי ארבעים מינוטן קודם נץ החמה וא"כ הוא או שמונים מינוטן או פ"ה או צ' מינוטן קודם הנץ דחמה, ומאחר שמסתבר דאם היה רק זמן קטן לקרות מהכרת חברו ד' אמות כדין היו מחכין כדי שיקראו ק"ש כתקנת חכמים לכל אדם, דהא כל הטעם שהקדימו לקרות פרש"י ביומא שמא תמשך עליהן העבודה וימנעו לקרות, שאין כוונתו לשמא ישכחו דהא בסדר העבודה נאמר שיפסיקו מלעבוד כשיביאו האברים על הכבש ולא שייך ממילא שישכחו, אלא כוונתו דשמא תמשך העבודה עליהם ויפטרו מלקרות מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה, שלכן היה מסתבר שלזמן משהו היו מחכין מלקרות ואם היה כהרמב"ם שפוסק כעולא שהוא חמש מילין שנמצא שהוא שתי שעות היה ודאי ניחא דהרי היה זמן גדול יותר משעה, אבל כיון שאיתותב עולא והשיעור הוא כהגר"א וגם להח"י הוא אפשר ערך קרוב לעשרה מינוטן נמי לא רצו להצריכם לחכות זמן כזה, אך אפשר שכיון שדין הכרת חברו בד' אמות תלוי ממש במציאות שאיכא חלוק בין יום בהיר ליום מעונן שהרבה ימים היו צריכין לחכות הרבה עד סמוך להנץ לא פלוג ולא הצריכום לחכות אפילו רגע.
וראיתי בביאור הלכה בסימן נ"ח שכתב דיש להקשות על הרשב"א שהביא הב"י דהקורא בשעת הדחק אחר שעלה עמוד השחר יכול לברך יוצר אור דמכיון שעלה עמוד השחר שפיר מיקרי יוצר אור וכאנשי משמר דלמא שם שאני שנשתהא בהרבה ענינים אחר השחיטה, ותירץ דאולי ס"ל דכהנים זריזין לא נתאחר אצלם עי"ז כ"א מעט מן המעט, ולפ"מ שכתבתי אין לומר כן דבהתמיד היו הכהנים משחיטתו עד גמר עבודתו שעה ועד שהביאו על הכבש ומלחום שנשאר רק מעט מעבודת התמיד שהניחום אלאחר שיקראו ק"ש הרי ודאי נשתהו קרוב לחמשים מינוט כדכתבתי, ולא שייך כאן לומר דכהנים זריזין דהא נאמר זה על הכהנים בעבודת התמיד, אבל לא קשה כלום דהא מפורש שקראו ק"ש קודם זמן שאמרו חכמים דהוא בהכרת חברו ד' אמות ולא יצאו אחרים ידי חובתן בשביל זה, וצ"ע על מה שהקשה כלל דברשב"א עצמו איתא שקראו אנשי משמר קודם הזמן דלכתחלה אלא שבשעת הדחק מותרין לקרא כאנשי משמר וא"כ קראו קודם הכרת חברו ד' אמות, ומאחר שהיה קודם הכרת ד"א ומ"מ ברכו יוצר האור אין חלוק וגם תיכף משעלה עמוד השחר יכולין לברך יוצר אור.
ולענ"ד נראה שיניחו טלית ותפילין כדי שלא יתרגלו להתפלל בלא טלית ותפילין אף כשתעבור שעת הדחק שאז יהיו מחוייבין לקרא ק"ש ולהתפלל דוקא בטלית ותפילין, וגם בימים אלו יש לחוש שישכחו מלהניח אחר התפלה, אבל לא יברכו על הטלית אלא לאחר התפלה אם יהיה הכרת חברו ד"א ואם לא יהיה עדיין הכרת ד"א יצטרכו לחכות עד שיהיה הכרת ד"א, ואם יהיה מוכרח ללכת לפרנסתו יוכל ללכת דאין עליו חיוב כל כך מאחר שלובש טלית קטן ויברך עליו אח"כ בכל מקום שימצא בעת הכרת ד"א, ובדבר תפילין אם גם אחרי התפלה עדיין לא יהיה הכרת ד"א והלא יהיה מוכרח ללכת תיכף אחר התפלה לפרנסתו ולא יזדמן לו להיות במקום שיוכל להניח תפילין אפשר יש לו לברך ג"כ אף שהוא ת"ח שלא יבא לזלזל בהמצוה כשלא יברך, ולסתם אינשי גם בכל אופן יש לומר להם שיברכו דיש לסמוך על הר' פרץ שהביא הטור [או"ח] סימן ל' שיש לחוש שע"י שלא יברכו לא תהיה עצם המצוה חשובה כל כך, ועיין בפי' הר"ן נדרים דף פ"א בד"ה דבר בטעם ה"ר יונה על שלא ברכו בתורה תחלה, ובשעת הדחק הא יש לסמוך על דעת יחיד נגד רבים באיסור דרבנן אף להש"ך בהנהגת הוראת או"ה בסוף סימן רמ"ב ולהב"ח אף בדאורייתא סמכינן עיי"ש, ואף שכתב שם הש"ך דבעי שיהיה גם הפסד מרובה הנה חשש הזלזול שיש בהנחה בלא ברכה עדיף מהפסד מרובה דממון, וכדכתבתי בתשובה חאו"ח קמא סימן י'.
ומה שהכרעתי בציצית שלא לברך אף שברמ"א סימן י"ח סעיף ג' כתב דבלובש מעלות השחר י"א דמברך עליו וכן נוהגין, והוא מהמרדכי בשם הראבי"ה במגילה דף כ' דבציצית כיון דלא כתיב ביה יום בהדיא אלא וראיתם אותו בראיה תליא מלתא ומעלות השחר שרי לכתחלה, דחה הגר"א שם ומסיק דאדרבה משם מוכח להיפך, והוא מדדריש בירושלמי פ"א דברכות ה"ב וראיתם אותו מן הסמוך לו שהוא בין תכלת שבה ללבן שבה, שזמן ק"ש הוא משיכיר ולא מעמוד השחר, הרי מפורש שאם תליא בראיה הוא דוקא מזמן שיכיר ולא קודם ומשיכיר בין תכלת ללבן הוא זמן אחד עם הכרת חברו ברחוק ד' אמות כמפורש בירושלמי שם, ואיך שייך לפרש איפכא דמוראיתם שמשמע דתליא בראיה הוא מזמן עמה"ש שהוא קודם הרבה דעדיין לא נראה זה, וצע"ג בכוונת המרדכי בשם הראבי"ה, דלכאורה אם היה תלוי ביום ודאי מצותו הוא מעלות השחר מדאורייתא ורק מדרבנן הצריכו להכרה דבין תכלת ולבן או הכרת חברו בד' אמות משום דיום מן התורה נקרא מעלות השחר כדדריש ר"ז מקרא במגילה דף כ' אבל אם תלוי בראיה הרי יש להצריך ראיה ממש, וזהו האיפכא דכתב הגר"א היינו לא רק דוראיתם אותו הוא על אחר ההכרה בראייתו אלא גם על זה דאמר הטעם שמשום דציצית לא כתיב ביה יום בהדיא, ובעצם אם נימא כהמרדכי בשם הראבי"ה יש להיות בציצית גם מדאורייתא דוקא מהכרה בין תכלת ללבן דמאחר דלא כתיב בו יום דנקרא גם מעה"ש אלא כתיב בו וראיתם אותו דהמיעוט דכסות לילה הוא משום דאינה בראיה שזה נחשב עד שיעור ההכרה, דדוקא לענין ק"ש דלא קאי הקרא דוראיתם אותו על זה ממש אלא ממאי דדריש במנחות דף מ"ג ע"ב וראיתם אותו וזכרתם ראה מצוה זו וזכור מצוה אחרת התלויה בו ואיזו זו זו ק"ש הוא רק אסמכתא מדרבנן, וכן אף לאידך ברייתא התם דדריש כיון שנתחייב אדם במצוה זו נתחייב בכל מצות כולן לפי' ראשון דרש"י דכיון שהאיר היום נתחייב בכל המצות דרוב מצות נוהגות נמי אפשר הוא רק אסמכתא אבל לענין ציצית שבו נאמר הקרא ומזה הוא המיעוט לכסות לילה לכאורה יש לנו לומר דהיא דרשא גמורה לראיה להכיר ממש, שלכן שפיר כתב הגר"א דדברי הרמב"ם והש"ע עיקר דאין לברך על הציצית בשחר אלא משיכיר בין תכלת שבה ללבן שבה שהוא שיעור אחד עם הכרת חברו ד' אמות.
אבל עדיין היה שייך לברך דהא לשיטת התוס' מנחות דף מ' ד"ה משום בשם ר"ת שכסות יום חייב אפילו בלילה, וכן מסיק הרא"ש לדינא בהלכות ציצית סימן א', אבל לבד שכתב הרמ"א דאין לברך עליו אלא כשלובש ביום והוא מיוחד ליום [שו"ע או"ח] בסימן י"ח סעיף א', הא איכא שיטת מהרי"א בב"י סוף הסימן דהטלית שלנו שאנו עושין לשם מצוה ולא לשם מלבוש ומטעם זה אנו חייבים לפשוט אותו בהכנסת בית הקברות אין בו חיוב ציצית בלילה, וטעמו נראה דהא כסות לילה שפטור מציצית אינו דוקא סדינים שישנים עליהם בלילה אלא אף בגדים שנעשו ללבישה ממש כאופן שלובשים ביום נמי פטורין, שנמצא שאינם שני מיני בגדים אלא שתלוי בכוונת קביעות הלבישה בשעת עשייתן וקנייתן, שלכן מסתבר דהלילה הוא זמן הפטור מציצית, אך שהבגדים שנעשו ללבישת היום ונתחייבו בציצית לא נפטרו מחיובם, וכן הבגדים שנעשו ללבישת הלילה שפטורין מצד עיקר לבישתן לא נתחייבו מצד לבישה שנזדמן ללובשם ביום, ואף שציצית חובת גברא הוא כדמסיק הגמ' במנחות דף מ"א ולא חובת טלית מ"מ הרבה דינים הוא בהטלית שלכן שייך שיהיה חיוב ופטור בהטלית גם מצד הקביעות שאם עיקרו הוקבע ללבישה ביום חייב ואם הוקבע ללילה פטור אף שלכאורה דין זה היה שייך יותר להגברא, וכיון שהלילה הוא הפוטר בעצם מציצית דמצד זה נפטרו הבגדים שנעשו עיקרם ללבישת הלילה מציצית לא שייך לברך על כסות יום שלבשו בלילה שמצד הגברא הרי היה פטור וכל החיוב הוא רק מצד הכסות שלא נפטר מהחיוב שכבר נתחייב, דנמצא שאינו הזמן שחייב בהעשה דציצית אלא דהוא רק כעין איסור שנעשה ממילא דאסור ללבוש כסות יום גם בלילה בלא ציצית, ועל זה ליכא חיוב ברכה, ואולי אפשר לומר עוד יותר דבלילה ליכא קיום מצוה אלא איכא איסור עשה מללבוש כסות היום שכבר נתחייב בציצית שהיה ודאי ניחא.
והנה מהא דכתבו התוס' דהטעם דהוי ציצית מצות עשה שהזמן גרמא משום שהיום גורם לחיוב המלבוש ראיה שהלילה הוא הזמן הפטור מציצית ורק שהיום גרם שיהיה חיוב על המלבוש גם בלילה, שהוא או משום שלא נפטרו מחיובם או משום שליכא קיום מצוה בלילה, אבל הרא"ש כתב ואפ"ה חשיב מ"ע שהזמן גרמא כיון דכסות לילה פטור והשמיט הטעם שמסקי התוס' שהיום גורם לחייב המלבוש והמעיו"ט הרגיש בזה והביא לשון זה מהתוס' להסביר דברי הרא"ש דסובר כתוס' אך שלא נקט הטעם, אבל הוא דוחק גדול דודאי הרא"ש לא היה מקצר יותר מר"ת בתוס', אלא צריך לומר דהרא"ש אינו סובר טעם התוס' דיהיה שייך לומר ענין כזה דאם הלילה הוא זמן הפטור מציצית מצד הגברא לא היה שייך שיהיה חיוב מצד הבגדים, וגם לא שייך לומר דאף דליכא קיום מצוה יהיה איסור עשה מללבוש כסות היום שכבר נתחייב בציצית משום שליכא בחייבי עשה ענין איסור כלל אלא ענין חיוב העשה, ואם בלילה ליכא קיום עשה לא היה ממילא גם איסור מללבוש בלילה את כסות היום בלא ציצית, ולכך סובר שכסות יום איכא חיוב וגם קיום מצוה על הגברא כשלובשו שיהיו בו ציצית ובכסות לילה ליכא חיוב ולא קיום עשה אף לא ביום, ומה שהוא מ"ע שהזמן גרמא הוא בשביל זה גופא דחלוק דין הכסות בחיוב העשה דציצית תלוי בהזמן שנקבע העיקר ללבישתו אף שהכסות שחייב הוא חייב אף בלילה והכסות שפטור פטור אף ביום, והטעם דאף שאין למילף מתפילין לפטורא אין למילף גם ממורא לחיובא וגם לא מהמיעוט דשני כתובים הבאים כאחד ת"ת ופו"ר דהוא מיעוטא לחייב שלכן סובר שהוא פטור, עכ"פ איך שנימא בטעם הרא"ש במה שנחשב בשביל זה מ"ע שהזמן גרמא אינו מטעם התוס', דלכן שפיר סובר הרא"ש דמברכין על כסות יום בלילה וכדהביא עובדא מהריצב"א, אבל להתוס' דכתבו הטעם שהיום גורם לחיוב המלבוש מסתברא דאין לברך.
והנה המנ"ח במצוה שכ"ה חידש דבציצית וסוכה שחיובם הוא רק באם ילבש בגד של ד' כנפות שמחוייב לעשות ציצית וכשיאכל חייב לאכול בסוכה וכשאין לו בגד ואינו אוכל אין עליו חיוב מצוה דציצית וסוכה, לא יעבור בהעשה כשילבש טלית גזולה ויאכל בסוכה גזולה כי אף שלא קיים המצוה דציצית ואכילה בסוכה מטעם דהוא מצוה הבאה בעבירה לא עבר עכ"פ על העשה כיון שהיו ציצית בהבגד ואכל בסוכה, שלכאורה הוא תמוה דמנא לו שאיכא שני ענינים קיום מצוה ואיסור ללבוש בגד של ד' כנפות בלא ציצית ואיסור אכילה שלא בסוכה דיותר היה נראה שליכא בחיובי עשה אלא קיום העשה ולא שום איסור אלא איסור זה עצמו שלא קיים העשה שלכן כיון שברוצה לאכול חייבתו תורה בחיוב עשה לאכול דוקא בסוכה וכשרוצה ללבוש בגד של ד' כנפות חייבתו תורה לעשות ציצית, שלכן נמצא שעבר העשה כשלבש בגד גזול אף שהיה שם ציצית ואכל בסוכה גזולה דהרי נתחייב אז בהמצוה ולא קיים.
אבל אולי מכסות יום בלילה לטעם התוס' הוא מקור סברתו שאיכא בציצית שני ענינים קיום מצוה ואיסור לבישה בלא ציצית משום משום שסובר כטעם הב' שבלילה ליכא קיום מצוה אבל איכא האיסור ללבשו בלא ציצית, שלכן מחלק שפיר שכשהיו ציצית בהבגד אך לא יצא המצוה מטעם מצוה הבאה בעבירה לא עבר עכ"פ על האיסור, ולמד מזה בסברתו דכן הוא במצות אכילה בסוכה שדמי לה ממש.
וכיון שהחיוב דכסות ביום בלילה הוא משום דבגד שנתחייב לא נפטרו מחיובם, סובר מהרי"א שלא שייך אלא בסתם מלבושים שנעשו לתשמישי לבישת האדם והתורה חייבה אותם בציצית לא נפטרו גם כשלובש אותם בלילה שליכא חיוב המצוה מצד הגברא, אבל בטליתות שלנו שלא נעשו לתשמישי לבישה אלא לשם המצוה שעל הגברא לא שייך שיתחייבו הטליתות מצדם יותר מהמצוה שנעשו לזה, דל"ד לסתם בגדים שלבישתן לצורך האדם נתחייבו בציצית והרי גם כשלובשן בלילה הוא לצורך האדם כמו הלבישה ביום שנתחייבו הבגדים ללבישה זו ולא נפטרו, אבל הטליתות שלנו שנעשו רק לשם מצוה דהגברא שזה ליכא בלילה לא היתה אופן לבישתו בלילה כלל בהחיוב, אבל היה אפשר לומר דאף שכוונת עשיית הטלית היתה למצוה אבל אחרי שעכ"פ נעשה הוא ממילא גם לתשמיש לבישתו לצורכו דהא מותר גם להשתמש בו לסתם לבישה דחמימות וכדומה שזה איכא גם בלילה, לכן הביא ראיה ממה שאנחנו חייבים לפשוט הטלית בהכנסת בית הקברות דסובר מהרי"א דאף דמחביא הציצית אסור בטליתות שלנו משום דכל הבגד נחשב לועג לרש, ואם לאחר שנעשה הטלית הוא ממילא גם לתשמיש לבישתו לצורכו לא היה לאסרו כשמחביא הציצית כמו בזמן הגמ'.
והב"י חולק עליו מטעם דאף שהכונה היא למצוה מ"מ מלבוש הוא, ואינו חושש לראית מהרי"א דלענין לועג לרש כיון שעכ"פ נעשה למצוה איכא ענין לועג לרש, וגם אולי הוא מחמת שהב"י פליג גם בבית הקברות דהא כתב בש"ע [או"ח] סימן כ"ג סעיף א' וה"מ כשהציצית מגולין אבל אם הם מכוסים מותר, שמשמע שאף שהטלית מגולה מותר אף שבב"י מתחלה משמע שרק בהטלית קטן שלובשים אותו תחת בגדיו מותר דכל הבגד לא מיתחזיא, וכן מפורש בפמ"ג בטלית גדולה מיוחד לתפלה אף דהציצית מכוסים ג"כ אסור משום לועג לרש, והוא משום דהטלית עכ"פ נראה, ומשמע שלאו דוקא טלית גדול משום דמזכיר מצות התפלה דלא מסתבר לאסור בשביל זה אלא הוא משום דטלית גדול הוא על בגדיו וכל לבישתו הוא למצוות ציצית שלכן כיון שהטלית מגולה אף שהציצית מכוסים אסור דעכ"פ ניכר לכל שהוא לקיום מצות ציצית, וההיתר בטלית קטן משום שהוא תחת הבגדים, וכן הוא בעה"ש שמצריך שיהיה גם הטלית מכוסה, מ"מ בש"ע משמע שמתיר גם כשרק הציצית מכוסים, וגם בב"י אחר שכתב אלמא דתפילין בזרועו כיון דמכוסה לית בהו משום לועג לרש כתב ולפ"ז אם לובש הטלית על בגדיו נראה שמכניס הציצית תחת כסותו דכיון דלא מיתחזי תו ליכא משום לועג לרש, אף שלא מובן הראיה מתפילין שבזרועו שלא מיתחזי כלום עכ"פ סובר דסגי בכסה הציצית, ואולי הוא משום שנראה אדרבה כעובר על העשה מאחר שלא מיתחזי הציצית, שלכן לא מחלק ושייך לשון ולפ"ז, וכן פסק במ"ב סק"ג דהביא גם מסדור דרך החיים שסגי בכסוי הציצית ובתחובים בהכנפות, ולכן פשוט מה שלא חש לראית מהרי"א דלשיטתו לא רק שליכא ראיה לסברת מהרי"א אלא אדרבה איכא ראיה קצת להיפך דממילא הוא כמלבוש, שא"כ שייך לחייבו בציצית אף כשלובשו בלילה.
והנה לולא דמסתפינא הייתי אומר דבתפלה שכנגד תמידין תיקנו ליכא כלל השיעור דהכרת חברו ד' אמות וגם לא הדין דדבר שמצותו ביום הוא לכתחלה מאחר שתנץ החמה ורק בדיעבד יצא גם משעלה עמוד השחר ומטעם זה לא הוזכר תפלה במתני' דמגילה דף כ' ע"א וגם לא הוזכר בברכות דבעינן הכרה אלא בק"ש במתני' דף ט' ע"ב, אלא איכא בתפלה דין אחר שמצותו לכתחלה כותיקין דהוא עם הנץ החמה מקרא דר"ז ייראוך עם שמש והוא בצמצום גדול לא קודם כדמשמע בגמ' שם דבשביל זה זמן ק"ש מן המובחר הוא סמוך לנץ החמה כדא"ר יוחנן שם ותניא בברייתא דותיקין היו גומרין עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה, והוא לגירסת הכ"מ שמצא ברמב"ם פ"א מק"ש הי"א כמו עישור שעה קודם שתעלה השמש עיין במחצה"ש סימן נ"ח סק"ב שפי' בכוונת המג"א דהוא מהתחלת ק"ש עד הנץ החמה, ולא אחר זה כדמשמע שם בדף כ"ו ע"א שהקשה הגמ' על הא דתנן תפלת השחר עד חצות ורמינהו מצותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ומתרץ כי תניא ההיא לותיקין, הרי מפורש דפירוש הברייתא עם הנץ החמה הוא דוקא אז ולא מאוחר מזה דלכן הקשה על מתני' דתנן דיכול לקרות עד חצות ותירץ שהברייתא הוא זמן המובחר שקורין הותיקין.
א"כ אפשר ששוין מעה"ש עד הנץ לענין תפלה כמו מאחר שיעור דמעם הנץ עד ג' שעות, שלכן כיון שלהתפלל עם הנץ החמה כותיקין כמעט שאי אפשר לפנינו, דהרי לרב ברונא איקלע רק חדא זימנא כדאיתא בברכות דף ט' ע"ב ומטעם זה רובא דעלמא אין משתדלין בזה כלל, וגם בש"ע שם כתב ומי שיוכל לכוין לעשות כן שכרו מרובה מאד, משמע דרובא דאינשי לא אפשר להם לכוין, ומטעם זה לא נזהרין ומתפללין לכתחלה כשעה ויותר אחר נץ א"כ שוה לזה להתפלל קודם הנץ גם מעלות השחר ועוד עדיף דהרי הוא עוד יותר זריז, ואין כאן החסרון דאלו שמאחרין שאיתא בסעיף ב' דאם לא קרא קודם הנץ יש לו להקדים לקרותה במהרה כל מה שאפשר דהטעם הוא משום דזריזין מקדימין כדאיתא במ"ב סק"י, דהוא שייך גם לענין תפלה, אבל בשביל ק"ש שתיקנו לחכות עד שיכיר והוא צריך לסמוך גאולה לתפלה אינו רשאי להקדים קודם הכרה, שלכן כמו שבשעת הדחק אף לא גדול כל כך אלא בשביל להתפלל בצבור שקורין ק"ש בלא ברכות ואח"כ מתפלל עם הצבור וקורא ק"ש בברכות דהברכות יש להם זמן תפלה עד ד' שעות דלא כק"ש דזמנה הוא רק עד ג' שעות, א"כ גם קודם הכרה דלתפלה הוא מעה"ש כתמידין יש להברכות ג"כ זמן התפלה ולא זמן ק"ש שמדרבנן הוא רק מזמן הכרה, ויהיו מותרין אף אלו שאין להם דחק גדול אלא שלא יוכלו להתפלל בצבור משום דאין בקהלה אלא מנין אחד שהם מוכרחין לילך למלאכתם שהוא שעת הדחק גדול שמותר להם להתפלל מעה"ש כדלעיל ואלו שיכולים לחכות עד זמן הראוי לכתחלה הם מועטין פחות מעשרה, שג"כ יוכלו להתפלל עמהם והתפלה וברכות הק"ש הרי הוא כמו בזמן והק"ש אף שהוא שלא בזמן יכולין לומר בשביל התפלה, וכמו במתפללין הצבור ערבית קודם זמן הראוי לקרות ק"ש שמ"מ קורין ק"ש ואומרין בברכות ק"ש בשביל התפלה וכשיגיע זמן ק"ש קורא ק"ש בלא ברכות כדאיתא בסימן רל"ה סעיף א', ויכוין שלא לצאת בק"ש אז ויקרא סמוך להנץ ק"ש בלא ברכות כדכתב במ"ב שם סק"ט, והכא ודאי צריכי לזה מאחר שבדיעבד כשקראה מעה"ש יצא אף קודם הכרה ונמצא שיעבור על הא דמדרבנן אין לקרות קודם הכרה דלכן צריך לכוין שלא לצאת, ורק אלו שהם אנוסים ולא יוכלו אח"כ לקרא ק"ש יכוונו לצאת גם בק"ש כיון דבדיעבד יצא, ואולי אף אם יוכלו לקרות אח"כ ק"ש בזמנה אבל לא יוכלו להניח תפילין נמי יותר טוב שיכוונו לצאת בק"ש דאולי מעלת ק"ש בתפילין עדיפי מלקרות בלא תפילין מאחר שבדיעבד יצא וגם הותר לו לקרא עתה בשביל האונס.
והא דאם היה אנוס רק על תפלה שלא יוכל להתפלל מעומד שמתפלל רק י"ח בלבד ואינו אומר ק"ש והברכות כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן פ"ט סעי' ח', ולא אמרינן שיאמר גם הברכות מחמת שזמן הברכות הוא כזמן התפלה, דהוא מאחר דעל הברכות ליכא אונס דהא אומרים גם מיושב עדיף לאומרם עם הברכות דעיקר תקנתם הא הוא לומר עם ק"ש דאחר שעה ג' אין לו שכר כקורא בזמנה אף שזמן הברכות עדיין איכא דהרי אז עדיין זמן תפלה הוא שהוא גם זמן הברכות דלכן עדיף לאומרם עם הברכות אח"כ להמחבר שפסק כאבוה דשמואל ולוי, אבל הכא שהותרו להתפלל עם הצבור אף היחידים שאינם אנוסים למלאכתן בשביל תפלה עם הצבור הם כהצבור גם לק"ש והברכות דהא כ"ש הוא מתפלת ערבית עם הצבור שאין חיובו לסמוך גאולה לתפלה חמור כמו בתפלת שחרית.
והנה הרי"ף דסובר דלכל אינשי שאין יכולין לכוין ולמעבד כי הא מלתא ואפ"ה מצוה למיקרי קודם נץ החמה מעט כדי שלא יתפלל אלא לאחר הנץ שנמצא מתפלל ביום ואע"פ שאינו עם נץ החמה דוקא, נמי הוא משום שסובר דמעלה לתפלה איכא בשעת הנץ אך סובר דלאינם בקיאין כותיקין נמי איכא זמן זה דידקדקו להתחיל ק"ש שיוכלו לקרות קודם הנץ לכל הפחות פרשה ראשונה ושתהיה הנץ החמה מקריאת פרשה ראשונה עד גאל ישראל וכדפי' בתר"י, וא"כ אחר זמן ק"ש זה ג"כ מסתבר שלתפלה שוה אחר זמן זה עד ד' שעות כמו מעלות השחר כדלעיל, ושיטת הר' יונה עצמו הוא דאיכא דין בק"ש בזמנו לכתחלה עד הנץ ולא יותר והתפלה לכתחלה מאחר התחלת הנץ עד לאחר שנתפשט השמש בעולם כהא דדמדומי חמה לתפלת המנחה שהוא בעוד שהשמש על הארץ אבל הוא דוקא בסוף היום דהא בשביל זה לייטי עלה במערבא אמאן דמצלי מנחה עם דמדומי חמה דלמא מיטרפא ליה שעתא, ברכות כ"ט ע"ב, וגם עצם פירוש דימדומי חמה הוא רק זמן קצת שהוא כשהיא אדומה כדפירש"י בשבת דף קי"ח ע"ב ד"ה דמדומי חמה וא"כ גם בבקר פירושו דהוא בהתחלת הנץ כל זמן שהיא אדומה והוא מפרש דעם שמש הוי פירושו כל זמן זה וזמן ק"ש לדידיה שלכתחלה הוא עד הנץ אינו בשביל סמיכות גאולה לתפלה דאדרבה הוא מוכיח מהא דיתכסה במים ויקרא ק"ש קודם הנץ אף שלא יוכל אז להתפלל עיי"ש, עכ"פ גם לשון הרע יונה מעלה דתפלה דעם שמש הוא רק התחלת הנץ כל זמן האדמימות שהוא זמן קצר מאד, ונמצא שמאחר האדמימות עד ד' שעות הוא שוה למעלות השחר עד הנץ, ולכן הוא מסתבר כדכתבתי, אבל למעשה מאחר שהוא חדוש גדול צ"ע, ונוגע זה רק לענין עדיפות להתפלל עם הצבור כשלא יהיה לו צבור שמתפללין אחרי הנץ שלאחר הנץ עדיף אף כשמתפלל ביחידי. זהו הנלע"ד בשעת הדחק גדול כזה, והנני חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ז</h3>
בענין לבישת טלית ותפילין כשצריך להתפלל קודם שיאיר היום בע"ה. חמשה עשר באב תשל"ו. מע"כ בני חביבי הרה"ג מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
הנכון למעשה כסברתך שכתבת דאין חלוק בין לא היה לו טלית ותפילין עד אחר ברוך שאמר ובין היו לו והניח קודם שראוי לברך שיברך אם האיר היום אחר ישתבח קודם הקדיש, דהא על הזמן דלהבא הוא עובר לעשייתן וממילא הוא כמו קודם שהניח שצריך לברך, ואין לומר דלא ימשמש ולא יברך הא מסתבר שאין המשמוש עכוב להברכה דהא ליכא ברכה על משמוש אף על תפילין דאיכא חיוב למשמש, דאף לרבנן דבי רב אשי בסוכה דף מ"ו דכל אימת דממשמשי בהו מברכי הא אף המפרשים דהיו מברכין על המשמוש הרי לא עבדינן כוותייהו דהא נסתפקו התוס' שם בד"ה דכל מה היו מברכין ומסקי דהוא לשמור חקיו ואם היו נוהגין כמותם לא היה שייך להסתפק כלל והר"ן דחה דבריהם ופי' שהיו מברכין לשמור את התפילין, וכתב מפורש שלא פסקו פוסקי ההלכות כמותם אף שהן בתראי מטעם דלא קים לן זמן החיוב למשמש אבל הא הרא"ש בה"ק הלכות תפילין סוף סימן י"ד הביא מהר"י דהיו מברכין דוקא אם נשמטו ממקום הנחתן והחזירום למקומן וכן הביא הר"ן בשם י"מ דלפ"ז כתב הב"י סימן כ"ה ד"ה וכל דהיא ברכת להניח וגם שליכא בזה חדוש אלא שסוברין שהלכה כרבי עיי"ש, וא"כ ודאי שגם המשמוש דהאיר היום נמי לא מחייב בברכה אלא שהברכה היא על מה שיהיו מונחין עליו בשביל מעשיו אחר הברכה וכמפורש כן בב"ח סימן ל' דאע"פ שהתירו לו להניחן קודם היום מפני הטורח לא התירו לו לברך קודם זמנן והוי שפיר עובר לעשייתם במה שיקיים המצוה לאחר שיברך כישיגיע הזמן, וכיון שהברכה הוא על מה שלבוש בהתפילין הרי אין המשמוש עושה כלום בחיוב הברכה, אלא שהוא היכר מעשה לקיום המצוה שמברך עליה, וניחא לפ"ז מש"כ התוס' מנחות דף ל"ו ד"ה וכשיגיע מכאן נראה דגם כשנתעטף בציצית קודם היום כשיאור היום א"צ להסיר טליתו דכיון שממשמש בו יכול לברך דאין נראה לחלק בין תפילין לציצית שהמשמוש מצוה, דלכאורה הא ליכא כלל ענין מעלה במשמוש בציצית, אבל הוא משום דגם בתפילין אין המשמוש עושה כלום להברכה אלא שהוא כדי שיהיה היכר מעשה לקיום המצוה בשעת הברכה לכן סגי לזה גם משמוש דהציצית, וגם הא מפורש במכות דף כ"א שא"ר אשי שחייב מלקות אף שלא פשט ולבש אלא ששהה כדי לפשוט וללבוש אלמא דכיון שבא עליו ממעשה לבישה נחשב מעשה אף מה שהוא לבוש שוב גם בלא מעשה כ"ש שיש להחשיבה מעשה לענין ברכה, אבל הוא רק שהצריכו שיהיה היכר לקיומו במעשה שא"כ מסתבר שהוא למעלה ולא לעיכובא, ואפילו אם נימא שהוא לעיכובא כיון שחייב בברכה על מה שהוא לבוש יש לחייבו למשמש כדי לברך, ואין לומר כלל שלא יפסיד הברכה כיון שמברך אחר התפלה דא"כ לאיזה צורך יפסיק דהא חיוב הברכה הוא על כל רגע ורגע אך שנפטר בברכה אחת על כל המצות שמקיים כיון דליכא הפסק ואם לא יברך אלא אחר איזה זמן אף קצר טובא הרי נמצא שעבר על חיוב הברכה דלבישת הציצית דקודם שבירך, שודאי כשמקיים מצוה בלא ברכה עבר על חיוב מצות הברכה דרבנן דלכן צריך לברך אחר ישתבח קודם הקדיש.
אבל בהיה לו טלית ותפילין ונתעצל מלהניחם נראה שאסור לברך שכן משמע ממ"ב סימן נ"ג סק"ז ונראה שהוא כקנס על מה שנתכוין להפסיק בחנם. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ח</h3>
שתי תשובות בדבר אם מותר להביא תפילין לחולה למקום שישרפום אח"ז.
כאשר נמצא אחר זמן רב מה שכתבתי עוד בענין זה שכבר הודפס בספרי או"ח ח"א סי' ד', ה', ו', שכתבתי כמה חדשים אח"כ, והוא ביתר ביאור ממה שנדפס שם ראיתי להדפיסו עתה בספרי אף שכבר נדפס בעיתון המסילה שיצא ע"י ועד הרבנים בשנת תש"ד, וכדי לא לכפול הדברים אני מדפיס עתה רק חלק ממה שהדפסתי בעיתון המסילה שיש בו תוספת ביאור יותר ממה שנדפס באו"ח ח"א. והנה אף שאין דרכי להדפיס בשביל לתרץ דברי כי אינני רואה צורך בזה כי האמת יורה דרכו להמעיינים בשום לב ובישוב הדעת כראוי למורי הוראה ות"ח, אבל מחמת שהוא נוגע למעשה ואפשר לבוא לידי מכשול שיש שיחשבו אם אשתוק שהודיתי וחזרתי בי, לכן הדפסתי בהמסילה תשובתי על דברי המשיגים וגם מורים להיפוך ואני אעתיק מה שהדפסתי לכאן.
א' תמוז תש"ג. הנה ראיתי בהמסלה חוברת י' משנה זו, מהרה"ג האגער שליט"א, בחולה במחלה המתדבקת ר"ל שנמצא בבית - החולים ורוצה שישלחו לו תפילין לשם, וע"פ חוקי הרופאים ישרפו כל מלבושיו וגם התפילין, והורה שרשאים לשלוח לו תפילין. ובאשר שעובדא כזו באה לידי באמצע החורף והורתי לאיסור, לכן מוכרח אני לבאר הדבר על בוריו וגם להדפיסו בהמסלה להוציא מפסק הנדפס כבר.
דהנה זה ברור שלא נדחה אף איסור דרבנן בשביל עשה דאורייתא, אם אינו מגדרי דיני דחיית עשה את לא תעשה, כמפורש לענין שופר בר"ה ל"ב. ואף בשביל מילה החמורה לא נדחה להביא האיזמל באיסור כרמלית וחצר שאינה מעורבת, כמפורש בשבת ק"ל, וכן מפורש בפסחים ס"ה שלא נדחה איסור שבות דרבנן בשביל עשה דפסח, כיון שאינה באופן שהי' דוחה לא תעשה, וא"כ גם בשביל מצות תפילין ושארי עשה לא ידחו שום איסור אף איסור דרבנן אם אין שם גדרי דחי'. ולכן כיון שזה ודאי שלהביא שם תפילין ושאר כתבי הקודש בעלמא שלא למצוה הוא אסור, אף אם נימא שנחשב רק גורם, דהא לא גרע מנפלה דליקה שמחויב להציל אף שבודאי אין להחשיבו יותר מגורם במה שלא יציל, דהא אף גורם לא הוי ומ"מ מחויב הוא לעשות מעשה ולהציל דאם לא הי' מחויב לא הוי מתירין בשבת, ובפרט שהתירו להציל גם לחצר שאינה מעורבת, ולבן בתירא אף למפולש, כמפורש בשבת קט"ז. ולהירושלמי שם מותר אף לכבות בכדי להציל תפילין וכתבי הקודש למ"ד דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. וא"כ ודאי מוכרחין לומר שמחויבין להציל (וצ"ל שלא דמי להא דאמר בשבת ק"כ לענין שם שעל בשרו שמתיר ר' יוסי לטבול כדרכו משום דגרמא מותר במחיקת השם מתרי טעמי, או משום דכתבי הקודש חמורים משם בעלמא, ואף שמשמע מרש"י שם קט"ו, שברכות וקמיעין שיש בהם אותיות של שם ועניני תורה מחויב להצילן בחול, דהא פי' מה שנחשבו כותבי ברכות כשורפי תורה שהרי לא יצילם בשבת, משמע דבחול יתחייבו להציל, דאל"כ גם בחול אפשר שלא יצילם אחרים שיוכלו להציל - דמצד הפסד ממון אין חיוב להציל, דהא איירי בזמן שהי' אסור לכתוב ברכות שצריכין לגנזם, כדאיתא שם באיוב תרגום שצוה ר"ג לגנוז. צריך לומר דמ"מ יש יותר קדושה בברכות ועניני תורה משם לבד שלכן חייבין להציל בחול דאינו איסור. ויהי' ניחא לפי"ז מה שרק בקמיעין שיש בהם פסוקים י"א שמצילין, באו"ח סי' של"ד סי"ד, ולא ביש בהם רק שמות לבד, או שאף בשם בעלמא אסרו אף גרמא וחייבו אף הצלה בחול ורק בשם שעל בשרו שלא אפשר לו התירו). וגם בגיטין מ"ה משמע שבכדי דמיהן מחויבין לקנות סת"מ מן העכו"ם, ומפורש כן ביו"ד סי' רפ"א סעיף א'. וכיון שמחויב להציל כ"ש שאסור להביא כתבי הקודש ותפילין למקום שיפול דליקה ולמקום של עובדא דידן לביה"ח, כשידוע שישרפום מצד חוקי הרופאים, וממילא אין לעבור על איסור זה אף בשביל מצות תפילין כמו שאין נדחין שאר איסורין דרבנן אף בשביל מ"ע היותר חמורות כפסח דהוי עשה שיש בה כרת וכמילה שנכרתו עליה י"ג בריתות ודוחין שבת, וכ"ש שאין נדחין בשביל עשה כתפילין ושאר מ"ע.
ועוד אני אומר שלהביא לשם אינו רק גרמא בעלמא אלא הוא כמאבד בידים ממש דכי שריפה נאמרה דוקא לאיסור בכתבי הקודש, הא כל אבוד אסור. והבאתו לכאן שנגזר בזה לשרפן הוא עצמו מעשה האבוד. וראי' לזה מהא דכותבי ברכות כשורפי תורה מצד שמא תפול דליקה בשבת ויהי' אסור להצילם, כדפירש"י. ומשמע מלשון זה שנענשים גם על חטא זה כשורפי תורה, ולכאורה אין זה אף גורם ומאיזה טעם שייך לאסור אף מדרבנן מטעם זה, ובפרט אי נימא שברכות אינם ככתבי הקודש אלא כשם הכתוב על בשרו כתירוץ ב' שלא מסתבר שאסרו בגורם שכזה. ועיין בקרבן העדה על ירושלמי שפי' במעשה באחד שכתב ברכות, וכשראה את ר' ישמעאל זרקן במים, שאמר על זה ר' ישמעאל גדול עונש האחרון יותר מן הראשון, שמה שאיבדן במים הוא חטא יותר גדול מן הראשון שכתבן דהוי כשרפן אם תפול הדליקה. ואם נאמר בכתיבתו יחשב אף רק גורם פשיטא שהטלה במים בידים הוא חטא יותר גדול, וא"צ לחידוש ר' ישמעאל, וכ"ש שכתיבה לבדה אינו אף גורם. ולכן צ"ל דזה גופיה שכתב השמות במקום שנפסק שאסור להצילם כשיפול דליקה בשבת נחשב כאיבוד בידים שהרי עשה בידים אופן שיכול לבא השם לידי שריפה וזהו עצמו האיבוד, וא"כ הי' מקום לומר דתיכף כשכתבן חטא כהנחתו במים בידים ממש, וע"ז קמ"ל ר"י שחטא דהנחתו במים גדול מן הראשון, משום דכיון דאינו ברור שיביא לידי שריפה דהא אפשר שלא תפול דליקה בשבת לעולם הוא קיל מהנחה במים. עכ"פ חזינן מזה דלסלק ממנו דין הצלה נחשב עושה מעשה אבוד גופיה שאסור אף בשמות ופסוקים בעלמא שאינם בקדושת כתבי הקודש ותפילין, א"כ כ"ש שאסור בידים להביאם במקום שחוקי הרופאים והמלכות לשרפן. ונחשב מעשה איבוד ממש שעושה בידים ואסור מדאורייתא ופשיטא שלא נדחה אסור זה מצד מצות תפילין.
ולילך לשם מלובש בתפילין אם רשאי מדין עשה דוחה ל"ת הנה נראה קצת ראי' שלאו דמחיקת השם חמור משאר ל"ת שלא לידחות מצד עשה, דהא בחולין דף קמ"א מצריך קרא שלא נדחה לאו ועשה דשילוח הקן בשביל עשה דמצורע (ועיין תוס' נזיר נ"ח דלא כדמוכח לכאורה בסוגיא זו), שלא נימא מהא דגדול השלום שבין איש לאשתו שהרי אמרה תורה שמו של הקב"ה שנכתב בקדושה ימחה על המים, וכ"כ ידחה השלום שאיכא בעשה דמצורע לאו ועשה דשילוח הקן. דלכאורה תמוה הא בסוטה הוי עשה ול"ת ובדין הוא שידחה עשה את הל"ת אף בלא גדולת השלום ואיך אומר שהיינו אומרים מזה שדוחה גם ל"ת ועשה מצד מעלת השלום, הא לא מצינו בו שום מעלה, ואף אם נימא שכיון שאם לא רצה להשקותה או היא לא רצתה לשתות ליכא מצוה אין להעשה דסוטה לדחות לאו דמחיקת השם דנפרש בגדר לא בעינא שבכתובות דף מ' דלא כפרש"י ולא כתו"י אלא כפי' אחר שברשב"א דכיון שברשות אדם לבטלו הוא עשה דקיל ולא גלי רחמנא בכי האי עשה שידחה ל"ת, אבל מנא הי' לן לומר דעוד יותר גדול מכל עשה שידחה גם ל"ת ועשה. ולכן צ"ל דלאו דמחיקת השם לא נדחה בשביל שום עשה מצד כיבוד השם שחמור מכל דבר ומ"מ אמרה תורה שימחה בשביל שלום שבין איש לאשתו א"כ חזינן שהוא רק מצד גדלות השלום לכן היינו אומרים שמצד גדול השלום דוחה גם ל"ת ועשה דשלוח הקן. וא"כ יש לנו ראי' מזה דלאו דמחיקת השם לא נדחה בשביל עשה לכן אף שילך לשם החולה מלובש בתפילין אסור.
ולכן ברור לענ"ד שאסור בעובדא דידן להביא לו תפילין וכן הוריתי למעשה בעה"י. משה פיינשטיין.
ב' ר"ח מרחשון תש"ד. תחלה אזכיר שאפריון נמטייה להרה"ג ר' גרשון געלמאן שליט"א שהזכירני שהדין הוא כמפורש בב"ח וש"ך יו"ד סי' רפ"ו סק"ז לאיסור כמו שהוריתי דכתבו שבשערי רחובות אף שאין דרין שם אלא יהודים פטורין ממזוזה משום דעכו"ם יטלוה ויבזוה, וכן למדנו שאסור לעשות מזוזה בבית שהישראל מוכר יי"ש ורגילים העכו"ם הקונים ליקח המזוזות ונוהגים בהם בזיון אא"כ שהפתח הוא במקום שמור מן העכו"ם עיי"ש וכ"ש בנ"ד שהתם במזוזה הוא קיום המצוה ומחוייב ודוקא באותו מקום ומ"מ נדחה מצד שגורם בזיון לכתבי הקודש כ"ש בנ"ד שבעת שמביאין התפילין ליכא קיום מצוה כלל ואף אם ילך מלובש בתפילין הא רשאי כבר לחלוץ קודם שנכנס לשם בזה"ז שאין לובשין תפילין כל היום שבודאי אסור להביא לשם משום איסור כתבי הקודש במה שישרפום. אבל הם לא ביארו מקור הדין ובמה שכתבתי הוא מבורר בטוב טעם.
והא דהקשה עלי הרה"ג ר"מ גיפטער שליט"א בהמסלה שנה ט' חוברת י' - י"ב דאם הבאה למקום שישרפום נחשב הוא עצמו מעשה האבוד מ"ט נחשב טובל בשם על בשרו רק גרמא בשבת דף ק"כ אף שאיירי שודאי ימחק השם במים. תמיהני מאד ומה ניחא ליה לכת"ר בלא דברי מ"ט נחשב זה גרמא כיון דודאי ימחק בזה ומה לנו באיזה אופן עושה המחיקה אם בסכין או במים. וגם הא מפורש בשבת דף קט"ו דבטיט נחשב מאבד בידים. ולכן צריך לומר דהגרמא הוא מה שאינו מתכוין למחיקת השם אלא לטבול דלכן לא נחשב שעושה מעשה מחיקה. ואף שהוא פסיק רישיה נחשב רק כגורם.
ואף לשיטת התוס' יומא דף ל"ד שפסיק רישיה נחשב כמתכוין מ"מ בלא ניחא ליה לא נחשב מתכוין דאף שיש שלא סברי התם כערוך מ"מ הוא רק לענין איסור דרבנן אבל מדאורייתא מודו משום דאין שייך להחשיב מתכוין כיון שלא ניחא ליה. ועיין ברש"י שבת דף ע"ה לענין דם חלזון. וא"כ גם הכא הא לא ניחא ליה למחוק השם והוי אינו מתכוין אף שהוא פסיק רישיה. וגם אולי הוא מצד הקרא דילפינן דגרמא מותר אינו כלום מה שפסיק רישיה. עכ"פ הגרם הוא מחמת שאין כוונתו למחיקה אלא לטבילה. ולכן לא קשה כלום אף על דברי.
והרשב"א ג"כ סובר שהגרמא הוא מחמת שאינו עושה מעשה מחיקה כיון דאין כוונתו אלא לטבילה ומה שמצריך שלא יהיה פסיק רישיה הוא מחמת דזה ודאי דכשישפשף השם אף שהוא לכוונת סלוק חציצה כגון ביבש הוא אסור כמפורש ובלבד שלא ישפשף ומשמע בכל אופן אסור והטעם פשוט דהכוונה לדבר אחר לא תסלק משם מעשה לשם גורם ורק כשעושה ממש דבר אחר רק שמחמת שהוא פסיק רישיה לעוד מעשה רוצים להחשיב כעושה גם מעשה השני' זה נחשב רק גורם כשלא נתכוין לו. ולכן הקשה דנהי שאינו משפשף בשם גופיה הא עכ"פ נתינת ידו למים יחשב מעשה ממש אף שהמים בעצמם ימחקו כדאשכחן בנותן מים בכלי שתחת הנר שנחשב מעשה ממש אף שהאש יכבה מאליו דאל"כ היה מותר ליתן מערב שבת שבגרם לא אסרו כדאיתא בסוף כירה ובמעשה ממש הא אסור אף במכוין שלא להאיסור דהכוונה אינה מסלקת משם מעשה לשם גורם. ולכן הוצרך לומר דרק כשודאי תכבה נחשב מעשה ממש אף שנעשה מאליו והכא אפשר שלא ימחק ולכן לא נחשב מעשה ממש כשמכוין לדבר אחר. ולא קשה כלום משה"ק כת"ר דאם אינו פסיק רישיה אפילו גרמא אסור היה שרי משום דדבר שאינו מתכוין שרי בכל התורה כולה משום דהכא זה עצמו שעשה מעשה שהופקר השם אף למחיקה הוא האיסור ממש למה שבארתי. ולזה הוא פסיק רישיה שאסור בלא מתכוין מצד דין קולת דבר שאין מתכוין שבכה"ת ולכן הוצרך לחדוש שגרמא מותר שזה הוא אף בפסיק רישיה אם אך אינו מתכוין כשמעשיו ממש הוא לדבר אחר ורק אם היה פ"ר למחיקה היה גם המעשה ממש למחיקה שהכוונה לא תסלק המעשה אבל כיון שאינו פ"ר למחיקה אף שהוא פ"ר להפקר אין שייך להחשיב המעשה לזה רק לטבילתו שלכן הוא רק גורם. ולמה שבארתי מדוייק מה שכל קושית הרשב"א הוא מכלי שתחת הנר ומנותן מים בצד הטלית שאחז בה האור. והחולקים על הרשב"א יסברו של"ד למשפשף שהכוונה אינה מסלקת לשם גורם משום דממעשה הטבילה ניכרת כוונתו שהוא לטבילה ואינו למחיקה. עכ"פ לכו"ע מוכרחין לפרש שהגורם הוא מחמת שאין עושה מחיקה אלא מעשה טבילה וא"א לומר כלל דנתינת מים על השם וכ"ש לכוונת מחיקה שיחשב רק גורם.
ומה שהקשה הרמ"ג עלי מהא דשבת דף קט"ו שהתירו לרבי להניח תרגום כתובים במקום התורפה אף שאסור לאבד בידים, לא ידוע לי איך מפרש כת"ר דכיון שודאי יתאבדו שם הא ודאי הוא כמשליך למים ובמה הוא עדיף מעריבה של טיט שסובר רבי לאיסור, אלא ברור לע"ד שמקום התורפה שאמר אינו מקום שעושה שירקב שם שזה ודאי אסור אלא שהמקום אינו מגרע כלום רק כיון שמונח במקום גלוי והפקר כדפרש"י שם ולא ישמרום מחמת זה כמו שעושין לשאר ספרים המונחים במקום שמור ששומרין אותן שלא ירקבו בגלילה האמור בב"מ דף כ"ט וכדומה דכיון שמונח במקום גלוי והפקר הוא סימן שא"צ לשומרו וממילא ירקבו כשיגיע הזמן שספרים מרקיבין מעצמם כדרך הטבע בלא שמירה. אבל לא שבמקום ההוא ימהרו לרקוב שזה ודאי היה נחשב אבוד בידים בברור אף בלא חדושי שאסור. והגע עצמך מה יעשו הסוברים דגרמא אסור כמו לבן הנו"ב במה"ת סי' י"ז והובא בפ"ת רע"ו סק"ט עם זה שהתירו במקום התורפה דודאי דוחק לומר שיפרש שגם סוגיא זו וגם רבי שהלכה כמותו יהי' דלא כהלכה לבן הנו"ב אלא ודאי כדבארתי וא"כ לא קשה כלום אף לדידי שודאי היה נחשב אבוד בידים.
ולמה שבארתי ניחא פרש"י ביומא דף ח' ודף פ"ח שפי' בהא דלא ירחץ בשם כתוב על בשרו משום איסור מחיקה בלאו דלא תעשון שקשה ממסקנת הגמרא בשבת דף ק"כ שגם רבנן מודו דמותר גרמא כדהקשה בתו"י שם. דרש"י סובר שברחיצה שהוא כדי להסיר הלכלוך מבשרו נמצא ממילא שהוא עושה ממש מעשה העברת השם מבשרו שע"ז לא יועיל כוונה לרחיצה בעלמא ולא איכפת ליה שישאר השם לסלק משם מעשה לשם גורם ולכן אוסר בנתינת מים לשם ואף אם לא יהי' פסיק רישיה כדכתב הרשב"א מטעם דבארתי שזה שהופקר השם בזה למחיקה נמי הוא האיסור ממש כדבארתי לעיל ורק בטבילה מותר משום שאינו עושה כלל מעשה העברת הלכלוך אחרי שאין חוצץ מעל בשרו לכן נחשב שעושה מעשה אחרת שזה נחשב גרמא כדלעיל. וגם ר' יוסי יסבור רש"י שלא יפלוג ברחיצה שאסור משום מחיקה דבזה לא פליגי. ומסתבר שגם התו"י לא פליגי אלא משום דסברי דגם רחיצה הוא מעשה אחרת כשאינו רוצה להעביר דיו של השם רק לכלוך אחר או רק להתקרר אבל בעיקר פירוש גרמא לא פליגי (ודברי התו"י צ"ע דכתב פירוש רחיצה הוא דוקא כל גופו שהוא עומד ערום הא סתם לא ירחץ נאמר שהוא אף ברחיצת ידיו ורגליו לבד שאינו עומד ערום ומ"מ אסור אם השם נכתב שם וא"כ הוא רק כפרש"י וצ"ע). ומה שמשמע שכת"ר מוכיח מתו"י דיומא דכתבי הקודש חמירי משם הנכתב לבדו איני רואה משם שום ראיה דלא חידש שם יותר ממה שמפורש בגמ' שבת אלא מה שגם באיסור לא ירחץ הוא מצד עמידת ערום ולא מצד מחיקה כמו בטבילה לרבנן וא"כ יש גם לומר כתירוץ הב' שרק בשם על בשרו שלא אפשר התירו אבל ודאי מסתבר שכתבי הקודש חמירי כדהחמירו בהו בענין הצלה אבל אין זה שייך להתו"י. משה פיינשטיין.
<h3>סימן ט</h3>
בעניין הנחת תפילין של ר"ת בע"ה עש"ק שקלים תש"מ מע"כ הוד כ"ק הגאון הצדיק מוהרמ"מ שליט"א שניאורסאן האדמו"ר מליובאוויטש. שלום וברכה לעולם.
כאשר הודיעו לי בדבר שהוכ"ק גאונו מתענין בדבר קיום מצות תפילין אליבא דר"ת שעלי מצאתי לנחוץ לכתוב תודתי וגם טעמי ונמוקי.
הנה בהיותי בליובאן היו לי תפילין דר"ת מהודרין אשר נהגתי ללובשן אחר התפלה אבל התנתי בלא נדר, וכן כאשר באתי לכאן ברחמי שמים לבשתי הרבה שנים כשמצאתי טובים לפי דעתי. והענין הוא דיש חלוק גדול בין תפילין דרש"י שמחוייבין שאף שצריך להדר ביותר שיהיו מהודרין, הא כשליכא אלא תפילין כשרין ואף רק בדוחק מחוייבין ללובשן, ולכן במשך הזמן שהרבה הרפתקאות עדו עלן בעוה"ר וגם נתמעטו סופרים ואח"כ הרבה שנים לא היו כלל סופרין וגם לא קלף כשר והוצרכו לקיים מצות תפילין רק באלו שכבר היו משנים הרבה, אף שכבר גם המהודרין ביותר נתקלקלו ויש שהיו עלייהו שאלות קיימו באלו שהיו. אבל תפילין דר"ת מאחר שליכא חיוב אף דספק כלל, דהא נפסק כרש"י וליכא בעלמא שום מקום דיסתפקו לדינא זה איזו מאות בשנים שאף שהיו חולקין בתחלה הודו לבסוף הם או תלמידיהם, ואף אלו שלא ידעו מתחלה שאיכא כלל שיטה כזו דרש"י, שהוא הר"י אברצלוני שהיה מרבותינו הראשונים כתב על מה שאיתא בשמושא רבא כשיטת רש"י כדהביאו התוס' מנחות דף ל"ד בד"ה והקורא בסופו, דהוא טעותא שמצינו בהאי שימושא שמזה הוכיח שאין לסמוך עליו כלל, ואילו ידע משיטה זו דרש"י שסבר כן בפשיטות שודאי הוא משום שכן סברו גם רבותיו ועוד הרבה לא היה כותב בשביל שהוא חולק ע"ז שהוא טעות, הרי ג"כ ודאי שתלמידיו במשך הזמן הודו, וכבר העיד הכ"מ דכבר פשט המנהג בכל מקום אשר שמענו שמעם כדברי רבינו ורש"י בסדר הפרשיות.
ורק שמ"מ כיון שהיו סוברין כן ר"ת והרבה מרבותינו הקדמונים, וגם סברו שכן סובר ר' האי גאון שכן הא כותב הראב"ד בהשגתו רבינו האי ז"ל אינו אומר כן וכן כתבו חכמי לוניל קבלנו מרבותינו שקבלו מהגאונים ורבינו האי בראשם דבעינן הויות באמצע, עד שהרמב"ם כתב בתשובתו להם שאינו כן ותפילין של רבינו האי גאון היו כסדר הרמב"ם ורש"י, וכתב שכן הרבה גאונים סוברין וכל אנשי ארץ הצבי הקדמונים חולקים ע"ז, שלכן כיון שהיו מתחלה הרבה מקומות שעשו כר"ת וגם מקומו של הרמב"ם נהגו כן תחלה, טוב לצאת גם שיטת ר"ת אף שכבר נפסק ונתפשט דלא כמותו, שלפי הגמ' דיבמות דף ק"ב אף אם יבא אליהו ויאמר דישנו לעשות כר"ת לא ישמעו לו בין לרבה בין לר' יוסף, (ורק ב"ד הגדול של ע"א סנהדרין בלשכת הגזית אם יסברו כר"ת מסתבר שיוכלו למיפלג ולפסוק כר"ת), שלכן ניחא מה שלשאר השיטות דאיתא בתפילין לא חששו משום דמעולם היו רק יחידים שחלקו ואף למדת חסידות ליכא מעלה להתנהג גם לצאת כל השיטות אף של היחידים, אבל כשיטת ר"ת שנהגו למעשה הרבה קהלות גדולות טוב להתנהג לצאת גם ידי שיטתם, וכיון שהוא שלא מצד חיוב דספק ואיזו חומרא מדינא לא נהגתי אלא כשהיו התפילין ברור בכשרותם ובהדורם, אבל כשנעשו עלייהו חששות שלא ברור שאקיים בהו גם לר"ת לא נהגתי, שלכן מאחר שכבר נעשו חששות עלייהו לא הטרחתי להוציאם ממקומי מליובאן שהיה דבר קשה מאד והוכרחתי להניח שם עוד הרבה ספרים שלא הניחו ליקח עמי וגם כתבים שלי לא יכולתי להוציאם משם עמי.
וכשבאתי לכאן לא השגתי תפילין דר"ת מאלו המצוין שיהיו לפי דעתי אלא פעם אחד נזדמן לי להשיג תפילין דר"ת ישנים אבל טובים שלבשתים הרבה שנים עד שהוצרכתי לגונזם, ותפילין דרש"י המחוייבים השגתי שני פעמים ע"י אחד בא"י כפי מה שאמרתי שיעשו, אבל לא הטרחתי כל כך בשביל תפילין דר"ת דליכא חיוב ממש וגם לא חיוב דמנהג אף שאבא מארי זצ"ל הניח כל ימיו אבל לא נהג באופן שיתחייבו גם בניו מדין מנהג, וגם בשביל הוצאה גדולה כשכותבין ביחוד שבהרבה פעמים לא היה זה דבר נקל, וכיון שאינו חיוב בעצם וגם התנתי בלא נדר לא דחקתי עצמי בזה.
והענין הוא ממה שהסופרים עתה שרוב המניחין תפילין דר"ת הם מקהלות החסידים, ומאחר שחסידי חב"ד הם נוהגין לעשות כש"ע הרב נעשין התפילין כפי שסוברין שכן הוא דעת הרב זצ"ל, אבל הוא דבר תמוה דהנה בש"ע הרב בפנים סימן ל"ב סעי' נ"ב כתב מפורש בתפילין דרש"י דכיון שא"א לעשותה סתומה לדברי הכל לפרשת והיה אם שמע יעשה סתומה להרמב"ם שהוא דיזהר שלא להניח ריוח בסוף פרשת שמע ואם הניח ריוח יהיה בפחות מט' אותיות ויתחיל והיה אם שמע באמצע השיטה אחר שיעור ט' אותיות חלק, והוא כמפורש בדברי המחבר בש"ע [או"ח] שם סעי' ל"ו ובתפילין דר"ת בסימן ל"ד בסוף סעי' ג' כתב הרב למנהגנו שעושין סתומה שלא להניח חלק כדי ט' אותיות בסוף פרשת והיה כי יביאך ולהניח חלק כדי ט' אותיות בראש השיטה העליונה ולהתחיל והיה אם שמע אחר זה, והאריך בסימן ל"ב שם בטעם שאין להניח ט' אותיות חלק בסוף פרשת שמע דהא חלק זה הוא סימן שפרשת והיה אם שמע שלאחריה תהיה פתוחה וכשליכא חלק כדי ט' אותיות הוא סימן שתהיה סתומה, וכוונתו דלכן אין לעשות דבר הסותר אף אם נימא שאינו פוסל אם יתחיל עכ"פ באמצע שיטה וכן איתא במ"ב סימן ל"ב בבאור הלכה בסעי' ל"ו ד"ה ואם מניחים, ולע"ד היה נראה מדמקפידין שלא יניח חלק כשיעור ט' אותיות בסוף פרשת שמע, הוא פסול בתפילין, דאף שלא פסיל זה בס"ת דכיון דבהיה זה דרך הזדמנות אין להחשיב זה להוכחה שהפרשה שאחריה תהיה פתוחה כיון שהוא בלא כוונה שלכן אף בכוונה מחמת שטעה וחשב שצריך לכתוב פרשה שאחריה פתוחה אינו כלום שהרי ממילא לא ניכר בזה כוונתו ואין לפסול מצד זה, ואף אם היה זה איזה פסול הרי בס"ת יכולין לתקן והוי זה שיתחיל לכתוב פרשה שאחריה באמצע שיטה תיקון ממילא דהרי כתבה באמצע שיטה ועשאה סתומה כמו שהיא צריכה להיות, אבל בתפילין שלא שייך שיהיה זה בהזדמנות שהרי אין לו אלא פרשה זו דוהיה אם שמע לפניו לכתוב וידוע לו הנידון איך לכותבה וגם נקל לפניו לצמצם באיזה מקום לסיים וכדכתב הרב שם שתפילין חלוק מס"ת לענין זה, שא"כ צמצם בכתיבתו להניח בכוונה שיעור ט' אותיות חלק שאין שום טעם אלא בשביל שכוונתו שתהיה פרשת והיה אם שמע פתוחה שאולי הוא כעשיית מעשה שתהיה פתוחה ובמה שהניח אח"כ חלק שיעור ט' אותיות והתחיל לכתוב והיה אם שמע הרי עשאה סתומה, ושני הדברים ניכרין שנמצא שהיא בשני השמות שזה הוי פסול כיון דהיא בשני השמות והכשר דפרשה הוא דוקא שתהיה בשם אחד פתוחה או סתומה, דהוא דוחק שיהיה קפידא שלא לעשות אם היה כשר. עכ"פ אף שלא נימא שהוא הוכחה לפסול מ"מ הרי הוא קפידא גדולה מדהצריכו שלא יהיה חלק בסוף שמע כשיעור ט' אותיות.
אבל בקונטרס אחרון אות י"ב איתא אמר הכותב ידוע ומפורסם לכל סופרים מובהקים דמדינתנו שהנהיג הרב להניח ריוח דוקא בסוף פרשת שמע כשיעור ט' אותיות גדולות וגם קודם התחלת פרשת והיה אם שמע להניח ריוח כשיעור ט' אותיות גדולות ונכתב במוקף וראיתי כתוב ע"ז אצלו פלפול עמוק וחריף באריכות גדול ונאבד, ובסוף נכתב ובשעה שכתב הש"ע שלו נמשך אחר דעת הב"י בש"ע שלו ואח"כ חזר בו, והוא תמוה לסמוך שחזר בו ע"י מה שהסופרים אמרו שציוה להם בעל פה ולא ציוה שיכתבו זה שחזר בו אלא שידפיסו בפנים כמתחלה שלא לעשות כן ובטעם נכון אך שמ"מ יעשו שלא כמו שכתב, וגם תמוה שיצוה זה רק להסופרים ולא לבניו הגאונים ולתלמידיו המפורסמים, וגם אם חזר בו בזקנותו הרי היה נמצא שהרב בעצמו ובניו הגאונים וכל תלמידיו לבשו כל הימים תפילין שלא כשיטתו באמת ולא יאמר להם שאין זה כדסובר עכשיו ואם ירצו לעשות תפילין הראוין ללובשן לכתחלה יכתבו פרשיות אחרות.
ולא שייך להביא מהא דשני הגרדיים משער האשפות בעדיות פ"א מ"ג שהעידו משמעיה ואבטליון דג' לוגין מים שאובין פוסלין המקוה אף שגם הלל דאמר שם מלא הין מים שאובין פוסלין נמי אמר זה משמיה דשמעיה ואבטליון כמפורש שם בפי' הרמב"ם בשם אביו שלכן אמר בלשון מלא הין וכן איתא ברש"י שבת דף ט"ו ד"ה שחייב ומוכרחין לומר דשיעור ג' לוגין אמרו אחר זמן שזה לא שמע הלל, התם היה זה בלמוד שמעיה ואבטליון שכל מי שהיה בא לשם היה שומע זה וכדמסיק בתוספתא לפי הגירסא שגריס רש"י בשבת למה הוזכר שם אומנותם ושם מקומם לומר שלא ימנע אדם עצמו מבית המדרש שהוא לומר שלכן הוצרכו לידע מהם מחמת שהם היו אז והלל ושמאי לא היו אז בבית המדרש, וגם הגרדיים היו ג"כ תנאים וגדולי עולם מתלמידים קבועים דשמעיה ואבטליון, ולא שייך לכאן שהיה זה ציווי מהרב להסופרים שודאי הי"ל יותר לצוות לבניו ותלמידיו הגאונים. וגם הא משמע שציוה להם בלא טעם לעשות שלא כהמחבר בב"י ובש"ע אך שראו כתוב ע"ז אצלו פלפול עמוק וחריף וסוברין ששם היה כתוב טעם אבל עכ"פ ליכא שום אדם שיודע הטעם שהיה כתוב שם ונמצא עושין עתה שלא כהמחבר והסכמת הרמ"א כדכתב המג"א שהיש מכשירין מודו דעדיף לעשות והיה אם שמע סתומה וכוונתו כדכתב המחבר והוא מהא דלא הגיה ע"ז הרמ"א והרב בעצמו בלא שום טעם רק ע"ז שיודעין שהי"ל טעם, ויקשה הא אף אם אמת כן אין להתלמידים לעשות כשאין יודעין טעם בעצמן כמפורש בב"ב דף ק"ל דא"ל רבא לר"פ ולר"ה בדר"י כי אתא פסקא דדינא דידי לקמייכו וחזיתו ביה פירכא לאחר מיתה לא מיקרע תקרעוניה דאי הואי התם דלמא הו"א לכו טעמא מגמר נמי לא תגמרו מניה דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות,
ואף שרבא אמר בלשון דלמא הוא רק מצד הענוה אבל הא ברור שהי"ל טעמא ואין משיבין את הארי לאחר מיתה אך שמ"מ אין להם לעשות כרבם רבא מאחר שעכ"פ הם אין יודעין הטעם, וכן הא מפורש בגיטין דף פ"ג דעל מה שא"ר יהושע להד' זקנים שהשיבו על דברי ר"א לאחר פטירתו אין משיבין את הארי לאח"מ הקשה הגמ' למימרא דר' יהושע כוותיה ס"ל והא איהו נמי מיפרך קפריך ומתרץ ה"ק להו לדידי נמי אית לי פירכא מיהו בין לדידי בין לדידכו אין משיבין את הארי לאח"מ, חזינן דאף דאין משיבין לאח"מ לבטל דבריו והם כדברי אלקים חיים ובמתיבתא דרקיעא ילמדו גם דבריו והקב"ה יאמר אליעזר בני כך הוא אומר מ"מ אין לפסוק כן דהא פליגו עליה ואין הלכה שם כר"א, וזהו שאמר להו רבא דאף שלא תקרעו אותו מ"מ לא תגמרו מיניה אלא תצטרכו לעשות כדעתכם משום דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ומה שפי' רשב"ם ושמא גם אתם תמצאו תירוץ לקושיתכם משום שהתם לא היתה מימרא דרבא בהלכה אלא פסקא דדינא למעשה שפסק ומסר לאדם להיות ראיה בידו שהיה להו לקרוע כיון שלא יעשו כפס"ד זה לכן הוצרך לפרש דשמא ימצאו תירוץ להקושיא, אבל מימרא בהלכה אין צורך לפרש זה משום דאף אם יפסקו שלא כמותו צריך ללמוד דבריו כמו שמחוייבין ללמוד אף דברים שכבר נפסק שאין הלכה כמותם כדאיתא בכל הש"ס במשנה ובגמ' והקב"ה ג"כ מחזר על דבריהם, ועיין בריש עדיות שתנן טעמים אחרים ובודאי צריך באור שהרי אף דברי ב"ש וכל מה שאמרו התנאים ואמוראים אף שאין הלכה כמותן הם דברי אלקים חיים כמפורש בעירובין דף י"ג והקב"ה מחזר על דבריהם ועוסקין במתיבתא דרקיעא גם בדבריהם ושפתותיהם דובבות בקבר כשלומדין תורתן, ופשוט שצריך לברך ברכת התורה גם כשיעסוק אז רק בדברי ב"ש ובדברי התנאים שלא נפסק כמותם, וצ"ע שם ויש להאריך טובא בזה ואין כאן המקום, עכ"פ אף אם האמת שחזר בו וכתב תשובה ובטעם נכון כיון שעכ"פ עכשיו אין יודעין זה אין לעשות כן למעשה מאחר שעכשיו אין יודעין זה בעלי הוראה חכמי הדור דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות כדאמר רבא, ולא רק בדיני ממונות אלא אף באיסור והיתר כמפורש שם ברשב"ם ריש דף קל"א מהא דברייתא דנדה דף כ', ולכן תמיהני מאד על זה וכיון שכן נוהגין הסופרים גם בתפילין דר"ת להניח חלק בסוף פרשת והיה כי יביאך כדי ט' אותיות ובתחלת פרשת והיה אם שמע חלק כדי ט' אותיות לא לקחתי מאלו התפילין דר"ת.
ועתה כאשר הודיעו לי בשם כ"ק הו"ג שליט"א שיש סופר מובהק אצלו שנכון לשלחו אלי ולצוותו שיכתוב עבורי פרשיות דתפילין דר"ת כרצוני הוא דבר גדול מאד, לבד מה שאוכל לקיים גם מצות הנחת תפילין דר"ת כפי מה שנהגתי, וענין הממון ב"ה שעזרני ויעזרני לשלם להסופר כפי אשר יבקש וישיג הסופר בתים טובים. ובודאי הסופר יכתוב גם ככתב הב"י, שאף שבארתי שבעצם כל הכתבים שאיכא הרבה שכותבין סת"מ שאיכא אצלינו שלש כתבים כולם הם מסיני, ורק א"א לכתוב פרשיות דתפילין ומזוזה אלא בכתב אחד משום שיהיה פסול מדין מנומר, אבל מ"מ אנו נוהגין שהכל יהיה בכתב הב"י בין מזוזות ותפילין ובין ס"ת בביהכ"נ שאני רגיל להתפלל, ויהיה כתבו נאה. משה פיינשטיין.
<h3>סימן י</h3>
אם לנשק התפילין כשמניחן.
ראיתי לחכם אחד שהביא ראי' מכריכת רצועת תפילין של יד שלא הוי הפסק בין תפילין של יד לתפילין של ראש, שגם הנשיקה הואיל ומצוה שוב לא הוי הפסק בין תפילין של יד לשל ראש. והנה מהכריכות ראיה להיפוך דהא הטור כתב בסימן כ"ה בשם הרא"ש דיניח של ראש קודם שיכרוך סביב זרועו מטעם שהכריכה אינה מן המצוה, ופסק כן השו"ע בסעיף י"א, אף המג"א ס"ק י"ח כתב שהאר"י כרך קודם שהניח של ראש משום שסובר דהכריכה מצוה היא, ופירש במחצית השקל דלהרא"ש אינה ממצות הנחת תפילין דכן איתא בב"י בטעמו, והאר"י סובר דהכריכה היא ממצות הנחת תפילין, וא"כ נשיקה שודאי אינה ממצות הנחת תפילין לכו"ע אפשר הוא הפסק, אך מסברא נוטה שאינה הפסק כיון שאין בזה ענין שיהוי כלל.
<h3>סימן יא</h3>
ברור הוראה בהנחת תפילין באיטר שחלוק הכתיבה משאר מלאכות שכן הייתי מורה ולא ידעו הרואים הטעם בברור בע"ה כ"ז שבט תש"מ לכבוד נכדי היקר חביבא דנפשאי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א בברכת שלום וברכה.
[ענף א']. הנה אף שאינני שייך להכריע בדברי רבותינו איך לעשות למעשה בשום דבר, אבל הא איכא דברים שלא שייך לצאת ידי כל השיטות ומוכרחין להורות לאלו השואלים ואין יודעין למי לפנות אלא אלי, והוא דבר שלא ידוע גם המנהג שנהוג עכשיו, והוא באיטר יד להנחת תפילין שאף שהרמ"א [או"ח] בסימן כ"ז סעי' ו' כתב והכי נהוג כהי"א שהביא המחבר שהיד שכותב היא חשיבה לענין זה ומניח תפילין ביד שכנגדה, לא משמע כן מהד"מ אות ד' שכתב ומ"מ נראה לי לנהוג כדברי הטור וסמ"ק דבתראי אינון, ולא כתב שנהגו כהטור והסמ"ק בנתינת טעם מחמת דבתראי אינון ומשמע שגם צריך להגיה ברמ"א שעל הש"ע ולגרוס והכי יש לנהוג דהוא כמו שכתב בד"מ, ולכן רבו החולקין עליו דהב"ח פליג רק בחדא דהוא כשכותב בימין אף שעושה שאר מלאכות בשמאל הוא בשמאל כל אדם בשביל הכתיבה אבל כשכותב בשמאל אינו משנה בשביל הכתיבה להניח בימין כל אדם אלא כיון דשאר המלאכות עושה בימין הוא מניח בשמאל כל אדם, וסובר שגם הר' יחיאל שמחדש מעלת כתיבה הוא רק שהכתיבה בימין עושה שלא ישנה מדין כל אדם ולא לענין שהכתיבה עדיפא מכל המלאכות גם לשנותו מכל אדם דתרתי בעינן לשנותו מכל אדם, ומפרש הטעם שחשיבות יד כהה תלוי ברוב מלאכות וזהו הכרח להנחת תפילין בימין לאיטר שתהא היד כהה יד ימינו אך אף שהיא כהה אם כותב עכ"פ בה אינו מניח בה מצד חדוש התורה וכתבתם וקשרתם דצריך שתהא הקשירה ביד שכותב בה שממילא הנחה בשמאל אף שאינה יד הכהה בו דהרי אינו יכול לעשות בה רוב המלאכות, ואולי דרשינן כן לפירוש משום דלא נבטל לגמרי שם יד כהה מיד השמאל דהאיטר מאחר דאצל כל אדם היא יד הכהה, ומה שמשמע למדרש כן מהקראי הוא משום דאם היה תלוי רק בכתיבה הרי היה נמצא דלא תלוי כלל ביד כהה וא"כ ידכה דכתב רחמנא למה לי ולהב"ח הא ודאי תלוי ביד כהה.
והגר"א סובר לגמרי כשיטה ראשונה בש"ע דיניח תפילין ביד שתש כח דבעינן יד כהה וליכא שום מעלה בכתיבה ואזלינן בתר רוב מלאכות שלכן אף אם נימא דהגירסא ברמ"א הוא והכי נהוג אף שהוא נגד לשונו בד"מ אין מנהג זה שוב עכשיו שהרבה עשו כהב"ח והרבה יש שנוהגין כהגר"א, ולהצריך לאיטר כזה להניח שני זוגות תפילין בזא"ז ולא יברך כלל על תפילין או להצריכו בשביל הברכה שיניח השני של יד בזה אחר זה בברכה קודם שיניח השל ראש וכשיהיה עליו של יד השני יניח גם של הראש ויחלוץ של יד השני ויניח של יד הראשון וימצא שגם בברכה קיים וגם שיהיה גם על של יד שיצא בו בודאי יחד עם השל ראש, לא מסתבר כלל שהוא טירחא גדולה מאד ולא מצינו בספרי רבותינו עצה כזה, ולכן הא מוכרחין אנו להכריע בזה למעשה איך להורות להשואלין אותי דבר ברור, מה שנראה לע"ד, שיש הרשות וגם הוא חיוב גם לחכמי דור הזה להורות למעשה לפי מה שנראה להם אחרי רוב עמל ויגיעה לברר ההלכה בש"ס ובפוסקים כפי כחו בכובד ראש וביראה מהשי"ת כדבארתי בהקדמתי על ספרי אגרות משה.
הנה במנחות ריש דף ל"ז פליג ר' יוסי החורם על ת"ק שסתם יד הוא שמאל משום דמצינו שגם ימין נקרא יד, וכוונתו לכאורה פשוט דהוא משום דלא הי"ל לכתוב כלל יד אלא כי ישית אביו ימינו, ואין צורך למש"כ התוס' בד"ה יד דר' יוסי סמיך על מש"כ אחר זה ויתמוך יד אביו בלא ימינו, דכן הא צריך לומר לתוס' ריש עירובין ד"ה בין דעל הא דפריך לילפי מפתח שער החצר דמשני פתח שער איקרי פתח סתמא לא איקרי הקשו מהא דבפרשת במדבר מצינו דאיקרי נמי פתח סתמא כתבו דאין לחוש הואיל ובשאר מקומות איקרי פתח שער והביאו מהא דמתרצי בהקומץ יד ימין איקרי יד סתמא לא איקרי ואע"ג דבתר הכי כתיב ויתמוך יד אביו, שיקשה לכאורה דהא לא מצינו שיהיה מחלוקת דתנאי בשיעור רוחב דפתח שיהיה תנא דיסבור שילפינן מפתח שער העזרה דמשכן ולימא דר' יוסי החורם הוא דהוא לא סבר התירוץ דיד סתמא לא איקרי דה"נ אין לו לסבור התירוץ דפתח סתמא לא איקרי, דהוא משום דר' יוסי החורם יליף מזה שלא נאמר ימינו בלא יד וזה לא שייך להקשות דגם בפתח שער ליליף מזה דלא הי"ל לכתוב פתח אלא מסך שער החצר לבד דאולי הי"ל מה לדרוש מפתח שער החצר, ועיין בגליון מסורת הש"ס ובגליון הש"ס דרעק"א שציינו להא דתוס' עירובין ואולי לכוונת הקושיא שהקשתי והיא מתורצת כדכתבתי.
ונמצא עכ"פ שלר' יוסי החורם לא ידעינן מלשון לאות על ידך דהוא שמאל דוקא ולכן הקשה מנ"ל לר' יוסי החורם דהנחת תפילין הוא דוקא בשמאל ותירץ דנפקא ליה מהיכא דנפקא לר' נתן דוקשרתם וכתבתם דילפינן קשירה בימין וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל היא, וה"ה דיכול לסבור כר' אשי דהוא מידכה יד כהה ואולי ר' אשי אמר זה אליבא דר' יוסי החורם, אבל צריך להבין דלכאורה נמצא לפ"ז שר' יוסי החורם לא פליג על ת"ק אלא על מה שיליף שהוא בשמאל מלשון ידך שאין למילף מזה וכן הא סובר גם ר' נתן דהרי יליף מהא דקשירה ככתיבה דבימין שא"כ הנחה בשמאל וגם ר' יוסי החורם יליף מזה, ולמה הוצרך ר' יוסי החורם לומר שא"א לומר כת"ק משום דגם ימין איקרי יד ור' נתן אמר רק שא"צ למילף כת"ק דאיכא ילפותא אחרת מדין הקשירה שהוקש לכתיבה דנאמר במזוזה וכתבתם, ונצ"ל דהיקש וקשרתם לוכתבתם אינו מיותר, והוא משום דהוצרך להא דתני ר' חיננא בריה דרבא מפשרניא במנחות דף מ"ב לפסול ספרים תפילין ומזוזות שכתבן עבד אשה וקטן ומומר משום דכל שאינו בקשירה ישנו בכתיבה, וכן הוא בגיטין דף מ"ה ולמסקנא דתוס' שם בגיטין ד"ה כל דהוא גזה"כ רק בכתיבת סתו"מ מהיקש זה, ואף לר"ת דיליף מזה גם לעשיית ציצית ולאגידת לולב דכיון דלא מיפקדא פסולה נמי אינו מסברא אלא דיליף מקרא זה דלא מיכשר לכתיבת סתו"מ אלא מי שמחוייב, והתוס' סברי דאין למילף מדהוצרך קרא לפסול עשיית עכו"ם בציצית הרי חזינן דלא ילפינן וממילא אשה כשרה, ונמצא דר' יוסי החורם פליג עם תרוייהו דלר' נתן יש גם למילף מלשון ידך דאינו אלא שמאל כדיליף ת"ק אך אין צריך למילף מזה משום דידעינן זה מוקשרתם וכתבתם ולר' יוסי החורם הוא רק מהיקשא דוקשרתם וכתבתם.
ור' אשי שלא יליף מהיקשא דוקשרתם וכתבתם כר' נתן, לכאורה הוא פשוט מאחר דלא מצינו שאיכא מעשה מצוה בקשירה דהוא ההידוק כמסקנת התוס' בד"ה משעת שבסוף דף ל"ו, דלא כר' אליהו שא"צ לעשות הקשר בכל יום אף לא בשל יד אלא הוא ההדוק, דהא גם לכתחלה יכולין אחרים לעשות מעשה ההידוק על ראשו ועל ידו, ואף נשים כמפורש בע"ז באשת חבר שהיתה קושרת לבעלה התפילין ולמסקנת התוס' הוא על ההידוק דהא א"צ לעשות הקשר הקבוע שהוא כצורת ד' בשל ראש וכמין יוד בשל יד בכל יום. ואדרבה מסתבר שכיון דהקשרים הם ממעשה עצם התפילין יש לפסול אשה כמו שפסולה בכתיבה, וכדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן ל"ט סעי' ב' כל שפסול לכותבן פסול בכל תיקון עשייתן ואפילו אם נימא כדמשמע מהט"ז ס"ק ב' שהוא משום השין הא גם הדלית והיוד של תפילין הוא מהלכה מסיני לרש"י שסובר כן במנחות דף ל"ה ד"ה קשר ובכמה מקומות בגמ' וגם גורס כן בהדיא בשבת דף ס"ב ג' מימרות דאביי זא"ז על השין ועל הדלת ועל היוד שהם הלכה למשה מסיני, וכן סובר גם הרמב"ם פ"ג מתפילין ה"א לענין הקשר שהוא הלכה למשה מסיני בשל ראש כצורת דלת ובהי"ג בשל יד שהוא כמין יוד, וגם הנ"י סובר כן, וגם הטור סובר כרש"י כדכתב הב"י ואפילו לתוס' והרא"ש שסוברין דהדלת והיוד אינם מהלכה הם עכ"פ מדרבנן ויש לפסול מדרבנן,
אבל לר' אליהו שהוא ממעשה ההנחה הא כשרה גם באשה כדהביאו מתחלה ראיה מאשת החבר שהיתה קושרת לו תפילין על ידם שצריך לעשות הקשר בכל יום, דהוא משום דסובר הר' אליהו והתוס' מתחלה שהודו לו בשל יד והוא ר' שמשון כדאיתא ברא"ש שכיון שעושה בכל יום אינו ממעשה עצם התפילין אלא ממעשה ההנחה שבזה ליכא דינים מי יעשה, דהמצוה שעל האדם המניחם שיהיו תפילין על ראשו ועל זרועו דלכן יכול להניחן גם כשמשכים לצאת לדרך בעוד לילה אף למ"ד לילה לאו זמן תפילין במנחות דף ל"ו וא"צ לחולצן כשיאיר היום, ואף ר' אליהו הא לא יפלוג ע"ז, ואף שלכאורה כיון דמחוייב לעשותם בכל יום בשעת הנחה ולא יכול להניח תפילין כשהן כבר מקושרין הרי אין לו לצאת בהן כשהן מקושרין מתחלה שלא בשעת הנחתן בזמן החיוב, ובשלמא במה שכשרה אשה לקשור עליו וכן מסתמא כל הפסולין לכתיבה דהוא משום דלא נפסלו אלא להעשיה כעין הכתיבה שהוא דוקא בעשיית עצם התפילין ואין למילף מזה מעשה לבישת התפילין שלכן כיון שהדלת והיוד הלכתן לר' אליהו שהוא דוקא בשעת לבישת התפילין אין למילף זה מההיקש לכתיבה, אבל לעשות זה בלילה למ"ד דלילה לאו זמן תפילין דדין זה הוא עיקרו נאמר על מצות הנחתן על האדם וכיון שלר' אליהו צריך להניחן באופן שיקשור על גופו איך יכול לעשות זה בלילה. וצריך לומר שר' אליהו יסבור שגם לת"ק לילה זמן תפילין מדאורייתא אך שמחמיר מ"מ לחולצן משתשקע החמה וצ"ע עדיין.
עכ"פ כיון שלא נאמרו דינים על מעשה הקשירה הא לא שייך למילף שהקשירה תהא בימין, וכמו שגם לר' נתן ליכא דין על אלו שעושין מעשה הנחת תפילין כשהאדם בעצמו קשה לפניו להניח מאיזה טעם וליכא שום קפידא באיזה יד יעשו אף לא לענין לכתחלה, וכל היקשא דא"ר נתן הוא לענין המציאות דכשיניח בעצמו כדאיירי הקרא ילפינן מהיקשא דלא יהיה מציאות הקשירה אלא בימין דידעינן מזה דהנחה בשמאל דמאחר דליכא מציאות לקשור ביד זו עצמה הרי נקבע ממילא הנחת התפילין ביד שמאלו. לכן לא נראה לר' אשי למילף כן, ואף שר' נתן שהוא תנא יליף כן סובר ר' אשי דהוא רק מחמת שסובר ר' נתן כת"ק דידך זו שמאל, אך שהיה אפשר לומר דכ"ש דיכול לקשור על ימינו דעדיפא לכל המצות מיד השמאלי והקרא דנקט ידך שהוא שמאלי הוא להכשיר גם יד שמאל, שייך שפיר למילף לגילוי דעת שהוא דוקא על יד שמאל, אבל לר' יוסי החורם דידך הוא גם יד ימין שצריך קרא לאפוקי מקרא דידך סתם ולפסול הימנית לא מסתבר לר' אשי למילף מהיקש זה שאינו ממש ילפותא לדינים בקשירה שלכן הוצרך לומר שלר' יוסי החורם ילפינן שדוקא על יד שמאל הוא מידכה יד כהה. וניחא לפ"ז מה שמתחלה שהגמ' לא ידע הא דר' אשי הקשה הגמ' ור' יוסי החורם הנחה דבשמאל מנא ליה הא כיון שידע כבר דרשת ר' נתן מוקשרתם וכתבתם הא ליכא שום קושיא והיה לגמ' רק לומר כדי שלא נטעה שר' יוסי החורם פליג ומכשיר גם להניח בימין שר' יוסי החורם נפקא ליה כר' נתן ולא בלשון קושיא ותירוץ שהוא משני אמוראי שהמקשה לא ידע לתרץ ואמורא השני השיב שנפקא לי' כר' נתן שלכאורה תמוה איזו קושיא היה בזה, אבל לפ"ז ניחא שרק לר' נתן שסובר ג"כ כת"ק שסתם יד הוא יד שמאל אך כדי שלא נטעה לומר שהוא רק להכשיר גם שמאל שייך למילף מוקשרתם וכתבתם לגילוי דעתא שהוא שמאל דוקא, אבל לר' יוסי החורם שסתם יד הוא גם של ימין שצריך לדרשא גמורה לפסול יד ימין לא ניחא למילף מהא דר' נתן שלכן הקשה חד אמורא ותירץ אמורא אחר דאף דר' נתן עצמו דריש זה מחמת שלדידיה לא בעינן דרשא גמורה מ"מ שייך שיסבור ר' יוסי החורם שיש גם למילף מזה דרשא גמורה, ור' אשי סובר כהמקשה שלכן אמר שר' יוסי החורם יליף מידכה יד כהה. ונתבאר שאיכא ג' לישני בגמ' בהלמוד דהוא על יד שמאל טעם ר' נתן לעצמו טעם ר' יוסי החורם להמתרץ דהוא כר' נתן וטעם ר' אשי, וצריך לבאר הטעמים.
[ענף ב']. והנה לר' נתן שאינו לדרשא גמורה אלא לגילוי דעת דהא רק מחמת שסובר כת"ק דורש כן לא שייך ללמוד מזה אלא רק הגילוי דעתא דהוא דוקא בשמאל, שלזה הוי פירוש הלמוד דוכתבתם דעלמא דהוא רוב בני אדם הוא בימין כך וקשרתם דעלמא בתפילין יקשרו בימין משם שהנחה הוא בשמאל וידעינן מזה גילוי עצם הדין דתפילין הוא דוקא על השמאל והוא כפרש"י, ולא שייך כלל למילף מזה דין חדש באם הוא איטר שיהיה להיפוך דהא לשון ידך דאם הוא בסתם הוא רק יד השמאלי כת"ק שכן סובר גם ר' נתן לא שייך שישתנה באיטר שלכן אפשר שגם איטר יניח מצד הקרא דסתם ידך בשמאל של כל אדם, וממילא גם לר' נתן שייך לומר כן, ואם גם הם יסברו דאיטר מניח בימין כל אדם הוא מסברא בעלמא, אף שבתפילין ליכא סברא לכאורה שהרי בשמאל כל אדם הוא יותר שימה כנגד הלב, אולי לא יסבור כר' יצחק דלגובה שביד ידרוש כת"ק או כר"א, ואף אם ידרוש כר' יצחק יסבור שכל גובה שביד הוא נחשב כנגד הלב, דהא מצומצם כנגד הלב משמע דלא בעינן, דהרי אמר בגמ' בדף ל"ז ר' אחא בריה דר' אויא מכוין ומנח ליה להדי ליביה, משמע דכו"ע לא צמצמו כל כך וכל גובה שביד אף שאינו מצומצם נחשב נגד הלב, שא"כ שייך להחשיב גם גובה שביד שמצד הימין נמי כנגד הלב. ועיין במרדכי שכתב בשם הר"י דלרש"י אליבא דר' נתן ואליבא דת"ק ליכא חלוק דאפילו איטר מניח בשמאל כל אדם, וגם שאולי משמע שגם ר' יצחק דיליף מושמתם שתהא שימה כנגד הלב סובר שגם איטר מניח בשמאל כל אדם ומסיק דלר' יצחק אין הכרח כדכתבתי עיי"ש, אבל אפשר גם לומר דמסברא אפשר דסברי דאיטר מניח בימין כל אדם כדלעיל.
אבל לר' יוסי החורם שהוא דרשא גמורה למ"ד דיליף מוקשרתם וכתבתם כר' נתן, מסתבר יותר לפרש דאינו מפקיע הדרשא מהיקש זה לגמרי מקרא דידך שפירושו הוא גם ימין כשמאל ולומר שהוא דוקא על השמאל, אלא שהוא יפרש דשני הידים ישמשו במצוה דביד שכותב יעשה הקשירה על יד השניה ששם יניחם, א"כ הוי פי' וכתבתם וקשרתם על האיש שמחוייב להניח תפילין מי שהוא שיקשור בידו שכותב בה על ידו השניה שנמצא בזה ציוי לסתם אינשי שיניחו התפילין בהשמאל ולהאיטרים שיניחו בימין. ואף שהקשירה אינו ממעשה המצוה דהא כשר גם באחרים אולי עכ"פ המצוה הא נצטוה כל אדם המניח תפילין שהוא יקשור התפילין דהא לא נצטוו שאר אינשי להניח תפילין בראשו של זה והוו ככל המצות שנצטוו ישראל שהוא בעצם רק על כל איש שיעשה בעצמו כהא דלהכין לשבת שרק כל איש נצטוה שהוא יכין לעצמו אף שגם אחרים יכולין להכין עבורו אבל הציוי הוא רק לכל איש לעצמו ואיכא בזה משום מצוה בו יותר מבשלוחו כדאיתא בקידושין דף מ"א ואף שלא בעינן גם שליחות שאחרים יעשו בעצמן עבורו נמי יוצא בזה, דהוא משום דעכ"פ הציוי נאמר לדידיה ולא לאחרים שיעשו עבורו שאף באינו יכול בעצמו הוא רק משום ענין גמ"ח בגופם ואם יכול בעצמו ליכא להאחרים שום מצוה בזה שאדרבה יותר עדיף שיניחוהו לעשות בעצמו דהא מצוה בו יותר מבשלוחו, אך שעשרה זהובים מסתבר שאין לחייבו במצות כאלו שאין זה עיקר המצוה דהא עיקר המצוה הוא האכילה והתענוג בשבת שזה הא יעשה בעצמו, וכן מסתבר דגם כשאחר יקשור בידו ובראשו התפילין לא יצטרך לשלם לו העשרה זהובים מאחר דעיקר המצוה מקיים עכ"פ בעצמו. אבל ודאי איכא דין מצוה בו יותר מבשלוחו בהנחת תפילין שהוא בעצמו יעשה גם מעשה הנחת תפילין, ועובדא דאשת החבר היתה קושרת לו תפילין היה זה בימי חליו ובימי זקנותו ביותר שלא היה יכול בעצמו וכדמצינו בר"א בסנהדרין דף ס"ח שהורקנוס בנו היה חולץ תפיליו כשהיה בחוליו ובודאי גם הלבישו התפילין, ומחמת שלא מפורש שהיתה קושרת לו תפילין בימי חליו וזקנותו כתבו התוס' מתחלה דמשמע דתמיד היתה עושה כן והביאו ראיה שהשל יד צריך בכל הנחה לקשור כר' אליהו דאף לבריא אינו נוח לקשור ביד אחת, אבל לאחר שאסקו דאף בשל יד א"צ לעשות הקשר בשעת הנחה מוכרחין לומר דאף דלא מפורש היה זה בימי חוליו וימי זקנותו שלא היה יכול בעצמו, ומחמת שלחכמי הגמ' לא היה בזה ספק כלל לא הוצרך לפרש.
עכ"פ לר' יוסי החורם שהיא דרשא גמורה הוא לפרש שבידו שכותב בה דהם רובא דאינשי יקשרו בימינם על שמאלם שביד השמאל יניחו והאיטרים שכותבין בשמאל יקשרו בשמאלם על ימינם, ונאמר בפירוש גם דין האיטרים בקרא זה, ולפ"ז יש להיות תלוי רק בכתיבה כשיטת הר' יחיאל שהביא הטור והמחבר בשיטה שניה שהיד שכותב בה הוא נקרא ימין לפ"ז בין שהכתיבה היא בימין שצריך להניח בשמאל כל אדם אף שעושה שאר כל מעשיו בשמאל ובין שהכתיבה היא בשמאל שצריך להניח בימין כל אדם וכרמ"א שסובר כן בד"מ ובש"ע. וגם ניחא מה שמשמע שתלוי בכל כתיבה וכמפורש בבאור הלכה ד"ה וי"א אף שלכאורה ההיקש הא הוא לוכתבתם דכתיבת מזוזה שהוא דוקא כתב אשורית שעמד בזה שם בבאור הלכה ולא כתב טעם, וגם הא יש יותר להקשות אליבא דהרמ"א [או"ח] סימן ש"ו סעי' י"א דמשמע שסובר כהא"ז דכתב דנכרים אינו כתב מדאורייתא אף לא לענין מלאכה, ואף אם נימא כבאור הלכה שם ד"ה בכתב שלהם שרק לענין חומרא כתב זה רמ"א דלא יקילו בקונה בית בא"י בשבת בכתב אשורית אלא בכתב שלהם מ"מ הא איכא ספק להרמ"א דשמא הלכה כהאו"ז הרי לא היה לו לתלות בכתיבה בדין ודאי אלא בכתיבה דאשורית ולא בסתם כתיבה, אבל כיון דכתב אשורית רובא דאינשי לא רגילי למיכתב בו והיה נמצא דלא היה נאמר דין זה דתלוי בכתיבה אלא ליחידים שלא מסתבר זה כלל דלכן בהכרח הוא היקש לסתם כתיבה דאינשי שהוא שלא באשורית דבכל זמן היה כתב אשורית מיוחד רק לכתיבת סת"ם, וגם ניחא מה שאין זה בכתיבת סימנים בעלמא אף שחייב לענין שבת דאף שהיא מלאכה לענין שבת מדין תולדה לא שייך בלשון כתיבה דהוא רק באותיות.
ור' אשי אף לפ"ז לא ניחא ליה למידרש שבשביל שנדע על איזה יד צריך להניח דהוא על היד שאינו כותב יהיה הלמוד מהיקש קשירה לכתיבה שאין בקשירה דינים רק הכרח כשיעשה בעצמו מעשה הקשירה, והי"ל לכתוב הקראי על ענין ההנחה שהוא בהיד שאינו יכול לכתוב שזהו הדין והעצה איך שיעשה מעשה הקשירה דהוא ביד שכותב כיון שאינו ענין דין כדלעיל, ולכן אמר דלר' יוסי החורם שידך הוא בין על הימין בין על השמאל יודע שהנחת התפילין הוא דוקא בשמאל מידכה יד כהה, ולא דריש כלל ההיקש דקשירה לכתיבה לזה, ונמי ידעינן שאיטר מניח בימינו שהוא שמאלו שהרי בשם ידך איתנהו תרוייהו וילפינן מידכה שביד כהה יניחם שהוא ברובא דאינשי ביד שמאל ובאיטרים על יד ימין. אבל לדידיה לא איירי הקרא בכתיבה.
ונמצא לפ"ז שתלוי דין האיטרין במחלוקת התנאים דלר' נתן שסובר כת"ק שידך הוא שמאל ומ"מ הוצרך להיקש דוקשרתם לוכתבתם לגילוי מלתא שלא נימא דאף שנאמר ידך שהוא שמאל יכול להניח גם על הימין מכ"ש אלא שהוא דוקא בשמאל, לא ידעינן איך סובר באיטר, דקרא ליכא ע"ז ואפשר שאה"נ שר' נתן ות"ק לא מחלקין וגם באיטר צריך להניח על שמאל דכל אדם כדכתב המרדכי אליבא דפרש"י לר' נתן ות"ק, אך כתבתי דאפשר מסברא אית להו דאיטר יניח בשמאלו שהוא ימין כל אדם, ולר' יוסי החורם למ"ד דהוא ג"כ מהיקשא דר' נתן וקשרתם לוכתבתם תלוי בכתיבה כר' יחיאל כפי שסובר המחבר והרמ"א, ולר' יוסי החורם אליבא דר' אשי הוא תלוי ביד כהה שאין לה כח לעשות מלאכות ואין שום חלוק מצד הכתיבה ופשוט דסגי ברוב מלאכות וכמפורש כן במ"ב ס"ק כ"ג. וא"כ צריך לומר שזה שסובר הר' יחיאל והטור ופסק כן הרמ"א דאזלינן בתר כתיבה הוא משום שסברי דאין הלכה כר' אשי מאחר דהוא רק כת"ק מברייתא ראשונה ואחרים פליגי עליה וסברי דהוא לרבות את הגידם כשנשאר הזרוע שהוא מקום הנחת התפילין שחייב וברוב מקומות משמע שהלכה כאחרים, וא"כ צריך לומר אליבא דר' יוסי החורם כתירוץ קמא דהוא מוקשרתם וכתבתם שלפ"מ שכתבתי יש לו לסבור דתלוי רק בכתיבה.
וקצת משמע שהגמ' מדחה הא דר' אשי דהרי אמר כתנאי על הא דר' אשי כדפרש"י שלכאורה כיון שהוא אליבא דר' יוסי החורם הוא אדרבה מסייע לר' אשי שהרי א"צ לר' אשי אלא למצא תנא דסובר דידכה הוא ללמד שיניח בשמאל שהיא יד כהה שהוא כר' יוסי החורם, ואף אם נימא דר' אשי לא קאי רק לר' יוסי החורם אלא שסובר בעצמו דאין לדרוש זה מהיקש דוקשרתם וכתבתם מטעם דלעיל אלא מידכה יד כהה ולא חש להא דר' נתן שהוא תנא, משום דרק ר' נתן שסובר כת"ק דידך זו שמאל וההיקש הוא רק לגילוי מלתא שייך לדרוש כן, ור' אשי משמע לו דת"ק הוא דעת יחיד וכולהו סבירא להו כר' יוסי החורם דסתם יד הוא גם ימין או אינו אלא ימין כר"ש במנחות דף י', וכדמשמע מתוס' ל"ז בד"ה יד דכתבו ונראה דר' יוסי נמי אההיא קא סמיך ומש"ה לא מייתי מיד הימנית דמצורע, משמע דהיה יכול להביא מידו הימנית דמצורע ואי משום דהתם יד ממש והכא קיבורת בזרוע אינו כלום דהא דישית אביו יד ימינו נמי הא היה יד ממש, וכוונת התוס' בסוף דף ל"ו בד"ה ידך במה שכתבו דבשביל שהוא בקיבורת ל"ד ליד דמצורע הוא רק לענין למילף ממצורע דאייתר ליה שם קרא דיד הימנית דאמר רבא בדף י' שהוא לאגמורי איד דקמיצה דהוא בימין דוקא כמו במצורע תירצו זה אבל לענין דשם סתם יד הוא גם על יד הימני כמו על יד השמאלי יש למילף שפיר, ושייך למינקט כתנאי על הא דר' אשי אף שאין הכוונה לדיחוי מ"מ כיון שאחרים סברי דלא כר' אשי פסקו כהמתרץ דילפינן מהיקשא דוקשרתם וכתבתם כר' נתן.
[ענף ג']. אבל אף שיש טעם שלא לפסוק כאן כר' אשי ודאי שייך שיחלקו ע"ז הרבה מרבותינו דהרי ר' אשי הוא סוף הוראה יחד עם רבינא כדאיתא בב"מ דף פ"ו ולא נקל כל כך לדחות דבריו מהלכה, ור' אבא בעצם משמע שלא פליג אלא הקשה ואימא ידך שבכח ותירץ לו שפיר, ואף אם נימא שפליג כדמשמע קצת מבאורי הגר"א בסימן כ"ז סעי' א' ד"ה גידם שכתב על כתנאי רצה לומר דמלתיה דר' אשי ור' אבא הוא כתנאי, נמי יש לפסוק כר' אשי ולא כר' אבא זה שמשמע שהיה תלמידו מדלא אמר עליו בלשון מחלוקת אלא בלשון שאלה, אבל לבד שפי' הגר"א הוא שלא כרש"י כדכתב בעצמו הוא דוחק גדול, והגר"א בעצמו שם ואח"כ בסעי' ו' ד"ה וי"א נמי סובר כר' אשי לדינא, שלכן נקט הרי"ף אחר שנקט לשון ת"ק שבברייתא דידך הוא שמאל הא דר' אשי דידכה זו יד כהה דהוא משום דפסק כר' אשי, ומה שהביא דברי ת"ר אולי הוא כדכתבתי שאף שלת"ק הוא בשמאל מלשון סתם ידך נמי היה שייך לומר דהוא מכשיר גם בשמאל ואפשר דכ"ש בימין כדפירשתי שר' נתן סובר כת"ק ומ"מ יליף מהיקשא דוקשרתם לוכתבתם כדי שלא נכשיר ימין מכ"ש, שלכן כיון שסובר הרי"ף כר' אשי לא הביא כלל הא דר' נתן. וברא"ש נמי לא הביא הא דר' נתן משום שפוסק כר' אשי וברא"ש הא מפורש דהלכה כר' אשי והביא כן מבעל התרומה לענין דליכא שום מעלה בכתיבה אלא בתר רוב מעשיו ואסיק זה הכלל יניח תפילין ביד תשש כח כר' אשי דדריש ידכה יד כהה ולא אזלינן בתר כתיבה, וכן ודאי סובר הרי"ף שג"כ פסק כר' אשי, וגם הסמ"ג עשה כ"ב כתב ויניח ביד שמאל דכתיב ידכה יד כהה אך הוא כתב אחר זה גם הא דר' נתן שכתב ועוד כתיב וכתבתם וקשרתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, והוא משום שגם לקרא זה אינו סובר דיהיה מעלה מצד כתיבה משום דמפרש כפי' רש"י שהכוונה הוא על כתיבה וקשירה דרוב בני אדם שלכן כתב תרי הקראי בלא שום חלוק בינייהו שלכן מצד הקרא אין שום מעלה בכתיבה אלא כולהו מלאכות שוין שיש לנו למיזל בתר רוב המלאכות וכן הר"ץ שהביא המרדכי שכתב דבעיקר כח תליא מלתא הוא משום דפוסק כר' אשי וכן מסיק המרדכי בשם הר"י דאין לדמותו לשולט בשתי ידיו אלא היכא שאין שוין בשתיהן לכח איטר גמור חשבינן ליה, והוא משום דפוסקין כר' אשי כברוב המקומות שהלכה כר' אשי. וכן פסק הגר"א שאזלינן בתר רוב מלאכות וליכא שום חלוק מצד הכתיבה דהעיקר הוא משום שהלכה כר' אשי.
אבל צריך להבין מש"כ התוס' בד"ה מה דיש להסתפק באדם הכותב בימינו ושאר רוב מעשיו בשמאלו באיזה מהן מניח תפילין, ופי' בשט"מ אי אזלינן בתר כתיבה הואיל דכתיב וקשרתם וכתבתם אי לא ולא ביארו טעם הספק, ומסקי ושמא יש לדמותו כשולט בשתי ידיו, ובמרדכי איתא ספק זה בשם הר' אלחנן דשאל את אביו הר"ף וביאר הטעם מי ניזיל בתר כתיבה וכן משמע קצת הכא דביד שיכתוב יקשור או ניזיל בתר עיקר כחו דלא כהה הוי והשיב אביו דהו"ל כשולט בשתי ידיו ומניח בשמאל כל אדם, וביאר הר' אלחנן את ספקו אם יש לפסוק כמתרץ הראשון שר' יוסי החורם הוא מוקשרתם וכתבתם שא"כ יש למיזל בתר כתיבה דוקא או יש לפסוק כר' אשי וליכא שום מעלה בכתיבה אלא בתר שאר מלאכות, והשיב הר"ף אביו דהו"ל כשולט בשתי ידיו דהוא דלא כשתי סברותיו דהיתה פשיטא לר' אלחנן דאינו יד כהה כלל שמשמע אינו כשולט בשתי ידיו אלא כשולט רק בימין מאחר שרוב המלאכות עושה בימין אך שספקתו היתה מצד הקראי והוא השיב דאיכא מעלה בכתיבה אך לא מצד הקרא שלא תליא בכתיבה אלא משום דהכתיבה עושהו לשולט בשתי ידיו כסברת התוס' אך שהתוס' כתבו זה בשמא והר"ף סובר זה בהחלט, ולכאורה מנא להו לומר דיש עכ"פ איזה עדיפות בכתיבה לענין שאר מלאכות וגם צריך להבין מה שהר"ף פשיטא לו אף שהתוס' לא פשיטא להו, וגם מה שהר"ף לא פי' טעם על שמדחה כל דברי הר' אלחנן בנו וגם לא פירש לו שאינו כדבריך כלל אלא הוא כשולט בשתי ידיו שהוא תמוה לכאורה.
והנה יש שני עניני מלאכות, מלאכות הכבדות כמו לזרוק אבנים ולבקוע עצים וכדומה שצריכים לכח, ומלאכות הקלות שאין צריכים לכח ממש, אבל הם צריכים לדקדוק העשיה כמו כתיבה שאין צורך לשום כח לעשייתה אבל צריך שהיד יהיה בה אימון גדול בדקדוק כל שהו לסבב האצבעות האוחזות בעט לפי כתיבת האותיות שיכתבו כתיקונן כפי שרוצה כותב ויש אינשי שיש להם כח בידם לעשות מלאכות כבדות מאד ואין להם אימון היד למלאכת כתיבה ואיכא כה"ג עוד מלאכות כתפירת בגדים במחט שהיא מלאכה קלה שנעשית בלי כח שג"כ צריכה דקדוק גדול לעשות התפירות שוות ובצמצום. ושני עניני מלאכות אלו נעשין ברוב אינשי בימין וברוב איטרין בשמאל, אבל יש לפעמים שמתחלקין שני עניני מלאכות אלו שלמלאכות הצריכות לכח נעשים בימין ומלאכות הצריכות לאימון היד עושין בשמאל או להיפוך, שבאיטר כזה נשתנה רק לענין מין כח אחד שלמין כח דגבורה נשאר בימין ככל אדם ונשתנה למין כח דאימון יד שבאדם זה הוא בשמאל, או שלמין כח דאימון יד נשאר בימין ככל אדם ונשתנה למין כח דגבורה שבאדם זה הוא בשמאל, ויש גם אינשי שנתחלקו המלאכות בלא טעם שאלו המלאכות שנעשים בכח נתחלקו כגון לזרוק אבנים הוא בשמאל ולבקוע עצים הוא בימין, וכן יש שנתחלקו המלאכות דאימון יד כגון לכתוב הוא בשמאל ולתפור הוא בימין וכן להיפוך שלזה אין טעם ושייך להסתפק איך דינו של אדם זה לתפילין היינו אם כל עניני המלאכות שוין לענין זה מאחר דכולן הא רובא דאינשי עושין בימין והוא שינוי באלו שעושין בשמאל איזו מלאכה שהיא ויש למיזל בתר רוב המלאכות שעושין שיניח תפילין ביד השניה, או שאיכא חלוקים בין המלאכות לחשיבות איטר לענין תפילין.
ומסתבר שמהיקש וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין שייך למילף זה שלכאורה תמוה הא כתיבה דבימין אין לנו קרא ע"ז אלא משום דכן הוא דרך רוב בנ"א כמפורש ברש"י מה מזוזה כתיבה בימין דרוב בנ"א כותבין בימין אף קשירה נמי עבד קשר בימין ומדקשר בימין מכלל דהנחה בשמאל, וא"כ למה הוצרך להקישו לכתיבה הא קשירה עצמה דרך רוב בנ"א לעשות בימין דכל המלאכות דרך רוב בנ"א לעשות בימין וממילא נדע מזה עצמו דכתיב וקשרתם דהדרך הוא לקשור בימין דהנחה הוא בשמאל, דבשלמא אם נימא כשיטה שניה וכרמ"א דתלוי בכתיבה ניחא דהא יליף מזה שביד שכותב הוא קושר התפילין בידו השניה אף שרוב המלאכות עושה בשמאל, אבל אם נימא שאין לפרש דיהיה תלוי בכתיבה וקרא זה הוא רק למוד שתפילין הוא בשמאל כדרך רוב בנ"א שעושין מעשה הקשירה בשמאל כדפרש"י הרי אין צורך לההיקש לזה.
ולכן נראה שזהו כוונת התוס' בטעם ספיקתם וכתבו רק הספק בלא שום החלטה אף לשמא שיהיה משמע שכן יותר נוטה דעתם אף שלא כתבו בפשיטות ודאית, אלא דפירשו טעם הספק אם ההיקש הוא למילף שאזלינן בתר כתיבה מגזה"כ אף ששאר מלאכות עושים בשמאל כשיטת הר' יחיאל, או שמא הוא למילף שהכתיבה והקשירה שוין אף שהכתיבה הוא מלאכה קלה וקושי שלה לעשות בשמאל הוא מצד אימון גדול בדקדוק אף במשהו והקשירה שאין עושין בשמאל הוא מצד כובד העשיה שצריכין לכח להדק התפילין על היד במקומו בקיבורת ובסיבוב הרצועה על היד והאצבע באופן שלא ינועו ממקומם, שלרובא דאינשי אינו נוגע זה דהא בכל עניני המלאכות עושין בימין אבל נוגע זה למיעוט אינשי שחלוקין בהמלאכות. ומה שהקדימו מה שבסמוך אמרינן דאיטר מניח תפילין בימינו שהוא שמאלו, הוא משום דאם כל האינשי היו שוין להניח בשמאל דכל אדם דהוא בשמאל מציאות הגוף ולא להשגיח כלל על המלאכות, לא היה שייך להסתפק משום דמצד וקשרתם שהוא מעשה הקשירה לא היינו אומרים כלל שיהיה כוונת הקרא לענין מי שיעשה הקשירה אלא על אופן ההנחה על היד שזהו המצוה לענין קיום מצות תפילין שליכא שום דינים על הקשירה, כמו במצות סוכה ומצות לולב וכדומה שאין צורך לקיום המצוה שהוא עצמו יבנה הסוכה ויקצוץ הלולב ומיניו ממקום גידולם, ורק מצד ההיקש לוכתבתם אמרינן שפירוש וקשרתם הוא על המקיים מצות תפילין שהוא יהיה הקושר אף שאינו כן לענין עצם קיום מעשה המצוה הוא לענין שנדע מזה שההנחה הוא בשמאל, ואף שאין ההיקש מיותר מ"מ יש לנו לדרוש לברר מהיקש מה שיש להסתפק,
והיינו מפרשינן ההיקש לכתיבת רובא דאינשי וקשירת רובא דאינשי, אבל כיון שאמרינן בסמוך דאין כל האינשי שוין אלא דאיטר מניח בימין גופו דא"כ הוי פירוש קרא דוקשרתם על קשירת המניח עצמו דהוא יקשור על ידו השניה איך שהיא אם הוא מרוב עלמא הוא שיקשור בידו הימנית על ידו השמאלית ואם הוא איטר יקשור בידו השמאלית על ידו הימנית ולא שיוכל לעשות גם להיפוך להניח התפילין ביד הימין ובאיטר ביד השמאל ויעשה מעשה הקשירה בידו השמאלית אם יוכל או ע"י אחרים, מהיקש דלוכתבתם דבסתם אינשי עושה מעשה כתיבה בימין משום דכן הוא דרך סתם אינשי כמו כן יעשה המניח תפילין שיקשור בעצמו בהיד שדרכו לעשות מעשה קשירה שהוא בידו השניה שהיא השמאל ברוב אינשי שזה היה שייך לידע מוקשרתם לבד בלא היקש לוכתבתם, שלכן נסתפקו אם הוא למילף דאזלינן בתר כתיבה שבו יעשה הקשירה אף שהוא קושר להיפוך מכפי שהוא כותב על היד שאינו יכול לכתוב בה, או שהוא למילף שהכתיבה והקשירה שוין שלכן כיון שעושה מלאכת הכתיבה בזה ומלאכת הקשירה השניה הוא בדין שולט בשתי ידיו שמניח בשמאל כל אדם, ואף של"ד כל כך להא דשולט בשתי ידיו דבסמוך דהתם איירי דשולט בכל המלאכות בשתי ידיו בשוה והכא הוא בחלוק המלאכות שיש מלאכות שעושה בימין ויש שעושה בשמאל מ"מ סברי דאין חלוק וגם בשולט בשתי ידיו באופן זה דחלוק מלאכות נמי הוא כדין שולט בשתי ידיו שמניח בימין.
[ענף ד']. ונמצא שהתוס' נמי סברי דלא כר' אשי אלא כהמתרץ אבל אליבא דהמתרץ מהיקשא דוקשרתם לוכתבתם מספקא להו. וגם לא מבורר אליבא דתוס' להצד דילפינן דקשירה וכתיבה שוין אף שהן שני עניני מלאכות, אם שבשביל זה נמנה גם מלאכת כתיבה בין המלאכות שברובן נעשה בדין איטר והוא לאו דוקא כתיבה אלא עוד מלאכות כה"ג כתפירה וכדומה, או שאף לפ"ז הוא חדוש בכתיבה שאף לבדה עושה להחשיבה שקולה ככל המלאכות להיות בדין שולט בשתי ידיו, והטעם דאולי מצד זה שכתיבה הוא ענין מלאכה אחרת וכן כל המלאכות הדומות לה לא היינו צריכין למילף מהיקשא דמסברא בעלמא נמי לא היינו מחלקינן מאחר דעכ"פ גם מלאכות אלו דרך רוב האינשי לעשות בימין, אבל הילפותא הוא שכתיבה יש בה עדיפות ששקולה ככל שאר מלאכות להחשיבו כשולט בשתי ידיו ולא יהיה בדין איטר אף כשכל המלאכות עושה בשמאל והכתיבה עושה בימין, ואולי מפני שאיכותה הקשה של מלאכת כתיבה עושה להצריך ימין יותר מפני כבדות המלאכה דשאר מלאכות ואיכות דתפירה וכדומה אין בהם כל כך להצריך ימין ולכן הן רק כמו כל המלאכות שרובם מכריע לעשותו בדין איטר, ומסברא לא היה שייך לאמוד כן והוצרך למילף מהיקשא.
והנה שאלת הר' אלחנן הא כתב שהוא אם הלכה כהמתרץ הראשון שלר' יוסי החורם נפקא ליה מהיקשא דר' נתן מוקשרתם לוכתבתם שאז פשיטא ליה דיש למיזל בתר כתיבה, והוסיף שכן משמע קצת דלמתרץ זה ביד שיכתוב יקשור, וכוונתו שאף שיש גם מקום להסתפק אף לדידיה משום דנימא דכיון שהם שני עניני מלאכות ששייך גם לחלק בינייהו באיזו סברות צריך למילף מהיקשא שלא יתחלקו וימנה גם מלאכת כתיבה בכלל המלאכות להצטרף לרוב המלאכות, אבל לא נראה לו שיצטרכו למילף זה מהיקשא אלא שהוא למוד דביד שכותב קושר התפילין בידו האחרת שלכן אם הלכה כמתרץ זה תלוי בכתיבה לבד דאם הוא איטר רק לענין כתיבה נמי יניח בימינו אף שיקשה לפניו לעשות בעצמו הקשירה, או שהלכה כר' אשי שנפקא הא דצריך להניח על יד השמאלית מידכה יד כהה וכיון שלשאר מלאכות אינו איטר אלא עושה בימין הא אין ימינו יד כהה שלו ויש לו להניח בשמאל דכל אדם. והשיב לו הר"ף אביו דין מוחלט דהו"ל כשולט בשתי ידיו ולא משום דכן הוא סובר מסברא לפרש כן דלא כתוס' דמסברא בעלמא אין להכריע נגד התוס', אבל השיב זה מצד הקראי דהוא סובר כר' אשי דבעינן שיתחשב יד ככה אבל סובר דיש למילף גם מהיקשא דוקשרתם לוכתבתם אף שאינו היקש מיותר ואף שאינו היקשא לענין הדין בעצמו דקשירה ליכא בה דינים כדלעיל,
אבל לגלוי דעתא הא שייך למילף אף מהיקש זה גם לר' אשי דהא לא יפלוג אר' נתן שהוא תנא שיליף מהיקש זה מטעם שלדידיה שסובר כת"ר שסתם ידך הוא שמאל וההיקש הוא רק למילף גילוי דעתא שלא נימא שהוא כשר גם בימין ילפינן שפיר כדכתבתי לעיל, לכן סובר הר"ף שכיון שהלכה כר' אשי דבעינן יד כהה אבל נשאר לנו ספק במלאכות דאינם בכח דקלות הן בעצם אבל מצד אימון היד שצריך לדקדק בכל משהו אם גם מלאכות אלו נחשבו בחשיבות כח, ואף אם נימא שמסתבר שגם זה שייך לכח אבל יש להסתפק דאולי יש לזה עדיפות, יש למילף שפיר מהיקשא זו גילוי דעת שהכתיבה יש לה עדיפות והיא שקולה כשאר כל המלאכות והוי ממילא כדין שולט בשתי ידיו דאם הוא כותב בימין אף ששאר כל המלאכות הוא עושה בשמאלו מניח בשמאל כל אדם בשביל הכתיבה שכותב בימין ככל אדם, ואם הוא כותב בשמאל לא נעשה בשביל זה בדין איטר כיון שעושה שאר המלאכות בימין ככל אדם, ולכן השיב זה בהחלט כיון שהוא מקראי מחמת שסובר כר' אשי וכר' נתן לדידיה שההיקשא הוא שפיר ילפותא לגילוי דעת לדבר ששייך להסתפק, וכיון שהגילוי דעת הוא רק בכתיבה אין בזה גילוי דעת למלאכות כה"ג כהא דתפירה וכדומה מאחר שלא מצינו זה בגמ' ובדברי רבותינו דאולי יש לחלק דאין הדקדוקים קשים כל כך בתפירה ומלאכות אחרות כה"ג שיצטרכו לזה ביותר שיעשה ממלאכות אחרות שלכן אין להו עדיפות משאר מלאכות להיות בדין שולט בשתי ידיו בשביל מלאכה אחת אלא הוא בדין שאר מלאכות להצטרף לרוב, וזהו טעם הר"ף וגם מבואר בטעם נכון המחלוקת שבינו ובין התוס' שלשיטתו ליכא ספקות אף שלתוס' הוא ספק ואיכא עוד ספקות שכתבתי.
ועיין בב"ח שכתב להר' יחיאל שכתב בלשונו הטור דנקט רק כותב בימינו ושאר מלאכות בשמאל דינו כשאר כל אדם הוא דוקא דכשהוא איפכא דכותב בשמאלו ושאר מלאכות בימינו דינו נמי כשאר כל אדם דתרוייהו בעינן שהימין תהא כהה דידכה כתיב והכתיבה תהא בשמאל כל אדם אז מניח בימין כל אדם דאע"פ שעושה קצת מלאכה בימין כל אדם מ"מ כיון שרוב מלאכתו בשמאל א"כ יד ימין היא כהה משא"כ בכותב בימינו דאע"פ דכהה היא גלי קרא דכשהכתיבה בימין גם הקשירה בימין והנחה בשמאל, נמצא שסובר כדכתבתי להר"ף שבמרדכי אבל לא מטעמיה דהר"ף סובר דהקרא השמיענו דכתיבה שקול כשאר מלאכות ודינו כשולט בשתי ידיו, ולהב"ח הוא בעצם לענין חשיבות המציאות ליכא עדיפות בכתיבה משאר מלאכות שיד כהה הוא דוקא היד שאינו עושה בה רוב המלאכות שא"כ יד הימין שאינו עושה בה רוב המלאכות היא היד הכהה אך מ"מ גזה"כ שיניח בשמאל ככל אדם מצד הכתיבה אף שאינו ביד כהה, אבל גזה"כ זה ליכא בכותב בשמאל שיניח בימין אם עושה שאר המלאכות בימין, שלכאורה ליכא טעם לחלוק זה אלא רק שנימא שיש לנו למעט חדוש גזה"כ שהוא רק כשמצד הגזה"כ יניח בשמאל דכל אדם ולא שמצד הגזה"כ ישתנה משאר כל אדם הוא דוחק גדול, וגם לכאורה תמוה לומר כן דמנ"ל לומר דבר כזה שסברינן תרוייהו להלכה בין טעם היקשא דוקשרתם לוכתבתם בין טעם ר' אשי דידכה יד כהה דאדרבה הא משמע שפליגי והגמ' קאמר דטעם ר' אשי הוא כתנאי וכדכתבתי לעיל אליבא דר' יחיאל והטור וגם התוס' שלא סברי כר' אשי. ומה שאיתא בבאור הלכה סעי' ו' ד"ה והכי נהוג דלהב"ח הוא משום שנחשב כשולט בשתי ידיו תמוה דהא בב"ח מפורש דאף שכותב בימין כיון ששאר מלאכות בשמאל הוא יד ככה אך דאף שכהה היא גלי קרא דכשהכתיבה בימין יניח בשמאל שאינה כהה ולכן שפיר ניחא מה שלא חש המג"א לדבריו.
אבל טעם הר"ף שכתב שהוא כשולט בשתי ידיו וכדבארתי שהוא משני הקראי דהא בארתי שגם רש"י סובר שלגילוי דעת ילפינן שפיר מההיקשא כדיליף ר' נתן דלא יפלוג אר' נתן שהוא תנא ולכן לענין שמלאכת כתיבה עדיפא ושקולה ככל המלאכות להחשיבו שולט בשתי ידיו שפיר ילפינן וא"כ אפשר שהר' יחיאל כפי שמביאו הטור דנקט רק בכותב בימינו ושאר מלאכות בשמאלו דינו כשאר כל אדם הוא משום דסובר כהר"ף, אבל כפי שמביא הב"י לשון ר' יחיאל מהסמ"ק דעיקר תלוי בכתיבה משמע דאינו משום דנחשב שולט בשתי ידיו אלא דאזלינן בתר כתיבה כלשון הש"ע בי"א השני שהיד שכותב היא חשובה ימין לענין זה ומניח תפילין ביד שכנגדה אינו מחלק, אך אולי אפשר שהטור לא פסק כהר' יחיאל רק בכותב בימין ולא בכותב בשמאל וכן משמע קצת מהגהות מיימונית שלא הזכיר שהוא לשון הר' יחיאל אלא כתב שהוא לשון הטור על כל לשון הר' יחיאל שהביא הטור משום שכוונתו דזה הלשון בלא העתקת סוף הדברים דעיקר תלוי בכתיבה עד סופן דאיתא בסמ"ק בשם הר' יחיאל הוא לשון הטור כפי שסובר בעצמו ולא לשון הר' יחיאל.
ולמה שבארתי שלר' יוסי החורם צריך קרא לדרשא גמורה בקרא יתירה שהנחה בשמאל ולא סגי בגילוי דעת שלכן לא היה ניחא לו לר' אשי שיליף מהיקשא דר' נתן צריך לומר דהוא מטעם שר' יוסי החורני מביא ראייתו ממה שלא היה צריך הקרא למנקט כלל תיבת יד אלא ימינו בלבד שהוא הוכחה גדולה, ולא מתורץ כ"כ בזה שדחו דיד ימינו איקרי וכוונתם דמפרש הקרא יותר לפעמים דהוא דחוק, ולא כטעם התוס' שראיתו הוא ממה שאח"כ כתוב בקרא ויתמוך יד אביו בלא ימינו שאינו ראיה כ"כ דהוא משום שכבר פי' יד ימינו כדכתבו התוס' בעצמם.
ונתבארו היטב בעזה"י פירוש דברי הסוגיא ושיטות רבותינו, ולכן לדינא יש לנו להורות למעשה כשיטת הר"ף לפ"מ שבארתי דהא התוס' כבר חידשו עצם הסברא דשני עניני מלאכות הם שבשביל זה שייך להסתפק וכיון שהתוס' לא החליטו יש לנו לעשות כהר"ף שהכריע, וגם שהר"ף הא סובר כר' אשי דכן הא פסקו הרי"ף והרא"ש ובעל התרומה והסמ"ג והמרדכי בשם הר"י וכן הא יותר ראוי לפסוק שלכן לשיטת התוס' שאנן אזלינן בתרייהו והר"ף והר' אלחנן בנו נמי הם בשיטתם והכריעו הספק בטעם גדול ונכון מאד יש לנו להורות כן למעשה אבל רק בכתיבה ולא בתפירה וכדומה שלא מצינו, וגם למעשה הוא גם כהב"ח אף שהוא מטעם אחר שלא נראה כדהקשתי והמג"א לא נראה לו אבל הא לא דחה לגמרי דבריו עיי"ש וארה"ח סובר לגמרי כוותיה לכן יש לעשות כן. וכדכתבו בשמי שכן הוריתי שזהו הטעם. זקניך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יב</h3>
איך להתנהג בתפילין ומזוזות שיש ספק בכשרותן.
הנה בתפלין ומזוזות אם איכא ספק בכשרות האותיות ובכל ספק הא הוא ספק דאורייתא ופשיטא שאין להניחן אלא כשאין לו תפלין אחרים וגם אז לא יברך עליהם, ולכן אף שגניזה ודאי אינו כבוד מ"מ אם הוא באופן שאין לתקנן אין להניחן לא אצלו בבית ולא בביהכ"נ כדי שלא יבא לתקלה שמי שאין לו תפילין ילבשם וגם יברך עליהם ובאמת היה אסור לברך עליהם וגם ללבוש אותם לא היה יכול משום דאף במצות עשה דאורייתא הוי ספקא לחומרא ויצטרך להשיג תפילין כשרין בודאי ורק כשלא יוכל להשיג תפילין אחרים באותו יום בשום אופן יצטרך ללובשן בלא ברכה מאחר דיש ספק שמא כשרין, אך אם יחזיקם בביתו במקום מיוחד ויהיה כתוב במקום ההוא שהם תפילין מסופקים, היה יותר טוב, אבל אם יהיה באופן שלא יהיה זכור שהן ספק פסולין שאין להניחן מספק מוכרחין לגונזן, וכן הוא במזוזות.
<h3>סימן יג</h3>
עניית אמן כשעומד בברוך שאמר וישתבח ר"ח תמוז תשל"ו.
הנה המג"א סימן נ"א סק"ג כתב לחלק בין ברכה שהוזכרה בגמ' לבין ברכה שלא הוזכרה ולכן התיר לענות אמן אף באמצע ברוך שאמר, ולע"ד אין שום טעם לחלק בין הברכות דכל ברכה מאחר שרשאין לאומרה לברכה הוא בחומר כל הברכות להפסיק בין שהוזכרה בגמ' בין לא הוזכרה בתלמוד כיון שתיקנו רבנן לומר ברכת ברוך שאמר קודם הזמירות וישתבח אחר הזמירות כמפורש ברי"ף פ' אין עומדין וכן ברמב"ם פ"ז הי"ב הרי היו ראוין הרבנן דתיקנו להטיל חיוב על הצבור לאומרם ודאי הוא ברכה כמו בתקנת אנשי כנה"ג, וכדכתב בנש"א בכלל כ' מה לנו אם נזכרה או לא כיון שהיא ברכה ומש"כ הנש"א שם דכוונת המג"א דכיון דלא הוזכר איסור הפסק אלא ברי"ף יש לסמוך על דעת הטור להרא"ש שאף בברכות ק"ש מותר להפסיק לכל דבר קדושה, לא נכון כלל דהב"י מפרש שהטור להרא"ש אינו מתיר להפסיק אלא לקדיש וקדושה, ומש"כ דליכא איסור הפסק אינו כלום דאין שום צורך דמ"ש מברכות ק"ש והרי"ף לא הזכיר איסור הפסק בשביל אמצע הברכות אלא לאסור ההפסק גם בפסוקי דזמרה ולכן אין להפסיק אלא לדברים שמפסיקים באמצע הפרק בק"ש.
<h3>סימן יד</h3>
ברכת אשר יצר כשעומד בין ברוך שאמר ושמונה עשרה בדבר אשר יצר בפסוקי דזמרה נחלקו הפוסקים ואין להכריע ומאן דעבד כי האי עבד ומאן דעבד כי האי עבד, דחשש שכ' בביה"ל שמא יטיל עוד הפעם בזמן קצר הוא חשש רחוק ובפרט שהוא רק מטעם שלא ליכנס לחיוב ספק ברכה שיהיה דינו להקל שאין זה חשש איסור רק מה שלשיטת המחבר לא יברך על פעם אחד ויעבור לדידיה על חיוב ברכה דרבנן, שאף אם היה ודאי חיוב דרבנן אינו מחוייב לחוש מספק שספק דרבנן לקולא, וכן אין לחוש מטעם זה לשכחה, ולכן רשאי לעשות כהח"א כלל כ' ס"ג להניחה לברך אחר התפלה - אבל רשאי לברך גם תיכף כדה"ח והמ"ב, אף שטעם שדברי הודאה שייך לומר בפסוקי דזמרה דאיתא בדה"ח ובמ"ב סימן נ"א סק"ח והוא משום דלא גריעי מכל שירות ותשבחות כמפורש בעה"ש, לענ"ד לא שייך כל כך בברכה אלא באמירת פסוקי הודאה ושבחים דשייך שהברכות דברוך שאמר וישתבח יהיו שייכין עלייהו, אבל על ברכות שלמות בעצמן לא שייך ברכות אחרות דב"ש וישתבח, והוי זה ממילא כהפסק, מ"מ כיון שהם לא חשו לזה רשאין לעשות גם כוותייהו, אבל אני בעצמי נוהג כהח"א לברך אחר התפלה.
ויש להעיר כי האמן שאחר ויקרב משיחיה לנוסח ספרד אין לענות באמצע פסוקי דזמרה מכיון שברמב"ם בסדר תפלות שלו שהוא נוסח ספרד לא הוזכר שעונין אמן אלמא דאין זה מדינא שלכן אף שעכשיו נוהגין שעונין אמן אין לענות אמן זה בפסוקי דזמרה והוא כמו אמן שיש שנוהגין לענות אחר אמירת הש"ץ ברכו שכתב בדה"ח שאין לענות, אבל אמן דאחר שמיה רבא אף שג"כ מסתבר דאינו כשאר אמן המחוייבים מ"מ כיון שהוזכר ברמב"ם שעונין יש לענות כיון שהוא מנהג כל ישראל והוא ענין שבח. ובדבר האמנים של אחר החצי קדיש שאינם מהקדיש אלא הוספת תפילות, הנה אחר תתקבל מסתבר שיש לענות בפסוקי דזמרה וכן אחר על ישראל ועל רבנן מקדיש דרבנן מסתבר שיש לענות אבל אחר יהא שלמא ואחר עושה שלום מסתבר שלא לענות בפסוקי דזמרה.
<h3>סימן טו</h3>
קריאת שמע נגד שער אשה נכרית ושמיעת קול נכרית י"ב מנ"א תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
[א'] הנה בדבר לקרות ק"ש נגד אשה נכרית כשגופה מכוסה כראוי אבל השערות אינן מכוסות, שתלה כתר"ה דאם הטעם שמא יבא לידי הרהור יש לאסור אף שהיא מותרת לילך בשערות מגולות שהרי אין זה משבע מצות דבני נח. אבל הא יקשה דהא נגד שער בתולות מותר לקרות כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן ע"ה סעי' ב'. אך אולי יחלק כתר"ה דהוא משום דבתולות שדרכן לילך פרועות הראש שלכן ליכא הרהור עי"ז והנידון שלו הוא כשהנכריות הם במקום שגם הן מכסות ראשן כשהן נשואות, וכדמפורש בסנהדרין דף נ"ח באשת איש דבני נח מאימת התרתה א"ר הונא משפרעה ראשה בשוק ופרש"י שהיו רגילות אף הנכריות הנשואות שלא לצאת בראש פרוע, וא"כ בזמננו שיוצאות בראש פרוע אין לאסור כמו בבתולות שהרי תצטרך לומר דכיון דבתולות אין רגילות לכסות ראשן ליכא הרהור ונכריות אף הנשואות כיון שדרכן לילך בזמננו פרועות ראש ליכא הרהור, אבל בזמן שהלכו מכוסות יש לאסור משום דאיכא הרהור. ובישראל נשואות במקום ובזמן שרוב הנשים פרוצות באיסור זה והולכין מגולות ראש אם נימא שאסור לקרות קריאת שמע כנגדן אף שכיון שרגילין בזה ליכא הרהור, הוא משום שהאיסור שצריכין לכסות שערותיהן עושה למקום השערות שבראש שהוא מקום המכוסה ויהיה זה מדין לא פלוג משאר מקום המכוסה אף שליכא הרהור בגילוי השערות שלהן מצד הרגילות.
איברא דבעה"ש מתיר לקרות ק"ש בזמן שרוב הנשים פרוצות באיסור זה דאינו סובר שיהיה שייך לא פלוג בזה, וכדחזינן מזה שהרמב"ם סובר דאף נגד שער נשים נשואות מותר לקרות ק"ש מעצם הדין אף שלענין הסתכלות הוא בדין ערוה כדאיתא בכ"מ פ"ג מק"ש הט"ז ולא אמרינן לא פלוג, לכן אף להש"ע שאוסר לקרות ק"ש כנגד שער נשים נשואות משום שדרכן לכסות אם עכ"פ לא מכסות אף שהוא באיסור אין לומר לא פלוג. ואני הבאתי ראיה לדבריו בתשובה בספרי אגרות משה חאו"ח סימן מ"ב עיי"ש, אבל כתבתי טעם לא פלוג אם נימא כדברי כתר"ה שהוא משום הרהור ומ"מ נימא דלא כעה"ש אלא שנימא דאסור לקרות ק"ש כנגדן אף שדרכן לילך פרועות ראש וליכא הרהור דהוא משום לא פלוג, אבל לא שייך זה בנכריות שמותרות מדינא וגם רגילות לילך פרועות ראש לא רק בזמננו אלא אף בימי רש"י כדמשמע מהלשון שכתב שהיו רגילות ולא כתב שהן רגילות, שלכן ודאי יש להתיר לקרות ק"ש נגד שער נשים נכריות לא רק בבתולות אלא אף כשהן נשואות בזמננו.
אבל לע"ד מסתבר שאין הפירוש בדברי ר' ששת דאמר שער באשה ערוה בברכות דף כ"ד שהשער גרוע מהבשר, אלא שגם השער הוא כבשר שגם הוא ערוה כמו הבשר, וע"ז שפיר הוכיח מדמשבח קרא בגוה ש"מ תאוה היא, כדפירש"י בקול אשה וה"ה בשער שהוא מהוכחה זו, שלכן הוא כבשר דאם דרכן לכסות הוא כהבשר במקומות שדרכן לכסותן שהוא בדין ערוה שאסור ואם אין דרכן לכסות הוא כהבשר מהמקומות שדרכן להיות מגולות שאין להם דין ערוה, וזהו החלוק בין בתולות לנשואות, ומוכרח זה דהא הקרא משבח גם את העינים והשנים והשפתים והצואר והראש והאף ולפרש"י בשיר השירים כוונת האף שמשבח הקרא הוא על המצח, וכל אלו אינן ערוה ומותר לקרות ק"ש כנגדן מאחר דאין הדרך לכסות אברים אלו, ואף שלענין נוי ויופי ודאי הפנים והעינים הם העיקר וכלה שעיניה יפות אין גופה צריכה בדיקה, ומ"מ אינם בדין ערוה לק"ש משום דדרכן להיות מגולות, שלכן גם השער נתחדש בקרא שהוא כבשר האשה שבדרכן לכסות הוא בדין ערוה כהמקומות מהבשר שדרכן לכסות ובתולות שאין דרכן לכסות הוא כהמקומות מהבשר שאין דרכן לכסות. ומהאי טעמא נראה שאין אסור לקרות ק"ש כנגד שער של אשתו אלא במגולה טפח וכנגד שער אשה אחרת תלוי בהמחלוקת דבשר פחות מטפח ברמ"א שם [או"ח סי' ע"ה] סעי' א'.
ולפ"ז אין הטעם דאיסור לקרות ק"ש הוא משום ההרהור בשעת ק"ש דהרהור אסור בכל היום, וכשרואה אשה בלא כוונת תאוה לא חיישינן להרהור, וכשמסתכל לכוונת תאוה אסור להסתכל אפילו במקומות המגולין מצד איסור הרהור כמפורש בגמ' א"ר ששת כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף, והוא דוקא כשנתכוין ליהנות כדאיתא ברמב"ם פכ"א מאי"ב ה"ב, ואין זה ענין לאיסור ק"ש, ובאשתו הא מותר להסתכל בה אפילו ליהנות מיופיה אפילו בימי נדתה כדאיתא ברמ"א יו"ד סימן קצ"ה סעי' ז' במקומות הגלוים, ואין חוששין להרהור דאם היו חוששין להרהור הא אסור אפילו באשתו ובימי טהרתה, שהרי איסור הרהור אינו איסור מצד עצמו אלא כדי שלא יבא לידי טומאה בלילה כדאיתא בכתובות דף מ"ו דדריש ר' פנחס בן יאיר מקרא דונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה, וזה שייך גם במהרהר באשתו בעניני תשמיש, ועי' בתשובתי בחאה"ע סימן ס"ט שאיכא עוד איסור הרהור מקרא דאחרי עיניכם, והוא ענין הרהור אחר שלא יהרהר לעשות עבירה דזנות, אבל לא שייך לחוש לזה בהסתכלות וכדומה אלא לענין חשש דהוצאת זרע עי"ז, הרי בהכרח צריך לומר דלהסתכל באשתו אפילו ליהנות מיופיה אין לחוש שיביא לידי הוצאת זרע, ויותר מזה דאפילו בישן עם אשתו במטה אחת מותר בהחזרת פנים דשניהם לקרות ק"ש לר' יוסף אף דנוגע בבשר אשתו במקומות המכוסין מטעם דכיון דרגיל בה ליכא הרהור, והרמב"ם פסק כר' יוסף בפ"ג מק"ש הי"ח וכן הוא שיטה ראשונה בש"ע [או"ח] סימן ע"ג סעי' ב' שלכן בהסתכלות ודאי ליכא הרהור באשתו, ויקשה מ"ט אסור לקרות ק"ש נגד מקומות המכוסים מהבשר דאשתו ונגד שערה ובאשתו לא שייך לומר לא פלוג. אלא צריך לומר דבשביל שבראיית בשר אשה ממקומות המכוסים שייך שיבא לידי הרהור נחשב זה ערוה, ונגד ערוה הא אסור לקרות ק"ש אף דלא שייך שיבא לידי הרהור, מקרא דולא יראה בך ערות דבר לכן אסור לקרות אפילו שלא במתכוין להסתכל ואפילו כנגד בשר אשתו ושער אשתו כשהן מקומות המכוסות, ואפילו אשה אסורה לקרות כנגד טפח מגולה משערות אשה אחרת אף שלא שייך באשה ענין הרהור להרמ"א אליבא דהרא"ש שאוסר כנגד הבשר מאשה אחרת.
ועיין ברמב"ם פ"ג מק"ש הט"ז שכתב וכל גוף האשה ערוה לפיכך לא יסתכל בגוף האשה כשהוא קורא, וכתב הכ"מ דהיינו דוקא ממקום המכוסה שבה ולישנא דסיפא שכתב הרמב"ם ואם היה מגולה טפח מגופה לא יקרא כנגדה דייק הכי, כוונתו דלא שייך לשון ואם היה מגולה אלא על מקום שצריך להיות מכוסה, וא"כ צריך להבין מה שנקט הרמב"ם וכל גוף האשה ערוה דמשמעותו הוא אף מקום המגולה, ולפ"ז שבארתי ניחא דבעצם כיון דהרהור עושה שיתחשב ערוה הרי גם הפנים שהוא עיקר היופי באשה והקרא משבח לה בכל האברים שבהפנים והצואר יש להחשיבם ערוה, אבל זה שדרכן לגלות מסלק שם ערוה מהם ואינם בכלל ערוה דבקרא ולא יראה בך ערות דבר, ועיין ברש"י בפירוש החומש פ' מקץ על הקרא כי ערות הארץ פי' שהוא לשון גילוי הארץ, וכוונתו שהוא גילוי מקומות הטמונות, והביא לדמיון כמו את מקורה הערה שבפ' קדושים ושם פרש"י הערה גילה, ובשני המקומות כתב וכן כל לשון ערוה שבמקרא לשון גילוי הרי בהכרח אין לפרש ערות דבר על מקומות הגלוין, שלכן אף שהטעם דחשיבות ערוה בבשר האשה שהוא מטעם שמביא לידי הרהור איכא גם במקומות הגלוין אינם בכלל הקרא דאוסר בדברי תורה נגד ערוה אלא מקומות המכוסין שבאשה שדוקא עלייהו מועיל הטעם ולא במקומות הגלוין, ובלא טעם דמביא לידי הרהור לא היה שייך לקראם ערוה אף שהם מקומות מכוסים, ואם יזדמן שאחד יש לו הרהור ע"י ראייתו גם מקום המגולה יהיה אסור לקרות ק"ש כמו ביש לו הרהור בלא ראיית שום דבר דנמי אסור מלקרא עד שיסלק הרהוריו, ואם א"א לו לסלק מלהרהר כשרואה האשה אסור לו לקרא כנגדה אף שהיא מכוסה ביותר, אבל לא מדין ערוה, וגם בלא ק"ש יהיה אסור מלעמוד כנגד מאיסור ההרהור.
עכ"פ לדינא נגד שער נכרית בזמננו שהולכות פרועות ראש ליכא איסור מלקרות ק"ש אם אין לו הרהור מצד זה אפילו כשהן נשואות, ואפילו בזמן הגמ' אפשר כיון שהן רק נוהגות מעצמן בלא שום ענין איסור שבכל יום ובכל מקום אפשר שישנו מנהג זה לא נעשה בזה חשיבות ערוה, ול"ד למה שדרכן לכסות מהגוף שהוא ערוה דהוא הדרך לכסות כל הנשים אפילו בתולות שעושה זה לפריצות, אבל השערות שרק לנשואות נוהגות ולא לבתולות שלא שייך ממילא בזה ענין פריצות לא נאסר משום ערוה אלא בנשואות ישראליות שמחוייבות מדין התורה לכסותן ולא לנכריות שאין להן שום איסור אלא הנהגת עצמן לסימן בעלמא, וכן היה מסתבר אך מ"מ צע"ק בזמן הגמ'.
[ב'] בענין קול זמר דנשים נכריות ואיזה חדוש הוא בישראל מבכהן דמשמע מהמ"ב ובענין קול זמר להסוברים דהא דאמר שמואל בברכות שם [דף כ"ד] קול באשה ערוה הוא גם לענין שאסור לקרות ק"ש כששומע קול זמר של אשה, אין לחלק בין ישראלית לנכרית, דהא אף כששומע קול של פנויה אסור לקרות ק"ש כדאיתא במג"א ס"ק ו', ואף להב"ש סימן כ"א ס"ק ד' דמתיר לשמוע קול זמר של פנויה, דהרי ציין המג"א להב"ש, משום דמפרש במש"כ הב"ש שם על הא דכתב המחבר ואסור לשמוע קול ערוה, אבל קול פנויה או קול אשתו מותר אלא בעת תפלה אסור, דקאי גם על קול פנויה, והטעם דל"ד זה לשערות דנגד שערות בתולות מותר ונגד שערות אשתו אסור, דהתם תלוי בדרכן לכסות שרק נשואות דרכן לכסות מצד האיסור, שלא שייך חלוק זה בקול זמר בין פנויות לנשואות, ולכן כשם שקול אשתו אוסר לקרות ק"ש אף שמותר לשמוע כמו כן קול פנויה אוסר לקרות ק"ש אף שמותר לשמוע. ופשוט שהוא בפנויה שאינה נדה דכשהיא נדה הא היא ערוה שאסור גם לשמוע דהא מסיק המחבר באה"ע שם ואלו הדברים אסורים גם בחייבי לאוין וכדכתבתי בתשובה בחאו"ח סימן כ"ו, וגם פשוט שאף כשלית לו הרהור עי"ז אסור לקרות ק"ש, מטעם שכתבתי שענין שייכות להיות הרהור עי"ז עושה להחשיב ערוה, ואף שלא מצוי שיהיה הרהור עי"ז, דאם היה מצוי היה אסור לשמוע קול פנויה, דמ"מ כיון דאיכא מציאות שיעשה הרהור עושה שיתחשב ערוה. עכ"פ כיון שקול פנויות אוסר לקרות ק"ש כ"ש קול נכריות שאוסר.
וקול נכריות אף פנויות שלא ראו דם אסור גם לשמוע דהן בדין ערוה אף כשאין לו הרהור מטעם שהיא ערוה, כדכתב המ"ב ובין כהן ובין ישראל. והוא פשוט דבכהן איכא לאו דזונה דהלכה כרבא בתמורה דף כ"ט דזונה נכרית נמי היא בלאו לכהן ולוקה עליה, ואף כשלא נבעלה כלל דמה שאינה בת ישראל מחשיבה לזונה לא רק בגיורת אלא אף כשהיא נכרית להרמב"ם, דלא כתוס' יבמות דף ס"א סוף ד"ה אין זונה דכשהיא נכרית מודה רבא לאביי דלא מיתסרא משום זונה בלא נבעלה אלא כשהיא גיורת היא זונה אף בלא נבעלה, והוכיחו זה ממה שב"ד של חשמונאי גזרו משום נדה שפחה גויה זונהפ עיי"ש, דהא הרמב"ם כתב מפי השמועה למדנו שהזונה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל שהוא אף בלא נבעלה עדיין בריש פי"ח מאי"ב, וכן כתב הב"ש סימן ו' ס"ק ט"ו לרמב"ם עכו"ם שלא זנתה היא זונה ולוקין להכהן הבא עליה מן התורה ובזה איירי רישא דהרמב"ם וש"ע ובה"ג ברמב"ם וסיפא דהסעיף בש"ע כתבו שגם בגיורת ומשוחררת היא זונה אף שודאי לא נבעלו דנתגיירו ונשתחררו פחותות מבנות שלש, ומתרץ בזה קושית הח"מ בסק"ט על מה שכפלו הדברים דהא הוא דלא כתוס' ושאר פוסקים שמחלקי בלא נבעלה בין נכרית לגיורת עיי"ש.
ומוכרחין לומר להרמב"ם דאף שסובר דעל בעילה בלא קידושין אינו לוקה כהן על זונה בפי"ז מאי"ב ה"ב, מ"מ בנכרית כיון שלא תפסי בה קידושין לוקה על הבעילה, ומפורש ברמב"ם חלוק זה פי"ב מאי"ב ה"ג, שכתב אבל כהן הבא על הנכרית לוקה מן התורה משום זונה ובבעילה לבד לוקה שהרי אינה בת קידושין. אבל הא תמוה מנא ליה לרבא דבר כזה שיתחייב על זונה נכרית אף שכה"ג בזונה ישראלית פטור. וצריך לומר דהרמב"ם מפרש הא דאמר רבא תמורה כ"ט ע"ב וכהן הבא על הנכרית לוקה משום זונה מ"ט ילפי מהדדי מה זונה ישראלית בלאו אף זונה נכרית בלאו, דלא כפרש"י שהוא במה מצינו דאז אדרבה היה לן למילף להרמב"ם דלא ילקה דמה זונה ישראלית אין לוקה עליה אלא כשבעל אחר קידושין שכיון שליכא בנכרית קידושין אין לו ללקות עליה, אלא שסובר דהוא בג"ש, דכיון שבקרא דאתנן זונה נאמר שם זונה גם על נכרית מריבוי הקרא דכתיב תועבה וילפינן ג"ש מזונה דכתיב בלאו דישראלית זונה לכהן, שלכן ילפינן בהכרח אף ללקות על הבעילה דנכרית אף שאין לוקה כהאי גוונא בזונה ישראלית.
ואף שלוי דריש מתועבה לאסור אתנן דאשתו נדה שאינה זונה, וא"כ גם לאביי ולרבא דדרשי תועבה לאתנן דנכרית נימא נמי דלא קאי זונה דבקרא דאתנן על נכרית וליכא ג"ש, נראה דהוא רק ללוי דקרא דזונה קאי למעט כשהאשה נתנה אתנן להבועל שלא נאסר משום אתנן, אבל לרב דאביי ורבא סברי כוותיה שידעינן דלא נאסר באתנן מה שנתנה האשה להבועל מעצם פירוש תיבת אתנן מזכר לדבר מקרא דיחזקאל שלא נקרא זה בלשון אתנן, מפרשין הקרא דתועבה שהוא ריבוי שגם אתנן נכרית הוא בכלל איסור זונה שבקרא, ונמצא שנכרית נקראת בקרא זה זונה, ושייך למילף ג"ש מזונה ישראלית דנאמר בלאו לכהן.
אבל עדיין יקשה דכיון שקרא דזונה קאי על כל עניני זונה גם דישראלית, אף שנימא דעכ"פ שייך להחשיב ג"ש מכאן שגם נכרית היא בכלל לשון זונה, הוי עכ"פ ג"ש שאינו מופנה דלמדין ומשיבין וא"כ אין לך פירכא גדולה מזו שבזונה הוא דוקא אחר שקידש, ובנכרית הוא ביאה בלא קידושין. וצריך לומר דזונה דגבי אתנן הוא קרא מיותר, דאם היה כתוב תועבה לבד נמי היו יודעין דאסור אתנן של כל אלו דלא תפסי בהו קידושין דכתיב בהו תועבה שהן חייבי כריתות ונכרית, ואף שהוצרך זונה לכדרב שדריש למעט אתנן אשתו נדה שאף שהיא תועבה מ"מ אין האתנן שלה אסור משום שאינה זונה, סובר הרמב"ם דרבי שאמר אין אתנן אסור אלא כל אתנן הבאות לו בעבירה אבל אתנן אשתו נדה ושנתן לה שכר להפקעתה ושנתנה לו באתננו מותרין, הוו כולהו ג' דברים רק ממשמעות לשון אתנן לבד בלא קראי אחריני, כמו שלהיתר נתן לה שכר להפקעתה אינו ממיעוט קרא אלא מסברא בעלמא שאין זה שייך לפירוש תיבת אתנן דהא לא הובא קרא ע"ז, וכן לא מצריך קרא לנתנה היא לו באתננו, אלא הוא מקרא דאתנן גופו שהביא זכר לדבר שהוא גילוי מלתא בעלמא, דלא שייך לשון אתנן על מה שהיא נותנת להבועל, דגילוי מלתא ילפינן גם מדברי קבלה כדאיתא בריש ב"ק, כמו כן מה שאמר רבי דאתנן אשתו מותר נמי הוא מסברא דלא שייך לשון אתנן כשנותן לאשתו אף בשעה שאסורה עליו כיון דמותרת לו לאחר זמן, ואף שרב נמי סבר לה כדרבי לענין הלמוד דנתנה לו באתננו מותר, ומ"מ מצריך קרא דזונה להתיר אתנן דאשתו נדה, רבא פליג עליו בזה וסובר שרבי על כולהו לא מצריך קרא כפשטות לשון רבי, ויותר מסתבר שבדברי רבי גם רב מודה שסובר שלא מצריך קרא לאשתו נדה אבל רב פליג על רבי בזה ומצריך קרא שרב תנא הוא ופליג, ורבא סובר כרבי. ונמצא שמה שנקט בדין האתנן זונה הוא קרא מיותר לג"ש לזונה ישראלית דנאמר לאסור לכהן בלאו וללקות עליה אף שבכה"ג בזונה ישראלית לא לקי, דכיון שהוא מופנה אין משיבין.
וקושית התוס' ממה שב"ד של חשמונאי גזרו בבא על הנכרית משום נשג"ז, מפורש ברמב"ם פי"ב ה"ב דעל בועל ישראל גזרו להלקותו משום נשג"ז, ואולי כוונתו משום לאו דקדשה דהא אף שסובר דבועל פנויה לוקה משום קדשה ליכא איסור זה בבועל נכרית כמפורש במ"מ פ"א מאישות ה"ד, ובאו ב"ד של חשמונאי וגזרו שיתחייב הישראל הבועל נכרית גם משום קדשה וקרו לה בלשון בנ"א זונה, ולא קשה עליו כלום והתוס' שלא סברי דאיכא לאו דקדשה בביאת פנויה, לכן פירשו דקאי לכהן שיבעול נכרית דילקה מגזירתם גם משום זונה, ורבא מודה דבלא נבעלה ליכא בנכרית איסור זונה אלא בגיורת, ובתמורה שם ד"ה ורבא תירצו סובר כמ"ד משום נשג"א אף ששני התירוצים דחוקים.
עכ"פ להרמב"ם דאיכא לאו לכהן בנכרית הרי מפורש דאסור לשמוע קול זמר דחייבי לאוין ברמב"ם ובש"ע שגם היא מהם, אבל כתב דאף לישראל אסור לשמוע קול זמר מאחר דבפרהסיא איכא דין החמור דקנאים פוגעים בו להרגו, ובצנעא איכא כרת דדברי קבלה לכן יש להחמיר. וזהו מש"כ המ"ב בין כהן בין ישראל. ואיתא זה בפמ"ג במשב"ז סק"ב בכללא דמלתא שכתב וקול פנויה נכרית לכהן ודאי אסור לשמוע ואפילו ישראל בפרהסיא יש בו מיתה וכרת מדברי סופרים ובכלל עריות קרי לה. אך לא ביאר שמה שכתב דלכהן ודאי אסור הוא משום שהלכה כרבא דאיכא לאו וחיוב מלקות לכהן הבא על הנכרית משום הפשיטות לדינא, אף שיש להאריך בזה טובא מפני הרבה הדברים המוקשים על הרמב"ם לשיטתו כדכתבתי. וגם לא כתב שהתוס' חולקים וסוברים דבלא נבעלה אף לכהן ליכא לאו וליכא הודאי לכהן יותר מלישראל כי אין דרכו של הפמ"ג להאריך.
ולמה שבארתי דזונה שנאמר בקרא דאתנן הוא מיותר להג"ש להרמב"ם דאל"כ לא היה שייך לחייב מלקות לכהן הבא על הנכרית משום זונה, ניחא מה שפסק הרמב"ם באתנן פ"ד מאי"מ ה"ח דזונה בין נכרית בין ישראלית כשהיא ערוה עליו או מחייבי לאוין הוא אתנן דמשמע דדוקא כשבא עליה כהן שהוא ביאה אסורה ופסק כרב דאתנן אשתו נדה מותרת, שהקשה הכ"מ דכיון שפסק כרבא דזונה ישראלית אתננה אסור איך פסק כרב הא לרב קאי תועבה כדאביי שאין אתנן אסור אלא מאלו שלא תפסי קידושין, וכוונתו שלרבא דסובר דאתנן זונה ישראלית אף דתפסי קידושין אסור וסובר הרמב"ם שה"ה כל חייבי לאוין אתננה אסור אף שתפסי קידושין, אין לפרש תועבה כדאביי שהוא לאלו שלא תפסי קידושין, אלא קאי תועבה לרבות לאסור אתנן אשתו נדה כלוי והי"ל לפסוק כלוי. דלמה שבארתי אדרבה אף לרבא הוי פירש תועבה דקרא דאתנן דוקא לאלו שלא תפסי קדושין כדאמר אביי שלכן הוא כמפורש שאתנן נכרית מותר מקרא דתועבה, ולא היה צריך לכתוב זונה דמקרא דתועבה היינו יודעין חייבי כריתות ונכרית שאתננן אסור, אלא הוא מיותר לג"ש למילף שגם אתנן זונה ישראלית לכהן אסור אף שהוא רק חייבי לאוין ותפסי קידושין ואינה בשם תועבה נמי אסור, שלכן סובר הרמב"ם שה"ה כל חייבי לאוין אתננן אסור, דשם זונה סובר הרמב"ם מסברא דאינו כלום לאסור האתנן אם ליכא איסור לאו, וגם הא הג"ש הוא לזונה דבקרא דאוסר זונה לכהן דהוא באיסור לאו. וכן הא מוכרח מהא דיליף רבא לחייב מלקות לכהן הבא על הנכרית שא"א זה כלל בלא ג"ש מופנית מקרא יתירה לזה, אך שצריך לומר דרבא אינו סובר כרב בזה שמצריך קרא לאתנן דאשתו נדה דהוא סובר שרבי לא מצריך קרא לזה. ורב אה"נ שסובר כאביי כיון דליכא ג"ש אליביה ופסק הרמב"ם כרבא דהוא בתרא. ודברי הלח"מ לא ברורין לי בעניותי.
עכ"פ לדינא אסור לשמוע זמר אשה נכרית בין כהן בין ישראל כדאיתא בפמ"ג ובמ"ב. אבל לשמוע קול זמר דבת גר תושב לישראל בזמן שהיה נוהג דין גר תושב לכאורה אין לאסור, דהרמב"ם דפי"ב מאי"ב ה"ה כתב שאין קנאין פוגעין בו, ומסתבר שגם הכרת דדברי קבלה ליכא דהא כתיב בהא קרא דמחייב כרת ובעל בת אל נכר שג"כ ליכא זה בבת גר תושב שאינו עובד ע"ז, אבל לכהן יהיה אסור דכיון שעכ"פ אינה בת ישראל היא בדין זונה לחייב בלאו ומלקות לכהן הבא עליה, אבל לא שייך זה בזמננו דאין גר תושב נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג כדפסק הרמב"ם בפי"ד מאי"ב ה"ח.
וראיית כתר"ה מהגמ' ברכות דף ל"א דיליף ר' המנונא מחנה שצריך להתפלל בלחש דמותר לשמוע קול דבור דאשה דאל"כ אולי לא השמיעה קולה כדי שלא ישמע עלי הכהן קול דבורה ראיה נכונה היא לכאורה, אף שעל דבור פשוט מסתבר שלא שייך לדון כלל דהא בקראי איכא כמה מעשים שדברו אנשים צדיקים עם נשים וגם בתורה איך שבאו בנות צלפחד לטעון בעצמן אצל משה ואלעזר והנשיאים, והנידון הוא רק לאשה שקול דבורה בעצם הוא קול נעים כהא דיעל בקולה במגילה דף ט"ו שמ"מ מותר לשמוע שא"כ אפשר ליכא ראיה דמדדיבר אליה עלי והיא השיבה משמע שהיה קול דבורה כסתם נשים ומ"מ התפללה בלחש איכא ראיה שהוא מצד שכן הוא דין התפלה להתפלל בלחש, אבל מ"מ ראיה היא דהא אפשר שהתפללה בלחש מחמת שהיה קולה נעים, אבל עלי סמך על רוב נשים שדבורן הוא קול פשוט בלא נעימות ומה שהשיבה היה מפני ההכרח כדי לסלק החשד מעליה כדיליף ר"א בברכות דף ל"א מכאן לנחשד בדבר שאין בו שצריך להודיעו, ומה שדברה לעלי אחר שחיטת הפר היה כדי להציל את שמואל מעונשו של עלי כדאיתא שם שלכן ראיה שאף כשיש לאשה קול דבור נעים אין בזה איסור מלשמוע. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן טז</h3>
אם מותר להפסיק בתפילה כדי להכריז לצורך תפילת אחרים, ודינים שונים בהלכות שבת בעה"י כ"ד מנ"א תשל"ג. מע"כ ידידי וחביבי הרה"ג אפרים גרינבלאט שליט"א שלום וברכה.
הנה בהא שנסתפק כתר"ה במקום שמותר להפסיק לצורך תפלה אם הוא דוקא לצורך תפלת עצמו או גם לצורך תפלת אחרים מותר, הנה פשוט שהכרזת השמש יעלה ויבא אינו לצורך תפלת עצמו דהוא כיון שזוכר עתה שצריך לומר יעלה ויבא הלא כבר יודע גם כשלא יכריז בפיו, אלא שהוא לצורך אחרים שמא אין יודעים להזכירם שידעו לומר יעלה ויבא ומ"מ מפורש [שו"ע או"ח] בסימן רל"ו שמכריז הש"צ בין קדיש לתפלת ערבית ולא הוי הפסק כיון שהוא צורך תפלה, הרי שגם לצורך תפלת אחרים נמי הוא בדין צורך תפלה ומותר במקום שמותר להפסיק לצורך תפלה. אך אולי יש לחלק דהתם אם הצבור לא ידעו ולא יאמרו יעלה ויבא אולי לא תהיה תפלתו בחשיבות תפלה בצבור ונמצא שנוגע לתפלת עצמו, אבל לא מסתבר להחשיב תפלתם כלא התפללו כלל שלא יהיה תפלתו בחשיבות תפלה בצבור שלכן איכא ראיה דגם צורך תפלת אחרים נחשב צורך תפלה.
אבל מה שברור לכתר"ה שגם באמצע תפלת י"ח רשאי להפסיק לצורך תפלה אפילו בין ברכה לברכה שלא מקלקל את הברכות מאחר שבתפלה לא מצינו היתר להפסקה לשום דבר לבד מבמקום פקוח נפש, א"כ גם לצורך תפלה אפשר שאין להפסיק, אך אפשר שכיון שהוא לצורך תפלה לא נחשב הפסק כלל, דכן משמע קצת הלשון שבש"ע לא הוי הפסק כיון שהוא צורך תפלה, שא"כ אינו בכלל איסור הפסק כיון דאינו הפסק כלל, אבל אין זה דקדוק מוכרח דשייך לשון זה גם על ההיתר להפסיק. ולכאורה נראה דהמחלוקת שבב"י בסימן קס"ז בשח אחר הברכה קודם האכילה בדברים שהם לצורך אכילה אבל לא שייכי להמוציא דהתוס' ברכות מ' ע"א ד"ה הבא סברי דדוקא דבר דשייך לברכות המוציא אבל אם לא שייך לברכת המוציא אף דשייך להסעודה הוא הפסק, והרמב"ם פ"א ברכות ה"ח סובר שכל שהשיחה הוא מענין אכילה לא הויא הפסק עיי"ש, פליגי בזה דאם הוא הפסק אך שמ"מ מותר, אין להתיר אלא מה שהוא לצורך ברכת המוציא דצורך השיחה הוא עתה ממש ואינו יכול להניחה עד אחר הטעימה כמו בהביאו מלח ולפתן בזמן הגמ' ולא בזמננו שכתבו התוס' דאין צריך משום דפת שלנו חשוב, וגם נצטרך לחדש שהחיוב ליתן לבהמתו קודם שיאכל הוא עצמו נמי שייך לפרוסת המוציא משום שהאיסור גם לטעום כדכתב הב"י לשיטה זו, וזהו שיטת התוס' ודעימייהו.
ואם לא הוי הפסק כלל יש להתיר גם לעניני הסעודה אף שאין צורך לברכת המוציא וזהו שיטת הרמב"ם, ולא נצטרך לחדש שאיכא איסור להקדים אף טעימה קודם אכילת בהמתו דאף אם אינו אסור אלא אכילה נמי רשאי לומר גביל לתורי, וכן אף בזמננו שהפת יפה וא"צ למלח ולפתן נמי רשאי לומר הביאו מלח ולפתן מאחר שהסעודה עכ"פ צריכה למלח ולפתן. ולהט"ז ס"ק ז' דמפרש דהתוס' לא כתבו לענין הפסק אלא לענין שאין חיוב להביא מלח ולפתן בזמננו שהפת יפה אבל אי ניחא ליה שיביאו לו מלח ודאי לא הוי הפסק, ליכא ממילא ראיה מתוס' שפליגי על הרמב"ם ולא מתירין אלא דוקא הצורך להמוציא, אבל שיטת רש"י משמע ודאי שפליג כדדייק הב"י מהא דנקט רש"י בלשונו הך שיחה צורך ברכה ולא מפסקא וכן בהביאו מלח כתב רש"י שאף זו צורך ברכה שתהא פרוסה של ברכה נאכל בטעם, ולא כתב צורך סעודה, ונמצא שעכ"פ איכא מחלוקת בזה.
וכיון שהמג"א בסימן רל"ו סק"א הוכיח מסימן קס"ז שהוא מדין זה דלא הוי הפסק מה שהוא לצורך האכילה דכמו כן מה שהוא צורך תפלה אינו הפסק, דלא כמהרש"ל שסובר דאין ההיתר להכרזת השמש משום צורך תפלה אלא משום דתפלת ערבית רשות שלכן כיון דהאידנא קבלנו עלינו חובה אסור להכריז אלא דעיקר הטעם הוא מפני שהוא צורך תפלה, תלוי בזה למה שכתבתי הדין בהפסק לצורך תפלה בין ברכה בתפלת י"ח, דלהסוברים שם שאין ההיתר אלא לצורך ברכת המוציא שכתבתי שסברי שהוא הפסק שמותר, כמו כן לצורך תפלה הוא ג"כ הפסק שמותר אין להתיר בתוך תפלת י"ח שכל הפסק נאסר, ולהסוברים דמותר שם אף לצורך סעודה אף שלא שייך לברכת המוציא שכתבתי שסברי שלא הוי הפסק כלל, כמו כן בלצורך תפלה לא הוי הפסק יש להתיר אף בתוך תפלת י"ח דאף דלא הותר שום הפסק בתפלת י"ח מ"מ הא זה לא הוי הפסק כלל. וכיון שכתב הב"י בסימן קס"ז דהוא ספק ונקטינן לקולא אפשר דבתפלה חמור משום שאין זה כבוד המלך מלכי המלכים להפסיק בתפלה כשמדברין עמו דלכן אפשר שהוא ממילא גם איסור דאורייתא שודאי יש להחמיר ואף אם הוא רק דרבנן אולי מהראוי להחמיר. ולהט"ז וכן הב"ח שלדידהו ליכא ראיה מתוס' שפליגי ואף שכתבתי דמוכרחין להודות שאיכא עכ"פ מחלוקת בזה דרש"י ודאי פליג וכן משמע שגם המרדכי סובר כרש"י, מ"מ הם פסקו לדינא שאף לצורך סעודה ולא לצורך המוציא נמי מותר כהרמב"ם, וכן פסק המג"א ס"ק י"ז, שלדידהו יש להקל גם בתפלה שלכן יש אולי להורות כן לדינא דאין ספקו של הב"י מוציא מודאי דהט"ז והב"ח, בשעת הדחק שהוא להציל להצבור מברכות לבטלה.
אבל כל זה הוא רק להפסיק בין ברכה לברכה שליכא קלקול בהברכה אלא איסור הפסק, אבל באמצע ברכה שהוא קלקול הברכה כדאיתא בט"ז סימן ק"ד ס"ק ג' פשוט שאין להפסיק, וכשעומד באמצע ברכות דעלמא כמו בברכת ק"ש אפשר כיון שיכול להפסיק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן ס"ו סעי' א' ולא חיישינן לקלקול הברכה אולי צורך הברכה לא גרע משואל ומשיב מפני היראה והכבוד דאין לחוש לקלקול הברכה מזה, אבל בתפלה שלהפסיק לא הותר ורק משום שלצורך לא הוי הפסק לא שייך זה באמצע שודאי הוא הפסק כיון שמקלקל הברכה והפסק לא הותר בתפלה.
והנה מה שכתבתי לעיל שלא מסתבר להחשיב תפלת אלו שלא הזכירו מעין המאורע בתפלתם כלא התפללו כלל שלא יתחשב תפלת מי שהזכיר כהתפלל שלא בצבור התבוננתי ומשמע לי דאיכא מחלוקת בזה, דהמג"א בסימן רל"ו סק"א כתב אחר שהוכיח מסימן קס"ז דיכול השמש להכריז דאפשר דוקא בר"ח שהוא דאורייתא או בותן טל ומטר דמחזירין אותו אם לא אמרו משא"כ בחנוכה ופורים שאין מחזירין אותו אם לא אמרו אפשר שאין מכריזין ומ"מ המנהג להכריז, שלכאורה קשה הא זה שלצורך סעודה וצורך תפלה מפסיקין אין הכרח שיהיה צורך גדול דלא שייך לחלק בזה, וגם הא להט"ז והב"ח בסימן קס"ז נחשב צורך מה שאחד רוצה במלח ולפתן אף שאין צורך לזה בזמננו אף אם לא היה מותר אלא לצורך פרוסת המוציא עיי"ש, ולא מסתבר שיפלוג המג"א על זה דהב"י שמוכיח מזה דהתוס' לא מתירין אלא לצורך ברכת המוציא דמפרש שכוונת התוס' הוא לענין שאסור להפסיק בזמננו להבאת מלח ולפתן אינו משום שסובר דבעי צורך גדול, אלא דהוא משום דסובר דליכא בזה צורך כלל לרובא דאינשי לברכת המוציא כיון דפת יפה הוא ואין חומרא של יחידים יותר מהדין חשוב להחשיב זה צורך, אבל כשהוא צורך ברור לכו"ע אף שאינו צורך גדול ודאי לכו"ע מותר, וא"כ הא לומר על הנסים בחנוכה ופורים הוא צורך ברור לכו"ע והוא חיוב מדינא דגמ' להזכיר כמפורש בשבת שלכן נהי שלא תיקנו להחזיר כשלא הזכירו שממילא הוא צורך קטן מהזכרת יעלה ויבא בר"ח ובקשת טל ומטר בימות הגשמים שחייבו גם להחזיר, מ"מ הא ודאי הוא צורך ואין שום טעם לחלקן מהכרזה לר"ח ולטל ומטר שמותר מצד שהוא צורך תפלה.
ולכן אולי יש לפרש בטעם המג"א דלצורך תפלה שמותר להפסיק הוא דוקא לצורך תפלת עצמו ולא לצורך תפלת אחרים שלכן בר"ח ובתן טל ומטר שמחזירין אותו אם לא אמרו סובר שלא יתחשב זה לאלו שיזכירו תפלה בצבור שא"כ הויא ההכרזה צורך עצמו שלכן מותר אבל על הנסים דחנוכה ופורים שאין מחזירין אותו אם לא אמרו הרי אף אם לא יזכירו על הנסים תהיה תפלה בצבור להמזכירים שנמצא שאין שום צורך לתפלת עצמו בהכרזתו לכן אין לו להכריז דיהיה הפסק. אבל מסיק דהמנהג להכריז גם בחנוכה ופורים אף שאין מחזירין והביא שכן כתב הרד"א, והטעם הוא כדכתבתי שגם לצורך תפלת אחרים הוא בחשיבות צורך תפלה שמותר, ואולי מה שנהגו כן דלא כסברת המג"א הוא משום דסברי דהוא בחשיבות תפלה בצבור אף שאיכא אלו שלא אמרו יעלה ויבא וטל ומטר שצריכין להחזיר, וממילא מוכרחין לומר דגם לצורך תפלת אחרים הוא צורך להחזיר. אבל קשה על פירוש זה מש"כ בר"ח שהוא דאורייתא ופי' במחצה"ש דרצה לומר בערבית דר"ח שאין מחזירין אותו דמ"מ יש להכריז משום דר"ח דאורייתא, ולמה דפירשתי הא ליכא שום חלוק בזה, וצריך לומר דאין כוונת המג"א כמחצה"ש בשביל יעלה ויבא דערבית דבשביל זה לסברא דהמג"א היה אסור להכריז, אבל הוא בשביל תפלת שחרית שמחזירין אותו ויהיה תפלתם כלא התפללו ולא יהיה להשמש תפלה בצבור שהוא צורך עצמו ועל סברתו שהוא כלא התפללו נקט כעין לא מבעיא דבר"ח שהוא דאורייתא שהוא יותר חיוב להזכיר (עיין בשבת דף כ"ד) שמסתבר לו שבלא הזכיר הוא כלא התפלל אלא אף בטל ומטר נמי מסתבר שהוא כלא התפלל וממילא הוא לצורך תפלת עצמו שתהיה תפלתו תפלה בצבור. ואף שהוא בשביל תפלת מחר נמי הוא צורך תפלה מאחר שצורך תפלה איכא גם עתה והוא נוגע לו לתפלה דמחר נחשב לצורך תפלת עצמו.
עכ"פ לדינא כיון שהמנהג הוא להכריז גם בחנוכה ופורים הרי נפסק דלא כסברת המג"א אלא שגם לצורך תפלת אחרים נחשב צורך תפלה שמותר, שלכן אם מותר לצורך תפלה להפסיק גם בתפלה בין ברכה לברכה יש להתיר גם לצורך תפלת אחרים שלכן מאחר שבארתי שהוא מחלוקת דרבוותא ושבשעת הדחק יש להקל היה מותר להשומע איך שטעה המכריז להקהל איזה דף יתפללו שהיו נכשלין ע"י זה בברכות לבטלה, להכריז דף האמיתי כדי שיתפללו כראוי, אבל בתוך הברכות ממש אסור אף לצורך תפלה ממש כדלעיל.
והנה הד"מ כתב בסימן קי"ט אות ב' דעל מש"כ הרשב"א בתשובה דמכריז הש"צ בליל ר"ח בין קדיש לתפלת ערבית משום דצורך תפלה הוא ואין בו משום הפסק, דלפ"ז נראה דאף בתפלת שחרית יכול להפסיק באלה מאחר שהוא צורך תפלה, שלכאורה הא ודאי חמור שחרית לענין הפסק מבערבית ואיך הוכיח ממה שמכריז בערבית שגם בשחרית היה יכול להפסיק, אבל למה שכתבתי ניחא דמשמע להד"מ מלשון הרשב"א דלצורך תפלה לא הוי הפסק כלל שלכן גם בין גאולה לתפלה דשחרית שייך למילף דיהיה מותר להכריז. ולא מובן לכאורה מה שמסיק אמנם ב"י כתב לקמן סימן קי"ד דאסור לש"צ להכריז משיב הרוח בתפלת יוצר משום הפסק ולכן אין מתחילין עד מוסף דיוכל ש"צ להכריז. הא שם הוא על עצם קביעות חכמים להתחיל לומר משיב הרוח ומוריד הגשם במוסף והביא מירושלמי ר' חגי בש"ר פדת אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר ש"צ ומפרש הרא"ש שהוא לתרץ על הא דהקשה בפירכא תנינא ויזכיר בשחרית וקאמר שאין ליחיד להזכיר עד שיזכיר ש"צ והאי א"א בבקר לפי שאין יכול להפסיק בין גאולה לתפלה, ועצם קביעות חכמים שכן יעשו בכל השנים ודאי א"א מצד שצריך לסמוך גאולה לתפלה, דהא ודאי לא שייך איסור הפסק על ברכת השכיבנו שאדרבה חייבו חכמים לאומרו בין גאולה לתפלה ומ"מ הקשה הא לא קא סמך גאולה לתפלה בברכות דף ד' וכן הקשה על הא דא"ר יוחנן בתחלה אומר ה' שפתי תפתח הא לא קא סמך גאולה לתפלה והוצרך לתרץ דהשכיבנו כגאולה אריכתא דמיא וה' שפתי תפתח כתפלה אריכתא דמיא, ולכן שפיר תירץ ר' חגי בש"ר פדת דא"א לתקן להתחיל בשחרית דהא אסור להזכיר עד שיזכיר ש"צ קודם התפלה משיב הרוח ומוריד הגשם וזה א"א לתקן דהא לא יהיה ממילא סמיכות גאולה לתפלה דלא שייך להחשיב הכרזה זו מהתפלה גופה לומר שכתפלה אריכתא דמיא.
שלכן אף שליכא ע"ז איסור הפסק עכ"פ הא אם יקבעו כן הא יעקרו מיום זה החיוב דסמיכות גאולה לתפלה שלכן לא קבעו כן כמו שלא היה אפשר לקבוע לומר ה' שפתי תפתח והשכיבנו אם לא היה אפשר להחשיב כגאולה וכתפלה אריכתא, והד"מ הא לא איירי מדין סמיכות גאולה לתפלה אלא מדין הפסק דאם היה זה מדין סמיכות גאולה לתפלה, לא היה שייך להוכיח מהכרזה שקודם תפלת ערבית, אלא משום דממילא איכא גם איסור הפסק דלא גרע מאיסור הפסק שאיכא בין ברכות ק"ש ובין הפרשיות מצד שייכותם זה לזה שלכן כיון שגם התפלה שייך להגאולה כדהביא רש"י ברכות שם בד"ה זה מירושלמי ומטעם זה הצריכו למיסמך גאולה לתפלה כ"ש דיש מטעם זה לאסור ההפסק, והחלוק בין החיוב למיסמך גאולה לתפלה ובין איסור הפסק דחיוב מיסמך גאולה לתפלה הוא מצוה ולא איסור והפסק הוא איסור, שמצד המצוה הרי שייך לומר שהיכא שאיכא דעדיפא יעשה העדיפא, וכדחזינן שבנזדמן לו תפילין מניח תפילין בין גאולה לתפלה כדי שיתפלל עם תפילין שכן עשה רב בברכות דף י"ד ונפסק כן בתוס' ורא"ש ותר"י ובש"ע [או"ח] סימן ס"ו סעי' ח', אבל מצד הפסק שהוא איסור אין להתיר כשליכא ענין דחיה, שלכן סובר הד"מ דכשנזדמן בדרך מקרה שצריך בשחרית להכריז דמצד חיוב לסמוך גאולה לתפלה לא היה לן לאסור כיון שהוא להציל הרבים מברכות לבטלה ושיתפללו כהוגן, שזה עדיף מהמצוה לסמוך גאולה לתפלה, אבל עדיין הוצרך לראיה להתיר מצד איסור הפסק שע"ז הוכיח מלשון הרשב"א שמשמע לו דלצורך תפלה אינו הפסק כלל שלכן ליכא כלל איסור הפסק. וזהו פירוש המוכרח בכוונת הד"מ שא"כ לא מובן מש"כ שהב"י פליג ע"ז שהוא מביא הירושלמי ובאור הרא"ש שלא יכלו לקבוע בשחרית משום שא"א להכריז כדהקשתי.
וצריך לומר דהוא משום דלא כתב לחלק שאם נזדמן בדרך מקרה שצריכין להכריז בשחרית שמותר משמע שסובר שאסור ואף בדרך מקרה אוסר, וגם אולי מדלא כתבו בלשונם לפי שצריך לסמוך גאולה לתפלה אלא כתבו לפי שאינו יכול להפסיק, משמע שסברי הרא"ש והב"י שבשביל צורך הסמיכות גאולה לתפלה כיון שהוא רק פעם אחת בשנה היה זה כנזדמן מקרה בעלמא שלא היה שייך לאסור אלא שהוא בשביל איסור הפסק, ולכן ראיה דגם במקרה ממש הם אוסרין, ואף שהוא קצת דוחק מוכרחין לפרש כן בכוונת הד"מ.
ולהביא ביו"ט מפתח של המכונית (קאר) לביהכ"נ כדי שלא יצטרכו לילך דרך רחוק אחר תפלת ערבית של מוצאי יו"ט פשוט שאסור משני טעמים חדא מאיסור הוצאה ביו"ט דליכא צורך היום ועוד משום הכנה מיו"ט לחול, וכדכתב גם כתר"ה שאסור.
בדבר לחתוך אשכולית (גרייפרוכט) ולתת על מקום צוקער [סוכר] ולסחוט המשקה בכף אף שאוכל תיכף אסור משום סוחט דלא כל מלאכות מותר לאלתר אלא בבורר ביד וטוחן, אבל להכניס לפיו חתיכות חתיכות ולמוצצם בפה איכא מחלוקת בזה ברמ"א [או"ח] סימן ש"כ סעי' א' וכתב המג"א סק"ד דאפילו בשאר דברים אסרי היש אוסרין והט"ז ס"ק ב' מתיר עיי"ש ומן הראוי להחמיר.
ולטלטל בשבת ויו"ט הכלי עם דגים קטנים שנעשו לנוי ולקשט הבית נראה שאסור דבעלי חיים מוקצין הם אף בכה"ג דהם כגרוגרות וצימוקין כמפורש בתוס' שבת דף מ"ה ד"ה הב"ע שמסקי דלא כהר"ר יוסף והכא גם הכלי אסור דלא שייך להפריח. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יז</h3>
בעניין שאלת טל ומטר מס' יום אחר תקופת שמואל בע"ה י"ג תשרי תשמ"א לרב אחד.
הנה אקדים תחלה כלל גדול אשר קורא לדבר שנוהגין כל ישראל בדבר טל ומטר בחו"ל שהוא מיום ס' לתקופה לפי חשבון של שמואל (עירובין נ"ו ע"א) ולא לפי חשבון של ר' אדא שהוא שגגה ונמצא שכתר"ה חושב שהוא גדול יותר מכל רבותינו הראשונים והאחרונים ומכל גאוני זמננו שכולם שגגו בזה, והוא ראה שהוא שגגה, וימחול לי כתר"ה שהוא יהירותא יתרתא אף לחשוב כן וכ"ש שלא לומר ולכתוב כן. וידע כתר"ה כי כל מה שחזינן שעושין אף רק קהל גדול בישראל אינו דבר טעות שודאי נעשה זה ע"פ חכם מאחר שהוא קהל משומרי תורה ומצות, וצריך למצא טעם למה שנוהגין כן ולא נחשבו לטועים, אף אם שאר קהלות אין נוהגים כן אבל כיון שהוא קהל אחד אין לנהוג כמותם בצנעא ויש לעיין בכל דבר ודבר. אבל דבר שנהגו כל ישראל מוכרחין לעשות כמותם אף מי שחושב שהוא טעות דצריך הוא לידע שכלל ישראל עושין כדין ואף שיש לו קושיא עלייהו ואינו יודע לתרץ אינו כלום. ועיין מה שכתבתי בדברות משה על שבת סימן י' שהארכתי בבאור דברי רש"י ורמב"ם בעניני חיובים ואיסורין שג"כ מצינו שפוסקין הלכתא כמנהג וכ"ש בעניני תפלה.
אבל בענין זה ליכא קושיא כלל. משום דבמחלוקת שמואל ור' אדא לא נפסק בברור וחזינן ברמב"ם פ"ט מקדוש החודש שבכל הפרק ביאר בפרטיות כל עניני התקופה ואיך לידע החשבון אליבא דשמואל ובפ"י ביאר בפרטיות אליבא דרב אדא, אלא דלא נבטלו דברי שמואל, אך בפ"י ה"ו כתב ונראין לו הדברים שעל חשבון תקופה היו סומכין לענין עיבור השנה בעת שב"ד הגדול היה מצוי ומסיק לפי שחשבון זה הוא האמת יותר מן הראשון והוא קרוב מן הדברים שנתבארו באצטגנינות יותר מן חשבון הראשון. הרי מפורש רק שהוא האמת יותר מן הראשון וקרוב באיצטגנינות יותר מן חשבון הראשון שלשון זה הוא רק שיותר נוטה כן אבל לא שחשבון הראשון בטל, ולכן תיכף בה"ז הזכיר שני הדעות שמשמע שצריך להתחשב אם אפשר לשני הדעות. ועיין בהפירוש בפ"ט ה"ג שהקשה אליבא דשמואל דיתחייב מזה שתהיה התקופה אחר שנים רבות באייר לפי שיתקבץ מכל מחזור שעה ותפ"ה, ומתרץ דנאמר דכן הדין אבל עד יבא מורה צדק ויודיענו מה יהיה הדין בזה העת המאוחר, הרי אף שהוקשה לא אמר על שמואל שטעה ושגג אלא שמ"מ אין לחוש לזה וגם שמואל ידע מזה ולא חש לזה שלא ידעינן כשיבא עת המאוחר, וא"כ הרי רואה כתר"ה שאין בזה שגיאה ושגגה וטעות. ולכן לענין טל ומטר שאין התחלת לומר טל ומטר הכרח דוקא ליום זה אלא שמשם ואילך טוב שירד מטר ברוב השנים לכן קבעו לומר טל ומטר מיום ההוא משום שאין לשנות בהשנים, וכיון שהתקופה לחשבון דשמואל היא יותר קלה מהחשבון דר' אדא וגם שמואל היה מריה דבבל יותר מר' אדא נהגו שם כשמואל, וגם כיון שלא הוזכר שרב פליג עליו משמע שגם רב היה נוהג כשמואל, ואנן דאמרינן נמי רק אחר ס' לתקופה אינו לפי צורך מדינותינו אלא דאזלינן בתר בני בבל והם הא היו נוהגין מיום ס' לתקופת שמואל כמפורש ברש"י תענית דף י' גם אנו צריכין לנהוג כן. והנני מברכו באהבה לחג שמח, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יח</h3>
הטועה בתפלתו בשים שלום.
מי שהתחיל לומר שים שלום בתפלת ערבית במקום שלום רב אפילו עדיין לא חתם ולא אמר השמות שבה יגמור דבדיעבד יוצא ידי חובתו באיזה מהם שיאמר כמש"כ האחרונים סוף סימן קכ"ז, וה"ה בשחרית שאמר שלום רב יצא. אבל יש חלוק לכאורה בין ערבית לשחרית כדכתב בביאור הלכה בנזכר קודם שאמר בא"י דבשחרית שהחסיר איזה בקשות יחזור לומר שים שלום ובערב שהוסיף בקשות אינו חוזר, ואיכא עוד טעם לכאורה דעל שלום רב הא לנוסח הרמב"ם אין משנים וגם במנחה ומעריב אומרין שים שלום והג"מ כתב שגם ר' עמרם גאון לא חלק וכל שעה אומר שים שלום והביא שכן סובר מורי רבינו וכמדומני שהוא מהר"ם מרוטנבורג שלכן אולי אין קפידא כלל ואף לכתחילה היה רשאי לומר גם שים שלום, אבל בשחרית שלכו"ע אומרים שים שלום מטעם שמזכירין שש בקשות כנגד שש ברכות שבברכת כהנים כדפי' הגר"א אולי הוא קפידא ואף שאינו חוזר הוא קפידא לענין לכתחילה שלכן קודם שהזכיר את השם שבחתימה אולי צריך לחזור כמו בשכח לומר זכרנו ומי כמוך, אבל אפשר לומר דכיון דיצא ידי הברכה בשלום רב אין מקום שוב לחזור לומר עוד הפעם אותו דבר עצמו אף שאיכא שם הוספת עוד בקשות שאינם עיקרים בהברכה דאין לסלק מה שכבר אמר כמו שלא אמר מאחר דמה שאמר הוא מנוסח הברכה ול"ד להחסיר זכרנו שאף שג"כ איכא חזרה למה שכבר אמר הרי התם לענין הלכתחילה לא אמר הברכה כראוי שהרי לא הזכיר זכרנו במקום שצריך והוי לענין הלכתחלה כמו שלא אמר מלך עוזר עדיין דהא צריך להזכיר מעין החתימה סמוך לחתימה, אבל הכא ברכת השלום שזהו עיקר ענין הברכה הרי אף בשלום רב נאמרה כהוגן לכן אפשר אין לו לחזור לומר עוד פעם כיון שלא תיקנו לומר שני פעמים בקשת השלום, ועיין בסוכה דף ל"ח ע"א שאף באמירת הלל שהן פסוקים אין לכפול מה שלא תיקנו לכפול שהוא בשאר פסוקים חוץ מאודך ולמטה דהרי מהלכתא גבירתא דשמעינן ממנהגא דהלילא איתא הוא אומר אנא ה' הצליחה נא והן אומרים אנא ה' הצליחה נא מכאן שאם בא לכפול כופל דהוא על הפוסקים שמאודך ולמטה משמע דבמקום שלא אמרו לכפול אסור לכפול וכ"ש בברכות שאסור לכפול. שלכן כיון שיצא בשלום רב אין לו לחזור, וזהו אולי האפשר שבביאור הלכה שמשמע שמסתפק בזה, וא"כ ראוי יותר שלא לחזור. אבל אם נזכר קודם וטוב בעיניך נראה דצריך לומר ושים טובה וברכה דהרי אינו חוזר על ברכת השלום אלא שמשלים מה שתיקנו להוסיף השש בקשות בשחרית נגד השש ברכות שבברכת כהנים.
<h3>סימן יט</h3>
עיון בספר בזמן חזרת הש"ץ עש"ק ד' אייר תשל"ד. מע"כ ידידי הנכבד מאד מו"ה ר' זלמן אריה הילזענראד שליט"א.
הנה בדבר עיון בספר בזמן חזרת הש"ץ, עיין במג"א סימן קכ"ד סק"ח שהביא מתשובת מ"ע דהאנשים שלומדים בעת חזרת הש"ץ התפלה אם מכוונים לסוף הברכה לענות אמן כראוי אין למחות בידם, משמע שסובר דכל השתיקה היא רק כדי שיוכל לומר אמן שלזה סגי בכוונה לידע סוף הברכה על מה עונה אמן, שלכן סובר שליכא איסור ואין למחות בידם, אך מסיק דבספר ווי העמודים קרא תגר עליהם וציין [שו"ע או"ח] לסימן צ' סעי' י"ח שכתב שם הרמ"א לענין אחר דאפילו מי שתורתו אומנתו שמדינא יש לו להתפלל בבית המדרש שקבע ללמוד בו אפילו בלא עשרה דאפ"ה לא ירגיל עצמו לעשות כן שלא ילמדו עמי הארץ ממנו ויתבטלו מבית הכנסת וגם מסיק וכ"ש שלא יעסוק בתורה בבהכ"נ בזמן שהצבור אומרים סליחות ותחנונים ויליף משם גם ללמוד בזמן חזרת הש"ץ שאף שהוא עושה כדין מ"מ לא יעשה כן ומוחים בו כדי שלא ילמדו אחרים ממנו והם לא יכוונו גם לסוף הברכה, עיין במחצה"ש ובפמ"ג שפירשו כן כוונת המג"א.
אבל לע"ד נראה דהוא רק כשאיכא עשרה ששומעין חזרת הש"ץ ולא מפסיקין כלל שלהאחרים הם סוברים שמותר מדינא ללמוד לאלו שיוכלו לכוין לסוף הברכה לענות אמן אי לאו הא דילמדו אחרים ממנו, אבל כשליכא עשרה אסור מדינא, דהא תקנת חזרת הש"ץ היתה לאלו שהיה מוציא אותם בתפלת י"ח, ומפורש כן בסעיף ג' דכתב קהל שהתפללו וכולם בקיאין בתפלה אעפ"כ ירד ש"ץ וחוזר להתפלל כדי לקיים תקנת חכמים, והוא מתשובת הרמב"ם שהביא הב"י מהר"ד אבודרהם עיי"ש, וא"כ הרי צריך להיות ממש כפי התקנה שתיקנו להוציא את שאינו בקי דצריך דוקא שישמעו לכל מה שאומר הש"ץ וצריך שיהיו עשרה השומעין דוקא דהא תפלת י"ח אין יכול אחד להוציא את חברו כדאיתא בירושלמי פ"ג דברכות ה"ג ר' יוסי ור' אדא בן פזי הוו מתיבין אמרו לא מסתברא בק"ש שיהא כל אחד משנן בפיו לא מסתברא בתפלה שיהא כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו והובא בר"ן סוף ר"ה ד"ה יחיד, אבל בשביל האינם בקיאין תיקנו ענין חדש דתפלה ע"י ש"ץ שהוא דוקא בעשרה ובתפלה זו יוצאין מצות תפלה האינם בקיאין, וחייבו זה לכל צבור, והארכתי בענין זה בחדושי בסוף ראש השנה, וזהו מש"כ הטור שם מתשובת הרא"ש דכשאין תשעה המכוונים בברכות ש"צ קרוב בעיני להיות ברכת ש"ץ לבטלה כי נתקנה ברכות ש"ץ לאומרם בעשרה, וזה שכתב קרוב אבל לא ממש עיין בדרישה בשם הב"י דהוא משום דאם התחילו בעשרה גומר הש"ץ אף כשיצאו מקצתן, משמע דבתחלה כשלא יכוונו עשרה לברכות הש"ץ יהיה ממש ברכה לבטלה, ואף אם לא יכוונו עשרה לשאר הברכות הרי הם ממילא לפ"ז כאילו יצאו שאיתא בירושלמי על היוצאין בפ"ד ממגילה ה"ד ועל כולם הוא אומר ועזבי ה' יכלו והובא ברי"ף וברא"ש שם, והוא דוקא כשלא הניחו עשרה כדאיתא ברמ"א [או"ח] סימן נ"ה סעי' ב' בשם המרדכי, וא"כ הטעם הוא על שגרם שיאמר הש"ץ שאר הברכות בלא עשרה, שממילא כיון שמי שאינו מכוין להש"ץ אינו נמנה מהעשרה ומה שאינו לבטלה הוא משום דגומר גם ביצא הרי א"כ גם לענין חשיבות ועוזבי ה' נמי יש להחשיבו כיצא לכאורה. שלכן מוכרחין לומר דתשובת מ"ע הוא רק באיכא עשרה מכוונין להש"ץ סובר דאין למחות בידם אף שאין עושין כהוגן דהא כל אדם צריך לעשות עצמו כאילו אין ט' זולתו, ובמג"א מסיק בשם ווי העמודים דגם צריך למחות מטעם שילמדו ממנו, אבל כשליכא ט' אסור מדינא אף שיכול לכוין לסוף הברכה ולענות אמן ויקרא בשם ועוזבי ה', ולכן אסור ללמוד בשעת חזרת הש"ץ בכל אופן יש מדינא ויש מטעם המג"א. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כ</h3>
המתפלל תפילה אחרת אם מצטרף למנין ודינו גבי אמירת קדיש בע"ה תשכ"ט. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' שלום יחיאל מענדעלאוויטש שליט"א.
בדבר אם מצטרפין למנין מי שמתפלל תפלה אחרת כגון שהצבור מתפללין שחרית ואחד מהן מתפלל מוסף, הנה מה שהביא כתר"ה מספר תולדות חיים שכתב באחד שעומד בשירה חדשה ושמע שהש"צ מתחיל תפלת מוסף שנשאל אם ימתין עד שיאמר הש"צ קדושה דמוסף ויאמר קדוש וברוך או יאמר עם הש"צ מלה במלה והשיב דתליא זה בפלוגתת המחבר והרמ"א [או"ח] בסימן ק"ט סעי' ב', לא מובן לי כי שם איירי שגם הש"צ מתפלל שחרית ולא זה היה הנידון שנשאל דאולי כשהש"צ אומר מוסף שאני אם הוא משום שלא יתחשב תפלה בצבור כשיאמר מלה במלה כשהוא מתכוין לשחרית והש"צ למוסף, וממילא טוב יותר שישתוק אף להמחבר בשביל אמן דברכת אתה קדוש שלכתחלה מודה גם המחבר כדכתב המג"א בסימן ק"ט סק"ח דרק משום מעלת תפלת בצבור עדיף להמחבר מעניית האמן, או שמתחשב זה תפלה בצבור וממילא להמחבר טוב יותר שיתפלל עם הש"צ מלה במלה. או שהנידון הוא משום דאין נוסחאות הקדושות דשל שחרית ושל מוסף שוין וכל הספק הוא רק להמחבר דלהרמ"א ודאי שלא עדיף מאם הם בתפלה אחת ונמצא שלא השיב כלום על הספק.
והמתפלל מיושב באוירון אינו צריך לחזור ולהתפלל ואף לכתחילה אם קשה לו העמידה באוירון ויהיה טרוד בשביל זה יותר טוב לישב, ולעמוד קודם הכריעות כדאיתא ברמ"א [או"ח] סי' צ"ד סעיף ה' ועיין במג"א ס"ק י"ד. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כא</h3>
בעניינים שונים דתפלה וברכות בע"ה ט"ו סיון תש"מ מע"כ ידידי וחביבי הרב הגאון מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א שלום וברכה לעולם.
[א'] נפילת אפיים כשס"ת בארון אחר ולא בארון הקודש בדבר מה שנהגו שאין נופלין על אפים כשליכא ס"ת כדאיתא ברמ"א [או"ח] סימן קל"א סעי' ב' הוא אף באופן שאין הס"ת בארון כמפורש בט"ז סק"ה שלכן פשוט כשנמצא הס"ת בבית המדרש אך שמפני הגניבה דשני ס"ת הניחו להס"ת בהארון שמונח שם היין ושאר צרכי בית המדרש מחמת שהוא סגור נמי כיון שהוא נמצא עכ"פ במקום שמתפללין איכא נפילת אפים. אך מפני כבוד הס"ת צריך לעשות מנעול חזק בארון המיוחד להס"ת שעומד במזרח שהוא למקום שמתפללין אבל כל זמן שליכא מנעול אסור להניח שם מאחר שהגנבים גנבו לבזותם להשליכם בנהר ואפילו אם גנבו למוכרם נמי אין להניחם באה"ק כשאינו מוסגר אבל צריך להזדרז לעשות שאה"ק יהיה מקום שמור שאף לגנוב בלא בזיון הוא בזיון גדול להס"ת שהקהל אין חוששין להם.
[ב'] עניית אמן אחר ברכת כהנים כשעומד בק"ש וברכותיה ולענין אם יש לענות אמן על ברכת כהנים בק"ש וברכותיה, הנה פשוט לכאורה שצריך לענות דהא מעצם הדין צריך גם הש"צ לענות אמן ורק שמפני הטירוף אמרו שלא יענה אמן כמפורש במתני' ברכות דף ל"ד וכדכתבו שם התוס' ד"ה לא דאף שהוא בתוך התפלה לא חשיב ליה הפסקה מאחר שצורך תפלה היא, ואף שאין כוונת התוס' לומר שבשביל שהוא צורך תפלה מותר להפסיק באמצע י"ח אלא כוונתם שצורך תפלה זו דברכת שים שלום היא דהא כאן בתפלה זו דוקא היא מצות ברכת כהנים כדכתב הט"ז סימן קכ"ח ס"ק י"ד פי' דבריהם דודאי בתפלה אסור להפסיק בד"א כגון לקדיש או לקדושה, כוונתו אף דג"כ הם צרכי תפילה, מ"מ כאן דהוה העניית אמן מצוה המוטלת עליו בשעת תפלה זו דאמן שייך לברכה עצמה ע"כ אין זה הפסק, מ"מ כיון שחזינן שאמן זה שייך להברכה עצמה צריך להפסיק בק"ש וברכותיה שמחוייבין לענות שם אמן יהא שמיה רבא וגם אמן דהקל הקדוש ושומע תפלה, שאמן זה דאחר ברכת כהנים עדיפי לענין החיוב על הקהל לענות מאמנים ההם.
אבל לכאורה ראיה זו מדצריך היה מדינא אף הש"צ שהוא באמצע תפלתו לענות אמן ובאם הבטחתו שיענה אמן שלא יתבלבל דעתו הרבה סברי דיכול לענות אמן עיין בט"ז שם ובמג"א ס"ק כ"ט, אינה ראיה אליבא דהט"ז שם דמסיק דאף שהוא סובר דאמן דאחר ברכת כהנים לא יענה אף במובטח מ"מ האמן שעל מה שמברכין הכהנים אשר קדשנו לברך את עמו ישראל באהבה צריך לענות גם הש"צ משום דאין חשש טירוף דהא ודאי לא יתבלבל כיון שלא התחיל עדיין, ואמן זה הוא רק חיוב אמן דצריכין לברך על כל ברכה ששומעין, וא"כ הוא משום שסובר דלענין ברכת כהנים שדוקא בתפלה בברכת שים שלום הוא המקום לא שייך להחשיבו הפסק כלל למה ששייך לברכת כהנים, שלכן היה צריך שם לענות אמן על ברכת המצות שתיקנו לברך על כל מצוה שגם מצות ברכת כהנים בכלל זה וכדכתב הט"ז ע"כ יוכל הש"צ לענות אמן כיון דלא הוה הפסק כמש"כ התוס', ואין כוונת הט"ז לפ"ז במש"כ תחלה דאמן שייך לברכה עצמה משום שהאמן הוא מחיוב מצות נשיאת כפיים שישראל המתברכין יקבלו עלייהו בעניית אמן, אלא שהוא שייך עכ"פ למצות ברכת כהנים דלא הוי בדין הפסק, ואולי יש למילף מעצם הברכה דמברכי כהני אף שהברכה אינה מן התורה דצריך לברך אף כשהש"צ עצמו הוא כהן כמפורש בסעי' כ' שכ"כ צריך אף הש"צ לענות אמן מדינא, דהוא מטעם דכיון שמעשה המצוה דברכת כהנים הוא באמצע התפלה בשים שלום לא שייך שיתחשב ברכת כהנים וכל השייך למצוה ענין הפסק כלל. ואולי נימא דמה שר"א בן שמוע (סוטה ל"ט ע"א) אמר שהאריך ימים בזכות שלא נשא כפיו בלא ברכה שמפרש ר"ז אר"ח דהיא ברכת אשר קדשנו לברך שלכאורה תמוה מאד הא החיוב הוא לברך וכולי כהני מחוייבין לברך כמו על כל המצות ומה שפי' מהרש"א במגילה דף כ"ז בח"א דהו"א שאין זה המצוה אלא לטובתן של ישראל שתחול ברכת הקב"ה על ישראל כמו שנאמר ואני אברכם לא מובן כלל, דכל מה שציוה הקב"ה הוא מצות עשה אף שעיקר הברכה הוא ברכת הקב"ה על ידי ברכתם כדכתיב ואני אברכם וכל הקרבנות הם נחשבים מעשה מצוה אף שהקב"ה הוא המכפר ע"י הקרבנות ומברכין עלייהו ולא נחשב זה חדוש, ולכן אפשר שר"א בן שמוע אמר שהוא ברך אשר קדשנו לברך אף כשהיה שליח צבור ונשא כפיו שהוא היה מובטח שלא יתבלבל וג"כ ברך דהיו כהני אחריני שלא היו מברכין מטעם הפסק והוא ברך מטעם שכיון שהוא מקום עשיית המצוה אינו הפסק גם להברכה שחייבו על עשיית המצות ומכיון שהלכה כמותו נתברך באריכות ימים מצד הוספת הברכות. וא"כ אפשר לפ"ז שבק"ש וברכותיה שאין זה מקום המצוה לא יפסיק.
אבל דברי הט"ז אלו תמוהין דמנא לו חדוש כזה שיוכל הש"צ שהוא בתוך התפלה לענות אמן אף דלא מצד בלבול דהא אסור להפסיק בתפלה לשום אמן אף לא לאיש"ר ולא שייך למילף מחיוב עצם הברכה דהש"צ כשהוא כהן באופן שנושא כפיו הוא גם מברך דחיוב לברך על המצות הוא תקנה קבועה בלא חלוקים מהמצוה גופה לענין הקיום לכתחלה ונחשבת כחלק ממעשה המצוה כדחזינן שמזכירין גם הברכה בוידוי דמעשר שני כמפורש בפ"ה ממע"ש מי"א, ופי' הר"ש שהן הברכות שעל המצות דהפרשת תרומה והפרשת מעשר ראשון והפרשת מעשר שני ומעשר עני ותרומת מעשר ועל מצות פדיון מע"ש והפרשת חלה, וכן הוא בפרש"י ברכות דף מ' שכתב מלברכך אשר קדשנו וצונו להפריש תרומה ומעשר ופשוט שכמו כן הוא על כל המצות כמו שכתב הר"ש דלא שייך לחלק בין הברכות שעל המצות אך קיצר ונקט חדא מינייהו, אבל לא הזכירו גם ברכות הנהנין דהמוציא ובורא מיני מזונות ובורא פרי הגפן ובורא פרי העץ ואף לא ברכת המזון דאורייתא, משום שהברכה שתיקנו על המצות הוא כחלק מהמצוה אבל ברכות הנהנין לא שייך להמצות דתמ"ע שלכן לא שייכי להוידוי, ולכן כיון שהברכה שתיקנו הוא כחלק מהמצוה מפסיק גם להברכה כמו שמפסיק להמצוה דנ"כ, אבל בעניית אמן שלא שייכת להמצוה דיכול לברך אף כשאין שם שומעין לענות אמן וגם יכול לברך בקול דק שלא ישמעו לענות אמן אין להעדיף האמן דעל ברכה זו שמברכין הכהנים על עשיית מצותן דנ"כ יותר מאמן דעל כל ברכות המצות שאין להפסיק בתפלה וצע"ג. ומצאתי במ"ב ס"ק ע"א שכתב ועל הברכה דאשר קדשנו יש מחמירין שבכל גווני לא יענה משום הפסק בתפלה, והוא נכון מאד ול"ד כלל לאמן שעל ברכת הכהנים גופא דהוא ממעשה המצוה ממש, דהא בביהכ"נ שכולה כהנים ויש שם יותר מעשרה עולים לדוכן רק היתרים מעשרה ועשרה נשארו לענות אמן ואם עניית אמן אינה שייכת להמצוה דנ"כ איך יבטלו העשרה כהנים את מצותן שהיו מקיימין גם כשיעלו כולם לדוכן ויברכו לאחיהם שבשדות אלא הוא מפני שהאמן ג"כ חלק מהמצוה, ואף כשליכא אלא י' שכולן עולין לדוכן שואל בירושלמי פ"ה מברכות ה"ד ומי עונה אחריהן אמן ומשני הנשים והטף וכן איפסק לדינא, ואף שהמ"ב ס"ק צ"ט כתב דאם ליכא שם נשים וקטנים נמי נושאין כפיהם משום דעניית אמן אינו מעכב את הברכה, מ"מ הא קא חזינן דאמן הוא שייך לקיום המצוה ולכתחלה צריך ודאי להשתדל שיהיו עונים אמן, דלכן עדיפא זה אפילו מאיש"ר דמאחר דישראל המתברכין מחוייבין להפסיק ולבא נגד הכהנים ולשמוע ולקבל הברכה כדהביא המ"ב בבאור הלכה ריש הסימן מספר חרדים הם מחוייבים לענות אמן מדאורייתא וממילא כמו שמחוייבין אפילו כשנזדמן לישראל אחד שהוא באמצע ק"ש לשמוע ברכת כהנים מחוייב גם לענות אמן אחר כל ברכה אבל אחר ברכת אשר קדשנו אין לו לענות אמן כשהוא באמצע ק"ש. אבל כשהוא באמצע שמונה עשרה אף שיש לו להפסיק ולשמוע ברכת כהנים אינו יכול לענות אמן, וגם אינו רשאי לזוז ממקומו ולבא נגד הכהנים, וממילא פשוט שאסור לשום אדם להתחיל להתפלל שמ"ע כשלא יוכל לגמור קודם נ"כ.
[ג'] שכח להזכיר של שבת בתפילת שחרית ומוסף דחול המועד ובדבר אחד שהתפלל בשבת חול המועד בשחרית תפלת יום טוב ולא הזכיר של שבת, הנה מסתבר דבחול המועד שחרית לא שייך להתפלל תפלת יו"ט אלא דוקא י"ח הברכות כמו בחול ולא יצאו כשיתפללו בחול המועד בימי החול בתפלת יו"ט ממילא כשמתפלל בחול המועד שחל בשבת תפלת יו"ט לא יצא ולכן צריך להחזיר אף כשהזכיר שבת וכ"ש כשלא הזכיר של שבת, ובמוסף אם התפלל רק מוסף דיו"ט דצריך להתפלל בחול המועד ולא הזכיר של שבת אינו מועיל אף אם יזכיר בחתימה גם שבת כיון שלא הזכיר שבת באמצע הברכה, אבל אם הזכיר באמצע הברכה גם של שבת אך אמר ואת מוסף יום חג המצות הזה נעשה ונקריב בלא מוסף שבת, הנה אם לא הזכיר פסוקי הקרבנות גם לא של יו"ט דבדיעבד יצא דהא מנהגא בעלמא הוא מה שאנו אומרים פסוקי המוסף כדאיתא ברמ"א [או"ח] ס"ס תפ"ח ומפורש כן במ"ב ס"ק י"ג, נראה שיצא דכיון שאמר מוסף יום חג המצות הזה פירושו הוא על יום המצות הזה ממש שהוא גם שבת שקרבנותיו הוא שני כבשים דשבת ופרים שנים ואיל אחד וז' כבשים ושעיר חטאת, וכדאמר הגמ' בזבחים דף צ"א ע"א גבי ר"ח שחל בשבת אטו ר"ח למוספין דידיה אהני למוספי שבת לא אהני וכן הוא בשבת חול המועד פסח ושבת חול המועד סוכות אהני הא דחול המועד גם למוספי שבת, אבל אם הזכיר פסוקי קרבן של חול המועד ולא הזכיר של שבת מסתבר שצריך לחזור דמאחר שמזכיר פסוקי הקרבנות ולא הזכיר של שבת הרי הוא כאומר שלא הקריבו שני כבשים דשבת, ומה שהזכיר של שבת בהברכה אין פירושו על המוספין אלא על שבח היום שהוא גם שבת. ול"ד למש"כ החיי אדם בכלל כ"ח סעי' ט"ז בטעה והזכיר פסוקי יום אחר שהוא כנכשל בלשון שאם סיים הברכה א"צ לחזור והובא במ"ב שם, דהכא אינו ענין כשלון אלא אדרבה מפרש מה שהקריבו שא"כ מוסף דשבת שלא הזכיר הוא כאמר שלא הקריבו ויש לו לחזור. ואף שלא ראיתי עדיין זה בספר שאין בכחי עתה לחפש בספרים מסתבר לע"ד להורות כן. ואם כתר"ה ימצא באיזה ספר שלא כדברי יודיעני לדון בזה.
[ד'] שמיעת קול זמר בבין המצרים ואכילת בשר בט' הימים במלווה מלכה ולקטנים בע"ש לאחר חצות ובדבר לשמוע מוסיקא בימי ספירה וימי בין המצרים הנה כתבתי בתשובה ונדפסה באג"מ ח"א דאו"ח סימן קס"ו שהארכתי באיסור זמרא בזה"ז בסוף התשובה ובימי ספירה יש לאסור בזמרא דמנא אף להמתירין עיי"ש ופשוט שה"ה שאסור אף בימי בין המצרים, ויש להחמיר גם לקטנים שהגיעו לחינוך מאחר שאבלות דרבים הוא.
ובדבר מי שנוהג לאכול בסעודת מלוה מלכה במוצאי שבת בשר שראוי לעשות כן למי שאפשר לו כדאיתא במג"א סימן ש' מסתבר שכיון שעכ"פ מאיזה טעם שיהיה נמצאו אף מיראי ה' וזריזין במצות שלא הקפידו לאכול בשר בסעודת מלוה מלכה אלא אפילו בדורות הקדמונים אין אפילו לאלו המקיימים אותה בכל שבת בבשר רשות לאכול בשר בסעודת מלוה מלכה זו ואפילו נהג כבר הרבה פעמים שיש חשש נדר מדין נהג ג' פעמים ולא התנה שיהא בלי נדר מסתבר שא"צ התרה דהא הנהגתו היתה במוצאי שבת דכל השנה שמותרין בבשר, דהא לא שייך לומר שמנהגו היה שלא נחשב גביה סעודה חשובה בלא בשר דנימא שלפי מנהגו לא יצא כלל חיוב מלוה מלכה, אלא שמנהגו להוסיף ליותר כבוד לכן מחמת המלוה מלכה שאוכל בכל מוצאי שבת בשר שליכא שום חשש באכילת בשר, אין בכלל מנהגו גם במלוה מלכה דבט' הימים שהמנהג הוא שלא לאכול בשר.
ובדבר להאכיל לקטנים בע"ש אחר חצות בשר בט' הימים אין שום טעם להתיר זה דמ"ש הם מגדולים בשביל כבוד שבת ואם מחנכין אותם באיסור אכילת בשר כדאיתא במ"ב בס"ק ע' שאף לתינוקות אין מאכילין בשר כהדגמ"ר ליכא טעם שיהיו מותרין להאכילם בע"ש אחר חצות, ורק אם עדיין לא הרגילום לחכות בימי הקיץ עד אחר מעריב אלא מאכילין אותן סעודת שבת בשעה או כשתי שעות קודם קבלת שבת יכולין אז להאכילן בשר.
[ה'] בענייני תקיעת שופר דאלול ובדבר המנהג שלנו שתוקעין שופר מר"ח אלול בשחרית אם אירע ששכחו לתקוע בשחרית ונזכרו במנחה אם צריכין אז לתקוע, הנה מכיון שאיתא ברמ"א [או"ח] סימן תקפ"א סעי' א' דיש מקומות שתוקעין ג"כ ערבית, והוא המנהג שכתב הטור שנוהגין באשכנז לתקוע בכל בקר וערב אחר התפלה, ומסתבר דהערב נמי הוא כשהוא יום דוקא או דהיה זה אחר המנחה או אף אם נימא דהיה זה אחר מעריב הוא משום שהיו מתפללין ערבית בעוד היום גדול, דלא מסתבר שיתקעו בלילה שאינו עת רצון בתחלתה עד אחר חצות, ועיין בח"א כלל קל"ח סעי' א' מפורש שאותן הנוהגין לתקוע גם בערב הוא במנחה שלכן אף שאנו אין נוהגין לתקוע אלא בשחרית הוא טוב לתשלומין בערב, וגם שאפשר שהמנהג שלנו הוא עיקרו שרק פעם אחת תוקעין ולא שני פעמים וקבעו זה בשחרית שהכל מצוין בביהכ"נ ובמנחה אין הכל מצוין, וגם בשחרית שהוא קודם שיוצאין למלאכתן עדיף להתעורר לתשובה כדי להתנהג בדרך התורה בעסקיו, שלכן כששכחו ולא תקעו בערב הרי הוא מעצם מנהג התקיעה ולא רק תשלומין, עכ"פ כשלא תקעו בשחרית יש להם לתקוע במנחה.
ובדבר מתי התחיל לתקוע שופר אם מיום א' דר"ח אלול או מיום ב' דר"ח אלול, הנה מנהגנו הוא מיום ב' דר"ח, אבל יש מקומות שנוהגין להתחיל מיום א' דר"ח אלול ובח"א איתא שני המנהגים, ובמג"א סימן תקפ"א סק"ב הביא מהלבוש ושל"ה דסברי דצריך להתחיל מיום א' דר"ל אבל הוא דחה קושיתם ומסיק דאין לזוז מהמנהג שלנו שמתחילין מיום שני וכן איתא בסדור דה"ח שמתחילין מיום שני, ומח"א חזינן שהיו מקומות שמתחילין מיום ראשון, ולכן כשאינו יודע איך מנהגם יש להתחיל מיום שני ואם ידוע להם שבאים ממקום שנהגו להתחיל מיום ראשון דר"ח אין להם לשנות, וכן משמע בסדור הריעב"ץ שמתחילין לתקוע ביום ב' אבל במקום שנהגו להתחיל מיום א' דר"ח הוי מנהגא, הרי שסתמא הוא מיום ב' אבל במקום שידוע שמתחילין מיום א' הוא ג"כ מנהגא שאין להו לשנות כדכתבתי.
[ו'] ביאור מחלוקת הט"ז והמ"א בבדיקת ציצית קודם הברכה ובדבר בדיקת הציצית קודם הברכה שכתב הש"ע הא פליגי הט"ז והמג"א אם צריך לבדוק גם במקום חבורם להבגד שהט"ז בסימן ח' ס"ק ח' כתב גם צריך לעיין באותו חלק של ציצית שהוא בתוך נקב הטלית עד הקשירה שרגיל ג"כ להתקלקל, והמג"א ס"ק י"א כתב דלא נהגו לבדוק החוטין שלמעלה מן הגדיל שמונחין על הבגד משום שאין עשוין ליפסק, וקשה להבין מחלוקת במציאות דהט"ז כתב שצריך לבדוק גם למעלה מן הגדיל משום שרגיל ג"כ להתקלקל והמג"א כתב שא"צ לבדוק שם משום דאין עשוין ליפסק, ואולי מאחר דלכו"ע ליכא חשש גדול דהא מדינא אין לחוש דיש לאוקמי אחזקה דהא בסימן י"ג סעי' ב' מפורש ברמ"א לענין לצאת לרשות הרבים דא"צ לבדוק, ומשמע מדסתם הרמ"א שא"צ לבדוק אף כשלא בדקו כלל דהא לא כתב דמוקמינן אחזקתיה דבדקו בבקר קודם הברכה דעל זמן קטן לא חיישינן, אלא דהוא משום דמדינא א"צ לבדוק דסמכינן אחזקה דהיו שלמין אלא דהוא חומרא לענין ברכה כדכתב הט"ז סק"ג דלענין ברכה מחמירים טפי, ועיין במ"ב סק"ז שכתב דהוא משום דבדקו כבר בבקר בשעת הברכה דעל זמן מועט לא חיישינן, ואף דהמ"ב עצמו כתב בסימן ח' ס"ק כ"ב דהוא רק משום חומר דלא תשא אולי הוא משום דהביא דהאחרונים סוברין דצריך לבדוק אף כמה בגדים משום דלא סמכינן אחזקה במקום דיכולין לבררו וגם דחזקה גרועה היא דעשויין ליפסק, דלכן הוצרך לתרץ דמה שמותר לצאת בשבת הוא משום דכבר בדק בבקר בשעת הברכה, ולדידיה אם אירע שלא בדק בבקר יהיה אסור לו לצאת לרשות הרבים בלא בדיקה דלא כדמשמע מסתימת הרמ"א.
אבל מש"כ המ"ב תירוץ זה בשם המג"א לא ברור לי כל כך, דהא המג"א כתב בסק"ה דשאני התם דאם לא יבדקו בשעת ברכה לא יבדקו לעולם ובודאי א"א לעולם לאוקמיה אחזקתו כיון דעשוי ליפסק אבל הכא שבדקו בשעת ברכה א"צ לבדקן בכל פעם שיוצא, הרי מפורש בכוונת תירוצו שאין זה מחמת שהיום בבקר בשעת ברכה בדק דהוא זמן קצר דשעות דהא רק אם לא בשעת ברכה לא יבדקו לעולם קבעו שיבדוק בשעת ברכה וממילא הוא בודק בכל יום דהא בכל יום הוא לובש מחדש וצריך לברך, אבל אם היה איזה מעשה נעשית רק פעם לשבוע לא היו קובעין בשעת ברכה אלא לבדוק למעשה ההיא שנעשית פעם בשבוע, וא"כ כששכח איזה יום ויומים מלברך נמי א"צ לבדוק בשבת קודם שיוצא לרשות הרבים משום דעדיין אין לחוש לשמא נפסקו מדין החזקה, וכן הוא בשכח בבקר לבדוק בלבישה ראשונה שברך עליה ונזדמן שיצא מבהכ"נ והסיר טליתו באופן שצריך לברך פעם שניה נמי לא יצטרך לבדוק משום דעדיין אין לחוש מדין החזקה ומצד הקביעות הא נקבעה בברכה המוכרח שהוא בלבישה ראשונה, והוי פירוש אבל הכא שבדקן בשעת ברכה לאו דוקא בברכה דהיום אלא אף רק בברכה דיום ויומים קודם כגון שנזדמן ששכח מלבדוק איזה יום ויומים נמי לא יצטרך לבדוק בשבת קודם שיוצא לרשות הרבים ולא כשהסיר טליתו באופן שצריך לברך בלבישה השניה, ומה שאיתא במחה"ש ובשעה מועטת אין הדרך לפסוק אין זה לשון המג"א אלא הוא פירושו שמפרש דברי המג"א אבל א"א לפרשו כלל בכוונת המג"א, ואולי כוונת מחה"ש הוא בלשון שעה מועטת לאו דווקא לזמן שמן הלבישה דבקר עד עתה שצריך לצאת לרשות הרבים אלא כמו שהיה כתוב זמן מועט דשעה שייך לומר גם על כוונת זמן שא"כ קראו זמן מועט אף על הזמן דאיזה ימים כשעדיין לא עבר זמן הגדול דכתב עליו המג"א דא"א לעולם לאוקמיה אחזקתיה אבל ודאי הוא דוחק לפרש כן במחה"ש אלא משמע שהיא על חלקי היום שנקראו שעות שא"כ אין זה כוונת המג"א, וצ"ע. וא"כ מה שציין המ"ב על מש"כ מפורש דמה שא"צ לבדוק כשרוצה לצאת לרשות הרבים כיון שבדקו בבקר בעת שהיה מברך על הלבישה תו אין רגיל ליפסק בזמן מועט כזה, דהוא המג"א לכאורה לא נכון דלהמג"א אפילו שכח ולא בדק יום ויומים נמי א"צ לבדוק, וכ"ש שליכא ראיה דבשבת נמי צריך לבדוק הציצית שמסיק המ"ב דמכאן ראיה שצריך לבדוק גם בשבת דלא כאיכא אינשי דנזהרין שלא לבדוק דקצת אפשר הוא משמע מהמג"א שאין בודקין בשבת דלכן לא תירץ בפשיטות משום שהוא זמן קצר דשעות אלא שהאריך בטעם דמשמעותו דאף אם איזה ימים נזדמן שלא בדק את הציצית בבקר בשעת ברכה נמי א"צ לבדוק בשבת כשרוצה לצאת ברשות הרבים דהוא משום דסובר דאין לבדוק בשבת בשעת ברכה שא"כ הוא כבר כשייצא לרשות הרבים יותר איזה שעות ממעת לעת שמ"מ א"צ לבדוק מהטעם שחידש דמעצם הדין לא היה צורך לבדוק אלא לזמן ארוך כדלעיל וצ"ע כוונת המ"ב שציין להמג"א.
ומש"כ המ"ב אין רגיל ליפסק אפילו הסירו בינתיים לא מובן לכאורה דאיזה חשש פסיקה שייך יותר במה שהסיר טליתו דבשעה שמונח על איזה מקום שיפסק ואולי כוונתו שאין לחוש שמא תינוקות הפסיקו הציצית, אבל במג"א לא הוזכר דבמג"א שהוזכר ענין הסרת טלית הוא לדין חדש שאף כשיצטרך לברך כשיסר פעם שניה לא יצטרך לבדוק וצ"ע.
עכ"פ הא מה שהצריכו לבדוק הוא רק משום דאיכא איזה חשש שנפסקין שיש בזה חשש דממילא בלא מעשה לפסוק אלא מצד החוטין בעצם דאינו דבר הקיים להרבה שנים דמתקלקלין במשך הזמן מכל משמוש קל שאיכא ע"י החזקתם בידם בשעת הברכה ובשעת ק"ש לראותן ולהסתכל בהן כדאיתא בסימן כ"ד סעי' ב' וסעי' ג' ובמעשה הפרדתם כדאיתא בסימן ח' סעי' ז', וחשש דע"י סבה שנזדמן שנפסקו ע"י מעשה בכוונה ושלא בכוונה, וחשש דממילא הוא דבר המוכרח במשך הזמן ותלוי משך הזמן לפי חוזק החוטין ולפי כמות המשמוש וחשש דיפסקו ע"י מעשה שיזדמן אפשר שלא יזדמן זה כלל אבל אפשר שיזדמן זה גם בזמן קצר ותלוי לפי המקומות שהיה מונח. וסובר המג"א דבשביל החשש דיפסקו ע"י מעשה שאפשר שלא יארע לא הצריכו לבדוק וכדכתב בטעם הבדיקה בשעת הברכה דהא א"א לאוקמא אחזקה לעולם כיון דעשוי ליפסק היינו שהוא דבר המוכרח במשך הזמן וכשלא יבדקו בשעת ברכה לא יבדקו לעולם, שטעם זה לא שייך אלא בשביל דבר המוכרח שיפסקו ע"י עצם דרך המשמוש בהם וזה לא שייך למעלה מן הגדיל במקום חבורם להבגד שאין צורך למשמש שם, ובשביל מה שאירע שנפסקין ע"י מעשה סובר דמוקמינן אחזקה שלא אירע כן אף אחר שעבר זמן רב אף שאפשר דע"י מעשה מצוי יותר נפסקין, מ"מ כיון שאפשר שלא יארע זה לעולם שייך להעמיד אחזקתייהו לעולם, ולא הנהיגו להחמיר יותר מן הדין כיון שלדינא ליכא צורך לעולם לבדוק ולכן סובר המג"א דלא נהגו לבדוק למעלה מן הגדיל משום דאין עשוין ליפסק, כוונתו לא שלא מצוי שיפסק וליכא אף מיעוט הראוי לחשוש לזה כלל, אלא כוונתו שלא מצוי ליפסק כלל ממילא אלא ע"י מעשה שבשביל חשש זה ששייך להעמיד על החזקה לעולם לא הנהיגו לבדוק כלל אף שג"כ הוא מיעוט מצוי, והט"ז סובר שבשביל חומר דברכה לבטלה הנהיגו להחמיר יותר מן הדין לחוש למיעוט המצוי שזה מצוי יותר ע"י מעשה פסיקה בידים ולא להעמיד על החזקה שזה שייך גם למעלה מן הגדיל שע"י מעשה הא גם שם רגיל להתקלקל. ולטעם המג"א שאם לא בשעת ברכה לא יבדקו לעולם דהא יכול לקבוע זמן לבודקם כפי מה שהיו משערין משך הזמן וכדמצינו במזוזה ותפילין והוא באור נכון ואמיתי במחלוקתם.
[ז'] בענין לולב קנרי ובדבר לולב מדקל שאינו עושה פירות, אם הוא האותו המין עצמו שעושה פירות אך שזה אינו עושה פירות מאיזה טעם כגון מזקנה או בקרקע גרועה ואפילו אם הוא דקל שאינו עושה פירות בלא הרכבה אבל בהרכבה מדקל אחר עושה פירות דאיכא דיקלי כאלו הוא כשר, ואם הוא מין כזה שאינו עושה פירות אם איכא מין כזה בעולם פסול דהא אינו מין כפת תמרים, וספר מעיל שמואל על פסחים לא ידוע לי ובל"נ אשתדל להשיגו ולעיין בו. ולולב הקנרי הוא פסול ובארתי בזה בתשובה אחרת לקמן סי' קכ"ב.
[ח'] מי שהלך באמצע הסעודה לסוכה אחרת ובדבר מי שהלך באמצע סעודתו לסוכת חברו, הנה המג"א בסוף סימן תרל"ט ס"ק י"ז מסיק שצריך לברך עוד הפעם משום דההליכה הוי הפסק ובלב"ש דאיכא חולקים דהליכה לא הוי הפסק אם היה בדעתו לילך לשם שלכן א"צ לברך מטעם ספק ברכות להקל, והמ"ב בשער הציון אות צ"ד הביא מספר בית מאיר דמשמע דסובר דאפילו לא היה דעתו בשעת ברכה לילך לשם א"צ לברך, ובודאי ראה כתר"ה כל זה אבל רצה לידע הכרעתי בזה ובעניותי מה אני להכריע למעשה, ולהלכה יש פנים לכאן ולכאן ויש להאריך בזה ולפי מצב בריאותי קשה לפני לעת עתה, וכשיעזרני השי"ת בל"נ אראה לעיין בזה ולמעשה נכון לברך ברכת המזון קודם שיוצא מסוכתו וגם לפרש שאינו מברך אלא על ישיבתו ואכילתו בסוכה זו.
[ט'] אשה אם תענה אמן אחר ברכת לישב בסוכה דקדוש ובאשה שיושבת חוץ לסוכה ותאכל שם אם יש לה לענות אמן על ברכת לישב בסוכה כשדעתה לשתות מן היין כרגיל ודימה כתר"ה לאמן על שהחיינו בקידוש יו"ט שהיא כבר ברכה שהחיינו בשעת הדלקת הנרות שפשיטא לכתר"ה דלא עונה אמן, הנה כמדומני במה שפשיטא ליה לכתר"ה נמי אין המנהג כן, והוא קצת הכרח דאם לא היו יכולות הנשים לענות אמן לא היו מנהיגין להנשים שיברכו שהחיינו בשעת הדלקת הנרות ביו"ט כדי שלא יבואו להפסיק בעניית אמן דרובא דנשי לא ידעו לחלק בין ברכה זו לשאר ברכות הקידוש, ואף הריעב"ץ בסדרו ביו"ט של פסח כתב שלא היו צריכות לברך שהחיינו כתב ביו"ט של ראש השנה דמברכות שהחיינו בשעת הדלקת הנרות, וגם לא כתב שיזהירו להנשי שלא יענו אמן בשמיעת קידוש שא"כ מוכרח לומר דהיו מניחין להן שיענו אמן והטעם דהוא משום שמ"מ אין זה הפסק דמאחר דלבעלה שאומר הקידוש שמוציא אותה הוא מברכות הקידוש דהא תיקנו שיאמרו גם ברכת הזמן על הכוס אין זה הפסק אף לדידה אף שכבר אמרה ברכת שהחיינו, מאחר דעכ"פ שייכא אף לדידה גם ברכת שהחיינו להקידוש ששומעת, א"כ כ"ש שברכת לישב בסוכה ששייך גם לה אף שהיא חוץ לסוכה דהא אם רוצית לישב בסוכה רשאה גם לברך דהא מברכות נשי על מצות שהזמן גרמה אף שפטורות למנהגנו כשיטת ר"ת בתוס' קידושין דף ל"א ד"ה דלא ובתוס' ר"ה דף ל"ג ד"ה הא משמע דכן היא מסקנת התוס' כר"ת, ואף שהיא עתה חוץ לסוכה נמי יצאת ידי הברכה כשתרצה אח"כ לאכול בסוכה, שיש לה לענות אמן, ואף אם נימא שנשים אין עונות אמן על ברכת שהחיינו כשאמרה בשעת הדלקת הנרות יכולה לענות אמן על ברכת לישב בסוכה אף שדעתה לאכול חוץ לסוכה, אבל האמת שגם על ברכת שהחיינו צריכות לענות אמן.
ועיין ברש"י כתובות דף ח' ע"א בד"ה שמח תשמח שהביא מירושלמי בברכת בשמים וברכת האור רבי מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס ור"ח מכנסן והוא בירושלמי ברכות פ"א ה"ה, הרי שאינה ברכה לבטלה אף שכבר בירך וברכת האור הא לא שייך לברך שני פעמים וא"כ הוא בשביל מעלת לברך אותה על הכוס, ואף שאפשר ששם בירך על הכוס עוד הפעם להוציא את האחרים והחדוש היה על מה שבירך בעצמו תיכף כשנזדמן לו נר אף שידע דיברך עוד הפעם כשיבדיל על הכוס, אבל לא משמע כן מלשון וחוזר וסודרן על הכוס דמשמע דבשביל מעלת לברך על הכוס בשעה שמבדיל ברך עוד הפעם, שלכן אף אם נימא שר"ח פליג הוא רק לענין לברך עוד הפעם סובר ר"ח שאינו יכול בשביל מעלה זו דיהיה על הכוס, שאף שגם ר"ח סובר שיש בזה מעלה גדולה לברך על הכוס ושיהיה מברכות הבדלה אינו סובר שיוכל לברך ביחיד בשביל מעלה זו אף כשכבר ברך על האור, דלכן לענין האשה שהיא שומעת קידוש מבעלה שגם תשמע ברכת שהחיינו אין להחשיב ששומעת ברכה בעלמא דהא לכו"ע שייך ברכת שהחיינו לקידוש לברך על הכוס בשעת עשיית קידוש כשלא היה איסור ברכה לבטלה, ולהאישה שהיא רק שומעת ולא תהא ברכה לבטלה גם לר"ח יש לה חיוב לשמוע גם ברכת שהחיינו שאומר בעלה על הכוס בשעת הקידוש וממילא מחוייבת לענות אמן וא"כ לא שייך כלל שיתחשב הפסק, ולטעם זה ליכא ראיה שתוכל לענות אמן לאחר ברכת לישב בסוכה שמברך בעלה בשעת הקידוש כשהיא חוץ לסוכה ואינה חושבת לאכול בסוכה, אבל האמת שגם על ברכת לישב בסוכה צריכה לענות אמן מאחר דלבעלה המברך היא מברכת הקידוש וגם משום שגם היא יוצאת כשתרצה לאכול אח"כ בסוכה.
[י'] חתן אבל אם יכול להיות ש"ץ ובדבר חתן בז' ימי המשתה והוא אבל רח"ל אם יכול להתפלל לפני העמוד מאחר שהם ימי יו"ט לדידיה, מסתבר שיכול להתפלל דהקפידא הוא מצד הקהל שלא ימנו לאבל לש"צ ולא מצדו שלכן ביו"ט זה שלא שייך להקהל יכול להיות ש"ץ, ואף שלא ראיתי זה מפורש, דבלשון הרמ"א ביו"ד סוף סי' שע"ו שכתב והאבלים אומרים קדיש אפילו בשבת ויו"ט אבל לא נהגו להתפלל בשוי"ט ליכא שום משמעות, אבל כיון שמסיק הרמ"א אע"פ שאין איסור לדבר הרי א"כ יקשה מ"ט לא נהגו להתפלל, שלכן צריך לומר שהוא מטעם שהקהל אין מניחים להם כיון שאינו בשלום ושמחה כסתם אינשי, ובר"ה ויו"כ שכתב הש"ך בס"ק י"ד בשם מהרי"ל שנמי אין מתפללין האבלים וכן הוא במג"א סימן תקפ"א סק"ד, הנה המג"א כתב דהוא משום שגם ר"ה ויו"כ דינם כרגלים לכל מילי, וכוונתו דלכן גם לענין שמחה הוא משום שאנו בטוחים על השי"ת שיקבל התשובה דכלל ישראל ויכפר לכל עם ישראל שלכן אף שמתפללים בבכי מאימת הדין הוא רק מצד אימת הדין בלבד שבא לידי שמחה ולא אבלים דבעצם אינם בשמחה, וא"כ אפשר שגם להש"ך הוא מטעם זה, אבל מא"ר ס"ס תקפ"ב שהוצרך לומר שבימי סליחות וזכור ברית דהוא ערב ראש השנה ודאי מתפלל משמע שאיכא לר"ה ויו"כ טעם אחר דהוא משום דאירע בו מדת הדין שלכן היה מקום לומר דאף בימי הסליחות וזכור ברית נמי לא יתפללו והוצרך לומר שמתפללין, אבל א"כ מסתבר שמזה ראיה שאינו מטעם זה אלא כטעם המג"א שגם ר"ה ויו"כ דינם כרגלים לכל מילי שהוא גם לענין זה דאין להתפלל אלא מי ששרוי בשמחה בעצם ורק הוא באימה מצד שהם ימי הדין. והא דבלשון הש"ך וכן במג"א איכא לשון אסור אינו משום דפליגי על הרמ"א דכתב שאין איסור בדבר, אבל נקטו לשון אסור על מה שאין הקהל רשאין לשנות מהמנהג כשאיכא אחר, ואין איסור בדבר שכתב הרמ"א הוא שהמנהג לא נעשה מצד איסור שיש בדבר, והנני ידידו מוקירו משה פיינשטיין.
<h3>סימן כב</h3>
עמידת העם בקריאת עשרת הדברות מע"כ בני חביבי הרה"ג מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
הנה בדבר עמידת העם בשעת עשרת הדברות שנהגו שיש מפקפקים מהא דאיתא בברכות דף י"ב ע"א דאר"י אמר שמואל אף בגבולין בקשו לקרות עשרת הדברות בק"ש כמו במקדש אלא שכבר בטלום מפני תרעומת המינים ופרש"י שלא יאמרו לע"ה אין שאר תורה אמת ותדעו שאין קורין אלא מה שאמר הקב"ה ושמעו מפיו בסיני שלכן הרי כשעומדין בשעת עשרת הדברות ויושבין בשעת כל הקריאה ג"כ יבואו לומר כן, ואם היא קושיא אין התירוץ שהבאת מלקוטי מהרי"ח מחמת שאיכא טעם לעמוד לזכר ויעמדו מרחוק שהיתה בשעה זו, כלום דהא גם בקריאת עשרת הדברות איכא טעם גדול לאומרן בק"ש אבל חששו לאמירת המינים שאינו בשביל זה אלא שרק אלו לבד הוא אמת, ומה שכתב שמאחר שקורין ג"כ יתר התורה רק עומדים בעשרת הדברות ליכא כל כך חשש הוא טעם דחוק, דהא התם הרי קורין גם פרשיות דק"ש וציצית ושוין כמו עשרת הדברות בלא שום שינוי ומ"מ יאמרו דעשרת הדברות לבד אמת, כ"ש בקריאת התורה שעושין שינוי שיש לחוש שהשינוי הוא שיאמרו המינים דלכן מכבדין קריאה זו משום דרק עשרת הדברות הוא מן השמים והשאר משה בעצמו אמרן. אבל מה שאתה מתרץ מחמת שנהגו לעמוד גם בשירת הים בפ' בשלח ובשביעי של פסח שמזה רואין שאיכא עוד דברים שעומדים אף שלא שייך שם דברי המינים יבינו שהוא מטעם אחר הוא תירוץ נכון.
אבל לע"ד אין זה בכלל קושיא דבשביל חששא בעלמא שמא יאמרו המינים לע"ה לא היו אוסרין מלקרא עשרת הדברות דהוא דבר שלא בנקל יכולין להטעות אף לע"ה כי מובן הטעם מה שהיה ראוי לקראם בכל יום יותר משאר פרשיות כדכתב הרמב"ם בפירוש למשנה בתמיד רפ"ה לפי שהם עיקר הדת וראשיתו, שלכן חזינן שלא בטלו מלומר במקדש, משום שבמקדש שאיכא תמיד כהנים יראי ה' בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם שכולם יראי ה' וגם תמיד נמצאים שם הסנהדרין מג' בתי הדינים לא יוכלו המינים להטעותם כי יש להם לשאול תיכף ויבטלו דברי המינים, ורק במה שאמרו במקדש תחלה בברכה עד העולם ולא הזכירו עולם השני יכלו המינים להטעות לע"ה אף במקדש מהשמטת הזכרת עולם השני, אבל במה שקורין עשרת הדברות יותר אין מקום לטעות כלל שלכן לא יכלו להטעות במקדש, ומצד זה התקינו תחלה גם בגבולין עיין בתפא"י בתמיד שם דכך היתה התקנה אף בגבולין לקרות בכל יום עשרת הדברות קודם ק"ש, אולי מקורו הוא מלשון שכבר בטלום דלא שייך לשון בטול על מה שלא היה כלל, ומפרש לשון אף בגבולין בקשו לקרות כן שהיה זה אחר זמן גדול משבטלום שרצו עוד הפעם להנהיג שראו שאין לחשוש בזה שוב, ואמר ר"י אמר שמואל שכיון שכבר בטלום מחמת שבגבולין היו מקומות שלא נמצאו ת"ח והטעו המינים את ע"ה אין להנהיג כהא דחוששין לשמא יחזרו לקלקולם, ולכן בעובדא זו שנהגו לעמוד בעת קריאה זו מפני שזה זכו כל ישראל בעצמן לשמוע מפי הקב"ה בעצמו שזה דבר היותר גדול לחשיבות ישראל דבשביל זה הוצרכו לכל הכונות דטהרה, שהוא דבר המובן לכל אדם אף שאפשר אולי לחוש לתרעומת המינים בסברא בעלמא אין להקפיד בשביל זה כל זמן שלא אירע שהמינים יטעו את הע"ה לומר כן, וכיון שזהו ענין אחר אינו בכלל מה שבטלו הקריאה דלפ"ז אין לדמות מלתא למלתא בסברות אלא אין לך בו אלא מה שנאסר כבר ולא למילף מזה דבר חדש, לכן נראה דאין לשנות מן המנהג, והוא ככל מנהג שאף אלו שבאים ממקום שלא נהגו כן אסור מדין אל ישנה אדם מפני המחלוקת שתנן בפסחים דף ע"ב וגם צדקת בזה שיחידים שיסברו שיש בזה דמיון להא דבטלו מלקרות לא יתקנו כלום במה שישבו דהרי אם גם בזה שייך חשש תרעומות המינים הרי יהיה זה מצד רוב העם ואם הוא שלא יהיה מסייע בזה אין לו עצה אלא לעמוד בשבת זו בכל הקריאה, אבל אדרבה לדינא אסור לשנות ממנהג הצבור כדלעיל וכדכתבתי. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כג</h3>
שומע שלא שמע כל הקריאה א' דר"ח אלול תשכ"ט. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר יעקב דרדק שליט"א.
בדבר קריאת התורה ודאי שצריך כל אדם לשמוע כל הקריאה שלא יחסר לו אף תיבה אחת שלא שמע, ובדיעבד אם חסר תיבה אחת ופסוק אחד, אם הקריאה הוא בשני וחמישי ומנחה בשבת ואף בקריאה דיו"ט, תלוי אם הוא רק בקריאה דג' פסוקים לא יצא, דהא אין פוחתין מג' פסוקים וכיון שהחסיר לשמוע אף תיבה אחת הרי חסר מג' הפסוקים והוי כמו שלא שמע אלא שני קרואים שלא יצא, ואם היא קריאה ביותר מג"פ אם שמע ג"פ שלימים יצא, אבל בקריאת הפרשה דשבת הרי לבד חיוב שמיעת ז' קרואים שמצד זה אם היו ז' קרואים אף במקצת מהפרשה הקבועה יצא, וממילא היה ג"כ חלוק בין קריאה דג"פ לקריאה דהרבה פסוקים, מ"מ הא יחסר לו הפסוק שדילג בו התיבה וכ"ש כשלא שמע פסוק שלם שאיכא דין מצד מנהג קבוע בכל העולם לגמור את התורה בכל שנה ושנה. אך שאין לו עצה לזה דהצבור לא מטרחינן לחזור עוד הפעם בשביל יחידים, ואם יש מנין שלם שהחסירו לשמוע תיבות ופסוקים, יש להם אחר התפלה כשלא יהיה שוב טירחא לאלו ששמעו כל הקריאה לחזור ולקרא בברכה המקומות שהחסירו לשמוע, ומטעם זה שא"א לחזור צריך כל אחד להשתדל לשמוע כל הקריאה ולא יחסירו מלשמוע אף תיבה אחת.
אך שיש לעיין מהא דבמגילה דף כ"ב איתא בקריאה דמעמדות בפ' בראשית לשמואל דפוסק וקורא כל אחד רק שני פסוקים ומחצה אלמא דלא תיקנו שיקרא דוקא ג' פסוקים אלא שבעצם סגי ביותר משנים אך משום דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן מוכרח לקרא ג' פסוקים שלכן כיון שלא אפשר לפסוק, קורא ג' אע"ג דקריאה סגי ביותר משנים, ורב שפליג הוא משום דסובר דגם בלא אפשר לא פסקינן דל"ד ללא אפשר כלל כתינוקות של בית רבן שפסקינן משום דהכא אפשר לדלוג עיי"ש, ונמצא שמצד חיוב קריאה היה סגי גם לרב ביותר מתרתי, וא"כ השומע אף שחסר בשמיעתו איזה תיבות אם נשאר מה ששמע יותר מב' פסוקים נמי לכאורה יצא, דהא השומע אין עליו איסור דפסיקה באמצע פסוק דהקורא הא לא פסק שקרא כל הפסוק. ואולי אה"נ שיצא אם שמע יותר מתרי פסוקים כשהיה משמעות למה ששמע, אך אולי כיון דלרב ליכא מציאות לפחות מג"פ היתה ממילא התקנה לדידיה שיקרא לא פחות מג"פ וממילא גם השומע צריך לשמוע ג"פ שלימים וצ"ע לדינא בזה.
ולעניין הבחור הבר מצוה אם רוצה לקרא הפרשה לפני הקהל צריך לקרא בהברה אשכנזית כדרכה של הקהל המתפללים וגם הוא עצמו יוצא בזה כי כל הברות שאיכא כמה שינויי הברות בעולם בין בהברה אשכנזית גופה יש שינויים בין מדינה למדינה ובין בהברה ספרדית יש שינויים, ובכל הברה הוא בדין לשון הקדש כדביארתי בתשובה או"ח ח"ג סימן ה' בראיה גדולה מחליצה שצריך לקרא בלשון הקדש וכשאינה יכולה לקרא מעכבת הקריאה ופסולה החליצה, ואין אנחנו מלמדין להאשה היבמה כל ההברות שבעולם, אלמא בכולן נקראו לשון הקדש, ולכן יוצאין בכל הברה אבל אסור לשנות מהברת הקהל שנמצא וקורא לפניהם דלא גרע משינוי כל מנהג שאסור. אבל במה שמתפלל לעצמו יאמר בהברת אבותיו, ולכן כיון שכל בר מצוה קורא התורה יכול גם בנו לקרא בתורה.
וללמוד מסכת לגמור ביום הבר מצוה הוא דבר טוב וזה טוב להוסיף. ידידו המברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כד</h3>
בעניין מקרא סופרים ועיטור סופרים בע"ה כ"ב סיון תשל"ט. מע"כ ידידי הרה"ג ר' יהודה דוד שווימלער שליט"א.
הנה אקדים לבאר הא דר' יצחק בנדרים ל"ז דאמר מקרא סופרים ועיטור סופרים וקריין ולא כתיבן וכתיבן ולא קריין הלכה למשה מסיני, שלכאורה תמוה דהא מעיקרי האמונה הוא שכל התורה לא כתב משה מעצמו אף לא אות אחת אלא כמפורש בב"ב דף ט"ו דהקב"ה אומר ומשה כותב, ואף שהוזכר זה בדבר ר"ש גם ר' יהודה ור' נחמיה לא פליגו עליו בזה, ומסתבר בפשיטות שאף שסברי שיהושע כתבו להשמונה פסוקים היתה הכתיבה דשמונה פסוקים ג"כ בדרך זה שהקב"ה אמר, דלא כספר יהושע שיהושע כתב ברוח הקודש והנבואה אבל לא ממש מפיו של הקב"ה על כל מלה ומלה, משום דהא לכו"ע הוו שמונה פסוקים אלו ג"כ הכתיבה מאותיות התורה שפסולה אף כשחסר רק אות אחת מהם וא"א שתהיה אף אות אחת כתובה שלא ככתיבת כל התורה, ורק שלר"ש מכיון שהם מגוף התורה א"א שתהא שלא בכתיבת משה, ולר' יהודה ור"נ היה שינוי רק בזה שיהושע כתבן שזה היה מוכרח לדידהו והרמב"ם כתב בפי"ג מתפלה ה"ו כר"ש שגם הח' פסוקים כיון שהם מגוף התורה א"א שתהיה אף אות אחת מהם כתובה שלא ע"י משה. עכ"פ כיון שכולן נכתבו מפי ה' ממש שאמר למשה כתוב תיבה זו באותיות אלו, איזה חדוש הוא דאמר שהוא הלכה מסיני, וגם קשה הא הוא יותר מלשון הלכה מסיני דהא היא התורה שבכתב עצמה והל"מ מסיני הא הוא מחשיבות תורה שבע"פ כהא דכל הלכות למשה מסיני שאיתא בגמ', ואיך שייך ע"ש לשון הלכה למשה מסיני.
ולכן צריך לומר דלא זהו כוונת ר' יצחק דודאי דבר ברור מעיקרי האמונה דכל מה שכתוב הוא נכתב ע"פ ה' ממש וכל שאינו מאמין בזה הוא בדין כופר בתורה שכתב הרמב"ם פ"ג מתשובה ה"ח, וברור ופשוט שאף בלשון הרמב"ם שם שכתב אפילו תיבה אחת אם אמר משה אמרו מפי עצמו ה"ז כופר בתורה שהוא לאו דוקא ואף אם יאמר על אות אחד נמי הוא כופר בתורה דהקב"ה שהיה אומר לו לכתוב היה אומר לו גם איך לכתוב חסר או מלא, ועיין בקידושין דף ל' שהיה מספר לאותיות התורה והואו דגחון הוא חציין של האותיות רק אנן לא בקיאי בחסרות ויתרות לא נוכל למונאן וכן היה ידוע מספר התיבות ודרש דרש הוא חציין של תיבות וכמה דרשות נדרש מכל חסר ויתר, ופשוט שאסור להוסיף כל דבר בפנים אפילו רק נקודה אחת וכמפורש ביו"ד סימן ער"ד סעיף ז', וכבר כתבתי באיזו תשובות שאף במוסיף בכל צבע פסול דעל איסור ההוספה ליכא דינים איך לכתוב עיין באג"מ יו"ד ח"ב סימן ק"מ שכתבתי זה וגם הנקודות שנקד עזרא הוא בין השיטין ובשורה היה אסור, וא"כ כל מה שנכתב הוא נכתב ע"פ ה' שהיה אומר למשה וכותב וכל מי שאינו מאמין בזה הוא בדין כופר בתורה שכתב הרמב"ם שא"כ לא שייך שר' יצחק יתכוין על לשון הקראי לא על הכתב ולא על המסורת לקריאה.
אבל ר' יצחק בא להשמיענו שמקרא סופרים דארץ בסגול באמצע ענין וארץ בקמץ בסוף פסוק ואתנחתא וכה"ג בכל תיבות כה"ג כגון שמים מצרים ועוד הרבה לא נימא שהוא רק מדקדוקי הלשון אלא דמקרא סופרים זה שהוא בכל מקום לא רק בתורה אלא גם בברכות, הוא בעצם הל"מ מסיני שבמקום הפסק צריך לקרא בקמץ, ומזה קבעו גם בברכות לומר בקמץ בסוף ענין כסוף פסוק וכאתנחתא ולתוס' שם גם בזקף קטן דההלכה הא שייך רק לענין קריאה דבתורה, ואולי לא היה כן בלשון הקדש שדברו בו מבריאת העולם עד דור הפלגה שבה ניתנה תורה, שלכן לא אמרינן על עצם ההברות דפתח וקמץ חולם וצירי וחיריק וכדומה דהוא מהלכה מסיני דהרי היה זה מבריאת העולם, אבל שינוי הקריאה בסוף ענין מבאמצע שהיה ג"כ שייך לומר שהוא מעיקר הלשון שדברו בהן חידש ר' יצחק שהוא מהל"מ מסיני. וגם אפשר שהל"מ זו לא היתה רק על קריאה דתורה מצד חדוש דין בתורה אלא דהל"מ זו קבעה כן בעצם הלשון, שנ"מ לתפלה שאף שמדאורייתא היה כל אחד מתפלל בנוסח של עצמו היתה ההלכה כשיתפלל בלשון הקדש יחלק בלשונו בין באמצע ובין בסוף, ואף שמשמע שלא מעכב לחזור הקריאה וכ"ש שלא לחזור ולהתפלל הוא הלכה להקריאה דלכתחלה.
ובהא דעיטור סופרים דאחר תעבורו אחר תלך הוא הל"מ דלא נאמרו בקרא מחמת שכן אמר אברהם להמלאכים דהא כיון שאברהם חשב שהן ערביים הרי דבר להם בלשון הערביים ולא בלשון הקודש, ואף שאין המלאכים מכירים בלשון ארמי הנה פשוט כששולחים אותם לבני אדם שידברו להם בלשון אחר היו אז מבינים, וגם הא להי"א באו"ח סימן ק"א סעי' ד' מכירין המלאכים בכל לשון והוא הרא"ש ריש פ"ב דברכות והט"ז כתב כן גם בשם התוס' פ"ק דשבת, (אבל אצלינו אין זה בתוס' שם אלא דנשארו בקושיא), עכ"פ אברהם דבר להן בלשון ערבי מאחר שנדמו להם כערביים ובתורה נכתבו דבריו מתורגם ללשון הקודש כמו כל מה שדברו פרעה ואבימלך ובלק שנמצאו בתורה הרי דברו בלשונם ופרעה הא מפורש בגמ' סוטה דף ל"ו שלא הבין בלשון הקודש אבל ודאי כולן לא יכלו ובתורה תורגמו דבריהם, וכ"ש אחיה ואמה של רבקה לא דברו בלשון הקודש אלא בלשון ארמי, והשמיענו ר' יצחק דתיבת אחר שנאמר בקרא בדברי אברהם ותיבת אחר שנאמר בקרא בדברי אחיה ואמה של רבקה הוא מה שציוה הקב"ה למשה שיכתוב לתפארת הלשון אף שלא היה זו בדברי אברהם להמלאכים ובדברי אחיה ואמה דרבקה משום דהוא הלכה דכן צריך לכתוב בכתבי הקודש לתפארת, ומהאי טעמא אמר הקב"ה ואחר תאסף בעובדא דמרים והוא הלכה מסיני לכתוב כן בכתבי הקודש דלכן כתב דוד המלך בתהלים קדמו שרים אחר נוגנים, וכן בכל מקום שנמצא לשון אחר בכתבי הקודש הוא מהל"מ זו, וילפינן מזה כה"ג בשאר לשון לתפארת כהא דצדקתך כהררי קל. ונמצא שאין הכוונה דמהל"מ מסיני נכתבו אחר תעבורו ואחר תלך דהא כל תיבות ואותיות התורה אמר הקב"ה תחלה למשה ומשה כתב כמו שואחר תאסף אמר הקב"ה ביחוד, אבל השמיענו שהוא מטעם אחד שהוא לתפארת וגילה זה ההלכה מסיני.
ולכן בהא דקרי וכתיב שבתורה לא שייך הא דר' יצחק וגם לא שייך לומר דהוא הלכה מסיני שהוא תורה שבע"פ דהא עיקר תורה שבכתב הוא, אבל כוונתו רק על הקרי וכתיב שבכתבי הקודש נביאים וכתובים כדקא חשיב ואזיל דכולן הם מכתבי הקודש ולא מהתורה, וזאת דהמצוה דהר"ן כתב שמצא כתוב באיזה פירוש שהוא בסדר ואתחנן וכן הוא בתוס' אבל הא הם כתבו שלא נמצא זה וא"כ הוא טעות וצריך למחוק כדמחק בהגר"א והוא מוכרח אף לר"ן ותוס' בזה שכתבו שלא נמצא זה בספרים שלנו שהרי כיון שלא נמצא כן הרי לא היה מעולם זה בתורה שמה שאין אנו בקיאין בחסרות ויתרות הוא באותיות דכן משמע בקידושין שם [דף ל'] דהא לא הוקשה לגמ' כלל על הא דדרש דרש חציין של תיבות, אבל בעצם היה צריך למחוק אף אם היה נמצא זה בתורה משום דכל אותיות ותיבות התורה בין בקרי בין בכתיב כולן הוא תורה שבכתב והקב"ה אמר תחלה למשה ומשה כתב. ואף דחשיב בגמ' רק קריין ולא כתיבן כלל היינו שליכא תחתיהן תיבות אחרות וכתיבן ולא קריין ליכא תחתיהן שום קריאה וזה הא ליכא כלל בתורה, אבל הא פשוט שר' יצחק נתכוין כל הקרי וכתיב דאף הם ודאי מהלכה מסיני אבל חשב אלו המועטין, דאל"כ כל הקרי וכתיב שבכתבי הקודש שמרובין הרבה מאד מי אמרן, ולחלק לומר שהקרי והכתיב על דברים הנכתבים הוא מנבואת הנביא עצמו איך לכתוב ורק על אלו שליכא אלא אחד מהן הוא הל"מ היה זה חדוש יותר גדול, והי"ל לר' יצחק לפרש שכל קרי וכתיב הוא מהנביא שכתבן בעצמו אבל אלו שרק אחד מהם נמצא או הקרי בלא שום דבר נכתב בקרא או הכתיב בלא שום קרי הוא מהל"מ, שלכן ודאי אין לומר כן אלא הכל הוא מהל"מ, שזה איכא הרבה בקראי דתורה, אבל על אלו שבתורה לא אמר ר' יצחק אלא רק על שבכתבי הקודש וכוונתו על כל קרי וכתיב אך חשיב המועט שרק אחד מהן איכא.
ומוכרחין לומר שבמש"כ הב"י בסוף סימן קמ"א בשם תשובת הרשב"א מגמ' זו דנדרים דא"ר יצחק קריין ולא כתיבן הל"מ, וכן כתב בש"ע סעי' ח' דהוא הל"מ והגר"א הביא מהא דנדרים דהוא מר' יצחק, לא משום דזהו מדינא דר' יצחק אלא דזהו עוד כ"ש מהא דר' יצחק אבל הא סגי לחומר הדין שאיתא בש"ע ולמה שתירץ הרשב"א שאין בזה משום קריאה שלא מן הכתב נקטו הא דר' יצחק שמפורש דין זה שכן צריך לקרות, ואף שעצם זה שנקרא מקרא ומסורת ידעינן שצריך לקרות שלא כהמסורת לכתוב צריך לומר שהשואל היה סבור שהקרי הוא רק ללמוד בבית המדרש לדרוש ולא הקריאה שנתקן בצבור כדי שלא יהיה קריאה דאיזה תיבות שלא מן הכתב, ותירץ דאף לקריאה בצבור היא ההלכה מסיני מדאיכא קריין ולא כתיבן כלל וכתיבן ולא קריין כלל. אבל זהו פירוש דחוק, ולכן אולי יש מקום לפרש דהשאלה להרשב"א היתה אם אלו תיבות שנקראין באופן אחר ממה שנכתב אם הם יוצאין מכלל דין זה דאלו נקראין בע"פ והשיב הרשב"א שנחשבו נקראין מתוך הכתב דכן צריך לקרא אותיות הנכתבין כדכתבתי שמסתבר כן, והביא מר' יצחק מדלא חשיב לקריין ולא כתיבן אלא אלו שנמצאים בכתבי הקודש שאין נכתב כלום תחתיהן, מכלל דהשאר דהם הרוב ואיתנהו גם בתורה הם נחשבין שנקרא מה שכתוב דוקא אף שהם אותיות אחרות או חסר או יתיר איזה אות, ומשמע להרשב"א דאף זה הוא מהל"מ שא"ר יצחק, לענין כתבי הקודש שחידש שאף זה מהל"מ ובתורה הוא דין זה מעצם תורה שבכתב שהקב"ה היה אומר ומשה כותב כדלעיל.
ועיין בלשון המחבר בש"ע שכתב כל תיבה שהיא קרי וכתיב הל"מ שתהא נכתבת כמו שהיא בתורה ונקרית בענין אחר, הרי הוא כמפורש שאותה התיבה שנכתבת בתורה נקרית כפי הקרי אף שהוא קריאה באותיות אחרות כדכתבתי שמסתבר כן, דאל"כ הי"ל לכתוב ובמקומה נקראת תיבה אחרת שלא כתובה שא"כ פשוט שיש לקרא דוקא כשמביט על תיבה הכתובה ואם נטף שעוה על התיבה יצטרך להוציא ס"ת אחרת, ופשוט שמפרש כן בכוונת הרשב"א דהא לא הביא בב"י בענין זה אלא תשובת הרשב"א.
וכל אלו דברים מוכרחים ולא קשה כלל מהא דר' יצחק ולא מתשובת הרשב"א והגר"א, והוא ברור להלכה כמו שכתבתי. והנה בשם הויה שנקרא תמיד בגבולין בשם אד, שהוא מקרא מפורש זה שמי וזה זכרי והוא קרא המחייב כן לא רק בתורה, כי שם הרי היא אמירה למשה מפי הקב"ה בשעת הכתיבה דלא גריעי השמות מכל תיבות שבתורה, אבל הוא דין לעולם איסור להזכיר אף כשיכתבו אותו כמו בכתבי הקודש דנביאים וכתובים וכן מה שתיקנו חז"ל בנוסח הברכות הזכירו בשם אד, והוי זה מצוה מפורשת בקרא, וכיון שהוא מקרא מפורש ביחוד על זה שקריאתו יהיה בשינוי, כתבתי שפליגי בזה דלרבינו הלל אין זה כקרי וכתיב דהוא קריאה על שם הנכתב אלא שהוא שם אחר לגמרי שנאמר שיקראו תחתיו, ולתוס' הוא קריאת שם הנכתב, ואולי אף אם בקרי וכתיב נימא שאינו קריאת תיבה הנכתבת דלא כמשמעות לשון הש"ע והמסתבר אלא דהוא קריאת תיבה אחרת לגמרי בעל פה, מ"מ בשם הויה שנקרא באד סוברין דהוא קריאת שם הנכתב, ולרבינו הלל אף אם בקרי וכתיב יסבור דהוא קריאת שם הנכתב, מ"מ יסבור בשם אד שהוא קריאת שם אד בע"פ. וטעם מחלקותם כי לתוס' קאי על השמות ולא על הקב"ה היינו דשני שמות אלו הם כאחד בכל מקום שנכתבים דהוא בכתבי הקודש ובתקנות נוסחי הברכות והתפלות, שלענין כתיבה ממש כמו בכתבי הקודש הוא באותיות הויה ולענין ברכות ונוסחי תפלות שמדינא לא ניתנו ליכתב הוא לענין הכוונה כמו שהיה נכתב בהויה, ולענין הקריאה הוא באד, שא"כ הוא קריאת שם הויה הנכתב, וניחא מה ששייך להתכוין לשם הויה משום דהרי אף שקורא באד הרי הוא קורא אותיות הויה הכתובות ושהיו נכתבים אם היה מותר לכתוב ברכות ותפלות, שלכן כשהתירו לכתוב תורה שבע"פ כותבין בסדר התפלות כל הברכות והתפלות בשם הויה, ומשמע שנעשה ברצון חכמים, ואף שאיתא ברמ"א יו"ד סימן רע"ו סעי' י' דבסידורין כותבין ב' יודין וואו על גביהן מ"מ כנראה שהיה זה רק לעצה טובה שהרי בכל השנים אף אחר שנהגו בסימן זה דשני יודין וואוו על גביהן כתבו והדפיסו סידורים החשובים בשם הויה, ורק בסידורים שנותנין לתינוקות נהגו בזה מחמת שמצוי לקרוע ואין יכולין ליזהר להניחו במקום משומר אבל סדורים שבפירושים שהם לגדולים רובן נכתבין השמות ממש וגם יש שמחשיבין זה למעלה מטעם שרואה השם כתוב מתכוין ביותר, ולרבינו הלל קאי זה שמי וזה זכרי על הקב"ה כדפרש"י בקידושין דף ע"א שלמדו הקב"ה למשה שני שמות וא"ל זה שמי מיוחד ובזה השני אני נזכר דלכן מפרש רבינו הלל שאין שם הויה הכתוב נקרא באותיות ונקודות דשם אד אלא דהוא קריאה בע"פ דשם אד מחמת שאסור לקרא השם הנכתב, אבל מודה ר' הלל דנצטוו לקרות בכל מקום שנכתב דהוא בכתבי הקודש ובברכות ותפלות שתיקנו חז"ל בשם הויה שיאמרו בקריאה בשם אד. עכ"פ פליגי גם לדינא דלתוס' אם ינטף שעוה על שם הויה והוא בשבת צריך להוציא אחרת כי צריך לקרות בשם אד את הכתב דוקא ולר' הלל שהוא קריאה בע"פ לא יצטרכו להוציא אחרת כדכתבתי שם. ואף שכתבתי שר' הלל מפרש כרש"י קידושין אין הכרח שגם רש"י סובר כר' הלל, דהא הם גם שמות אחרות דהא שם אד הוא בהרבה גם שם הנכתב ושם הויה במקדש הרי הוא גם שם הנקרא, שלכן יכול רש"י לסבור כתוס' שבמקום שנכתב שם הויה נקרא אותו הכתב ממש בשם אד.
אבל לפ"מ שמסתבר דבכל קרי וכתיב צריך לקרא את תיבה הכתובה כפי הקרי וכמשמעות לשון הש"ע וכדפירשתי כן כוונת השאלה והתשובה שברשב"א שהביא הב"י נמצא שלדינא אליבא דתוס' הוה גם השמות הויה ואד' כדין כתיב וקרי אבל הוא מצד הקרא דזה שמי וזה זכרי, ואף שבתורה ליכא חלוק דהרי אמירה מיוחדת בכל תיבה בשעה שכתב משה, איכא חלוק בכתבי הקודש שנכתב ע"י הנביאים בעצמן אף שהיה ע"פ רוח הקודש גם הכתיבה וכן באיוב אף שמשה כתבו היתה זו כתיבת עצמו ברוח הקודש שעלייהו נאמר בקרא דזה שמי וזה זכרי שצריך לקרות שם הכתוב הויה בשם אד כדלעיל.
והנה בשם הויה שנמצאים בתורה ובכתבי הקודש שנקראים בשם אלקים ודאי ברור שאינו מהקרא דזה שמי וזה זכרי דהא מפורש בגמ' דקידושין דזה זכרי הוא שנקרא באד', אלא הוא ככל קרי וכתיב כדכתב הגאון הגרי"ז ז"ל מבריסק בר"פ ואתחנן, אבל לדינא אם נימא בכל קרי וכתיב כהמסתבר שכתבתי וכמשמעות הש"ע דקורין כן את תיבה הכתובה ליכא חלוק לדינא אליבא דתוס' שגם בכל שם הויה שנקרא בא"ד צריך לקרא כן את הכתב ואם נטף שעוה לא יוכל לקרא, אבל יהיה חלוק לעולם הבא שאיתא בפסחים דף נ' דארנב"י דלעוה"ב גם נקרא בשם הויה שהוא רק בכל השמות שנקראין באד מצד הקרא דזה שמי וזה זכרי אבל באלו שנקראין באלקים גם לעוה"ב יקראו באלקים דהא כל קרי וכתיב גם לעוה"ב יקראו כפי הקרי, דדוחק לומר דהקרי שבשמות הויה אלו אינו לענין הכתיב אלא לענין הקרי שתחת קריאת שם אד יקראו שם אלקים שא"כ הוא בעוה"ז שנקרא בשם אד ולא לעוה"ב, דכיון שהקרא דזה שמי וזה זכרי הוא נאמר לאיסור קריאת שם הויה וחיוב לקרא במקומו בשם אד בכ"מ שיהיה לא מסתבר שיהיו שמות אלו יוצאין מחיוב זה, שלכן יש לנו לומר שהוא ככל קרי שהוא על תיבה הנכתבת שיקראו כמו שהיה כתוב אלקים, וממילא אף לעוה"ב שכל שמות הויה שעתה קורין בשם אד יקראו בהויה יצטרכו לקרות אותן השמות דקרינן עתה בשם אלקים גם לעוה"ב יקראו בשם אלקים.
ואם נימא בקרי וכתיב דעלמא שהוא קריאה אחרת בעל פה דלא כמסתבר ומשמעות לשון הש"ע ורק בשם הויה שנקרא אד מהקרא סברי התוס' דהוא קריאת שם הויה הנכתב, יהיה חלוק לדינא דאלו שנקראים בשם אלקים שהוא כלל קרי וכתיב יוכל לקרא בע"פ ולא יצטרכו להוציא ספר אחר כשנטף שעוה על אותן השמות, אך לדינא הא מסתבר ואיכא משמעות הש"ע שיש ג"כ לקרא מהכתב וצריך להוציא אחרת בנטף שעוה וא"כ הוי חלוק לדינא רק לעוה"ב. ולרבינו הלל מסתבר שליכא חלוק לדינא אלא לעוה"ב שאף שכל השמות דהויה יקראו כדכתיב מ"מ אלו שנקראו בשם אלקים יקראו אף לעוה"ב בשם אלקים, אבל בעוה"ז ליכא חלוק אף אם נימא שבסתם בקרי וכתיב קוראין התיבה הנכתבת וא"א לקרא כשנטף שעוה על הכתב מ"מ לא שייך זה בקריאת אלקים על שם הויה הנכתבת מאחר שאין קורין אותו לדידיה בכ"מ לא שייך שבאלו שהקרי הוא אלקים שיקראו אותו דהא אינו בקריאה כלל ובהכרח לר' הלל לא עדיפי שמות הויה שנקראו בשם אלקים משאר שמות הויה ולא יצטרכו להוציא אחרת אף שמכוסין בשעוה גם באלו ורק לעוה"ב שיקראו אותו כדכתיב ורק בשמות אלו יקראו אלקים כהקרי יצטרכו אז לקרא מהכתב וכשיהיו מכוסין בנטיפת שעוה יצטרכו להוציא אחרת.
זהו מה שאיכא חלוק בין שמות הויה דנקראו בשם אד ובין אלו הנקראים בשם אלקים לפי שיטת הגאון הגרי"ז ז"ל, אבל בזה שכתב שבקרי וכתיב היא קריאה אחרת לגמרי, אם כוונתו שנחשב קריאה בע"פ אף שאפשר לומר כן הא אין זה כמשמעות הש"ע ומה שנראה בכוונת תשובת הרשב"א ולא מסתבר כן לע"ד כדלעיל, אבל אפשר שאין כוונתו אלא לשמא בעלמא, עכ"פ איך שיהיה הנכון כדכתבתי. וכמדומני שבזה יסורו כל מה שהיה קשה על דברי בסוף תשובה ל"ב בח"א דאו"ח. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כה</h3>
ביאור שאלת משה ואמרו לי מה שמו ותשובת הקב"ה בע"ה ח' טבת תש"מ.
הנה אף שודאי לא לפנינו לדרוש בענין השמות של הקב"ה, אבל התורה שבכתב שנתנה לכל אחד להתעסק בו ונתחייבנו ללמוד כל התורה - במשך כל שנה ושנה שללמוד עם תורה שבעל פה כדי להבין ולידע בבאור הברור כל דבר ודבר הלא אף גדולי עולם אפילו מדורות קדמוני הקדמונים לא יספיקו ללמוד אפילו בכמה שנים, ונמצא שנתחייבנו לידע התורה גם בבאור קל שאותו באור יכולים להבין כל בני ישראל ויכולין ללמדו גם בשנה אחת ואותו באור גם הגדולים מכל הדורות מחוייבין לידע וגם יש באור בזה גם בהשמות שמשה תבע שצריך להודיע לכל ישראל וזה יש לבאר, כי לכאורה לא מובן שעל בקשת משה ואמרו לי מה שמו מה אמר אלהם השיב השי"ת בשני מאמרות, מאמר ראשון אהי - ה אשר אהי - ה ובמאמר שני בפסוק זה עצמו כה תאמר לבני ישראל אהי - ה שלחני אליכם ויותר לא הוזכר שם זה בתורה, וגם לא הוזכר על הגאולה אלא על השליחות דהרי מיד כתוב ויאמר עוד אלקים כה תאמר ד' אלקי אבותיכם שלחני אליכם ולמדו איך נכתב ואיך נקרא וצוהו לאסוף את זקני ישראל ולומר להם עוד בשם ד' אלקי אבותיכם פקוד פקדתי וכל ענין הגאולה ואח"כ כל התורה כולה, וצריך לומר דהנה זה ודאי שאף שכל יחיד ויחיד בכל מקום שנמצא הוא תחת השגחת השי"ת לפי מעשיו ועושה עמו כל הטובות שעושה עמו, אבל ענין הגאולה לא הי' זה רק ענין להטיב עמם להסיר מהם השעבוד וליתן להם מכל הטוב כי זה היה אפשר גם שיעשה השי"ת במצרים, שיתן דעה בלב פרעה ושריו שמעתה יתחילו אדרבה לכבדם כמו שהיו מכובדים ולא חסר להם כל דבר כל זמן שחי יוסף והשבטים ועוד יותר, אבל עיקר הגאולה הבינו כבר כל ישראל שצריך להגאל מכל דרך האומות שמתנהגים רק לפי תאותיהם ומדותיהם הרעים, אלא בדרך אחר לגמרי שילמדם השי"ת כאשר עשה תיכף בנתינת התורה שלזה אי אפשר להיות מעורב עם האומות אלא כאשר הבטיח השי"ת להאבות שנהי' לגוי אחד עובדי השי"ת ושומרי תורתו בקדושה במקום המקודש והנבחר לזה שנתן להם כבר, שלכן תיכף כשאמר למשה ששולח אותו להצילם מיד מצרים ולהעלותם משם אמר לו תיכף שהוא להעלותו אל ארץ טובה ורחבה לא להיות עם הכנעני אלא אל מקום הכנעני שהוא עם ישראל בעצמם שישבו תחתם אחרי שיכחידום מן העולם ושם יהיו עם סגולה וממלכת כהנים וגוי קדוש, שזה תהי' גאולה אמיתית להתנהג בדרך התורה וקיום המצות בלא קנאה ושנאה ומלחמות וגזל וחמס כעיקר התכלית שהבינו כל ישראל, אבל הא צריך לידע איך אפשר להיות זה כי אף שכל ישראל יקבלו התורה והמצות הרי בעניני התורה והמצות שייך שיהי' יותר חלוקי דעות מבכל עניני העולם הגשמי שבעצם אין שם אלא דבר אחד שיהי' קיום חיות הגשמי כפי הצורך שהוא בעצם שוה לכל אדם, שכל אחד הא צריך ורוצה ליהנות באותן הנאות עצמן ואיכא בעולם כפי הצורך לכל, ובידיעה אחת שהשי"ת הוא הזן ומפרנס לכל ומכין מזון לכל בריותיו לא שייך כלל שיהי' מחלוקת לא בין אדם לחבירו ולא בין האומות וכל הפרוד והמחלוקות והשנאה והקנאה והגזל והחמס היא מחסרון אמונה בה' אלקים אמת, אבל בעניני התורה והמצות הוא דוקא ע"י האמונה הגדולה והרצון הגדול שיש לכל אחד ואחד מישראל לידע ולהבין האמת ולא רק בעצמו אלא שגם ילמד לאחרים ולהשפיע עליהם שגם הם ידעו האמת ולעשות כרצון השי"ת בתוה"ק הא כמעט א"א שיהיו כולם בשיטה אחת ובדעה אחת שממילא יש לחוש שאף שלא יהיה להם חסרון אמונה ח"ו ולא יהיה מחלוקת בשביל תאוות הגשמיות לגזול ולחמוס ולעשות מלחמות כפי שיש אצל האומות, הא יש לחוש שיהי' מחלוקת בדיני התורה איך לקיימם ויהיו חבורות פרודות כל רב גדול ותלמידיו לבד וכדחזינן בכל הש"ס שאיכא כמעט בכל דיני התורה כמה פלוגתא דרבוותא וכן בכל זמן וזמן.
וזה כוונת השאלה שאמר משה שיאמרו לי מה שמו עיין ברמב"ן ואוה"ח שעמדו בזה כי לא יתכן שיהיה כלל שאלה בזאת שאם לא ידעו בו מתחלה לא יאמינו אף כשיאמר להם משה, אבל ודאי ידעו כל ישראל בקבלה מהאבות והשבטים וגם לא פסקה ישיבה מאבותינו במצרים וכמה זקנים וחכמים מכל השבטים וגם יאיר בן מנשה ומכיר בן מנשה היו כל העת במצרים וגם אפרים מהשבטים היה חי עד קרוב ליציאת מצרים כדאיתא בסנהדרין דף צ"ב אבל שאלתם מה שמו הוא ביחוד על ענין שליחות גאולה זו איך שתתקיים שתהיה גאולה זו גאולה אמיתית של שלום ושלוה אחוה ורעות, והשיבו השי"ת אהי - ה שלחני אליכם היינו שהשי"ת יהיה עם כל המתעסקים בתורה שרצו לדעת האמת ולא איכפת כל צד בנצוח אלא בידיעת האמת כמפורש ביבמות דף י"ד בברייתא על מחלוקת ב"ש וב"ה ללמדך שחיבה וריעות נוהגים זה בזה לקיים מה שנאמר האמת ושלום אהבו דאדרבה זה מרבה אהבה ושלום וחבה וריעות וכמו שדרשו על הקרא את והב בסופה בקידושין דף ל' אמר ר' חייא ב"ר אבא אפילו האב ובנו הרב ותלמידו שעוסקים בתורה בשער אחד נעשים אויבים זה לזה ואינם זזים משם עד שנעשים אוהבים, זה את זה, וזהו האמירה השניה שאמר השי"ת למשה שיאמר זה לבני ישראל.
אבל איכא עוד ענין גדול שאף בתחלה השני דעות ולפעמים עוד יותר הם דברי תורה ממש כהא דאיתא בערובין דף י"ג על מחלוקת ב"ש וב"ה יצאה בת קול ואמרה אלו ואלו דברי אלקים חיים הן והלכה כב"ה, הרי אף שהלכה כב"ה מ"מ גם דעת ב"ש הם דברי אלקים חיים, ומטעם זה פשוט על מי שקם בבקר ויודע שבהזמן שעד התפלה ילמוד רק דברי ב"ש ולבאר דבריהם צריך לברך ברכת התורה משום שהם גם כן דברי תורה ממש ותורת אמת וכן הוא בכל המחלוקת שבמתני' וברייתות ובשני התלמודים בבלי וירשלמי ואף דברי הגאונים, ואף בגדולים דבזמננו שייך זה שבחזקה דלומדים לשמה, וזה אמירה הראשונה אהי - ה אשר אהי - ה שב"ש ידעי שאהי - ה הוא גם עם ב"ה וב"ה ידעי דאהי - ה הוא גם עם ב"ש דלכן שנו ב"ה גם דברי ב"ש וברור שב"ש שנו גם דברי ב"ה אף בקביעות אך החלוק היה מה שב"ה היו מקדימין בלמודם דברי ב"ש לדבריהן כמו שב"ש הקדימו, ואמירה ראשונה אמר רק למשה שסתם אינשי לא יבינו דבר כזה ויהיה נדמה שהוא ענין סתירה שא"א להיות כלפי שמיא, אבל למשה אמר השי"ת שימסור זה ליהושע ולכל גדולי תורה עד לעולם שדברי שניהם הם דברי אלקים חיים שנמצא שגם מתחלה הוא אהבה ואחוה ורעות ולא היו אף לרגע כאויבים זה לזה ובעצם איכא תרווייהו דכשלומד אב ובנו רב ותלמידו שכשאחד גדול הרבה מחברו כועס לפעמים האב על הבן והרב על תלמידו אבל לבסוף שרואה שגם דעת הבן וגם דעת התלמיד הם דברים נכונים ובאים להשואה ואף כשנשאר במחלוקתן אבל האב והרבה גדולים הכירו שדעת הבן ותלמיד ראוי גם כן להאמר נעשו אוהבים זה לזה כמו גדולי תורה גם מתחלתן היו באותה אהבה אף שחלוקין בדעותיהן אבל לענין מעשה נסים לגאולת מצרים היה בשם המפורש שאמר השי"ת באמירה השלישית כה תאמר אל בני ישראל וכן כל התורה כולה. משה פיינשטיין.
<h3>סימן כו</h3>
מכירת ביהכ"נ שיש בו גם מקוה טהרה ונשארו בו עדיין מתפללים ב"ה כ' כסלו תשל"ה.
הנה בדבר בית הכנסת באיזה עיר אשר רבים מהם מחמת שינוי האנשים הגרים בסביבות ביהכ"נ יצאו למקומות אחרים ועשו להם מנינים במקומות שנתיישבו שם שהוא בשני מקומות, ועדיין ישנם מתפללים מהדרים עדיין בסביבות ביהכ"נ יותר מארבעים איש, ואלו שיצאו למקומות האחרים שהם הרוב גדול רוצים למכור ביהכ"נ זה ולחלק בין שני המקומות לצורך בניני בתי כנסיות ולבנות כאן מקום קטן הראוי לפי סך המתפללים בכאן, ואלו שנשארו כאן ועוד איזה אנשים אין רוצים למכור, וגם המקוה טהרה הוא בכאן ויהיה זה קלקול גדול להמקוה להמעיט ח"ו הבאות להטביל ושאלו חות דעתי ואחרי ששמעתי כל הדברים משני הצדדין ואחר העיון יצא ממני שכל זמן שיש שם מתפללים בסך כזה ואפילו בפחות אין רשאין למכור ובפרט שנמצאת שם המקוה, ובדבר שטוענים שאי אפשר להשיג ההוצאות הגדולות שצריך להוציא על ביהכ"נ גדול כזה והם שיצאו משם אין מחוייבין לעזור בזה מאחר שהם אין נהנים מביהכ"נ זה, הנה אף שצדקו בזה שאין לחייבם בדין להוצאת כל מה שצריך להאפשרות להתפלל שם אבל הא איכא גם הוצאה שצריכין להוציא כדי שישמר הביהכ"נ שלא יתקלקל ושלא יחריבוהו המזיקים בראותם בית בלא תושבים לפי חשבון זה מאחר שרוצים בקיום הבנין צריכים לעזור גם מן הדין, ומצד החסד ודאי יש להם לעזור גם בכל ההוצאה וגם ליהוי ידוע שאף שכולם יסכימו למכור אין רשאין למכור לבית תפלה של נכרים, וממילא לא שייך לומר עתה שום דבר בענין חלוקת הכספים לכשימכר מאחר שאינו נמכר עתה. משה פיינשטיין.
<h3>סימן כז</h3>
חיוב בניית ביהכ"נ חדש מהכסף שקבלו עבור ביהכ"נ הישן מע"כ מנהלי חברה פלונית ובראשם הפרעזדענט [הנשיא] שלו' וברכה כל הימים.
הנה כאשר נחוץ לבנות ביהכ"נ סביבות המקום אשר היה ביהכ"נ שלכם, מן הראוי שאף שהחברים (מעמבערס) הם פזורים בכל העיר, שמהכסף שקבלתם בעד הביהכ"נ תבנו ביהכ"נ אחר תחתיו כי מתחלה אף ביהכ"נ הראשון נבנה שכל היהודים שבהסביבה יתפללו שם לא רק עבור החברים ולכן כיון שב"ה יש שם יהודים הצריכים למקום תפלה כי רחוק עבורם ללכת לביהכ"נ אחר וממילא מתפללים בביתם ביחידות, דבר גדול הוא לבנות ביהכ"נ אחר במקומו, ואף שהכסף שיש לכם הוא פחות מהיכולת לבנות ביהכ"נ אחר, הרי שמעתי שיש עוד חברה שרוצים לבנות בהכסף שלקחו בעד ביהכ"נ הישן ביהכ"נ אחר אבל גם כן אין להם כל הצורך ובצרוף שניכם תוכלו לבנות ותזכו את הרבים בזה, זהו עצתי לפי דעת התורה ובזכות זה תתברכו לראות בבנין השי"ת את ירושלים ובית הבחירה במהרה כאשר אנו מצפים ומקוים לישועתו ע"י משיח צדקנו. ידידכם, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כח</h3>
חזקה שיש לחבורה פלונית בחדרים בבית הכנסת ער"ח מרחשון תשל"ה. מע"כ ידידי החשוב שליט"א.
הנה בדבר החבורה שעוסקים לקרב הילדים והנערים והבחורים לתורה ומצות אשר הוא דבר גדול וזה עשר שנים אשר יש להם בית תפלה במוסד ביה"כ בשני חדרים אחד לאנשים ואחד לנשים, והוא צורך גדול לזה לעבודה קדושה זו כמובן, ועתה רוצים הועד מביה"כ ליקח חדרים אלו מהחבורה פלוני ולעשות שם דברים אחרים שהן חול, הנה יש בכאן שאלת איסור והיתר ושאלת זכות ממון, דודאי כשהחזיקו עשר שנים הוא חזקה לקביעות שא"כ הוא ממילא מקום קבוע לתפלה ולשיעורי למוד התורה ואסור לבטלו ולהשתמש שם עניני חול אף אם ג"כ הם דברים נחוצים, ומה שאכלו שם וגם למדו שם עניני חול לא מסלק מקצת הקדושה בהשעות בחול וימי שבתות וימים טובים כיון שעל דעת כן נעשה מתחלה שבימי החול בשעות הקבועות ללמודי חול ולאכילה יהיה לחול ובשבתות וי"ט וגם באיזה שעות בחול יהיה לעניני קודש וביחוד לתפלה בשבתות ויו"ט ואסור להוריד מקדושה לעניני חול אף קדושה שקלה קדושתה מביהכ"נ ובית המדרש שאין עושין שם שום דבר חול, דהא עכ"פ קדוש הוא ואסור להוריד מקדש לחול.
וזכות ממון ודאי כיון שהחזיקו עשר שנים לעבודת חבורת פלוני והיה זה ברצון המנהלים דביה"כ לא רק שלא מיחו אלא שנתנו להם רשות לזה וקנו זה בקנין גמור בלא שום קביעות זמן, שאף במקום חול לא היו יכולין לחזור ולגרשם משם, ובפרט שכפי המשמעות בנין ביה"כ הוא שיעשה שם דברים כאלו לקרב בני ישראל לתורה ולמצות שלא היה בנתינת הרשות למנהלי חבורת פלוני שום שינוי ממעשה ביה"כ, שלכן פשוט וברור שאין מנהלי ביה"כ רשאין לקחת בחזרה מחבורת פלוני את שני החדרים שהחזיקו לתפלה וללמוד התורה, ובלא זה הא יראי השי"ת צריכין לעזור זה את זה בעבודתן לשם שמים ולא לסתור ומקוה אני שישרה השלום בין יראי השי"ת הרוצים לעסוק בהרבצת תורה ויראת שמים בין בני הנעורים ותהיה הצלחה במעשיהם.
ובזה אני גומר בברכה להרבצת תורה ויראת ה' טהורה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כט</h3>
שיעור מחיצה לעזרת נשים בעה"י י"ג טבת תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מאד ר' ירחמיאל פרידמאן שליט"א.
הנה בדבר המחיצה אשר רק חמשים אינצשׁ'יס גובהה ולמעלה עוד י"ג אינצשׁ'יס הם חלונות חלונות פתוחות ברוחב י"ג אינצשׁ'יס, ודאי אין זה מן הנכון להתפלל שם אלא מוכרחין לעשות יריעה פרוסה על כל השטח ואף לעשות הי"ג אינצשׁ'יס העליונים בקנים סמוכות זל"ז בג' אינצשׁ'יס ופחות שיש מקילין בזה אין זה לפי רוח חכמים אך שאין מוחין בזה מצד המחלוקת שיש מזה, אבל בבהכ"נ זה מהמתפללים הרבה יראי השי"ת ובני תורה אין להם להקל אף בזה ויעשו יריעה פרוסה על כל השטח בגובה וברוחב. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ל</h3>
עוד בשיעור מחיצה בעזרת נשים עש"ק, ב' דר"ח כסלו תשכ"ט. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
הנה בדבר המחיצה הרי כבר ביארתי בתשובה שצריכה להיות עד אחר הכתפים שלתוס' הוא י"ח טפחים ולרשב"ם הוא ערך י"ז טפחים אבל כפי הנראה בנשי דזה"ז הם בפחות מעט מזה, שלכן לכתחלה היה להם לעשות כמו שהיה בבית הכנסת הקודם דהא ודאי מעלה איכא בדברים כאלו להרחיק מה שאפשר ביותר, אבל לדינא הפחות שיש להקל בדוחק הוא לא פחות מששים אינטשעס גבוה מצד הנשים, וההפסק שעשו בלא מחיצה שהנשים יתרחקו מקיר המחיצה שתי אמות ומחצה והאנשים יתרחקו שתי אמות ומחצה אינו כלום לענין זה, ולכן כאשר עשו מחיצה של נ"ד אינטשעס צריכין להוסיף ע"ז עוד ששה אינטשעס לכל הפחות.
ובתקותי שכל הקהל רוצים לעשות כדין התורה ושישרה השלום ביניכם אני גומר בברכה לכתר"ה וגם להקהל וביחוד להרב דביהכ"נ, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לא</h3>
עוד בשיעור מחיצה בעזרת נשים ג' כסלו תשכ"ט. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר ארי' אבא לעווין שליט"א הרב בביהכ"נ אנשי ספרד במעמפיס.
קבלתי מכתבו אתמול במוצש"ק, והנה למעשה יראה כתר"ה את מה שכתבתי לידידי הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט שליט"א, אך אני אשיב לכתר"ה ביחוד משום הכבוד וגם לתרץ מה שהקשה עלי מאין בא לי החשבון דסך י"ח טפחים, הנה כתבתי שם שכן הא מפורש בתוס' שבת דף צ"ב ע"א ד"ה אישתכח וכן הוא גם ברש"י שם ד"ה אשתכח, ורק שלרשב"ם ב"ב דף ק' ע"ב ד"ה והכוכין הוי גובה האדם עם הראש י"ח טפחים הרי מוכרחין לומר מהחשבון דגמ' דהארון היה כשנשאו על הכתפים למעלה מעשרה אפילו היה גובה הלוים רק ג' אמות כמונו הם לא פחות מט"ז טפחים ושני שלישים ודעת הרשב"א הוא יחידאה והתוס' דחו שיטתו שלכן היה ראוי להצריך י"ח טפחים, אבל מ"מ בשעת הדחק כגון שאין רוצין המתפללין יש להקל כהרשב"ם כי יש לסמוך בשעת הדחק על דעת יחיד וגם מצינו שהרמב"ן בחדושיו לב"ב סובר כהרשב"ם, גם אולי נשי' שלנו הם נמוכות מעט. והנה שיעור ג' אמות בגובה לפי שחושבין לענין מקוה הוא ע"ב אינטשעס ונמצא שאף כשיקילו כרשב"ם הוא יותר מס"ו אינטשעס, אבל יש שיעור פחות מזה שהוא ערך כ"ב אינטשעס דהי"ח טפחים הם ס"ו אינטשעס, ובדין זה אפשר שיש לילך להקל, לכן כתבתי שבשעת הדחק יש להקל על ששים אינטשעס, וכנראה שלא ראה כתר"ה מה שכתבתי שם.
ומש"כ כתר"ה שראה את המחיצה באיזה ביהכ"נ שרק מצד האנשים הוא ע' אינטשעס ומצד הנשים הוא רק ל' אינטשעס ידע כתר"ה שמה שהגביהו הנשים ודאי אינה ע"פ עצתי והרבה דברים אומרים בשמי מה שלא אמרתי כי ודאי יש להצריך שיהיה שיעור המחיצה ששים אינטשעס מצד הנשים, ושמעתי שיש בתי כנסיות שמגביהין מקום הנשים אבל לא נכון לעשות כן ואיני דן את הרבנים דשם לכף חוב אולי לא יכלו לעשות יותר והקלו בעצמן מצד נסיון הגדול דפרנסה ואולי קצת לשם שמים שחושבין שאם יכלו משם יהפכו לקאנסערוואטיוון [לקונסרבטיבים] ח"ו. איני רוצה לכתוב בדבר שלא נשאלתי ע"ז. וביהכ"נ שלכם כנראה רוצין לעשות כראוי וליכא גם הנסיון וכ"ש שליכא החשבון דלשם שמים.
ומש"כ כתר"ה שאין יושבין בסמוך הוא ודאי דבר טוב לעשות גם זה להוספה אבל אינו שום טעם להקטין הגובה ממדת ששים אינטשעס.
והנני ידידו מוקירו המקוה שיעשו כתקונה לא פחות מששים אינטשעס כפי הדין ושישרה השלום תמיד וגומר בברכה, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לב</h3>
עוד בשיעור מחיצה לעזרת נשים כ"ב תמוז תשל"ו מע"כ ידידי הנכבד מאד הרב מוהר"ר יעקב ריינער שליט"א הרב בקהלת אוהב צדק.
הנני בזה בדבר אשר שלח אלי ידידנו החשוב מר ר' שלמה מאיר קליין שליט"א שתי טבלאות של עץ יפים והם עשוין לנוי וליופי נקבים נקבים אם הם ראוין לעשות בהן מחיצה המפסקת בין עזרת הנשים בבית הכנסת ובין מקום האנשים, וכנראה שהוא בשם כתר"ה באשר בקשני שאשיב זה לכתר"ה, ולכן הנני משיב לכתר"ה במכתב זה כי לע"ד הם ראוין לעשות מחיצה באשר דרך נקבים האלו אי אפשר לבא לידי קלות ראש, וגובה המחיצה ממקום שהנשים עומדות הוא לא פחות מששים אינטשעס.
וגם ישתדל להשפיע שינהיגו שלא יבואו לבית הכנסת נשים נשואות שהן פרועי ראש שאף שלא ישמעו להיות כן בביתן ודאי ישמעו להיות בבית הכנסת מכוסות ראש.
והנני ידידו המברכו שיוכל להשפיע על קהלתו לקרבם לאמונה וליראת ה' במה שאפשר יותר ויותר שזהו עיקר תכלית הרבנים בכל זמן ובכל מקום בפרט במקומנו ובזמננו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן לג</h3>
צירוף הנוהגים להתפלל בנוסח אשכנז לביכ"נ שמתפללין בו נוסח ספרד כ"א תמוז תשל"ב. לרב אחד.
הנה בדבר בית כנסת שמתפללים בה נוסח ספרד וארבע משפחות שמתפללים נוסח אשכנז לעצמן בבית כנסת זה כי בבית כנסת זה הם שומרי תורה ויש גם רוח של תורה שלכן אין רוצים לילך למקום אחר שאינו טוב כזה, ורוצים להעשות חברים (מעמבערס) קבועים ככל המתפללים וגם שיהיו להם כל הזכויות שיש לחברים (למעמבערס) הקבועים גם להיות גבאים וכדומה, ברור ופשוט שרשאין ואין שינוי הנוסח מעכב לזה, וממילא נראה שגם צריכין להעשות כי מצוה גדולה להתחבר לשומרי תורה כמאמר הקרא בתהלים חבר אני לכל אשר יראוך הרי דאיכא חיובא מקרא דדברי קבלה להתחבר לשומרי תורה, ועיין ברמב"ם ריש פ"ו מהלכות דעות שכתב דכך ברייתו של אדם להיות נמשך בדעותיו ובמעשיו אחר רעיו וחבריו לפיכך צריך אדם להתחבר לצדיקים ויתרחק מן הרשעים, ואין לומר דהוא דוקא לצדיקים ולחכמים גדולים ביותר דהא מדכתב צריך להתחבר לצדיקים ויתרחק מן הרשעים הרי מדנקט שני הקיצונות החיוב להתחבר הוא לצדיקים ולחכמים, והאיסור להתחבר הוא לרשעים הרי מובן שמאלו אינשי שהם ביני וביני נמי צריך להתחבר למי שיותר טוב ללמוד ממנו דברים טובים ולהתרחק ממי שאפשר ח"ו ללמוד דברים רעים אף אם אינם רשעים ממש, ולכן אף אם ליכא רחוק גדול בין שני בתי כנסיות ששייך להם להתחבר נמי יש להתחבר למי שעדיפי אף אם אינם צדיקים ממש, וכיון שחבור לשומרי תורה הוא מצוה ודאי יותר ראוי להיות כחבר ממש לא רק כגר ואורח שזה עצמו הוא כרחוק, שלכן אם האמת שבית כנסת זה אשר בחרו להתפלל שם וללמוד בהשיעורים שלומדים שם הוא מחמת העדיפות לתורה ויראת שמים שהן שומרי תורה ורוח של תורה יש להם להיות מעמבערס שוין לכל הענינים, ואין ענין הנוסחאות עושה חלוק בזה דכל הנוסחאות הם שוין לקיום מצות התפלה ולהקדושה ויש לכל נוסח מקור על כל תיבה ותיבה, בין ע"פ הנגלה בין ע"פ הנסתר ומטעם זה איתא בירושלמי אע"פ ששלחנו לכם סדר תפלות אל תשנו ממנהג אבותיכם, ולכן בדברים שא"צ לומר בקול רם ואין הדרך לומר בקול רם יעשה כמנהגו ובדברים שנאמרים בקול רם בין מדינא בין מדרך העולם צריך להתפלל בנוסח הצבור, וכשהוא ש"צ צריך לומר כנוסח הצבור אף בתפלת הלחש שלו כיון שהוא להסדיר תפלתו.
והנה מתחלה כשהיו כלל ישראל מאות בשנים כל קהל וקהל במקומות מיוחדות היה ידוע כל מקום מנהגו ואם אחד העתיק מקומו להתיישב במקום אחר נעשה דינו כמנהג מקום האחר ממילא גם לנוסח התפלה, אבל עתה אחרי עקירת הקהלות בעוה"ר ונתקבצו למקום אחד בנוא יארק ובעוד ערים גדולות אנשים יחידים מכל קהל וקהל לא שייך שישתנה דינו לביהכ"נ שמתפלל שלכן צריך להתנהג כדכתבתי. והנני בזה ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לד</h3>
איסור לשנות ממנהג המקום ז' כסלו תשל"ז. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר אברהם ד' גוטליב שליט"א הרב דק"ק אהל אברהם בפאריש צרפת..
הנה האיסור בביהכ"נ אחת לאיזה אינשי לשנות ממנהגי המקום בדברים הניכרים איכא שני איסורים חדא מלאו דלא תתגודדו שנדרש ביבמות דף י"ג ע"ב גם לענין דלא תעשו אגודות אגודות והוא מדאורייתא דאל"כ לא היה שייך להקשות דמבעי ליה להקרא לגופיה, וכן הוא מפורש ברמב"ם פי"ב מע"ז הי"ד שכתב ובכלל אזהרה זו שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג זה ובשביל זה שהוא דרשא גמורה מהקרא הקשה הכ"מ איך לוקה בגדידה הא הוא לאו שבכללות ואם היה רק מדרבנן ואסמכתא לא היה קשה כלום הרי בהכרח שהוא מדאורייתא. ושנית מהדין אל ישנה מפני המחלוקת דבפסחים דף נ' ודין זה הוא מדרבנן.
ודין זה הוא אף במנהגים שאיכא בהו איסורא קצת וכ"ש באיסורים גמורים כמו בתפילין בחול המועד שלהלובשין תפילין עובר בעשה כשאינו מניח ולהאין מניחין איכא אסור זלזול במועד, וכן הוא שינוי הנוסחאות שאיכא טעמים לכל נוסח ונוסח אסור אף שאולי איסור לא תתגודדו ליכא משום שליכא חלוקים בעיקרי נוסח הברכות והתפלות איסור השני שאל תשנה מפני המחלוקת ודאי איכא. ואם רוצה לומר וידוי קודם נפילת אפים הוא דוקא בלא שום היכרא לאחריני שהוא בלא הכאה על הלב, וגם אינו יכול לומר הי"ג מדות שלזה צריך דוקא עשרה שיאמרו עמו אף אם ימצא עשרה הרי זה השינוי בפרסום גדול. ורק מה שמניח תפילין גם בתפלת המנחה אין למחות בידו ואף שאיכא בזה משום יוהרא דמכיון דבא ממקום שנוהגין כן ליכא משום יוהרא. אבל על שאר השינוים צריך למחות בידו וגם לכופו בהתראה שיהיו מוכרחין לסלקו ממשרתו אם לא יעשה כהדין שלא ישנה כלום ממנהגי בית הכנסת כשהוא מתפלל בביהכ"נ אף שלא לפני התיבה, לבד הנחת תפילין בתפלת המנחה ואמירת וידוי בלא הכאה על הלב שלא ניכר. והנני גומר בברכה לשרות השלום ביניכם ובין כל ישראל, ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לה</h3>
אולם למסיבות ליד בית הכנסת בע"ה. ב' אדר תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד מ"ר ר' אליעזר בלאק שליט"א.
הנה בדבר חדר הנקרא אולם מסיבות (סאשל האל) שנבנה ג"כ תחת גג אחד עם חדר שנתייחד לביהכ"נ להתפלל שם, פשוט שאין עליו שם קדושה ומותרין לעשות שם דבר חול, אבל לשחק בקלפים (קארטן) ובינגא וכדומה אף שאין ע"ז איסור ברור הם דברים מכוערים בכל מקום שהוא וגם הוא כמושב לצים.
ובדבר ריקודים בחורים ובתולות בתערובות הוא דבר האסור אף עם פנויות טהורות וכ"ש שכל הפנויות הם נדות, וגם לא ימנעו מלרקד גם עם אשת איש. ולא שייך להתיר זה גם לפי טענת אחדים שאם לא יסדרו להם ריקודים בסאשל האל ילכו להמקום שמיוחד מהעיר לרקד שם, שירקדו שם גם עם נכריות והבתולות עם נכרים, שמה שהפרוצים עוברים איסורים כיון שאין ביד הקהל למחות לא מתחייבין כי מה בידם לעשות, אבל כשהקהל יסדרו עבורם מקום לרקד הרי נמצא שמתירין להם הרקידה כששניהם מישראל וא"א להתיר איסור אף בשביל תקנה ממש, וכ"ש שהוא רק דבר מרומה שאף כשיהיה להם מקום לעשות האיסור רקידה עם ישראליות לא ימנעו מלילך גם אל המקום שמרקדין שם נכרים, ולכן אם ביד מע"כ למחות בכל כחו ולמנוע מלבנות מקום לעבור שם איסור זה שאסור מצ"ע וגם מביא זה לידי עריות ממש. ומה שאיתא בסוטה דף מ"ח לבטולי הא מקמי הא הוא בלא מעשה המראה להתיר איסור אלא לעסוק לבטל את זה ולמנוע מלעסוק בבטול הקל קצת כשא"א לבטל שניהם אבל להתיר ממש אסור. משה פיינשטיין.
<h3>סימן לו</h3>
חגיגת בת מצווה בבית הכנסת ב' סיון תשי"ט. מע"כ הרב מאיר כהנא שליט"א רב בהוארד ביטש נוא יארק.
בדבר עצם חגיגת בת מצוה אין בזה ענין סעודת מצוה אלא הוא כשמחה של יום הולדת בעלמא שהוא רשות ולכן אין לעשות בביהכ"נ שסעודות הרשות אין להתיר בביהכ"נ אף כשנבנה על תנאי. אבל לעשות קידוש בביהכ"נ שנוהגין ברוב בתי כנסיות דמדינה זו לעשות בכל שמחה שיש להאדם לא גרעה שמחה זו משאר שמחות שעושין ורשאה גם לומר איזה מלים לכבוד שמחתה, וזה מסתבר שיסגי להתועלת שסובר כתר"ה שיש בזה אבל לא תאמר על הבימה אלא אצל השלחן שעושין הקידוש שם.
ובדבר הבת מצוה שכבר נקבעה אם יכול כתר"ה באופן שלא יהיה זילותא לכתר"ה וגם שלא יהיה מחלוקת לשנות שיהיה רק בעשיית קידוש יראה לשנות, ואם אפשר להיות מזה מחלוקת או זילותא לכתר"ה על שחוזר בו יניח כמו שהוקבע, אבל להבא ינהיג שיהיה רק בעשיית קידוש הרגיל לעשות בכל שמחה שיש לאדם.
והתועלת שכותב כתר"ה, לפי הנראה יוצא מזה אדרבה קלקולים בחלול שבת ועוד ואף בבנים לא ראינו תועלת מזה לקרבו לתורה ולמצות ואף אם באיזה בת יוצאת מן הכלל ראה כתר"ה איזה תועלת ברובא דרובן הוא אדרבה קלקול ולכן יש לרחק ענין החדש דחגיגת בת מצוה ולא לקרב אבל בלא מחלוקת כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לז</h3>
בדבר להשכיר ביהכ"נ לדברים המפריעים ללומדים שם ה' שבט תשל"ד. לרב אחד.
הנה באו בקובלנא לרב אחד מהחברה דשומעי הדף יומי בבית המדרש שלומדים שם בכל יום ויום בערב, איך שהתחילו להשכיר הרבה מקומות שבבנין בית המדרש להרבה דברים ואף לשעה האחת שלומדים הדף יומי, ועושים רעש גדול עד שאי אפשר בשום אופן ללמוד, ולכן באתי בזה להודיע שכשם שאסור לגרום להפריע התפלות, כך אסור להפריע זמן הלמוד שנקבע, כי כל עיקר בית המדרש הוא גם ללמוד התורה כמו להתפלות הקבועים, ובפרט למוד הדף יומי שנתייסד זה ע"י הגאון ר' מאיר זצ"ל הגאב"ד דלובלין והר"מ דישיבת חכמי לובלין בכנוס של אגודת ישראל העולמית. ולבד מה שאסור להפריע למוד התורה הקבוע בבית המדרש מצד עניני איסור דבטול תורה דרבים, איכא בזה גם איסור דעניני ממון דהרי כבר הוחזקו ללמוד הדף יומי ברבים בחבורה אחת.
לכן אי אפשר להשכיר לשעה זו שלומדים הדף יומי אלו המקומות שמגיע משם רעש להמקום שלומדים הדף יומי כדי שיוכלו ללמוד ולשמוע השיעור, אלא רק לאחר אותה שעה ולקודם אותה שעה אם הם דברים ששייך להיות מזה רעש להפרעת הלמוד כהא דעניני שמחה ועניני מסיבות (פארדיס) וכדומה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לח</h3>
ס"ת שבלה אם מותר להחזיקו במקום מכובד בביהכ"נ ג' סיון תשכ"ט מע"כ חתני כבני אהובי הרה"ג מהר"ר משה דוד שליט"א.
בדבר ס"ת שבלה כשרוצים להחזיקו במקום מכובד בביהכ"נ אם רשאים או שצריכים דוקא לגונזו בקרקע, יפה הורית שליכא שום חסרון כשיחזיקוהו במקום מכובד, ואולי עוד עדיף כדכתבת דכן יש להיות לטעם הר"ן במגילה דף כ"ו ע"ב שזה שמניחין בכלי חרס דעושין לו תקנה כמה שאפשר. וזה פשוט וברור כמפורש בערוך השלחן או"ח ס' קנ"ד סע' ח'. ולע"ד לית מאן דפליג זה ואין כוונת הפמ"ג בזה שכתב במשבצות סימן קנ"ד ס"ק ה' שהוא חובה לומר שהוא חובה לגונזו בקרקע ולא להחזיקו בביהכ"נ, אלא כוונתו שהוא חובה כשגונזין בקרקע דוקא בקבר ת"ח ולא סתם בקרקע, ומפורש כן בדבריו שכתב ומ"מ בס"ת משמע דוקא בקבר ת"ח הא בקרקע כך לא, שפשוט שפירושו בקרקע שלא בקבר ת"ח לא, וגם מוכרח זה דהא קאי על מה שבמטפחות ס"ת שבלו כתב המחבר בסעי' ד' יכולין לעשות מהן תכריכין למת מצוה שפירושו שרשאין להשתמש בהן למת מצוה ולא שהוא חובה, שהתם הוא משום שלגנוז בקרקע יש טעם לומר שעדיף שאין משתמש בהן בכלום, ולעשותן תכריכין למת מצוה הוא תשמיש להדיוט, דכן מפורש בב"ח יו"ד סימן רפ"ב שכתב פי' דבר זה לעשות תכריכין למת מצוה אינו בזיון וזו היא נמי גניזתן אבל אם יגנוז אותם בדין גניזה, היינו לקוברם בקרקע, עדיף טפי, ומפרש בהלפיכך שבטור שקאי על מה שכתב כל תשמישי הספר שיש בהן קדושה אסור לנהוג בהן בזיון, לפיכך שהוא מצד איסור בזיון מותר לעשות תכריכין למת משום שאף שהוא משתמש בהם להדיוט ליכא עכ"פ בזיון עיי"ש. וא"כ כשנדייק ממה שבס"ת שבלה לא כתב יכולין לגונזו בקבר ת"ח אלא כתב וגונזין אותו שהוא חובה כדיוק הפמ"ג, הרי הטעם הוא משום דבקבר ת"ח שאינו תשמיש להמת עדיף גניזה זו מבקרקע סתם שלא בקבר ת"ח, ולא נימא שלקוברו בעצמו בקרקע עדיף אלא דאצל ת"ח הוא יותר כבוד, וע"ז ג"כ כתב שאין נוהגין כן אלא קוברין אותן גם בקרקע בפני עצמן אך נשאר בצ"ע, אבל להחזיקו במקום מכובד שלא בקרקע ודאי גם הפמ"ג סובר שעדיף מלגנוז בקרקע אף בקבר ת"ח. וכן הובא הפמ"ג בבאור הלכה, ותמוה על עה"ש שמשמע לו שהפמ"ג סובר דבקרקע בקבר ת"ח עדיף ממקום מכובד בביהכ"נ שליכא זה בפמ"ג, ולכו"ע בביהכ"נ במקום מכובד עדיף.
אך אולי מה שמחזיקין את היריעה הנמצאת מס"ת קבורה בקרקע בגרמניא מפני הנאציס שנתבלה שם במקום מכובד אבל באופן שיראו אותה לזכרון רשעות הנאציס, הוא איזה בזיון, אבל מסתבר שאינו בזיון ואין לנו לבדות מלבנו לומר שהוא דבר בזיון. וקצת משמע במדות פ"א מ"ו והובא ביומא ריש דף ט"ז מזרחית צפונית בה גנזו בני חשמונאי אבני מזבח ששקצום מלכי יון, שלכאורה הי"ל לגנוז בקרקע דהאבנים הא לא מתקלקלים בקרקע שהיא גניזה היותר טובה ובפרט שמדינא היו מותרין בהנאה מדין ובאו בה פריצים וחללוה ורק משום שכיון דאשתמש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו הדיוטא כדאיתא בע"ז דף נ"ב ע"ב לא היה קפידא שיתקלקלו בקרקע, ולכן משמע שהוא כדי שיזכרו רשעות היונים ולהודות להשי"ת על שהצילנו מהם, אך מ"מ אם היה מותר להשתמש בהם לא היו גונזים אותם בשביל זה ולהפסידם והוכרח לומר שלא היו רשאין להשתמש בהם וצריכים גניזה שלכן גנזום באופן תועלת זה, וא"כ ראיה דאין זה בזיון מה שניכר שביזו אותם היונים הרשעים, דאם היה זה בזיון היה אסור כיון דאשתמש בהו לגבוה. וכמו כן בכאן אין זה בזיון מה שמחזיקים במקום מכובד אף שהוא באופן שניכר מה שעשו בהם הנאציס הרשעים. והנה אף שניכר שהנאצים התעוללו בה בבזיון גדול ליכא חיוב קריעה דאין חיוב הקריעה אלא על הרואין בשעת הביזוי דהוא בשעה ששרף או קרע ומחק הרשע, אבל הרואין אחר המעשה איך שהס"ת שרופה וקרועה ומחוקה אף שידוע שנעשה זה ע"י רשעים ליכא חיוב קריעה והתיבות שכתב הכומר על הגויל העובדא איך שבא לידו והוסיף דרך שבח שאע"ג שהשמים והארץ יאבדו דבר ה' לעולם תקום, משמע יותר שנתכוין לשמים אחרי ראותו מפלת רשעי הנאציס שלכן אין צורך להסירם מן הגויל, אך אם יהיה ניכר שנתכוין לאמונתו צריכין להסירם. והנני חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לט</h3>
ספרי קודש נדפסים שבלו אם מותר לתיתם לכלים שלוקחים אותם משם וטוחנים אותם ומוחקים אותם לעשות נייר חדש בע"ה כ"ב אדר תש"מ מע"כ נכסי חתן בתי האהוב לנו מאד הרב הגאון מוהר"ר שבתי אברהם הכהן שליט"א רפופורט.
הנה מתחלה יש לבאר הדין מספרים שבלו מאלו שנדפסים תורה שבכתב ותורה שבע"פ שכעת שמותר לכתוב תורה שבע"פ הוא הרבה מאד ומחדרי תינוקות של בית רבן כל הספרים והגמרות שלומדין בהן נקראין בזמן קצר וכן הסידורין לתפלה שהרבה מדפיסין גם בשמות הויה מפורשין, ומצד יוקר הכריכה וזול הדפוס ע"י הצילום מדפיסין ממש דברים שבלא שום צורך לעלמא בכל סדור כמו סליחות והגדה ויוצרות ותפלות דראש השנה ויום כפורים שלתינוקות קטנים היה סגי רק להדפיס אלף בית ושחרית וערבית של חול והיו צריכין לגנוז רק מעט ולבתי כנסיות להדפיס של חול בעצמן ותפלות ר"ה ויו"כ וסליחות ויוצרות בעצמן והיו הסדורין מתפלות ר"ה ויו"כ וכדומה יחזיקו בשלמותם אפילו מאה שנים והסדורים של שבת יחזיקו בהם עשרות בשנים ורק הסדורים דתפלות של חול היו נקרעין הרבה, והיה זה דבר גדול למעט ההוצאה כי יעלו סדורים לתינוקות דבר מועט וכן לבתי כנסיות ולענין הגניזה לא יצטרכו לגנוז חצאי סדורים וגם שלשה חלקים שמכל סדור שהם עדיין שלמים וראוין עוד הרבה שנים לתפלות ר"ה ויו"ה ולסליחות וליוצרות עוד לעשרות שנים וכשהן רק חלק מהסדורים מחשיבין אותן ג"כ מספרים הבלואים שזה מרבה הגניזה עד לאלפים פעמים, וכ"ש שאין שום צורך להדפיס גם התפלות בהחומשים שכמעט אין שום אדם משתמש בהם שנמצא שמתחלה נדפסו לאבוד ומזה נתרבו ספרים הקרועים לגניזה, וכן המלמדים אם היו מונעין מלצות לתינוקות שיכתבו פסוקים שאין בזה שום צורך דיכולים לחזר על למודיהם בהספרים שלומדין בהם כמו שהיו לומדין המלמדים בחדרים שבדורות הקודמין וגם אנחנו למדנו כן אצל המלמדים בחדרים, הרי לא היו באין שום פסוקים לגניזה ואם הוא ללמוד הכתב הרי איכא כמה דברי חול לומר להם שיכתבו, אבל בזה הא לא יועיל והמדפיסים לא ימנעו מלהדפיס הסדורים במלואם וכן המלמדים לא יפסיקו מללמוד עם התינוקות כפי שהורגלו, ולכן הוא ודאי דבר שצריך לבקש עצה מה לעשות בהם ואם דורות שלפנינו שהוא כבר כמאות בשנים דאגו לזה כ"ש עתה בדורנו שמדפיסים פי מאה ואולי יותר מכל השנים שעברו כאשר כתבת, וכתבת קונטרס גדול על זה בדברים נכונים, אבל מתחלה אכתוב ואבאר מה שאני סובר להלכה לע"ד ואחר כך לשעשע בדבריך הנעימים.
והנה כבר בארתי בספרי אג"מ או"ח ח"א סימן ד' (ועיין גם לעיל סי' ח') דכיון דלא נאמר האיסור בכילוי כתבי קודש דוקא בשרפה אלא שאסור לאבד שהוא בכל עניני ואופני אבוד דהרי הוא מהקרא דלא תעשון דאחר אבד תאבדון הנאמר בע"ש וגם ניתוץ ושבירה נאמר אחר זה לא תעשון כן לה' ותניא בספרי שהוא אזהרה למוחק את השם ולנותץ אבן מן המזבח או מן העזרה, ובגמ' במכות דף כ"ב בבישל בעצי הקדש שלוקה ואזהרתיה מואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה' אלקיכם, והוא משום דהקרא דלא תעשון הוא על כל עניני אבוד דקראי דלעיל מזה, וגם ילפינן מיניה כל עניני אבוד כמחיקת השם אף שלא נאמרו בקראי, וגם שלא יצוייר כל כך שיוצאין בחיוב אבוד ע"ז במה שימחקו את שם ע"ז מהדבר שנכתב עליו אלא יתחייבו בשרפת כל הדבר אלא כשכתבו שם הע"ז על הרים וגבעות שלא נאסרו שמ"מ ודאי מחוייבין מדין אבד תאבדון במחיקת שם הע"ז והרמזים לע"ז, אך שמ"מ אף שאין מחיקת שם ע"ז בסתם הלשון דאבד תאבדון מאחר שלא מצוי שסגי בזה מ"מ ילפינן מכלל החיוב במקום שסגי זה דהוא בקרקעות, ולכן ילפינן מהקרא דלא תעשון גם מחיקת השם גם מהקרא עצמו מאחר דעכ"פ איכא החיוב בע"ז בעשה דאבד תאבדון שייך לפרש זה בקרא דלא תעשון ממש שמחיקת השם הוא יותר מצוי. עכ"פ איסור הלאו הוא על כל עניני אבוד, שלכן אף כשיביא כתבי הקודש למקום ששם ישרפו במשך זמן כהא דנשאלתי לחולה במחלה מתדבקת שצריך לילך לבית חולים שכל מה שיביא לא יניחו להוציא משם אלא ישרפו אם יביא תפילין עמו לקיים המצוה והשבתי שאסור להביא לשם מדאורייתא מטעם שהבאה עצמה לשם הוא האבוד שזה הא עושה בידים, והבאתי גם ראיה מהא דבשבת דף קט"ו שתניא כותבי ברכות כשורפי תורה שהוא רק מטעם שמא תפול דלקה בשבת ויהיה אסור להצילם כדפרש"י שם שהרי לא יצילם בשבת אף שהוא גורם רחוק מאד שאין לאסור כלל מדין גורם אלא הוא משום דזה שכתב על דבר שנפסק שאסור להציל כשיזדמן דלקה בשבת נחשב כעשה מעשה אבוד אף שאינו מצוי כלל, ורק מאחר שלא מצוי דבר כזה שתפול דלקה ובשבת הוא כמעט שלא יארע כלל שיאבד אמר ע"ז דכותבי ברכות והן כשורפי תורה, אבל אם היה מצוי דבר כזה היה אומר ע"ז כותבי ברכות הן שורפי תורה ממש, הרי שסלוק דין הצלה נחשב עושה מעשה אבוד שא"כ כ"ש דלהביא כתבי הקודש למקום שודאי ישרפו אותם אף אחר זמן גדול הוא בדין עושה מעשה אבוד בידים ועובר על לאו דלא תעשון והארכתי שם ובשתי תשובות שאחריה וגם בירחון המסלה בשנת תש"ה הארכתי לסלק סברות אלו שרצו להתיר, אף שהיה זה לכוונת קיום מצות תפילין בימים שיהיה מוכרח להיות שם עיי"ש, וא"כ כ"ש שאסור להניח כתבי הקודש בהכלים המיוחדים ליטול מהם להמקום שמוחקים את כל הכתב שהם הפסוקים והשמות וכל דברי תורה שנכתבו שם, והוא נחשב מעשה ממש שעובר על הלאו דאורייתא.
ועוד כתבתי שם דמוכרחין לומר שבכתבי הקודש אסור לאבד גם בגרמא דמאחר דמחוייבין להצילם מפני הדלקה שודאי אין להחשיבו יותר מגורם ובעצם פשוט שאף גורם אין להחשיבו וכ"ש שלגרום אסור, וא"כ צריך לומר דהא דהתירו לטבול בשם כתוב על בשרו משום דלגרום שרי הוא רק בשם יחידי, וגם שהוא כתוב שלא במקום הראוי לכתיבה כלל עיין בערכין דף ו' ברש"י ד"ה שם ללישנא אחרינא ועל בשרו הוא אולי עוד גרע דאף השם עצמו לאו קדוש, או שהתירו אף בשם שעל בשרו רק התם משום דלא אפשר, אבל בכתבי הקודש שמחוייבין להציל ודאי אסור למחוק ולאבד אף באופן גרמא שא"כ אף אם נימא שהוא נחשב גורם נמי אסור ליתנם בכלים המיוחדים ליטול משם למקום שימחקו ויאבדו, ובזה"ז שהתירו לכתוב תורה שבע"פ היו מצילן מפני הדליקה גם ספרים דתורה שבע"פ דכתיבי אף על נייר ועל כל דבר כדאיתא בש"ע [או"ח] סימן של"ד סעי' י"ב דכתב כל כתבי הקודש מצילין האידנא מפני הדליקה, והוא אף תורה שבע"פ כמפורש בגמ"א ס"ק ט"ו ט"ז והוא מרא"ש ור"ן וליכא חולק בזה וא"כ כ"ש שאסור לגרום. אבל בעצם אין צורך לזה דהוא נחשב אבוד בידים כדלעיל.
אבל יש לעיין באין ראוין הספרים להשתמש בהם דבלו ונקרעו, דבס"ת הא איכא נמי אופן דנפקע הקדושה בנמחק ואין בו ללקט פ"ה אותיות, ואיתא בגמ' שבת דף קט"ז ע"א דמקום הכתב כי קדוש אגב כתב הוא דקדוש אזל כתב אזלא ליה קדושתיה, וצריך לומר דכי איכא פ"ה אותיות מפוזרות נחשב שאיכא כתב אף שלא שייך ללמוד מזה, ל"מ לר"ח דהוא אף באותיות מפוזרות דליכא אפילו תיבה אחת אלא אף לר"ה דהוא דוקא בפ"ה אותיות מתיבות שלימות ונפסק כן שם בש"ע [או"ח סי' של"ד] סעי' י"ב נמי הא הוא בכל תיבות שאין ללמוד מהם כשליכא התיבות דלפניהם ואחריהם, דהוא משום דבס"ת שניתן ליכתב הוי הכתב בעצם דבר המקדש ואינו תלוי באם יקראו בו אלא אדרבה דמצות הלמוד כיון שהוא בקריאה בכתב הרי נאמרה הלמוד אחר שאיכא ס"ת כתובה, ואף שודאי לא נפטר מלמוד התורה שעליו כשאין לו ס"ת הוא משום דבשביל חיוב הלמוד בתורה איכא עליו החיוב לכתוב ס"ת כדי ללמוד בה, אף שלא מצד מצות כתיבה ס"ת מצד עצמה דחייב לכתוב ס"ת אף שיש לו ס"ת ללמוד ממנה כגון דמוצא מי שישאיל לו, וגם מצד הלמוד יכול גם בחומשין שבקלף בגלילה כדאיתא בגיטין דף ס' וכשלא היה אפשר לו במציאות להשיג ס"ת וחומש בקלף בגלילה היה אנוס מקיום למוד תורה שבכתב והוצרכו לתקן מכח עת לעשות לה' הפרו תורתך להתיר ללמוד תורה שבכתב בחומשין הנכתבין בנייר בדפים כרוכים, עכ"פ מצות הכתיבה הוא חיוב בעצם ולכן כשכתב ס"ת נקדשה מצד הכתיבה מצד עצמה אף שלא מצד מצות הלמוד, דלכן היה שייך שתתקדש גם בכתיבה מעט מהתורה אבל מגזה"כ אין בה קדושה דאיכא לס"ת אלא כשנכתבה כולה, שא"כ אחר שכבר נתקדשה בקדושת ס"ת היא בקדושה כל זמן שאיכא שם כתב אף שאירע שנמחקו מצד רבוי השנים וסבות אחרות כשנשאר שיעור פרשה דויהי בנסע שאיכא פ"ה אותיות אף מפוזרות שלא שייך ללמוד שום דבר.
אבל הספרים ליכא שום מצוה מצד הכתיבה עצמה אלא מצד מצות הלמוד שתורה שבכתב שאיכא חיוב הלמוד דוקא בכתובים כדין ראו חכמים שהוא דבר שלא יוכלו הרוב ללמוד מס"ת והנביאים והכתובים שנכתבו כדין והתירו משום עת לעשות לה' לכתוב בספרים כרוכים על הניר ללמד בהם, וגם מצד מצות למוד תורה שבע"פ שכמעט לא היה אפשר לרוב היותר גדול בעל פה התירו לכתוב תורה שבע"פ, שנמצא שכל המצוה דכתיבת הספרים הוא רק בשביל הלמוד שבלא ענין הלמוד אדרבה היה זה דבר איסור תורה שבכתב שלא הוכשר אלא בכתב אשורית על הספר ובדיו ודוקא ספרים שלמים, ותורה שבע"פ לא הותר לכתוב כלל, ודוקא מצד הלמוד שהתירו לכתוב איכא ממילא מצוה גם בכתיבתן דהרי זה עושה שיוכל לקיים מצות הלמוד. וא"כ ודאי גם הקדושה שנעשה על ספרים אלו הוא נמי מצד שנעשו ללמוד בהם דוקא, וממילא כשלא שייך שוב ללמוד בהם הרי יש לנו לומר דאזלא קדושתיה, ולענין זה לא שייך מעלה אף בנשארו שורות שלימות דודאי למי שרוצה ללמוד לא שייך ללמוד במקצת דף וכ"ש שלא שייך ללמוד בנשאר חצי מדבור תוספת וחצי מדבור אחד מרשב"א ורמב"ן וכדומה. ויש גם לומר יותר מזה דאף באיכא דף שלם מהגמ' באופן ששייך שם ללמד אף סוגיא שלימה ואיזה דבורים שלמים מתוס' ורשב"א וכדומה מאחר שעכ"פ לא ימצא שום אדם שיקח את הדף היחידי או שני דפים ללמוד בהם, אף שאם ח"ו לא היה שום גמ' אחרת היה לומד מאלו דפין היחידים אבל הא ב"ה שליכא מציאות כזה שא"כ נמצא שבדפים יחידים שהן שלמים כיון שאין להו להצטרף עם שאר הדפים שבגמ' והספר כי הם נקרעו הרי אזלא גם מהם הקדושה. ואולי גם כשאיכא כל מהרש"א מאיזו גמ' שנבלה ונקרעה אף שהוא ספר שלם בפני עצמו שלא היה הכרח שיודפס יחד עם הגמ' ומאות שנים היה שהיה מהרש"א לספר נדפס ונכרך בפ"ע וכן חכמת שלמה ומהר"ם ומהר"ם שיף היו נדפסים ונכרכים לספרים בפני עצמן ועד היום נמצאו ספרים ישנים מהם, מ"מ עתה שהורגלו בגמרות שאיכא שם בכל גמ' וגמ' מהרש"א וח"ש ומהר"ם ומהר"ם שיף על אותה המסכת לבד, לא ימצאו אינשי שיעיינו במהרש"א וח"ש ומהר"מ ומהר"ם שיף שנקרעו מן הגמ', וכ"ש הרא"ש שעוד יותר מאות בשנים שלא נדפס לספר בפני עצמו שלא ימצאו אינשי שיעיינו וילמדו ברא"ש כשהוא נקרא מהגמ' אף שהוא ספר הרא"ש שלם ממסכת זו, שא"כ ג"כ אזלא קדושתם.
שא"כ אף שהאידנא מצילין כל הספרים מדליקה אין להציל כל אלו, ורק בספרי תנ"כ שאיכא אזכרות יש להציל דהא בס"ת אף שאין בה פ"ה אותיות אם אך איכא אזכרה מצילין כדאיתא בגמ' ובש"ע שם. ואף שיש מקום לומר דכיון דקודם שהתירו לכתוב הא אף האזכרות אין מצילין דהא תניא הברכות והקמעין אע"פ שיש בהן אותיות של שם אין מצילין אותן מפני הדליקה אלא נשרפין במקומן הן ואזכרותיהן, שהרמב"ן סובר במלחמות שם שאף שברכות הותרו האידנא מטעם עת לעשות לה' לא הותרו קמיעין ולא פסוקי דרחמי, והר"ן תמה על מה שאוסר לכתוב פסוקי דרחמי דמ"ש ממה שפסק הרי"ף דהאידנא כותבין מגילה לתינוק להתלמד משום עת לעשות לה', ובקמיעין כתב הב"י דגם להר"ן אסור ובטור משמע שמתיר גם בקמיעין כדאיתא בש"ע סעי' י"ד שיש מתירין וכתב הב"י דאפשר ס"ל דכיון דאיתיהיב רשותא למיכתב ברכות ה"ה לקמיעין, וב"ח בשם מהרש"ל כתב דלענין קמיעין אע"פ שניתנו לכתוב מ"מ אינו דומה לכתבי הקודש ואין מצילין, וצריך לברר טעמי המחלוקת בזה.
והנה טעם הרמב"ן הוא דלא תקנו האידנא בשביל עת לעשות לה' אלא מה שמוכרחין, שלכן הותרו רק מה שצריך לסדר התפלה התירו בין לכתוב הנוסח דתפלה והברכות שהוא מתורה שבע"פ ובין לכתוב פסוקים מתורה שבכתב כמו פסוקי דזמרה והשירה והלל, אבל פסוקי דרחמי שאינו חיוב לומר אלא שאיזה האינשי רוצים לומר לא התירו, ואין כוונתו שיצטרך לומר הפסוקי דרחמי דוקא מספר שלם שנכתב בקלף בגלילה כדינו שזה הא התירו האידנא לכל מי שרוצה ללמוד תורה שבכתב שיכתבו בנייר על שני צדי הנייר בכריכה, אבל כוונתו שעכ"פ לא התירו לכתוב פסוקים ואף פרשיות אלא ספר שלם ורק לתפלה שהוא צורך כולי עלמא התירו לכתוב בסדר התפלות כל מה שהצבור צריכים לומר, אבל לא התירו לכתוב פסוקי דרחמי שאינם חיוב ומנהג הצבור, וכשרוצים לומר פסוקי דרחמי בעלמא יצטרכו לומר בספר שלם דוקא, כגון אלו שאומרים פרקי תהלים לצורך חולה צריכים לומר דוקא בספר תהלים שלם מאלו הכתובים גם על נייר, דלא גרעי זה מאלו שרוצים ללמוד איזה פרקי תהלים שרשאין ללמוד מספרי תהלים הנכתבים ונדפסים על נייר.
והנה אביי ששאל מרבה בגיטין דף ס' מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה, פשוט שהוא בין לעצם הדין וכדהיו נוהגין בזמן התנאים שלא הקלו כלום אם רשאין מדינא לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה וגם אחרי שהקלו דאם אסור דלמא לא הקלו אלא רק לכתוב על נייר וכתב בעלמא שלא בעי למומחין בכתב אשורית אבל לא לכתוב פחות מחומש שלם משום שאפשר ללמדם בע"פ, או שרשאין גם מדינא מחמת דמגילה מגילה ניתנה, ואין כוונתו כאן דאמר דכיון דלא אפשר שהוא מדרבנן שהקלו משום עת לעשות לה', אלא שהאיסור מדינא לא נאמר אלא שלא לצורך דהא מאחר שאיכא חיוב ללמד תורה לתינוקות אי אפשר שתאסור התורה לכתוב מגילה שצריך ללמד עם התינוק ולהצריך לכתוב לכל תינוק חומש שלם שסתם אינשי שאינם עשירים גדולים לא יוכלו ללמד לבניהם, וגם שהתינוקות הא ודאי יקלקלו בזמן קצר שאף לעשיר א"א בכל יום לתקן, ומה שביומא דף ל"ז היה ניחא לגמ' על מה שהילני אמו של מונבז המלך עשתה טבלא של זהב שפרשת סוטה כתובה עליה למ"ד כותבין מגילה לתינוק להתלמד, צריך לומר שהוא אליבא דמ"ד תורה מגילה מגילה ניתנה אליבא דצד בעיית אביי לדידיה דכותבין שאז אף שג"כ משמע מלשון אביי דשלא לצורך אין כותבין, דהא לא בעי אביי אף לדידיה לכתוב מגילה לגדול דהוא משום דאין בזה צורך כל כך דהוא יכול ללמד גם בס"ת שלימה שלא יקלקל ואף אם הוא עני ישיג לשאול ס"ת מחברו וגם ליקח מביהכ"נ ס"ת של צבור שיקנו איזה ספרי תורה לצורך למוד עניים אבל ללמד עם התינוקות א"א לחייב את הצבור בהוצאה גדולה כל כך לקנות ספרי תורה שלימות לתינוקות שודאי יקלקלו ויצטרכו לתקן בכל יום ויום, אבל מ"מ ודאי יש חלוק לענין צורך אחר כהא דהטבלא של זהב לפרשת סוטה דלמ"ד מגילה מגילה ניתנה מותר אף לצורך כזה ולמ"ד תורה חתומה ניתנה יהיה אסור אף להצד דכיון דלא אפשר כתבינן.
ומסתבר שרבה שאסר לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה אף שודאי הא הוא אי אפשר לכתוב חומש שלם לתינוק דלא שייך לפלוגי בזה והא ודאי ליכא למימר שיסבור שליכא חיוב ומצוה ללמד לקטנים דהא משנה מפורשת באבות פ"ה מכ"ו בן חמש שנים למקרא, וגם בתקנת יהושע בן גמלא בבבא בתרא כ"א ע"א היו מושיבין מלמדי תינוקות מהצבור בכל עיר כדי שיוכלו ללמד לתינוקות מבן שש ואילך וגם אמר שם רב לר' שמואל בר שילת מבן שית ואילך קביל ואספי לי כתורא ולא אפשר כלל שיפלוג ע"ז רבה, אלא רבה סובר שהיו מלמדין עם התינוקות תורה שבכתב על פה וסובר רבה שזה עדיף מלכתוב מגילה מאיזה טעם, וגם הא איכא טעם פשוט שכתיבת מגילות הרי יצטרכו גדולים לכתוב שהם אסורים והלמוד על פה הרי ילמדו הקטנים שאין מחוייבין במצוות והרב שלומד עמהם שהוא גדול ילמוד בס"ת או בחומש שלם, ואביי שאמר דלא אפשר הוא בשביל שודאי איכא קטנים דקשה ללמוד עמהם בעל פה וגם יקשה להו לחזור על למודם בלא טעות.
אבל גם לאחר שהקלו לכתוב על נייר משני הצדדין בכריכה נמי שאל דאם אסור אולי לא התירו זה, ואף שודאי זה נמי היתה הוצאה גדולה כשהיו צריכין לכתוב ביד, וכדמשמע מגיטין דף ל"ה דספר תהלים ואיוב ומשלי בלואין נישמו בסך גדול אולי לא רצו להתיר כיון שאפשר ללמדם בעל פה, והשיב רבה שאין כותבין לא רק מדינא אלא גם שלא הקלו בזה. ולכן ניחא בפשיטות מה שפסק הרי"ף דכותבין מגילה לתינוק להתלמד בה דהא היה שייך לאסור רק בימי רבה דלא היו מתירין לכתוב כל תורה שבעל פה משום דעדיין היה הזכרון של האינשי גדולה והיו זוכרין תושב"פ דעניני הלכה ורק עניני הגדה היה אירע דהיו שוכחין והתירו זה ר' יוחנן ור"ל וגם זה היה עדיין חדוש. ועיין בתמורה דף י"ד דמקשה הגמ' על ר' דימי שאמר שאי אשכחיה אינש היה כותב איגרתא לר' יוסף להודיעו תירוץ לחלק בין נסכים דבאין עם הזבח דקרבין דוקא ביום לנסכים הבאין בפני עצמם דלא קדשו בשחיטת הזבח דקרבין אף בלילה והא א"ר אבא דרחב"א א"ר יוחנן כותבי הלכות כשורפי תורה, הרי מפורש דבימי ר' יוחנן לא התירו לכתוב, אלא מוכרחין לומר דרק דברי אגדתא התירו משום עת לעשות לה' שהיה קשה לזכור אותן אף לפני דורות ההם דר' יוחנן ור"ל מפני שאין עוסקין בהו כל כך כעניני הלכה וכמו כן הוכיח שם הגמ' שהתירו לכתוב מלתא חדתא כהחלוק ששמע מר' ירמיה בין נסכים הבאין עם הזבח לבאין בפ"ע עד דיחזרו עליה כמה פעמים ויקבע כבר בלבם שזה כבר תיקנו בימי ר' יוחנן.
והא דאיתא בב"מ דף צ"ב דאמר רב מצאתי מגילת סתרים בי ר' חייא ופרש"י לפי שהיה אסור לכתוב הלכות וכשהיה שומע דבר חדוש וירא לשוכחו היה כותבו ומסתיר מן העין, דהיה זה קודם שהתירו לכתוב אף ספרא דאגדתא והיה ממש אסור לכתוב, שחזינן מזה שאדם לעצמו היה רשאי גם קודם שהתירו כשהיה ירא לשוכחו משום דזה מעולם לא נאסר כשאינו כותב אלא לעצמו לזכרון, ובשבת דף ו' כתב רש"י בלשון רבים שהסתירוה מפני שלא ניתנה לכתוב וכששומעין דברי יחיד חדשים שאינן נשנין בבהמ"ד וכותבין אותן שלא ישתכחו מסתירין את המגילה, ולא שהוא סתירה משום שודאי אינו רק ליחיד אלא גם להרבה כשהן רק יחידים, אבל בשבת פרש"י הטעם דלמה חשש ר"ח לשכחה יותר מכל שמועות ששמע מחכמים יחידים דהיה זה משום שהוא דבר שלא נתקבל בבית המדרש אף לשנות כמו שלומדין בבית המדרש ובישיבות גם דברי ב"ש ודברי היחידים אף שאין הלכה כמותן מטעמים דאיתא בפ"א דעדיות מ"ה ומ"ו, משום שלא חשבו זה לדעה כלל אלא לטעות שלכן אפילו יראה אח"כ ב"ד אחר דברי יחיד זה נמי לא יהיה עדיף מלא אמר יחיד זה, דמסתבר דמה שנמצא בגמ' בכמה מקומות על דברי אמורא אחד בלשון דבדותא וטעותא וכדומה הוא בטול לגמרי שלא יוכלו ב"ד אחר לחלוק בשביל זה יותר מלא אמר האמורא זה, וכן סברו שאין לחוש שמא יאמר באיזה זמן אחד שיאמר כך מקובל אני שנצטרך לומר לו כדברי פלוני שמעת שיצטרכו בשביל זה להזכיר דברי היחיד כדא"ר יהודה שם, דלכן לא היו שונין דברי יחיד זה בבית המדרש והיה שייך שישתכחו אף שלא היה מצוי בהם השכחה, ור"ח שהיה סבור שדעת יחיד זה היא דעה חשובה ששייך לומר דבר כזה ואינם דברי טעות שא"כ אף שעכ"פ דברי יחיד הם שאין הלכה כמותו הא צריך ללמוד אותו ולהזכירו בין המרובין מהטעמים שנאמרו במתני' דעדיות, וכיון שלא קבלו ממנו להזכירם ולשנותן בבית המדרש שהיה שייך שישכח הוצרך לכותבם, וזה היה מותר מן הדין דדבר ששייך שישכחו אף בדורות ההם לא נאסרו כלל, דהאיסור הוא רק שלא לכותבן בין לחשיבות בעלמא ככתיבה דס"ת שאף אם ידע שלא ילמוד בו כלל משום שיש לו ס"ת של אבותיו ושל צבור ללמוד ונביאים וכתובים אף שליכא חיוב ומצוה על כל אחד לכתוב מ"מ רשאין לכתוב וגם מסתבר שהיה מצוה אף לחשיבות כתיבה בעלמא משום שיהיו כתבי הקודש בביתו אף שלא ילמוד בהו, ובתורה שבע"פ אסור לכתוב בעלמא מצד חשיבות זה, ובין לצורך למוד נאסרו לכתוב מגזה"כ מאיזה טעם שלאינשי לא ידוע, ואולי משום שצריך ללומדם בעל פה דוקא ולידע אותם תמיד דוקא מצד הלימוד ולא מחמת שילך ויעיין כשיצטרך לאיזה דין בהספרים שהיו נכתבים שהיה זה בטול למוד תורה שהיא מצוה היותר גדולה ועליה קיים כל העולם ובשביל זה היה עיקר תכלית הבריאה כדמשמע מפסחים סוף דף ס"ח דאר"א אילמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי, וקאי שם על תורה שבע"פ דלמוד חכמים גדולים כר' יוסף ור' ששת ור"א דהוא הגמ' וע"ז הוא עיקר כריתת הברית, ועיין בבעל הטורים על קרא דכי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית אלו דברים שבע"פ וכתב רמז מקהלת ואח"ז כתב רמז מגימטריא דסוף התיבות דהוא התלמוד שהוא הגמרא.
ועיין ברמב"ם פ"א מת"ת הי"ב דמשמע דמוכרח לומר כן דהא סובר שהא דישלש למודו שליש בתורה שבכתב ושליש בתורה שבע"פ ושליש יבין וישכיל אחרית דבר מראשיתו ויוציא דבר מדבר וידמה לדבר שהוא הנקרא גמרא שכתב בהלכה י"א הוא בתחלת למודו של אדם אבל כשיגדיל בחכמה ולא יהא צריך לא ללמוד תורה שבכתב ולא לעסוק תמיד בתורה שבע"פ יקרא בעתים מזומנים תורה שבכתב ודברי השמועה ויפנה כל ימיו לגמרא בלבד לפי רוחב שיש בלבו ויישוב דעתו, ופירוש דבריו שלתורה שבכתב הרי איכא שיעור דסך התורה הכתובה בספר התורה והנביאים והכתובים הם תורה שבכתב, וחלק תורה שבעל פה שהן ההלכות הקבועות שאין לחלוק עליהם שנסדר ע"י רבינו הקדוש במשנה שג"כ איכא שיעור שהרי הן ששה הסדרים, וחלק תורה שבע"פ שהוא להבין ולהשכיל אחרית דבר מראשיתו ולהוציא דבר מדבר ולדמות דבר לדבר ולהבין במצות שהתורה נדרשת בהן שעי"ז ידעו איך להבין ולידע דיני התורה בין למעשה בין להלכה ואף הדינים שנאמרו לזמן שג"כ הוא מחיוב מצות למוד התורה וחלק הזה אין לו שיעור שלכן סובר הרמב"ם לדינא שמה שאמרו שישלש הזמן הוא עד שיגמור תורה שבכתב וחלקו תורה שבע"פ שנכתב להלכה שהוא המשנה ששייך לגמרן דלכל דבר שיש שיעור שייך לגמור באורך הזמן לכל אחד לפי כשרונותיו, אבל אחר שגמרן ויודע אותן היטב דהוא אחר שחזר עליהן הרבה פעמים סגי להו עתים מזומנים כדי שלא ישכח ושאר הזמן יפנה לכל ימיו לחלק תורה שבע"פ השני שנקרא גמ' שללמוד זה ליכא שיעור. שלפ"ז נמצא שאיכא רוב הימים של ת"ח הגדולים רק בלימוד הגמ' ובלמוד המקרא ואף בלמוד המשנה לא למדו בכל יום רק בעתים מזומנים כדי שלא ישכח שמשמע שהוא גם לא בכל יום וא"כ נמצא בהכרח שעיקר קיום העולם הוא על גמ' כלשון בעל הטורים לכריתות הברית.
[ולפ"מ שבארתי דבריו שכן הא מוכרח בדבריו א"א לפרש כוונתו בהקדמתו שאדם קורא בתורה שבכתב תחלה ואח"כ קורא בזה ויודע ממנו תורה שבע"פ כולה וא"צ לקרות ספר אחר ביניהם שהוא כפשוטו, דהא חבור הטור והש"ע אינו אלא פסקי הלכות שהוא רק ענין למוד דמשנה כדכתב למעלה מזה שחבור זה מקבץ לתורה שבע"פ כולה עם התקנות והמנהגות והגזירות שנעשו מימות משה רבינו ועד חבור הגמרא וכמו שפירשו לנו הגאונים בכל חבוריהם שחיברו אחר הגמ', אבל חלק תושבע"פ השני שהוא להבין ולהשכיל אחרית דבר מראשיתו ולהוציא דבר מדבר שהוא ענין למוד הגמ' ליכא בזה, ואף שאנו אין למדין מעצמנו בי"ג מדות שהתורה נדרשת חוץ מק"ו ובנין אב, מ"מ צריכין אנו ללמוד עצם הבנת הדברים שאיכא הרבה חלוקים בין הפירושים בחכמי צרפת ואשכנז ובין חכמי ספרד ואף בין חכמי צרפת ואשכנז עצמן כמה חלוקים ובין חכמי ספרד עצמן כמה חלוקים שודאי ידע מזה הרמב"ם, אלא בהכרח שכוונתו הוא רק לענין הלמוד דהלכות פסוקות שהוא המשנה אינו צריך לאחר לפ"מ שהוא סובר לדינא ולהסומכין עליו אבל לספרי הגמ' הבבלי והירושלמי וכל המפרשים שעלייהו שהוא חלק תושבע"פ השני שללמוד זה ליכא שיעור ודאי צריכין לעולם אף לאחר שנכתבו גם ספרי פסקי הלכות דהטור והש"ע עם דברי הרמ"א, והרמב"ם עצמו הא כתב פי' על משניות שיש אצלינו וגם חיבר פירוש על גמ' בתלתא סדרי מועד נשים ונזיקין וגם על חולין כמפורש בהקדמתו לפי' המשנה שלא נמצא בעולם, משום דלדברי הגמ' והמפרשים שעלייהו שהוא חלק תושבע"פ השני הוא למוד הכרחי שאין לו שיעור. וכבר אמרתי שמה שאיתא בברייתא בסוטה דף כ"ב התנאים מבלי עולם שפי' רבינא שהוא אלו שמורין הלכה מתוך משנתן ותניא כוותיה שא"ר יהושע וכי מבלי עולם הן והלא מיישבי עולם הן שנאמר הליכות עולם לו אלא שמורין הלכה מתוך משנתן, ופרש"י שמבלין עולם בהוראות טעות דכיון שאין יודעין טעמי המשנה פעמים גורמין שמדמין לה דבר שאינו דומה וביאר זה רש"י ביותר בב"מ דף ל"ג בד"ה שגגת תלמוד שכתב אם שגית בהוראה בשגגת תלמודך שלא ידעת טעם המשנה ונתת בה טעם אחר ומתוך כך דמית לה דין או הוראה שבא לידך ולמדת הימנה שלא כדת שאין הטעם כמו שהיית סבור שאילו ידעת טעם המשנה לא דמית לה מעשה הבא לידך, אין זה רק על המשניות ממש אלא גם על כל ספרי הלכות פסוקות כהרמב"ם והש"ע שג"כ אין כותבין ברוב דבריהם טעם, ואין להורות ולדון אלא דוקא בלמוד המפרשים שעלייהו הט"ז והש"ך והמג"א וב"ש וח"מ שביארו הטעמים וגם במפרשים שאחריהם ולעיין בעצמו כפי הדעת שחנן לו השי"ת.
וגם אמרתי שאף כשאיכא המפרשים הרבים שחברו גדולי עולם מכל הדורות שלפנינו צריך לרב גדול מובהק שילמד איך להבין ולהשכיל דברי רבותינו המפרשים והפוסקים שיש חלוקים גדולים אף בבאור דברים שנכתבו איך להבינם שיצא מצד זה חלוקים גם לאסוקי הדין להלכה למעשה ולבאור האמתי בדברי הגמ' ורבותינו המפרשים והפוסקים, ואמרתי בדרשותי ברבים הרבה פעמים שמה שאיתא בקידושין דף ס"ו שאיש הרע ובליעל אלעזר בן פועירה שהיה צדוקי אמר לינאי המלך בשעה שכעס על חכמי ישראל אבל לא רצה לעשות להם מפני קיום התורה דתורה מה תהא עליה, שאין לו לחוש לזה דהא התורה מונחת בקרן זוית וכל הרוצה ללמוד יבא וילמוד משום שהסיתו לכפור בתורה שבע"פ, שלא יטעו ח"ו לומר שעתה בזמננו שתורה שבע"פ נמי התירו לכתוב שנכתב כבר הש"ס וגם ספרי הפוסקים וספרי המפרשים יש מקום לדברי הרשע שאין צורך בהישיבות וחכמי התורה שהרי כל הספרים מצוין ואפשר לכל עיר ועיר לקנות ספרים ולהניחם בקרן זוית וכל הרוצה יבא וילמוד, אלא שגם בזמננו מי שאומר כן הוא אפיקורס וצדוקי, משום שבלא חכמי התורה המרביצין תורה לתלמידיהם בהישיבות לא היו יודעין איך להבין תורה שבע"פ אף שכבר הם כתובין לא רק דברי הפוסקים שהם סתומים אלא אף דברי רבותינו המפרשים צריך רב גדול וגם שאותו הרב קבל מרבו ונמצא שגם עתה אחר שנכתבו תורה שבע"פ בספרים הרבה הוא תורה שבעל פה ממש וצריך לחכמי התורה ולתלמידי הישיבות, וכן יהיה לעולם אף כשיבא מלך המשיח ויחיו המתים ולא ישתכח שום דבר ממה שנתחדש עד עתה ויהיו משה ואהרן וכל הנביאים והזקנים והתנאים והאמוראים והגאונים עוד יהיה ממה ללמוד ולחדש עוד הרבה יותר.
וכיון שעדיין היה הזכרון גדול מאד אף לסתם אינשי דכל הדור ולא התירו לכתוב הכל, דאם היה הזכרון גדול רק להיחידים שנעשו גדולי העולם ודאי היו מתירין לכתוב הכל בשביל רובא דאינשי, ולכן היה שייך שילמדו עם התינוקות תורה שבכתב בעל פה ולא היה צורך להתיר לכתוב מגילות קטנות עבור התינוקות דהא יכולין ללמדם בע"פ, שזה סובר רבה שעדיף מלהתיר לכתוב מגילות קצרות שאינו ספר שלם כדלעיל, אבל האידנא שהשכחה מצוי לרובא דרובא דהאינשי והתירו לכתוב בשביל זה כל תורה שבע"פ התירו נמי לכתוב מגילות קצרות ללמוד להתינוקות משום דרובא דרובא דתינוקות ואולי לכל התינוקות לא יוכלו ללמדם בעל פה שלכן פסק הרי"ף בפשיטות שכותבין מגילה לתינוק להתלמד.
עכ"פ חזינן מהגמ' שבזמן האמוראי לא הותרו לכתוב משום דלא היה בזמנם צורך לרובא דרובא לכן סובר הרמב"ן דאף האידנא שהתירו לכתוב יותר אף מגילה לתינוק ואף ברכות וכל תורה שבע"פ שהוא משום שהצורך איכא לכתוב פסוקי דרחמי שאינם חיוב ומנהג אלא כשרוצים להתפלל באמירת פסוקי דרחמי יצטרכו לומר דוקא בספר תהלים שלם שנכתב אף על נייר, וכן הוא כשרוצים גדולים ללמוד נמי יצטרכו ללמוד בספרים שלמים. ואולי הלמוד במגילות כיון שהותרו לקטנים אפשר גם גדולים הם ממילא בכלל ההיתר אבל לאמירת פרקי תהלים לצורך בקשת רחמים סובר הרמב"ן שאינו בכלל היתר זה, ואף שמסתבר שגם לאמירת תהלים לרחמים יודה הרמב"ן שמותר האידנא בספרי תהלים שנכתבין על הנייר ולא בעינן לומר דוקא מאלו שנכתבין על קלף כדין כתיבה, משום דהא התירו הכתיבה עבורם לא שייך לאסור שוב הקריאה בהו אף שאינו לצורך למוד אבל מגילות שאסרו לכתוב עבור צורך הגדולים אלא רק בשביל צורך הקטנים אף אם נימא שלא שייך שוב לאסור גם הגדולים מללמוד בהם שייך לאסור לומר שלא לכוונת למוד אף שהוא לצורך כאמירתם לרחמים מאחר שיכולין לומר לרחמי בספרי תהלים שלמים, וממגילות שנכתבו לגדול לקרות בהן שלא הותר כתיבת מגילות לגדולים כלל.
והטור [או"ח] בסי' של"ד שסובר דגם קמיעין מצילין מפני הדליקה כתב הב"י דסובר דכיון דאיתיהיב רשותא למיכתב ברכות ה"ה לקמיעין סובר דאין למילף מזמן הגמ' שלרוב דברים לא היה להם צורך להתירו לכן התירו רק מה שיש בהו צורך, אבל האידנא דלרוב הדברים איכא צורך להתיר דהוא לכתוב כל תורה שבע"פ אף הלכות וברכות וכל תורה שבכתב סובר דבשביל זה התירו לגמרי למיכתב הכל אף שמסתבר שלבטלה ממש לא הותר לכתוב לא כתבי הקודש ולא תורה שבע"פ אבל לצורך התירו כל צורך שהוא וכיון שלבטלה ממש ליכא כלל למיחש שיכתבו אינשי לא הוזכר זה כלל, שלכן מותר לכתוב פסוקים גם בקמיעין שג"כ עכ"פ לצורך הוא כותב שלכן סובר הטור שגם מצילין.
וטעם הר"ן לפ"מ שסובר הב"י שמתיר לכתוב פסוקים לצורך אמירתם לעורר רחמי שמים כשמתפללין על החולים ועל כל צרה שלא תבא ואוסר לכתוב פסוקים בקמיעין, וכן פסק בש"ע [או"ח סי' של"ד] בסעי' י"ד בל"ק שאין מצילין אותם מפני הדליקה וביו"ד סימן קע"ט סעי' י"ב כתב שאסור לכתוב פסוקים בקמיעין אבל פסוקי דרחמי להתפלל על החולים ובעת צרה מתיר לכתוב וגם להצילן מפני הדליקה, נראה דהם סבירי להו דלא רק לצורך למוד התירו אלא לכל צורך התירו ואף לאמירתם לצורך לעורר רחמי שמים נמי התירו, וע"ז הביא ראיה מספרא דאפטרתא דהתירו אף שאין זה לכוונת למוד אלא לקיום מצות קריאת הפטרה שלכן גם לקיום חיוב תפלה על החולה ועל כל צרה שלא תבא נמי התירו ומה שהביא נמי ממה שהתיר הרי"ף כתיבת מגילה לתינוק להתלמד בה אף שהוא לצורך למוד שגם הרמב"ן סובר דהתירו האידנא לכתוב הכל הוא משום דשם הא זה שאוסר רבה הוא משום שיכולין ללמוד עמהם בע"פ הוא משום דהר"ן תמה בשבת שם על הרי"ף שמתיר ולא היה ניחא לו לתרץ משום דהאידנא הא התירו לכתוב הכל מטעם שאף האידנא שייך ללמוד בדומה עם תינוקות בעל פה ואף שאולי יצטרכו לזה יותר זמן שיחזרו יותר פעמים וילמדו פחות אולי היה סבור שאין זה חסרון מחמת שטוב שהתינוקות יזכרו יותר וידעו מה שלומדים גם בעל פה, ומ"מ סובר הרי"ף שהתירו דמאחר שיש גם תועלת בלמוד יותר עמהם אף שלא יזכרו כל כך שידעו לומר גם בע"פ ואין להכריח ללמוד עם התינוקות דוקא באופן אחד, וזה לא מחשיב הר"ן שהוא היתר לצורך למוד שא"כ ראיה שלכל צורך התירו שלכן כיון שהאב והמלמד סוברין שיותר טוב לתינוקות שילמדו יותר אף שלא יזכרו לומר בעל פה אלא רק כשיקראו בספר התירו גם זה שא"כ יש למילף מזה שלכל צורך התירו, אבל בקמיעין שאין בזה שום אמירה שאין חלוק לענין זה כלל בזה"ז מבזמנם לא שייך לומר שיהיה זה בכלל ההיתר ולכן גם האידנא אסור לכתוב כמו בזמנם.
אבל עיין בב"ח סימן של"ד שכתב בשם מהרש"ל שקמיעין אף שניתנו לכתוב אין מצילין אותן אף האידנא, וטעמו צריך לומר דלענין איסור כתיבה סובר כהטור דהכל הותר, אבל אין זה הכרח לומר דגם מצילין אותן מפני הדליקה דאולי אין להחשיב בקמיעין כשורפי תורה מחמת איסור הצלה דהא לא מצוי שהקמיעין יהיו מונחין בבית דהא הדרך הוא שהאדם שנכתב לו הקמיע לובשן על גופו ובשביל מעט זמן שמונח בבית אין לחוש כל כך לשריפה, ומה שכתב הרמב"ן על הרי"ף דהברייתא שהביא הרי"ף אף שהאידנא מותר לכתוב ברכות ללמד על כותבי קמיעין כתבה שהכותבי קמיעין שלא הותר לכתוב פסוקין ושמות הם כשורפי תורה והב"י ביו"ד סימן קע"ט שכתב בשם הרשב"א שאסור לכתוב וכן כתב בש"ע שם סעי' י"ב והט"ז כתב בסק"ט שהאיסור הוא מטעם שאסור להצילם,] ובזה תמוה קצת ומסיק הט"ז כן כתב ב"י בשם רשב"א וזה ליכא בב"י בשם רשב"א אלא דהאיסור הוא משום שלא הותרו מהאיסור שמדינא אסור לכתוב פסוקים ופרקים אלא דוקא ספר שלם והוא כדסובר הרמב"ן במלחמות [, המהרש"ל פליג עלייהו אלא סובר כהטור שהתירו לכתוב לגמרי אך שמ"מ אין מצילין אותן ומ"מ לא הוי כשורפי תורה בקמיעין מטעם שכתבתי.
עכ"פ הא דהתירו לכתוב הוא רק לצורך הלמוד והתפלה לא רק לרמב"ן אלא אף להטור נמי אלא דסובר דכיון דהאידנא איכא הצורך להתיר בשביל הלמוד והתפלה התירו לגמרי למיכתב הכל כדכתב הב"י בטעמו, אבל לא שהקלו במצות כתיבת ס"ת לומר שיוצאין גם בכתיבה על ניר בשני הצדדין ובכריכה וגם בדפוס, ואף להפרישה יו"ד סימן ע"ר אליבא דהרא"ש והטור שליכא האידנא מצוה בכתיבת ס"ת ממש כיון שאין לומדין בהם דהמצוה הוא רק כדי ללמוד משום דפליגי בעיקר מצות כתיבת ס"ת שליכא מצות כתיבת ס"ת קדושה בעלמא אלא הוא רק כדי ללמוד בה שלכן האידנא הוא המצוה לכתוב חומשין ומשנה וגמרא ופירושיהן להגות בהן וכן סובר הש"ך סק"ה וגם הגר"א בסק"ד כתב שכן עיקר, והוא משום דסברי דעיקר המצוה גם מתחלה ליכא אלא בכתיבת ספרים ללמוד בהם, ומה שלא יצא בכתיבת ס"ת פסולה אף שעדיין יש ללמוד הימנה הרבה הוא משום דבס"ת נאמר דינים איך לכתוב ואסור לשהות ס"ת פסולה שא"כ נמצא שאינו יכול ללמוד אלא בס"ת כשרה, שלכן לא קיים המצוה אלא בס"ת כשרה אף שאין בה שום חסרון אלא משום שנכתבה שלא לשמה או שנכתב שלא בקלף ושלא בדיו, ובחומשין שהיו מותרין ללמוד בהם כשנכתבו על קלף ובדיו ולשמה ובלא שום חסרון אף שפסולין לדין ס"ת ואין בהם קדושת ס"ת, נצטרך לומר דאה"נ שיצא לדידהו חיוב הכתיבה, ולכן האידנא שהתירו לכתוב תורה שבכתב אף על נייר ומותרין לכתוב תורה שבע"פ ורק בהם לומדין ולא בספרי תורה הכשרים שכתובים בדיני ס"ת ליכא המצוה בכתיבת ס"ת אלא בכתיבת ספרים על נייר ועל שני הצדדין, אף דליכא בהו קדושת ס"ת אף לא כקדושת ס"ת פסולה וחומשין שהמצוה לא שייך להקדושה אלא לספרים הראוין ללמוד בהם.
ומה שפשוט שהאידנא ליכא מצוה בכתיבה אלא לכתחלה יכול לקנות מהכותבין ספרים ומעת שנמצא בעולם ענין הדפוס יכולין לקנות לכתחלה ספרים הנדפסין, הוא משום שלא שייך כלל לשום אדם לכתוב כל הספרים שצריך להלמוד, ואף אם יהיה איש כזה הרי הוא בטול תורה ולא ילמוד כלום בכל ימי חייו, ופשוט שמחמת זה אסור לאדם לכתוב בידו החומשין וכל כתבי הקודש והש"ס וכל הפירושים דהא הוא בטול תורה היותר גדול מאחר שיכול להשיג הספרים מהדפוס בזמן קצר וגם בזול, שלכן ל"ד לס"ת שצריך לכתחלה לכותבה כשיכול בעצמו או ע"י סופר ששכרו שהיה שייך לקיים גם בכתיבה בעצמו או שלוחו הסופר, אבל האידנא שהמצוה היא גם בספרי תורה שבע"פ שליכא במציאות ליכא דין זה בעצם או ע"י שהקלו.
ולכן כשנקרעו ובלו באופן שלא שייך ללמוד בהן ואף אם שייך ללמוד בהן אבל שום אדם לא ילמוד בהם אזלא קדושתם ואין להציל אותן מפני הדליקה אבל הא נהי שאין להציל אותן בשבת הא צריך עכ"פ גניזה ואין לאבדן בידים ולמה שכתבתי הא הנחתן להכלים הללו שנעשו ביחוד להובילן למקום שימחקו אותן טוחנין אותן שהוא כליון בידים שיש עדיין לאסור.
אבל לכאורה הא מנלן לומר דיהיה קדושה על אלו שבלו ולא שייך שילמדו בהם, דהא מסתבר דקודם שהתירו לכתוב תורה שבע"פ לא היתה שום קדושה כשאחד עבר וכתב תורה שבע"פ, דל"ד כלל לכתבי הקודש שכתבן בלשונות אחרים אף למ"ד דלא ניתנו לקרות בהן דלר"ח גם מצילין מפני הדליקה ולר"ה עכ"פ גניזה בעי, דהוא משום דכתבי הקודש שניתנו דוקא לכתוב שייך זה גם בכל לשון ובכל כתב אלא שהוא מדיני הכתיבה שצריך לכתוב בלשון הקודש ובכתב אשורית ובדיו והוו דינים אלו ג"כ ככל פסולין שאיכא בכתיבת ס"ת שאף שהיא פסולה יש בה קדושה, אבל בתורה שבע"פ דליכא ענין כתיבה כלל שלא שייך ענין חלות על שום דבר לא שייך שתחול קדושה על הנייר והקלף שנכתבו עליו ולכן רק בזה שהתירו וגם חייבו למיכתב תורה שבע"פ האידנא שא"א ללמוד להאינשי בעל פה שממילא מסתבר דנעשה גם קדושה על הנייר והקלף שנכתבו עליו, אבל הוא רק קדושה דהאמירה מחמת שלומדין בהם ולא כשליכא ענין האמירה דהוא כשבלו ונקרעו ואין שייך שילמדו בהם, ואף אם שייך אבל ידוע שברור שלא ילמדו בהם אף שהוא דף שלם ואף שהוא מהרש"א שלם והרא"ש שלם דמאחר שברור ששום איש לא ילמד בזה אזלא קדושתו ואין לחייב אף גניזה.
אבל מלשון הגמ' שבת קט"ו ע"א באיוב תרגום שעל מה שאר"י בר' יהודה עריבה של טיט כפו עליו אמר רבי וכי מותר לאבדן ביד משמע שאיכא דבר קדושה שאף שאין צריך גניזה מ"מ אסור לאבדן ביד, ולא משמע שהוא מהא דדרשינן בדף ק"כ מואבדתם לא תעשון עשיה הוא דאסור גרמא שרי, וכוונת רבי בקושיתו דאף דאין לאסור בכתבי הקודש שנכתבו תרגום באיסורי איבוד בגרמא שהוא דרבנן משום דלא מסתבר לך שיאסרו גם בכתבי הקודש תרגום שהיה אסור לכתוב, מ"מ באבוד בידים שהוא אסור מדאורייתא פשיטא שאין להתיר, שהוא דוחק דלכאורה אין לחלק בין דאורייתא לדרבנן דאם האיסור מדאורייתא הוא אף על כתבי הקודש שלא ניתנו לקרות בהן משום שעכ"פ איכא קדושה גם מה שאסרו רבנן לאבד ע"י גרמא נמי הוא גם על כתבי הקודש תרגום, אך אולי שייך לחלק משום דרבנן לא גזרו במלתא דלא שכיחא וכתבי הקודש תרגום בזמן התנאים שהיה אסור לכתוב היה זה מלתא דלא שכיחא שלכן אף שמדאורייתא אסור מ"מ מה שתיקנו רבנן לאסור לאבד אף ע"י גרמא שייך לומר שלא אסרו בזה, אבל הוא דוחק דמלתא דלא שכיחא לא גזרו שייך כשרבנן צריכין לגזור ביחוד אבל כשהוסיפו לאסור על הדאורייתא שמה שאסרה תורה בעשיה הוא גם בגרמא למיגדר מלתא הרי הוא סתמא על כל מה שאסרה תורה כל זמן שלא פירשו בפירוש לחלק, ולחלק בפירוש נמי יש לנו לומר שבמלתא דלא שכיחא לא פירשו לחלק, ובשם שהיה כתוב על בשרו לפ"מ שהיה סבור לומר דהוא מחמת דגרמא שרי מן התורה מותר לטבול, הוא מחמת שהוא דבר כללי על כל האיסורין דרבנן דלא אסרו כשהוא לצורך גדול כבמקום חולי ובמקום צערא ובמקום פסידא כדאיתא בכתובות דף ס', ובר"ן סוף תענית לענין חולה שאין בו סכנה א"צ אומד אלא מאכילין אותו דבמקום חולי לא גזרו רבנן ובטור או"ח סימן תקנ"ד הוא בשם רמב"ן, כמו כן היה סבור דגם לא במקום מצוה כשלא פירשו בפירוש לאסור, אבל בלא שכיחא לא שייך זה שלכן אף אם כתבי הקודש תרגום לא היה שכיחא נמי היה גם האיסור דרבנן ע"י גרמא כמו שאיכא האיסור דאורייתא לאבדן ביד. אלא משמע שהוא ענין חדש דאמר רבי דכתבי הקודש שאין קורין בהן אף באופן שלא הצריכו לגנוז אסור לאבד ביד, ואין זה מקרא מלאו דלא תעשון דהא לא הזכיר הקרא, אלא מסברא בפשיטות שא"א שיהיה דבר כזה מותר לכל דבר ששייך לקדושה אף שאין בה קדושה גמורה ואין צורך לקרא ע"ז, והסברא הוא אף על דבר שאינו בקדושה גמורה.
ועיין בספרי על קרא זה שת"ק אומר מנין לנותץ אבן אחד מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות שהוא בל"ת ת"ל ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן לה' ור' ישמעאל אומר מנין למוחק אות אחת מן השם שהוא בל"ת שנאמר ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' רג"א וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין למזבחותיהם ח"ו אלא שלא תעשו כמעשיהם ויגרמו עונותיכם ומעשיכם הרעים למקדש אבותינו שיחרב, והובא בפרש"י על החומש בשינוי שכתב בלשון ת"ק תרוייהו אזהרה למוחק את השם ולנותץ אבן מן המזבח או מן העזרה ואחר זה הביא דברי ר"ג שאמר וכי תעלה על דעתך,] ואיתא בפירושי רש"י שהגירסא הוא א"ר ישמעאל וכן הוא בפי' רמב"ן בהעתקתו לשון רש"י אבל אחר זה הביא הרמב"ן לשון הספרי כדכתבתי לעיל שכן הוא בספרי ספרי שאצלנו [, והרמב"ן פי' שליכא שום מחלוקת שדברי ר"ג הוא סמך של אגדה ולענין הדרש להלכה הוא כת"ק ור' ישמעאל ולא פליגי משום דלא תעשון קאי אתרוייהו על ואשריהם תשרפון לא תעשון ועל ואבדתם את שמם לא תעשון, אבל שפיר כתב הר"א מזרחי דר' ישמעאל פליג על ת"ק דסובר בשביל קושית ר"ג וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין את מזבחותיהם היינו שא"צ קרא לאסור זה שלכן סבר שלא קאי הלאו אלא על מוחק את השם שאף למחקו כשנכתב שלא במקומו שהוא לתקון הס"ת או כשהיה נכתב השם במקום שאינו כבודו כגון על כלים וקורה וכה"ג שנמצא שהוא לשם שמים נמי עובר בלאו עיי"ש, ואולי מפרש זה אליבא דרש"י ונקט תרוייהו היינו שקאי הלאו על תרוייהו או על אחד מהן ואח"כ מביא רש"י דברי ר"ג שהוא לדרשת האגדה שג"כ נדרש מזה.
אבל לכאורה איתא במכות דף כ"ב בבישל בעצי הקדש שלוקה משום ואשריהם תשרפון לא תעשון לה', שמסתבר שע"ז צריך קרא מאחר דאין בזה שום נתיצה דהא אף במקדש עמדו לשריפה זו ולא שייך להחשיב זה נתיצה כזו דכל איש יודע מסברא שהוא דבר המבזה קדשי שמים, והוצרך לקרא זה לחייב בלאו ואף כשאינו שוה פרוטה דליכא מעילה משום דהשריפה לצרכי הדיוט בעצים שהם של הקדש לומר דהוא נמי השחתה ובזיון לה', ויותר נראה שאף שליכא בהשחתה דשריפה זו כלל ענין בזוי נמי אסור בלאו זה כיון שהוא משחיתם שלא לצורך הקדש, דהא ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ז אחר שכתב הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח לוקה הוסיף לכתוב וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה וכתב הכ"מ שהכי מפורש בסוף מכות, והשחתה זו דשרפת העצים לבשול בעצים שעומדים לשורפם לבשול הקרבנות ולשרוף הנותר והפסולין הוא השחתת דבר הקדש אבל אין בזה בזיון, וזהו אולי החדוש שאיכא בשריפת עצי הקדש שליכא זה ברישא דסותר אבן מן המזבח והיכל ושאר העזרה, דבסותר אבן דברישא הוא גם בזיון ובשורף עצי הקדש ליכא בזיון אלא השחתה לבד, דהא לרמב"ם ליכא שום דבר שנעשו מעצים במקדש כדאיתא בפ"א מבית הבחירה ה"ט] עיין בראב"ד ובכ"מ שם ובפ"ו מע"ז ה"י [, וגם ניחא מה שהוצרכו לדרוש מהסמיכותא לתלתא קראי דאיסור נותץ אבן מן המזבח נדרש מסמיכות לא תעשון לונתצתם בספרי והאיסור דמבשל בעצי הקדש נדרש במכות מסמיכות לא תעשון לואשריהם תשרפון והאיסור דמחיקת השם נדרש מסמיכות לא תעשון לואבדתם את שמם, משום דבניתוץ הוא השחתה ובזיון ובשרפה לבשול בעצי הקדש איכא השחתה בלא בזיון ובמחיקת השם הוא אף שהוא אדרבה לכבוד שמים משום שהוא נכתב על קורות ואבנים דהוא שלא במקומו כהא דאיירי במכות דמחק את השם בהליכתו. ונמצא שקושית ר"ג וכי תעלה על דעתך הוא רק על ת"ק שדורש לאסור ניתוץ אבן מהמזבח ומהיכל אבל על דרשת ר' ישמעאל לאיסור מחיקת השם ולדרשת הגמ' מכות לבישל בעצי הקדש מודה, ודורש דברי האגדה ממה שקאי הסמיכות גם לונתצתם ולושברתם. וא"כ מה שמסיק הרא"מ אלא שעכ"ז היינו אף שהקשה ר"ג וכי תעלה על דעתך הלכה כת"ק מההיא דשלהי מכות שאמרו מי ששרף בעצי הקדש לוקה ואזהרתיה מואשריהם תשרפון באש לא תעשון לה', תמוה דלא דק כלל דבהא דמכות דבשלו בעצי הקדש מודים גם ר' ישמעאל ור"ג דנדרש סמיכות דלא תעשון לאיסור הלאו ורק על ת"ק דדריש גם הסמיכות דלא תעשון לונתצתם פליגי וצ"ע. אבל האמת הוא שהלכה כת"ק דהרי כן פסק הרמב"ם בפ"ו מיסוה"ת שלוקה מצד הסמיכות דלא תעשון לכי את מזבחותם תתוצון,] ופשוט שהוא ט"ס וצריך לגרוס שנאמר בעכו"ם ונתצתם את מזבחותם וכתיב לא תעשון כן לה' דרק לקרא זה נסמך וכן הוא בספרי, וקרא בלשון כי את מזבחותם תתוצון ליכא כלל במשנה תורה אלא הוא בפרשת כי תשא, ובפרשת ואתחנן איכא קרא כעין זה דכתיב כי אם כה תעשו להם מזבחותיהם תתצו ולא נאמר שם הקרא דלא תעשון, ופלא שלא נמצא במפרשי הרמב"ם מי שהגיה זה [. ובעצם הא אף שלא הוצרך לקרא מקושית וכי תעלה על דעתך דמובן זה מסברא לכו"ע הא מצד זה לא היו לוקין שא"כ הוצרך הקרא לאסמוכי כדי לחייבו מלקות אך אולי הוא משום דבכלל האיסור הוא כל מחיקה וכל שריפה ושייך למילף גם לנתיצת אבן ממזבח ואף שמצד חדוש האיסור אוקימנא בליכא ענין בזיון.
עכ"פ מצינו בספרי שמסברא נמי יש לאסור בלא קרא לפי' הרא"מ שהוא הנכון, ולכן גם בהא דרבי הנכון לפרש דמה שאמר בקושיא וכי מותר לאבדן ביד הוא נמי מסברא וכהא שהקשה ר"ג בספרי, והסברא שלא שייך שיהיה מותר דבר כזה ואין צורך אף לקרא הוא על כל מה ששייך לכתבי הקודש אף שאינו בקדושה גמורה ואולי אף בליכא קדושה כלל וליכא חיוב גניזה שלכן ברור ופשוט שאסור היה לאבד ביד ספר איוב תרגום. וא"כ נראה דלרבי איסור מעשה בידים שנאמר בקרא דלא תעשון שהוא דוקא על מעשה בידים כמפורש בדף ק"כ הוא מעשה כזה שהוא הבאה והנחה למקום שיתאבדו שבארתי שהוא בחשיבות מעשה אבל ע"ז שייך להצריך קרא, משום דלאינשי סתם שייך שלא יחשבו זה למעשה, והוא מה שמסיק רבי מניחן במקום התורפה והן מרקיבין מאליהן שבזה מודי רבי לר"י בר' יהודה שהיה מותר בכתבי הקודש תרגום שליכא בהו קדושה מאחר שלא ניתנו ליכתב ולא לקרות בהן אף אחר שנכתבו. שלכן אף שמסתבר שליכא קדושה על הספרים מתורה שבע"פ כשבלו ונקרעו שברור שלא ילמדו בהם וליכא שם שמות כתובים ואין להצריך גניזה כדבארתי, אסור לאבדם ביד מהא דרבי, אבל כיון שליכא קדושה כלל שהאיסור הוא רק מסברא דרבי הוא רק באבוד בידים ממש שפשוט גם לסתם אינשי שהוא אבוד בידים, ולא בהבאה והנחה למקום שיתאבדו שאף שהוא ג"כ בחשיבות איסור בידים שאסור מן התורה בכתבי הקודש ממש אף בפסולין ובבלויין וכן בשמות אף שנכתבו שלא במקומן כדבארתי, ליכא איסור זה בספרים דתורה שבע"פ כשליכא שמות שהוא כמעט בכל הספרים אף במשניות וגמרות חוץ ממקומות ידועים שיהיה מותר להניחן בהכלים שנותנין שם הניירות שיקחו משם להמקום שימחקו ויאבדו שם את הכתב, אבל הסדורים וכן תורה שבכתב שאיכא שמות אסור.
כל זה כתבתי לפי שיטתי שהיא לדעתי מוכרחת שלהניח בכל מקום שיאבד אף אחר הרבה זמן ואף שהאבוד אחר זמן יהיה ע"י מעשה אחרים הוא מעשה בידים ממש, אך איכא חלוק בדברים שליכא קדושה וא"צ אף גניזה שאיכא איסור חדש דרבי שהוא מסברא איכא חלוק בזה כדלעיל. ועתה נשתעשע בדבריך החביבים לי מאד.
והנה מה שדחית ראיית הגאון ר' אליהו אליעזר שהוא בספר אחיעזר ח"ב סי' מ"ח מקדשים פסולין שהוא דוקא בשרפה ולא בקבורה וכשנטמאו היה מקום לומר (בפסחים פ"ב ע"ב) דהואיל ואיתעביד ביה עובדין דחול לא תיבעי שריפה ותיסגי בקבורה שפרש"י שהוא משום דנתחללה והוזלה בקדושתה, שחזינן דקבורה בזיא מלתא טפי משריפה, שאפשר אינו כן אלא שבקדשים שאני מכתבי הקודש דקדשים דינם בכילוי שלכן הוא בשריפה דהוא כלוי תיכף ובכתבי הקודש אדרבה הקיום עדיף שלכן הוא דוקא בקבורה שאינה מעשה כלוי אלא מעשה סלוק מלפנינו רשאין משום דגם לא איכפת לנו במה שבמשך הזמן יתאבדו, ואף שלא ניתנו לקרות שא"כ אפשר שאסור להחזיקם במקום גלוי אבל ודאי רשאין להחזיקם גם באיזה בנין שלא שייך שיקחו משם לקרות בהם, וכ"ש בספרים שבלו שלא שייך לקרות בהן שלכן אסור לשרוף, ודאי הוא דיחוי ובטול דבריו לגמרי, ואין צורך לזה שהזכרת דאף כשהן אימורי קדשים הכשרים דינם בשריפה, אלא בזה עצמו הוא הדיחוי ובטול דבריו ממש דמצות נותר וכל פסולי קדשים הוא שישרפו באש דוקא, ואפילו לר' יהודה דיליף גם בעור חמץ דאינו אלא בשריפה מנותר שא"כ משמע דעיקרו של נותר וכל פסולין שלא יהיו בעולם ונתחדש שהוא דוקא ע"י שריפה, ואף לא בכילוי אחר כשריפה וכ"ש שלא שייך שיסגי בקבורה דליכא שום כילוי דעוד יתקיים הרבה זמן שהוא היפוך מה שהצריכה תורה, ולחיוב זה שחייבה תורה בנותר ובשאר פסולין שריפה שהוא כילוי מהעולם ודוקא בשריפה שהוא ממילא חשיבות מאחר דאיכא מצוה איך לעשות בהו אי לאו דהיה נכתב גם בקדשים שנטמאו באש ישרף אלא רק והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל היה מקום לומר דל"ד לשאר פסולין דליתנהו בחולין אמרה תורה בהו עשיית מצוה שצריך לעשות מעשה כילוי ודוקא בשריפה, אבל כשנטמא דלא נזהרו בהו כמו בבשר חולין נתחללה ויש לה רק דין כחולין שאסורין באכילה ובהנאה שליכא שום מצוה מה לעשות בהו אלא משום שצריך לראות שלא יכשלו בה בני אדם סגי לה בקבורה כרוב איסורי אוכלי חולין דאסורין גם בהנאה שליכא שום מצוה לעשות בהו ודינם שנקברין אינו שום חיוב מצוה אלא הצריכו רבנן לקברו כדי שלא יכשלו אינשי ליהנות מאיסורא, וזהו מה שהוצרך רש"י לפרש על ותיסגי לה בקבורה לגונזה מן העין שלא יאכלוה כלבים, היינו לפרש מה שאמר הגמ' ותיסגי ליה בקבורה דהוא חיוב לכבוד שם הקדש שעלייהו דליכא ענין כזה בבשר קדשים אלא אם צריך הוא דוקא בשריפה, שלכן הוצרך לפרש שאינו מענין מצוה אלא להסיר תקלה שלא יכשלו להאכיל לכלבים, ואיך שייך לומר דתיסגי לה בקבורה הוא מצד ענין כבוד קדשים ולהוכיח מזה דרק בפסול דטומאה שהיינו אומרים דהקדושה נתחללה והוזלה סגי בגניזה דקבורה משום דשריפה הוא בנותר ושאר פסולין דליתנהו בחולין וחמירא קדושתן דבעיא דוקא כליון ע"י שריפה דלא בזיא, דהא ענין השריפה הוא חיוב מצוה שנאמרה בקדשים ולא שייך שיהיה בכילוי שלא ע"י שריפה וכ"ש שלא ע"י קבורה שאינו מכלה כלל דעוד יתקיים הרבה זמן וקבורה דנאמר אינו לשום קיום מצוה אלא כמפורש ברש"י שלא יהנו ע"י אכילת כלבים.] ואף שרש"י כתב במתני' דסוף תמורה בכל הנשרפין לא יקברו דלמא אתי אינש ואשכח להו ואכיל להו, פשוט שאיירי על איסורי הנאה דחולין דערלה וכלאים שרש"י סובר שכיון שהן חולין אין לומר דפן תוקדש פן תוקד אש נאמר לחיוב מצוה כדכתב רעק"א בגהש"ס אלא הוא רק לומר שאסור ההנאה בו רק עד שתשרף ולהתיר ההנאה דמאפר, שלכן מפרש שחיוב השרפה הוא רק כדי שלא יכשלו ליהנות מהם, וכיון שאחר השריפה מותר האפר יש לחוש שלא לקבור אף כשאינו רוצה לטרוח בשביל להרויח האפר, מחשש דשמא אתי אינש ואשכח להו ויהנה מהם להאכילן לכלבים, דלשון ואכיל להו שברש"י הוא ט"ס דכיון שנמצא קבורין הא ברור שהוא דבר האסור, אבל ליהנות מהם יש לחוש דאולי יקילו איזה אינש לחשוב שאף שמותר בהנאה קבר להו משום שלא היה לו שום צורך, אבל הנקברין שאפרן אסור לא חייבו להטריח לעשות תרוייהו לשרוף תחלה ולקבור האפר בשביל חשש רחוק זה ולכן לא ישרפו, אבל לא קאי רש"י על הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן דהשריפה הוא דאורייתא [. ופלא על גאון גדול כמותו שמביא זה לראיה. ורש"י בביצה דף כ"ז במתני' ד"ה חלה דאף שאר ביעורין הוא כשריפה הוא דוקא בתרומה וכפי' בתרא שלו בשבת דף כ"ה אבל לא בקדש דהא בפירוש כתב בשבת בפי' ראשון בטעם שאמר רב שמצוה לשרוף את התרומה שנטמאת דדמיא לקדש שלטעם זה הוא דוקא בשריפה, ומה שמסיק רש"י על מה שאינו יכול ליתן החלה שנטמאת לכלבו ביו"ט משום שהתורה אחשבה להבערה דקדשים שריפה דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא אף מה שמאכילה לכלבו הוא לענין האסמכתא דיליף רב בשבת מקדשים שנטמאו. ועיין בדב"מ שבת סימן ג' ענף ג' מה שבארתי בדברי רש"י אלו שבביצה החמורין מאד.
גם מש"כ בתשובה דהגרא"א באחיעזר דמה שאיכא מעלה בגניזה בכתבי הקודש בקרקע הוא דוקא בכלי חרס דזה לא רק שמסיר הביזוי דאיכא בקבורה אלא אדרבה הוא ענין כבוד עדיף משריפה, הא מפורש במגילה דף כ"ו שכל מעלת כלי חרס שאר"א בר יעקב הוא רק משום שלא נמחק ולא נבלה מהר אלא עומד ימים רבים, שלא שייך זה כלל בקדשים שנפסלו שהכילוי אינו חסרון אלא מעלה דהא דינם של פסולי קדשים הוא דוקא בשריפה שמכלה אותם וכיון שאין צורך וחשיבות בבשר קדשים לקיימם ליכא שום מעלה בהנחתם בכלי חרס. ועיין בר"ן במגילה שם דאע"פ שגונזין אותו עושין לו תקנה במה שאפשר לקיימו, ובלשון זה משמע שליכא שום מעלה בכ"ח עצמה אלא מצד שיתקיים יותר זמן, וכן כתב הט"ז באו"ח סימן קנ"ד סק"ד בכ"ח שיהיה לו קיום, ואין כוונתו שבזה יהיה לו קיום לעולם אלא שיהיה לו קיום להרבה יותר זמן וכלשון הגמ' מקרא דירמיה, וביו"ד סימן רפ"ב סק"ו כתב הט"ז בפירוש לימים רבים אבל בט"ז יו"ד כתב שיש לו קיום, והוא לכאורה חלוק גדול בין לשון שיש לו קיום ובין לשון שיהיה לו קיום, דלשון שיהיה לו קיום מפורש דהוא עוד דין דאף שגם בל"ז איכא ענין מעלת הגניזה בקרקע שזה אמר רבא ועוד איכא דין דצריך להניח הס"ת שבלה בכ"ח כדי שיהיה לו קיום לזמן גדול שזה הוסיף ר"א בר יעקב, דהוא כדכתב הר"ן בהא דראב"י שהוסיף שאף שגונזין עושין תקנה במה שאפשר שלכן צריך להניחם בכ"ח, ולשון שיש לו קיום שייך לפרש שר"א בר יעקב אינו מוסיף עוד דין אלא שהוא באור בדברי רבא דלא אמר רבא הא דיגנזו לס"ת שבלה בקרקע אצל ת"ח אלא דוקא בכ"ח, אבל כיון שודאי לא יסתור הט"ז את דבריו ודאי הוא לדינא כלשונו באו"ח שהוא עוד דין שאף שגונזין יש לתקן מה שאפשר וביו"ד לא דק כל כך בלשונו משום שסמך על הא דכתב באו"ח ומה שהוצרך לכתוב גם ביו"ד ולא סמך לגמרי על הא דכתב באו"ח הוא משום שהחסיר תיבות ימים רבים והיה שייך לומר דצריך למצא דוקא קרקע דטרשים וסלעים שהיא יבשה שבצרוף מה שיהיה בכ"ח יתקיים זמן היותר ארוך לכן כתב גם ביו"ד לפרש שהוא ימים רבים כפי מה שאפשר להתקיים בבית הקברות שבכל עיר ועיר וליכא חיוב להוליך לס"ת וכתבי הקודש בלואים למקום אחר. ועיין בפמ"ג במשב"ז שם שע"מ שכתב הט"ז בכ"ח שיהיה לו קיום ציין להר"ן מגילה הוא לפרש כדכתבתי שהט"ז מחדש בלשונו לדינא כפי' הר"ן. ועיין במחצה"ש סק"ט שמשמע נמי שמביא הא דכתב הר"ן לבאור הדין. עכ"פ מבואר בר"ן שהוא עוד דין וגניזה חשובה הוא אף בלא כ"ח אך שראב"י הוסיף להניח גם בכ"ח דמה שאפשר לתקן עוד צריך לתקן וכן סובר הט"ז וכל האחרונים דלא כתשובת הגרא"א באחיעזר וכן משמע יותר מגמ' דלעיל.
ומה שדחית ראיית הגרא"א בספר אחיעזר מהא דנקט בשבת קט"ז ע"א בספרי מינים כשם שאין מצילין מפני הדליקה כך אין מצילין מפני המפולת דהרבותא הוא משום דבזיא מלתא טפי משרפה, דהוא משום דהצלה מדליקה הוא מניעה שלא יתבזה אחר משהו זמן ובמפולת הוא הצלה ממה שכבר הוא מבוזה ממש נמי א"צ להצילם ולהוציאם מהבזיון נמי הוא טעם נכון, ולענ"ד יש לומר החלוק בהסבר זה דבדליקה עד ממש רגע האחרונה שנאחז בו האש בכבודו עומד וכשכבר נאחז בו האש כבר הוא כאינו כלל דהרי מה שישאר יעמדו בבזיון שכמעט א"א להצילו שוב ספר שלם, ובמפולת הרי הוא קיים כולו בתוך המפולת שהוא בבזיון וכשיצילו במה שיוציאו אותו משם הרי יהיה כבתחלה שלכן היה מקום לומר דיש להצילו דמאחר דהוא קיים אין להניחו בבזיון מאחר שעכ"פ ספר תורה ושאר כתבי הקודש הוא. ויש גם לומר דהבזיון דשרפה הא ליכא בעצם כשהוא קיים דכ"ז שלא הגיע שם האש הא בכבודו עומד, ונמצא שכל הבזיון הוא מחמת שלא איכפת לן שלא יהיה בעולם, הרי זה ודאי אנו רוצים שלא יהיה ס"ת שכתבו מין קיים בעולם דהרי כו"ע מודים בטעם ר' טרפון וטעם ר' ישמעאל שיש צורך גדול שלא יהיו בעולם ספרי מינים דלא שייך לחלוק על זה, ומה שפליגי הוא משום שעכ"פ כיון שס"ת וכתבי קדש הן אסור לשורפן, שהרי מטעם זה הרמב"ם שפסק כר"ט ור' ישמעאל בפ"ו מיסוה"ת הא הוצרך להקדים דכיון שאינו מאמין האפיקורס בקדושת השם והוא אצלו כשאר הדברים לא נתקדש השם שלכן מצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם, אך שאין סוברין שליכא קדושה בהשמות כמפורש בגמ' שר' יוסי אומר בחול קודר את האזכרות ות"ק אולי סובר שגם בכל דברים הכתובים איכא קדושה שלכן סובר שאסור לשרוף בידים אף שאיכא צורך שלא יהיו בעולם אף שלהציל מלישרף מודו דאסור אף בחול, אבל להציל ממפולת וכדומה שהוא בבזיון כשהוא קיים היה מקום לומר שיש לנו להציל מהבזיון מצד הקדושה שעכ"פ אית בהו והוצרך לאשמועינן שאין להצילן אף מבזיון ואף לא בחול אף לת"ק.
והנה בעצם פליגי בזה ר"ט ור' ישמעאל דלר"ט משמע שליכא קדושה בכתבי הקודש שכתב מין ואף לא בהשמות ולכן לא הזכיר טעם בדבריו על ההיתר לשרוף דהרי אין צורך לטעם דכיון שאין קדושה בכתבי הקודש שכתבו אף לא בהאזכרות לא שייך לאסור אלא אמר טעם על החיוב לשורפן, ולר' ישמעאל איכא קדושה שלכן הוצרך לומר טעם על מה שמותר לשורפן מק"ו מסוטה והוא ממילא טעם גם לחייב לשרוף שהרי קיום מעשיהם הוא עשיית איבה ותחרות בין ישראל לאביהם שבשמים, ופסק הרמב"ם כר"ט דליכא קדושה והרמב"ם הוצרך ליתן טעם לדברי ר"ט, דהא אף שלא הזכיר ר"ט טעם ודאי הא יש לו טעם אבל התנאים מקצרין דבריהם, וכתב הטעם דמפני שאינו מאמין בקדושת השם והוא בדעתו כשאר הדברים לא נתקדש, ואף שר"ט אמר שהן מכירין וכופרין והביא קרא דואחר הדלת שמת זכרונך שפרש"י זכרון הוא בידך ואינה שכחה לך אלא שהשלכת אותי אחורי הדלת, הוא עכ"פ ודאי כותב ככופר שאינו מאמין שלא מתחשב כלל בהאזכרות יותר מסתם דברים, ור"ט עצמו נמי אמר עלייהו שהן מכירין וכופרין שלכאורה כיון שהן מכירין הא לא שייך שיכפרו, אבל פירושו דבכוונה רוצה לעקור הכרתו שלא להתחשב כלל שלכן מה שכתב הוא כסתם דברים שכתב, והללו היינו הנכרים מה שכופרין הוא מחמת שאין מכירין שלא למדום אבותם שלכן כששמע שישראל מאמינים בהשי"ת והתורה היא התורה שנתן להם מסתפק ומתחשב גם עם אמונת ישראל וכותב לשם הקדושה דשמע מישראל שתיבה זו הוא שם השי"ת שלכן אסור לשורפן וחייב לגונזן. ורק בשביל זה שלא נתקדשו מסיק דמצוה לשורפו, וטעם המצוה שג"כ לא מפורש טעם בהא דאר"ט דהם מכירין וכופרין אלא דלכן לא נתקדשו כדפי' הרמב"ם הטעם שמצד זה ליכא איסור לשורפן, אבל ליכא טעם שיהיה מצוה וחיוב לשורפן שלכן כתב הרמב"ם אחר שכתב שלא נתקדש וליכא איסור שממילא איכא גם מצוה לשורפו מטעם שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם. והוא טעם ר' ישמעאל כדכתבתי שקיום מעשיהם הוא הטלת קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאביהם שבשמים, ובודאי הוא גם טעם ר"ט, אבל אם היו נתקדשו לא היה מועיל טעם זה להתיר השריפה דפוסק שלא כר' ישמעאל בזה. והא דכתב הכ"מ על דינא דהרמב"ם דברי ר"ט ודברי ר' ישמעאל הוא משום שפסק הרמב"ם הוצרך לתרוייהו כדבארתי.
ומה שהביא הגרא"א בתשובתו באחיעזר מר"ח דמצילין מפני הדליקה ספרים שלא ניתנו לקרות דדינן בגניזה ואם הוא גניזה בלא שימה בכ"ח הא גניזה בזיא טפי משריפתן בדליקה דלכן הוכיח שאף אלו דאין קורין בהם צריך לשום אותם בכ"ח הא הוא ראיה רק לשיטתו, אבל כיון שבארתי שאינו כן ונדחה ראייתו הא גניזה בקרקע אף בלא כ"ח הוא הדין שנאמר בס"ת שבלו ליכא שום ראיה, ולא מובן מה שהביא זה לעוד ראיה.
ואף שדין ברור הוא וכן סובר הר"ן והאחרונים שגניזה הוא גם בלא כ"ח אף שהוסיף ראב"י עוד דין דמה שאפשר לתקן יתקנו, ובודאי אמר זה רבא מפי הקבלה וכדמצינו הרבה דברים בגמ' שאמרו האמוראים מפי הקבלה אף שלא מצינו זה במשנה, והוא כהחשיבות בחיוב קבורה למת שהוא דוקא בקבורה בקרקע כדאיתא בסנהדרין דף מ"ו ואיפסק ברמב"ם פי"ב מאבל ה"א ובטור וש"ע יו"ד סימן שס"ב סעי' א', והמצוה היא אף בלא ארון ואדרבה יותר טוב לקברו בקרקע ממש בלא ארון כמפורש בטור וש"ע שם והגר"א בסק"ג הביא מירושלמי שמפורש כן בצואתו של רבי, וא"כ חזינן שהחשיבה תורה קבורה בקרקע והשורף את מתו הוא עבר על חיוב ומצות התורה והוא גם גנאי היותר גדול, ומפורש בקרא דעמוס דנענש מואב על ששרף עצמות מלך אדום כמפורש ברש"י שם הרי שהוא גנאי גדול שאף על עכו"ם הקפיד השי"ת וענשו, ובחשיבות זה החשיבה תורה גם לגניזת ס"ת וכתבי הקודש שבקרקע הוא גניזה אף בלא ארון, אבל חידוש ר"א בר יעקב דיש עכ"פ חילוק בין קבורת מת לגניזה דס"ת דבמת שלא איכפת לן שיתעכל הבשר דהא עיכול הבשר היא כפרה כדאיתא בסנהדרין דף מ"ז ואפילו לר' אשי דהכפרה הוא מכי חזי צערא דקברא פורתא מסתבר דבעיכול הבשר הוא יותר כפרה לכן יותר טוב בקרקע ממש, אבל בס"ת שהיה יותר טוב שיתקיים לעולם יש לנו לתקן מה שאפשר דיקברו בכ"ח שמצינו שהוא מתקיים לימים רבים כדכתב הר"ן, והוא מסברא ופשוט שגם רבא לא פליג ע"ז דמה שאמרו התנאים והאמוראים מסברא הוא נמי דין ברור מדאורייתא, אבל מסתבר שאם ליכא מציאות להשיג כ"ח וליכא מקום להחזיק כתבי הקודש שצריכין גניזה אין כ"ח עיכובא וצריך לקוברם אף בכלי עץ שאינם מועילין לקיום ליותר כבוד. ועיין בפמ"ג במשב"ז סק"ה שכתב שהוא חובה לגנוז בקרקע דמשמע לו כן מלשון הרמב"ם והש"ע שא"כ הוא יותר עדיף מלהצניעם באיזה מקום בבנין ובערוך השלחן כתב ע"ז שקשה לומר כן, ואולי הטעם משום דבבנין אפשר שיארע כמה סיבות שיתבזו ע"י נכרים וגנבים וגם ע"י שריפות שלכן כיון שאין צורך להם לקריאה וללמוד טוב יותר לגונזן בקרקע והוא טעם גדול ולא מובן מש"כ שקשה לומר כן.
ודברי הרשב"א בשבת דף ק"כ ע"ב ד"ה לעיל ודאי מה שפי' הגרא"א באחיעזר שם שאף שודאי שימחק אבל לא באותו רגע אלא אחרי כן ודאי אינו כלום לדעתי, וגם אף אם היה זה חילוק הרי שם עושה בהחזקת ידו במים גם רגע השניה והי"ל להוציא ידו, ודוחק לומר שעל רגע שניה, הוא רק מצמצם ולא נתרבה לשאר איסורין, והוא עצמו כתב לעיל מזה שתמוה לומר שיהיה קולא באיסורין מחיוב מיתה ונמצא לכאורה שסותר עצמו וא"כ כוונתו שמ"מ צריך לומר שסובר כן הרשב"א אף שתמוה. אבל לא קשה כלום דבמשהו זמן ששוהה בטבילה ליכא ודאי שימחק, ודמיון הגמ' לכבוי הוא לעשיית מחיצה בכלים שמתבקעין אולי אינו ודאי כדמשמע קצת מלשון שדרכן להשתבר וכדסובר כן הרמ"ך בכ"מ פי"ב משבת ה"ו, ואף להרמב"ם שכתב בפי"ב בודאי מתבקעין ומכבים הוא משום דנחשב גרמא מטעם דכתבו התוס' בדף מ"ז ע"ב ד"ה מפני בשם ר"ת משום שאינו מכבה עד שיתבקעו הכלים שאף שהוא ודאי מ"מ כיון שמתחילה צריך עוד מעשה שיעשה ע"י האש נחשב זה גרם, עיין במ"מ שם ובב"י סי' של"ד ד"ה וטלית ובמג"א סי' רס"ה סק"י, וצריך לעיין הרבה בדברי הרשב"א מה שקשה לפני עתה השי"ת יחזקני, ומה שכתבת בדברי הרשב"א הוא לכאורה נכון.
ולענין מעשה הוא ברור אצלי כמו שכתבתי ויש לאסור בחומשים וספרי תנ"ך שבהם נמצאים שמות וכן סידורים מאלו שמדפיסים בשמות ממש, אבל מהספרים שבתורה שבע"פ שהם משניות וגמ' משני התלמודים וכל ספרי רבותינו הראשונים והאחרונים והספרים הנדפסים מחכמי הזמן וכל הירחונים כשנקרעו ולא שייך שילמדו ויעיינו בהם ואף ששייך שילמדו בהם לפעמים אך ברור שלא ילמדו ולא יעיינו בהם כאיזה דפים שלמים נמי מותר. אבל לעשות כן למעשה תדבר בזה עם עוד גדולי פוסקים בא"י וגם מגדולי ראשי ישיבה וגם עם גדולי תורה והוראה מעדה החרדית ומהספרדים. והנני זקנך, אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מ</h3>
בדיני ברכות, כתיבת שלום באגרות, קריאת התורה, תפילה, נחום אבלים, דינים ומאמרי חז"ל שונים א' דהגבלה תשל"ט. מע"כ ידידי וחביבי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
[א'] ברך מזונות על דבר שברכתו שהכל הנה בדבר אחד שבירך מזונות על דבר שברכתו שהכל הנה תלוי באיזה דברים דאם אינם בשם מזון כלל לא יצא אבל בדברים שאיקרו מזון דהם כל דברים שנאסרו בנודר מן המזון דהוא בכל דבר חוץ מן המים ומלח כדתנן בעירובין דף כ"ו יוצא בדיעבד כשברך בורא מיני מזונות אף שהברכה שתיקנו עליה הוא רק שהכל, וכדכתב בנש"א כלל נ"ח סימן ג' וכתב זה בבאור הכ"מ ומסתבר כדבריו שלכן יש להורות כן אף אם נמצא חולקים עליו. אבל מ"מ נראה לע"ד שלא יאכל על ברכה דמזונות אלא רק חתיכה קטנה שהדרך להניחה בפעם אחת לפיו ולא יותר דמאחר שהוא רק לבדיעבד שיצא וכל פעם הרי הוא חיוב אחר בהברכה ואין לו לאכול על מה שיצא רק בדיעבד, ולכן יש לו לחכות ולא לאכול יותר עד שיצא מרשות זה לרשות אחר ויתחייב בברכה אחרת ואז יברך ברכת שהכל הראויה לזה ויאכל השאר שרוצה. וגם מסתבר שאף בכוונה יכול לעשות שינוי מקום כדי שיתחייב בברכה ולא נחשב שגורם ברכה שאינה צריכה, דכיון דאינו יכול לאכול מחמת שרוצה לעשות כדין הלכתחלה שפיר עושה דהרי היא צריכה כדי שיוכל לאכול לכתחלה.
[ב'] עשיית מלאכה בשבת ע"י שעון ובדבר לעשות מלאכה בשבת ע"י שעון עלעקטרי [חשמלי] אמת שאסרתי וכתבתי לאחד תשובה בזה ונדפסה בעם התורה היוצא ע"י צעירי אגו"י חוברת ט' תשל"ט (והיא לקמן סימן ס') תעיין שם, ורק מה שכבר נהגו שהוא לכבות הנרות דעלעקטרי שהודלקו וגם שיוחזרו להדלק אח"כ באיזה זמן מהיום התרתי וגם נתתי טעם והבו דלא להוסיף עלה כמפורש שם.
[ג'] אם יש קפידא מלכתוב שלום במכתבים ובדבר כשכותבין מכתבי רעות אם יש קפידא מלכתוב תיבת שלום לגמרי או שצריך לחסר המ"ם ולעשות נקודה לסימן הנה ברמ"א יו"ד סימן רע"ו סעי' י"ג שיש נזהרין אבל הש"ך ס"ק ט"ז וכן בנקה"כ כתב דרוב העולם אין נזהרין בזה, והעיקר שיש שנזהרין הוא כשכותב תיבת שלום לברכה שהוא בתחלת המכתב ובסופו אבל כשכותב ספור דברים שיש שלום בין פלוני לפלוני לא שייך זה כלל כדאיתא בפ"ת ס"ק כ"ח בשם רדב"ז. ואני בעצמי ברוב מכתבי שהוא מה שאני משיב בדברי תורה אני גומר כתיבתו דהא מכתב זה יזהרו בהכרח לשמרו מחמת שהוא דברי תורה וממילא הרי יהיה גם זה שמור, ואף שם ממש היה שייך להתיר דכל הטעם הוא שלא לכתוב שמות באגרת כדי שלא יבא לידי בזיון ומכתב דבדברי תורה הא לא יבא לידי בזיון, אך שמ"מ בשם גמור כשנזדמן שצריך אני להזכיר באיזה מכתב אף של דבר תורה איני כותבו אלא בקוף במקום הה"א משום שעכ"פ אולי לא ישמרו כל כך אבל בתיבת שלום כיון שמעצם הדין מותר דהא רוב העולם אין נזהרין בזה אין שום טעם לחשוש בדבר שאף שם מותר לכתוב, והנה אף במכתבי רעות הוא טעם קלוש מאד דהא אף לכוונת ברכה הא לא שייך על מה שנכתב לברכה שיהא לו שלום לומר שהוא כותב זה לכוונת השם שהוא נותן הברכה, ובהכרח שכו"ע יבינו שתיבת שלום הוא הברכה שיהא שלום לו וסומך שיבין למי שכותב שלום לך או שכותב שלום וברכה שמתכוין לברכו שהשי"ת יתן שיהיה לך שלום או שיתן לו השי"ת שלום וברכה, ואין מקום לטעות כלל, שא"כ כמו שמותר לכתוב ספור דברים כשכותב שיש שלום בין פלוני ופלוני למש"כ הרדב"ז יש להתיר לכתוב תיבת שלום לכוונה שהשי"ת יברכהו שיהיה לו שלום, ורק לכתוב שלום עמך יש לאסור דשייך גם לפרש שהברכה הוא שהשי"ת הנקרא שלום יהיה עמך דמצינו ברכה כה"ג בבעז שאמר ברכתו ה' עמכם שזהו ברכה בעצם שהשי"ת יהיה עמו שא"כ יש לפרש כשיכתוב במכתבו שלום עמך שכוונתו על השם שיהיה עמו שייך לאסור אף שהוא נתכוין לברכה אחרת שהשי"ת יתן שיהיה שלום ושלוה עמו, ששייך להחמיר מאחר ששייך לפרש גם על ה' שנקרא שלום יהיה עמו, ולשון שלום עמך לא רגילין כלל למיכתב שלכן אין לאסור להרדב"ז ומאחר שמסתבר טעמו דרדב"ז הוא טעם גדול למה שמקילין רוב העולם ואין נזהרין בזה כדכתב הש"ך, ואין הטעם שאין נזהרין בזה מטעם דפליגי על תוס' סוטה דף י' וסברי דשלום אינו משמות שאין נמחקין כדמשמע מהש"ך שמביא מתשובת הרא"ש שהוא סובר שהשלום אינו מהשמות שאין נמחקין שהוא כמו חנון ורחום אלא דאף לתוס' אלו שכותבין באגרות הוא נכתב לכוונת הברכה שמברך אותם שיהא לו שלום בכל אשר לו כדלעיל והוא מטעם סברת הרדב"ז שכתבתי שאין טעם לחלק.
אבל נראה דזהו כשכותבין בהאיגרות שלום לך ולביתך או כשכותבין שלום וברכה דהלשון מוכיח שהוא לכוונת ברכה אבל לא כשכותבין שלום לבד היינו שכותב בהאגרת לידידי פלוני שלום וכ"ש כשכותב בהאגרת כבוד ידידי פלוני שלום שזה הא הוא לשון סתום בכוונת ברכתו אם הוא שמברכו שיהא לו שלום וחיסר לאסוקי תיבת לך או שכוונתו בברכתו שה' ששמו שלום יהיה עמך וחיסר תיבת עמך, שבזה נמי שייך ליזהר וכמעט שהרוב כותבין כן, ואף שהוא ספק יש ליזהר, וגם כשכתב שלום לבד אף בלא עמך עוד ראוי יותר להחמיר דהא אפשר לפרש שעיקרו הוא להזכרת שם שמים בתחלת דבריו שלכן ניחא מה שהרא"ש בתשובתו שם בכלל ג' סימן ט"ו הביא ראיה ששלום אינו מהשמות שאין נמחקין מהא דבכל אגרות כתובין שלום וזורקין ונמחקין ולפ"מ שכתבתי דמשלום לך ומשלום וברכה לא שייך להחמיר כלל הא ליכא ראיה אלא הוא משום דהיו רגילין לכתוב באגרות לבד בהתחלה או בגמר תיבת שלום לבד דבזה אם שלום היה משמות שאין נמחקין היה ראוי ליזהר שלא לזורקו והעולם היו זורקין ומוחקין גם כשהיו כותבין בהאגרות שלום לבד שמזה מוכיח הרא"ש שהוא רק כמו חנון ורחום, והביא הש"ך מתשובת הרא"ש שהעולם אין נזהרין אף בזה וכן לא היו נזהרין אף בזמן הש"ך שא"כ הוא מצד תשובת הרא"ש שפליג על התוס'.
שלכן לדינא אם כותבין שלום לבד מאחר דהתוס' סברי שהוא אינו נמחק וראוי להחמיר כדבריהם שהרי הרא"ש כותב שיש להחמיר להסוברין שהוא משמות שאין נמחקין, ואף שהעיקר לדינא הוא כהרא"ש וגם רבי בתוס' היה פשיטא ליה שנמחק וכן סובר הגר"א ביו"ד שם ס"ק כ"ט, מ"מ מהראוי להחמיר כתוס', אבל כשכותבין שלום לך שלום לכם או שלום וברכה שלום וכל הטוב וכדומה אין בעצם צורך להזהר, אבל מ"מ הרבה נזהרין גם כשכותבין באופן זה, ואני בעצמי איני כותב לעולם תיבת שלום לבד אלא עם עוד ברכות, לכן איני מקפיד כל כך ואף שאני זהיר ברוב הפעמים אירע שלפעמים אני גומרו אבל אלו שכותבין לפעמים תיבת שלום לבד טוב שגם כשכותבין עם עוד תיבות לא יגמורו.
[ד'] בחיוב קריאת התורה על כל אחד חיוב קריאת התורה הוא על כל אחד לשמוע ג' קרואין בשני ובחמישי ובמנחה לשבת ובתענית צבור ובראש חודש וחול המועד ארבעה קרואין וביו"ט חמשה וביום הכפורים ששה ובשבת שבעה, ואף אם שמע בלא הברכות כגון שנכנס לביהכ"נ אחר שבירך הראשון נמי יצא ואין עליו לילך לחזור שמא ימצא באיזה ביהכ"נ שישמע גם הברכות ואף אם נזדמן שלא שמע כל הברכות נמי אם שמע הקריאות ממנין הגברי יצא, שלכן פשוט שבחול המועד אף בא"י בסוכות שאותן פסוקין שקורא הראשון קורין כל הארבעה לא יצא עד שישמע אותה מכל הארבעה קרואים שהחיוב הוא לשמוע ד' גברי איך שכל אחד קרא לא פחות מתלתא פסוקי.
[ה'] בהחסיר השומע פסוק, וכשאחד הקרואים קרא רק ב' פסוקים ולענין אם החסיר ולא שמע איזה פסוק הנה ג' פסוקים מחוייב לשמוע מכל קורא ואם שמע פחות מג' פסוקים לא יצא, ואם שמע ג"פ מכל קורא בכל הקריאות יצא, אבל בשבת צריך לשמוע כל הקריאה לא פחות משבעה קרואים ואם הוסיפו מכל הקרואים שקראו, ואם אירע בשבת שהוסיפו להרבה קרואים ונזדמן שאחד מהנוספים לא קרא ג"פ אלא שנים לא יצאו כל השומעים מאלו השני פוסקים שקרא וצריכין לחזור ולקרא אותו הגברא שיקרא לו הב' פסוקים ובהוספת עוד פסוק, משום שאיכא חיוב על כל אחד לשמוע כל התורה במשך השנה משבת בראשית עד שמחת תורה שקורין ברכה ואף שהם דברים פשוטים וברורים לא ידועים להרבה אינשי.
[ו'] בענין בתו של אאע"ה ומה שראה כתר"ה בספרו של מהרי"ל דיסקין זצ"ל פ' חיי שרה שהבת שהיתה לאברהם לר' יהודה ולאחרים כדאיתא בב"ב דף ט"ז מתה ביום שמתה שרה אמנו, הנה לא ראיתי במדרשים שבידי אבל לא ראינו אינה ראיה, אבל הוא דבר שלכאורה הוא דבר שאי אפשר שאברהם אבינו יענש בעונש כזה היותר גדול ואפילו בעונש קטן כשלא מפורש בקראי לא שייך לומר זה, ובפרט שהם לומדין זה מקרא דוה' ברך את אברהם בכל ואיזה ברכה הוא, וגם איך שייך לומר שמתה ביום שמתה שרה הא קרא דוה' ברך נאמר אחר שמתה שרה, ולכן ברור שאיזה טעות הוא ואם יש איזה מקום הוא טעות שם וכדחזינן שלא נמצא בדברי רבותינו המפרשים הראשונים, ועד עכשיו לא ראיתי ספרו של מהרי"ל דיסקין על התורה ואשתדל בל"נ לראותו.
[ז'] אם הדחת העוף מבחוץ מועילה לחלקי הפנים כששהה ג' ימים. בדבר מקומות הגדולים לשחיטת עופות ואין מספיקים להוציא הקורקבן ובני מעים בערב שבת ומשאירין כן עד קרוב לשלשה ימים ומדיחין את העופות מבחוץ שאתה מסופק אם יש להועיל על מה שבפנים, הנה ביוּראָפ בליוּבאֶן כשהייתי רב שם היו שוחטין שם אוזים הרבה בימי החורף להוליכם למכור למינסק והיה מזדמן שהיה צריך להיות יותר מג' ימים היו עושין חתך גדול בגוף האוז באיזה מקום עד הפנים כדי שיכנסו שם מים גם בפנים, וכן ודאי מהראוי לעשות לכתחלה, אבל בדיעבד אפשר אין לאסור דלחות המים אשר מבחוץ אפשר מועיל גם לאברים הפנימיים שכולן דבוקין להבשר וכיון שהוא רק חומרת הגאונים אין להחמיר, ולענין הכבד אין נוגע זה דהא נוהגין לאוכלו דוקא בצלי אש, אלא על הקורקבן, וכשיש שומן על המעים ורק מעט דאינו מודבק להגוף אבל כשיש שומן הרבה שמגיע עד גוף העוף הוא כחתיכה אחת שמועיל, אבל בכל אופן אין להחמיר בדיעבד.
[ח'] כתיבת קיצור השם בגט מה שהוקשה לך על מה שאיתא בשדה חמד מערכת גט סימן מ"ב אות כ"ב דמי שנקרא יעקב ומכנים אותו בשם יעקל א"צ לכתוב בגט המכונה יעקל וכן שמואל וקורין לו מואל א"צ לכתוב המכונה מואל, הוא פשוט משום קצור השם וידוע לכל שאף שקורין אותו יעקל הוא יעקב שנכתב בגט וכן הוא מואל לשמואל וכן נוהגין שאין כותבין קצור השם אלא כשצריך סימן משום שאיכא בעיר עוד אחד ששמו יעקב וגם שם האבות שוין כותבין קצור השם יעקל למי שקורין אותו בקצור שם זה אם להשני אין קורין בקצור שם זה, וכן אם קצור השם הוא שם במקום אחר כגון אלחנן וקורין לו חנן צריך לכתוב שניהם אף כשאינו לסימן, וכן איכא כמה פרטים בדין קצור השם. אבל מש"כ שם בשם ספר תשובת שמואל באחד שאין קורין לו בקצור השם כלל אלא בשמו המלא ובגט כתבו קצור שם בעלמא שלא נקרא שנמי כשר לא נראה כלל אלא כדכתב השד"ח מעצמו תחלה שהיה נראה לו פשוט שפסול עד שראה בספר זה שמכשיר ולא נראה זה כלל.
[ט'] פתיחת הכיור שנסתם בשבת וכשנסתם הכיור (סינק) בשבת אם מותר לקחת כיפת שאיבה (פלענגער) ולנקותו, נראה לע"ד דאם הוא דבר המצוי אין זה ענין קלקול ותיקון ויש להתיר גם בכיפת שאיבה, דהא מיוחד לכך והוי זה רק כהדחת כלים לצורך השבת, אבל אם אינו מצוי יש להחשיב זה כתיקון קצת אף אם אין צורך לאומן, שלכן בכיפת שאיבה אסור אף אם לא נסתם ממש שיוצאין המים מעט מעט שהרי אינו מיוחד שוב לשבת וגם יש להצריך לעשות שלא כדרך שמנקין ואם נסתם לגמרי שהוא תיקון ממש כעשיית פתח יש לאסור לגמרי אך אם יש צורך גדול יש להתיר ע"י נכרי.
[י'] בענין כתב ע"י צילום בדבר קושית כתר"ה מצילום ע"י פאטרגראפיע שפסול לכתיבת סת"ם ומ"מ היא ודאי מלאכה בשבת תמיהני על כתר"ה דהוקשה לו זה כלל דבשבת הא הוא ענין מלאכה ושכל דבר שעושה מלאכת הכתיבה ובכל אופן שעושה מלאכת הכתיבה הרי היא כתיבה דהרי יצא ממה שעשה שאיכא אותיות כתובים שרצה לעשות והוא גם כדרך המלאכה ולכן ודאי חייב אף אם יתרוהו בו משום איסור לעשות מלאכת כתיבה שהרי הוא דרך כתיבה דכמה דברים נכתבים ע"י הפאטאגראפיע ורוב הספרים נדפסין כעת ע"י הפאטאגראפיע, וגם לבד זה הא במלאכת שבת חייב גם הצר צורה ולהרמב"ם פי"א משבת הי"ז הוא תולדה דכותב, ובכתיבת סת"מ לא שייך ענין מלאכה אלא צריך שהאדם יכתוב ולא שיגרום שיהיו כתובין שזהו חלוק אף מצד המעשה, לבד שבס"ת הא צריך שיכתוב דוקא בדיו ופאטאגראפיע אינו דיו, וצריך בס"ת ומזוזות שרטוט ולא שייך שרטוט כשליכא צורך לזה, ואף בתפילין לתוס' גיטין דף ו' צריך איזה שרטוט, וגם בתפילין ומזוזות צריך כסדרן והשמות הרבה מצריכין גם בס"ת שיהיה כסדרן ולא שייך בפאטאגראפיע ענין כסדרן ועוד הרבה דברים ולכן לא היה שייך לדמות ולהקשות כלל.
[יא'] ניחום אבלים ע"י הטעֶלעֶפאָן ובדבר אם מקיים מצות נחום אבלים ע"י הטעֶלעֶפאָן, הנה בנחום אבלים איכא תרתי ענינים חדא לטובת אבלים החיים שהם טרודים מאד בצערם מחוייבין לדבר על לבו ולנחמו שבשביל זה הרי ג"כ מחוייבין לילך לביתו למקום שהוא נמצא, ושנית לטובת המת כדאיתא בשבת דף קנ"ב א"ר יהודה מת שאין לו מנחמין הולכין עשרה בני אדם ויושבין במקומו ומסיק עובדא דמת שאין לו מנחמין שבכל יומא הוה דבר ר' יהודה בי עשרה ותיתבי בדוכתיה ואיתחזי ליה בחלמו דר' יהודה וא"ל תנוח דעתך שהנחת את דעתי, הרי ממילא ידעינן דכשיש מנחמין איכא בזה גם טובת המת, ומטעם זה כתב הרמב"ם בפי"ד מאבל ה"ז יראה לי שנחמת אבלים קודם לבקור חולים שנחום אבלים גמ"ח עם החיים ועם המתים, ופשוט שאיירי הרמב"ם כשידוע לו שיש שם מי שיעשה צרכי החולה דאל"כ אף שיש שם בנחמות אבלים תרתי ואפילו היה יותר מזה היה צריך לילך אל החולה דפקוח נפש דוחה כל המצות, ואף תלמוד תורה שא"ר יוסף במגילה דף ט"ז שגדול מהצלת נפשות מ"מ דוחין ת"ת ואפילו של רבים להציל נפש מישראל, אבל כוונת הרמב"ם הוא דמצד חשיבות המצות מצד עצמן הרי נחום אבלים קודם מבק"ח שאית בה תרתי שלכן כשליכא ענין פקוח נפש שיודע שיש שם מתעסקין שעכ"פ חייב כל אחד לבקר החולה צריך לילך לנחם האבלים ול"ק כלום מה שהקשה הרדב"ז מהא דבק"ח יש בו ענין פקוח נפש, ואולי סובר הרדב"ז דמאחר דאיכא לפעמים בבק"ח ענין פקוח נפש יש להאדם להקדים תמיד בק"ח קודם נחום אבלים כדי שלא יבא לטעות איזה פעם וגם אולי בלא זה אלא כדי שיתרגל לידע דחולה שהוא חי קודם ולא יצטרך לאמוד בכל פעם שיזדמן בזה. אבל משמע לי שהרדב"ז סובר שאף בידוע שיש שם מתעסקין בצרכי החולה מ"מ מצד מצות בק"ח לבד שמתפלל עליו שם שמתקבל יותר התפלה משום ששכינה שרויה למעלה ממטתו של חולה, דהא אינו מביא הרדב"ז הא דר"ע אלא הא דרב דימי בנדרים דף מ' דאמר כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה ומפרש בגמ' הגרמא שיחיה הוא בזה שמבקש עליו רחמים שיחיה הרי דזה שמתפלל עליו נחשב גורם שיחיה, אבל הרמב"ם אינו סובר שזה יכריע העדיפות דאיכא תרתי בנחום אבלים, ל"מ כשהוא רק קדימת זמן בעלמא אלא אפילו כשא"א לו לקיים אלא אחת מהן שנמצא כשילך לנחום האבלים לא יוכל לילך לבק"ח מ"מ הא אפשר להתפלל בביתו ועדיפות התפלה אצל החולה פשיטא לו שאין בזה להכריע התרתי דאיכא בנחום אבלים.
ומשמע לי שמצד האבל החי שייך לקיים גם ע"י הטעֶלעֶפאָן, אבל המצוה שמצד טובת המת לא שייך אלא דוקא כשיבא לשם במקום שמתנחמין או במקום שמת, ואף מצד האבל החי נמי ודאי עדיף כשבא לשם שהוא גם מכבדו שזה עצמו הוא ג"כ ענין תנחומין כלשון ר"ע במו"ק דף כ"א כשמתו בניו והספידום כל ישראל עמד ר"ע ואמר אחבנ"י שמעו אפילו שני בנים חתנים מנוחם הוא בשביל כבוד שעשיתם, וענין הכבוד לא שייך ע"י הטעֶלעֶפאָן, דלכן למעשה אם אפשר לו לילך לבית האבלים שהוא קיום מצוה שלמה לא שייך שיפטר בטעֶלעֶפאָן, אך קצת מצוה יש גם ע"י הטעֶלעֶפאָן שלכן אם א"א לו ללכת לבית האבלים כגון מחמת חולי או שהוא טרוד בטירדא דמצוה יש עליו חיוב לקיים מה שאפשר לו יש לו לנחם ע"י הטעֶלעֶפאָן דג"כ איכא בזה מצוה ולא יאמר כי מאחר שאינו יכול לילך לבית האבלים אין עליו שוב שום חיוב כלל. וכה"ג כתבתי בתשובה ביו"ד ח"א סימן רכ"ג לענין בקור חולים עיי"ש.
ולענין אם האבל מותר לדבר בטעֶלעֶפאָן פשוט שמה שצריך שהוא לצורך גופו וביתו שמוטל עליו וצורך המנין שמותר לו לדבר בביתו מותר גם ע"י טעֶלעֶפאָן וכן כשקוראין לו לנחמו נמי מותר ליגש אל הטעֶלעֶפאָן ולקבל דברי התנחומין, ודברים בעלמא וכ"ש לשאול בשלום חבריו ואפילו בניו אסור.
[י"ב] אם אמרו ישראל בהלל שעלו מן הים יברך את בית אהרן ומה שתירץ כתר"ה על קושית מהרש"א בח"א פסחים קי"ז איך אמרו הלל כשעלו מן הים איך אמרו יברך את בית אהרן וכן יאמרו נא בית אהרן הא עדיין לא ניתנה הכהונה לאהרן, שהוא ממה שאמר הקב"ה למשה כשסרב לילך לגאול את ישראל ממצרים הלא אהרן אחיך הלוי אני אמרתי שאתה כהן ועכשיו אתה לוי ואהרן יהיה כהן בזבחים דף ק"ב, אבל הוא זה רק אליבא דרשב"י ולא אליבא דריב"ק ואף אליבא דרשב"י משמע שמשה לא הודיע זה לישראל דהא עד העגל היו הבכורות כהנים ובזבחים דף קי"ב מפורש עד שלא הוקם המשכן עבודה בבכורות משהוקם המשכן עבודה בכהנים ולכן אין לתרץ זה אלא שלא אמרו בלשון זה אלא יברך את הכהנים וכן יאמרו נא הכהנים כמו שכתבת.
[י"ג] בתפלת ברוריא שישובו הרשעים בתשובה ומה שתירץ כתר"ה על תפלת ברוריא על הרשעים שישובו בתשובה שהקשה מהרש"א בברכות דף י' בח"א הא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים דאולי ע"י תפלת האדם אין זה נקרא ביד"ש, הנה הוא דוחק גדול ולא מסתבר זה כלל דהא התפללה שהשי"ת יעשה שישובו בתשובה וזה הא תמוה מאחר דהוא בידי אדם, אבל צריך לומר שהתפלה היתה שלא יהא להם נסיונות וממילא ישובו שלא היו חוטאים אלא מחוסר פרנסה וכדומה, וגם שייך להתפלל שהשי"ת יזמין להם שישמעו דברי מוסר מאנשים צדיקים וישובו עי"ז בתשובה וזה יותר נכון.
[י"ד] מי שהתפלל בשוגג בגילוי ראש ובדבר אחד שהתפלל בשוגג בגילוי הראש, הנה לע"ד במדינותינו שהעכו"ם הולכין להתפלה דוקא בגלוי הראש וכן אומרים דברי תפלותם דוקא בגילוי הראש שאיסור גמור הוא מדאורייתא להתפלל בגילוי הראש דאף ששייך לפלוג על סברת הט"ז סימן ח' סק"ג שהוא איסור לאו אף הישיבה בעלמא בגילוי הראש דהוא ג"כ מנהג העכו"ם, משום דאפשר שאין עושין זה מצד איזה חק עכו"ם דהא גם הנכרים שאין עובדין ע"ז ג"כ הם הולכין ויושבין בגילוי הראש כידוע במדינות אלו שא"כ אין זה חק עכו"ם וליכא האיסור אלא המדת חסידות, אבל בשעת דברי תפלותם הוא חק להעכו"ם שלאן הוי לנו בלאו ממש להתפלל בגילוי הראש ואף ליכנס בביהכ"נ בלא כיסוי הראש שא"כ תפלתו תועבה וצריך לחזור ולהתפלל כדאיתא גבי התפלל ומצא צואה במקומו בברכות דף כ"ב ואין לך תועבה גדולה מלהתפלל בגילוי הראש כחוק העכו"ם לתפלותם דהוא תועבה גם בעצם דכל עניני ע"ז נקראו תועבה בקראי וממילא גם החוקים איך לעבדם הוא תועבה לבד מה שהוא תועבה מצד זבח רשעים תועבה כמו בצואה מצד שחטא, דודאי הי"ל להתבונן אם כיסה ראשו דהא שייך ליארע דבר כזה רק אצל אלו שדרכן לילך כל היום בגילוי הראש שאינו חושש למדת החסידות מאיזה טעם שלא אפשר לו שאיש כזה היה לו לאסוקי אדעתא ולעיין היטב אם כיסה ראשו.
ויש מקום לומר דבהתפלל בגילוי הראש אף שהיה אונס גמור יצטרך לחזור ולהתפלל דרק במצא צואה שבעצם אין כאן דבר הנקרא תועבה ורק בשביל האיסור דעבר על והיה מחניך קדוש הוא תועבה מצד זבח רשעים תועבה כתבו התוס' בשם הר"י בד"ה והא דהוא דוקא במקום שהי"ל להסתפק ולתלות שיש שם צואה מטעם דהא בלא"ה אינו רשע אבל להתפלל בגילוי הראש שהוא תועבה בעצם אף כשלא הי"ל לאסוקי אדעתיה הרי בעצם היתה תפלתו תועבה שלא שייך לצאת בתפלת תועבה, ונוגע זה כשאירע לאחד שהיה מכוסה בטליתו על ראשו ונפלה טליתו ממנו ומשכה גם את הכיסוי הדק שעל ראשו שקורין ירמילקא [כפה] שבשביל הטלית אינו רשאי להגביהו וללבושו אבל בשביל שאין לו כיסוי על ראשו יהיה צריך להפסיק ולהלביש איזה דבר על ראשו, דלכסות ראשו בידיו הא איתא ברמ"א [או"ח] סימן ע"ד סעי' ב' דלא מיקרי כיסוי הראש, ואף למהרש"ל שהביא הט"ז בסימן ח' סק"ג דבשעת הדחק יכול לברך ברכת הנהנין במה שמכסה ראשו בידו, מ"מ בתפלה מסתבר שיודה אף מהרש"ל שאינו רשאי, ואם גמר תפלתו בגילוי הראש יצטרך לחזור ולהתפלל מאחר שבעצם אף באונס הויא תפלה כזו תועבה וצ"ע לדינא.
[ט"ו] אם לומר מוריד הגשם בסגול או בקמץ בדבר מוריד הגשם צריך לומר בקמץ תחת הגימל כי סוף ענין הוא שצריך לומר בקמץ כדאיתא בנדרים דף ל"ז דא"ר יצחק דמקרא סופרים הוא הלכה למשה מסיני ופי' אח"כ דהוא ארץ ארץ ופי' הר"ן והרא"ש והתוס' דהוא שכשיש בו אתנחתא נקרא בקמץ, והוא כל כה"ג אף בהפסק דאתנחתא וכ"ש בהפסק דסוף פסוק, וברכה ארוכה היא בכמה הפסקים יותר גדולים אף כסוף פסוק וכ"ש אתנחתא, וכן צריך לקרא גם בברכות לא רק בקריאה דתורה שאינו ענין חדוש ששייך לומר שהוא חדוש רק בתורה אלא דמקרא סופרים הוא שכן צריך לקרות מצד עצם הקריאה דתיבות כאלו בסוף ענין, וזהו חדושא דר' יצחק הוא מהל"מ מסיני. וקריין ולא כתיבן כתיבן ולא קריין מה שנקט זה לחדוש אף שלא שייך זה לסופרים ולחכמים מצד סברת עצמן ואף לא בנבואה בעלמא, דהא כמה דינים נדרשו ממקרא ומסורת שא"כ הוא מעיקרי התורה שהוא דוקא ע"י משה רבינו, הוא משום דקאי על הקריין ועל הכתיבן דבנביאים וכתובים שמחדש ר' יצחק דהם ג"כ מהלכה מסיני ע"י משה שהרי לא חשיב כלל מאלו שבתורה אף שמרובין הרבה מאלו שבכתבי הקודש, ולכן פשוט שזאת דהמצוה אינו בתורה ומה שהר"ן והתוס' מצאו פירוש שהוא בפ' ואתחנן הוא טעות שלא חשיב מקראי דתורה אלא דכתבי הקודש, וכפי האמת שכתבו שליכא כלל זה בתורה וצריך למחוק זה כדמחקו הגר"א, משום דאלו שבתורה לא חשיב כאן משום דהוא מלתא דפשיטא ולא קאי עלייהו ר' יצחק.
[ט"ז] אבל בתוך ז' אם מותר לילך לחתונת בנו בדבר אבי החתן שהוא אבל ששמע כתר"ה שהוריתי שמותר ללכת לחתנות בנו, הנה מפורש זה בגליון מהרש"א סימן שצ"ב סק"ג דרשאי האב לכנוס לחופת בתו, ופשוט שה"ה לבנו והטעם פשוט דלהאב ולאם הוא להיות על חתונת בנם ובתם שוה למעשה כמה אלפים שהרי לבד שרובא דרובא פעמים עושה האב כל החתונה לבת וכן אם נזדמן עושה כל החתונה לבנו שהוא עולה הרבה הרי עצם להיות על החתונה הרי נוסעים מכאן לא"י ואיפכא אף אנשים של אמידי וגם אינשי שאין מרויחין אלא בצמצום לפ"מ שצריכין וצריכין ללוות מאחרים, שמזה חזינן שהוא שוה להם הוצאות גדולות האלו שעולין לאלפים, וברור שאף אם היו ההוצאות יותר גדולים נמי היו נוסעים, וסך כזה אף לעשיר נחשב הפסד מרובה שהיו מתירין לו לעשות מלאכה אף בעצמו כשא"א לו ע"י אחרים אף בתוך ג' ימים הראשונים כדפסק הרמ"א [יו"ד] בסימן ש"פ סעי' ה', ואף שבמלאכה צריך לעשות בצנעא כדאיתא בש"ך סק"ו הוא מחמת שלא ידוע לעלמא שהוא דבר האבד לו ואף שידוע שהוא דבר האבד לא ידוע שא"א לו לעשות זה ע"י אחרים, אבל ללכת לחתונת בנו ובתו ידוע לכו"ע צורך הגדול שיש לאב ולהאם בזה ששוה לאלפים הרבה, וגם לא נישום זה בממון כלל שלכן הוא טעם ברור להתיר להם אף בג' ימים ראשונים, ומש"כ שם ובלבד שלא יאכל בסעודת החתן הא פשוט שאין הכוונה שאסור לו ליהנות מהסעודה דאיזה טעם יש בזה אלא פשוט שהכוונה הוא שלא יאכל בהסעודה באופן כבוד וגדולה כדרך העלמא שיושבין הורי החתן והכלה בראש ושם נותנין להם לאכול אלא יאכלו כשאר אינשי הנמצאין על החתונה, ואולי טוב להחמיר שלא יהיה להם מקום קבוע לאכילתם אלא איזה מאכל יאכלו על שלחן זה ומאכל אחר יאכלו על שלחן אחר, והעיקר שלא יהיה זה בדרך כבוד וגדולה והוא ברור שכן צריך להורות.
[י"ז] שימוש בדוד חימום חשמלי בשבת, והוצאת תקע הטעֶלעֶפאָן מהקיר בענין שמוש בשבת בלקיחת מים שגורם להאריך העלעקטרי וגם שידלק הוא לא רק במים אלא על כמה דברים ולא רק על העליונים אלא גם על התחתונים יש לשאול, וכבר הלא דנו בזה כמה גדולים ואין זה ענין לכתוב בזה לא ארוכים ולא קצרים והנח להם לישראל, וכשיהיה כתר"ה אצלי נדבר בזה.
בדבר להוציא את התקע של הטעֶלעֶפאָן מהכותל ומכל מקום חבורו בשבת אף בשעה שהוא כבוי אסור משום מוקצה, וכשירא שמא ישכח מי מבני הבית וידלקו שהוא צורך גדול יש להוציא באופן כלאחר יד אם ליכא נכרי.
[י"ח] מי שנקרח ראשו אם מותר להניח שערות זרות ודינם בענין חציצה בתפילין אני לא שמעתי ששייך דבר כזה שלמי שנקרחו שערותיו יהיה שייך שיצמחו שם שערות זרות שיניחו על הראש, ואם איכא דבר כזה היה זה דבר מותר לעשות, ולענין חציצה לתפילין קודם שנצמחו אין זה חציצה כיון שאי אפשר להסירם וכל מי שאין לו שערות לא יסירם, ואם ליכא דבר כזה אבל הוא רק דביקת השערות זרות להגוף ע"י דבק נמי כיון שכן ישאר לעולם ורוצה בזה לא יחצוץ לתפילין, ואם הוא פאה נכרית שיכול להסיר בכל עת שרוצה אף שהוא לנאותו שהוא בוש מלגלות ראשו בבהכ"נ יניח את של ראש בלא ברכה וכשיבא לביתו יגלה ראשו ויניח תפילין בברכה.
[י"ט] מי שעושה טייפ מד"ת ואוסר להעתיקו בדבר אחד שעשה טייפ מדברי תורה וכותב שאוסר לעשות מטייפ שלו עוד טייפס ודאי אסור כי הוא ענין שוה כסף ועשה הטייפ להרויח מזה שאחרים שירצו יצטרכו לשלם לו שא"כ ליכא משום מדת סדום, וממילא כיון שהוא חפצו אין רשאין ליקח אותו להשתמש בו שלא ברשות, ואף כשלא שמעו ממנו שאינו נותן רשות אסור להעתיק ממנו בסתמא כל זמן שלא הרשה בפירוש, ואדרבה בעל הדברי תורה כיון שאמר זה ברבים שכל אחד יכול להעתיק על טייפ אין לו שום רשות למנוע מלעשות טייפס, אם לא כשאמר לכל אלו שבאו לשמוע שאינו אומר אלא כשיבטיחו לו שלא יעשו טייפס מזה מאיזה טעם שאינו רוצה לפרסם דאף שלא שייך איסור גזל על זה איכא עכ"פ איסור מלעבור על דעתו אף כשיודעין השומעין שאינו רוצה גם בלא התנה וכ"ש בהתנה שאסור שהרי הטריחוהו באופן שאמר שאינו רוצה והוי כעשו מלאכה באחד בעל כרחו. ואף שהוא דברי תורה שחייב הרב להשמיע יש הרבה שאינו ראוי לפרסם משום שאין למסור אותם לכו"ע ויש שאין מורין כן וכדאשכחן בגמ' טובא, ולפעמים מחמת שלא ברור להרב אם דבריו נכונים ובדעתו שעוד יעיין בדבר אם הם ראוין, ויש נמי רשות להרב לאסור בשביל זה שלא יעשו טייפס דשמא יראה אח"כ הרב שאין דבריו נכונים ויתבייש, אף שמסתבר דאין לו רשות לאסור על התלמידים דבר כדי שלא ישכחו וכדי שיוכלו לחזור עליהן דהא זהו ג"כ מצורכי הלמוד לתלמידים הוא אך שיצום שלא יפרסמו עד שיאמר להם שהוא ראוי גם לפרסם, אבל על טייפ שהוא נעשה על זמן רב וליתן גם לאחרים יכול לעכב שלא יעשו כלל, אבל עכ"פ הוא ענין איסור אחר ולא איסור גזלה, אבל לעשות טייפ אחר מטייפ אחד שלא ברשות הוא איסור גזל.
[כ'] כתיבת שם המשפחה בכתובה בכרכים גדולים ובדבר שכתבתי באג"מ אה"ע ח"א סימן קע"ח שבכרכים גדולים יש לכתוב בכתובה שם המשפחה מאחר דאין כותבין בכתובה כל השמות כמו בגט אפשר שאיכא עוד שם כזה, כתבתי בלשון שיש בזה מעלה ועדיפות ולא כתבתי שהוא לעיכובא, משום דעכ"פ כל זמן שלא נודע שאיכא עוד שם כזה אין לפסול, וגם בכתובה כיון שלא שייך להיות אלא מבעלה הרי לא שייך חשש אלא כשיש בעיר דוקא עוד איש אחד בשם זה שנשא אשה בשם זה נמי לא מצוי כל כך אף בכרך גדול ולא שייך לחוש גם לפסול כ"ז שלא נודע זה בודאי, וגם אף כשימצא זה אם הוא חלוק גדול בשנים שאחד הוא מבעל צעיר לצעירה שנישאו רק כשנה ושתים ושלש ואחד הוא מבעל בן ארבעים לאשה ערך אלו שנישאו זה כט"ו וט"ז שנה ויותר וכדומה שנמי יהיה ידוע ממילא מי הם בעלי כתובה זאת וממי תובעת כתובה כשנתגרשה או נתאלמנה, שלכן בכתובה ודאי אין לחוש לעיכובא, אבל בשטרי מלוה שבין צעיר בין זקן שייך שילוו ממלוה איזה שהוא בין צעיר בין זקן ומכל אדם יש לחוש גם לעיכובא שלא לטרוף מלקוחות כשיש אף אחד מהן בין הלוה בין המלוה שנים השוין בשמותן, שנמצא שיצטרכו לבדוק בהכרך אם יש שם עוד אחד מהם בשם זה לכן שם המשפחה הוא ברוב הפעמים עיכובא. וגם העדים טוב יותר שיפרשו בשמות המשפחה אבל עיכובא לא שייך שהרי הכתב הוא משונה אף כשיש הרבה כשם זה בעיר והוא פשוט.
[כ"א] אם מותר לדרוש בשבת באמצע הקריאה ובדבר רב אחד שנוהג לדרוש בשבת באמצע הקריאה אחר כל שני קרואים, הנה לאו שפיר עביד וצריך למחות בידו דאף אם היה מפרש רק פירוש הפסוקים כהא דמתרגם בזמן הגמ' הרי איכא כמה דינין כדאיתא בגמ', ומשמע דאסור לתרגם רק בתרגום אונקלוס ואולי כדומה בתרגום אחר דמן התנאים שהוא תורת אמת, וראיה גדולה לזה דהא בש"ע [או"ח] סימן קמ"ה סעי' ג' כתב האידנא לא נהגו לתרגם משום דמה תועלת בתרגום כיון שאין מבינים אותו, והא היה לן לתרגם בעצמנו כל רב לעדתו, ואף אם לא נסמוך על תרגום עצמנו, נקח איזה פירוש מרבותינו כפרש"י ופירש רמב"ן ופי' ר' בחיי וכדומה שג"כ הם פירושים אמתיים, אלא חזינן דכיון שמצינו חולקים בהרבה דברים בין המפרשים אינו יכול להיות זה במקום תרגום בשעת הקריאה, אף שפרש"י חשוב כמו תרגום לענין שנים מקרא ואחד תרגום כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן רפ"ה סעי' ב' מ"מ לענין התרגום בשעת הקריאה אינו כתרגום, ומוכרחין לומר דבשעת הקריאה בצבור שתיקנו כעין קבלת התורה שצריך אחד לעמוד אצלו שיהיה כעין סרסור דכשם שניתנה תורה ע"י סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה ע"י סרסור כדאיתא בסימן קמ"א סעי' ד' צריך שיהיה תרגום ופירוש שהכל מודים שלא שייך שום חולקין כתרגום אונקלוס ויונתן בן עוזיאל שהוא מהלכה למשה מסיני וע"פ התנאים ולכן כיון שתרגום לא מבינין אותו ליכא תועלת לא נהגו לתרגם והויא זה חיוב שליכא מציאות לנו לקיים, ונמצא שאף אם אותו הרב היה אומר רק פירוש הפסוקים היה אסור זה בתוך הקריאה, וכ"ש שודאי אומר כדרך דרשות הרבנים הצעירים שהעיקר שלהם לא שייכי לתורה כלל שאסור. ואין לומר שאולי בין גברא לגברא קילא, דא"כ לא היה לנו לבטל לגמרי חיוב התרגום אלא לתקן שיפרשו את כל הפרשה אחר שברך בסוף קודם שקראו להשני אלא ודאי שגם זה נקרא באמצע הקריאה שאינו ראוי בפירושים ותרגומים אלא רק התרגומים דאונקלוס ויב"ע וכדומה, ולכן פשוט וברור שאסור. ומה שהולכין כל העומדים על הבימה אצל התורה להיות סמוך להרב הדורש במקומו אצל ארון הקודש הוא איסור אחר וצריך למחות אם שייך למחות שהוא רב המשתייך לשומרי התורה.
[כ"ב] פתיחת פרוכת, שמילה אחת כתובה בשני חצאיה, בשבת והפרוכת שעשו לארון הקודש בשני חצאים וכתוב עליו אני אעביר והאות עין הוא חצי על חצי הפרוכת דלצד מזרח וחציו השני על חציו הפרוכת שלצד מערב, יש קצת לחשוש להלבוש שהביא המג"א, אבל עיין באג"מ או"ח ח"א סימן קל"ה שבלא חבור כלל מסתבר שאין לאסור וכיון שהוא חלוק על שני חצאי הפרוכת שאינם מחוברין כלל ליכא איסור, אבל מ"מ יש אולי חשש קטן ולכתחלה טוב שירחקו מערב שבת שני החצאים זה מזה ובדיעבד ששכחו אין לחוש, ובכלל לכתחלה אין לעשות פרוכת כזה, ואף בלא אותיות אין לעשות כי הוא כעין שינוי ממנהג ישראל שמעולם היו עושין פרוכת אחת על כל רוחב הבנין שלכן גם בפרוכת שעושין לפני הארון היו עושין פרוכת אחת שלכן אף בלא אותיות אין לעשות שתים וצריכין לחברם להיות פרוכת אחת.
[כ"ג] זקן שקשה לו ללעוס, לענין קרבן הפסח ובדבר זקן שאין לו שינים וקשה לו ללעוס איך עושה בזמן המקדש באכילת קרבן פסח, פשוט שיכול לחתוך בסכין דק דק שיעור כזית מבשר הפסח ויוצא, דאף אם נימא שלסתם אינשי אין זה אכילה בלא לעיסה אף בדברים דקים וכתושים וטחונים דאינו מרגיש בזה טעם לדידיה הויא זה אכילה מאחר דא"א לא בלעיסה, אבל גם לסתם אינשי הא אמר רבא בפסחים דף קט"ו דבלע מצה יצא אלמא דחשיבא אכילה אף לסתם אינשי אף שאין בזה טעם לפ"מ שפרש"י, ואף שהתם פרשב"ם בלע מצה ולא לעסה יצא שהרי קיים בערב תאכלו מצות שהרי אכילה היא לו, משמע מלשון זה דאף שלא חשיבא אכילה בכה"ג לסתם אינשי מ"מ לאיש זה שאכלה בבליעה נחשבה אכילה דצריך לומר דהוא משום דאחשביה לחשיבות אכילה מאחר שכן רצה, שא"כ היה שייך לומר דלזקן שאינו יכול ללעוס והוא כסתם אינשי שאינו אוכל כשאין לו הנאה ובשביל זה אינו אוכל דבר שאינו יכול ללעוס אלא דברים שע"י מים הם רכים שיש לו טעם מהם מחמת ששוחקם בלשונו אבל דברים שלא נתרככו ע"י מים ורק מצד שהם חתוכים דק דק יכול לבלוע אינו אוכלם, שא"כ לא שייך גביה אחשביה בזה שאוכל לבשר הפסח באופן זה דבליעה בלא טעם שהרי מצד חיוב האכילה אוכלם, מ"מ מסתבר דלזקנים נחשב אכילה גם בבליעת דברים יבשים מאחר דאינו יכול לאכול באופן אחר כיון שהבליעה דרך פיו הוא ג"כ ממעשה האכילה דאינשי הוי בהכרח הבליעה עצמה מעשה אכילה לזקן ויצא בזה.
ולמה שכתבתי להרשב"ם שרק לו משום דאחשביה נחשבה בליעת מצה בלא לעיסה אכילה, נמצא דבתחב לו בע"כ אחד כזית מצה בתוך גרונו במקום שאינו יכול לחזור לא יצא אף שבלעו, ולרש"י שלא הזכיר זה יצא וצ"ע לדינא.
[כ"ד] נתינת שלום ליושב בגילוי ראש ובדבר ליתן שלום למי שהוא מסתבר שהוא בגילוי הראש, הנה כיון שהדרך שהוא משיב עליכם שלום אין ליתן לו שלום, ויש למילף זה מהא דא"ר המנונא משמיה דעולא בשבת דף י' שאסור לאדם שיתן שלום לחברו במרחץ וכדכתבת בשם השדי חמד, אף שהיה שייך לחלק דמה שאיכא איסור מלהזכיר שם שמים בשעה שמגולה הראש כשאינו בשעת תפלה הא אינו משום דאיכא איסור כזה מצד גילוי הראש דענין שצריכין לכסות הראש הוא מלתא דחסידותא אף כשמדבר דברי חול ואף בהליכה וגם בישיבה בעלמא, ומה שאיתא [שו"ע או"ח] בסימן צ"א סעי' ג' שאסור להוציא אזכרה בראש מגולה, הוא מטעם דכשהולך בגילוי הראש הוא נמצא בקלות ראש, וא"כ זה שהוא בגילוי הראש בשעת התספורת הרי מוכרח להיות בגילוי הראש, שא"כ אפשר שגילוי ראש כזה לא שייך לקלות ראש שא"כ הוא רק כעסוק במלאכה שליכא שום איסור להזכיר השם, אבל לא נראה לחלק דמלאכת תספורת שהוא דבר שנעשה בגילוי הראש הויא גם המלאכה שנעשית בו ענין דקלות ראש שאסור בהזכרת השם. אבל בעצם הא פשוט שרוב אמירת תיבת שלום בעלמא אף לכל אדם אין הכוונה על שם השי"ת, ואף הנכתב בכתבי הקודש הוא על מציאות השלום למעשה ששלום לו בגופו ושלום בעולם דהא אף הברכות בתיבת שלום הוא רק על שיהיה מציאות השלום כמו ונתתי שלום בארץ ולשון הברכות שים שלום והמברך את עמו ישראל בשלום ועושה שלום במרומיו הוא יעשה שלום כולם הוי פירושו מציאות השלום, שא"כ כשאומר שלום עליכם הרי נמי יש לפרש שאין כוונתו לברכה היינו שיהא ה' ששמו שלום חל עליכם אלא לשאלה אם מעשה מציאות השלום הוא עליכם ואף אם הוא לברכה הוא שמברך בלא שם שמים שיהא מציאות השלום עליכם וכרוב ברכות שסתם אינשי מברך לחברו הוא מברכו בלא שם שמים אבל מובן לכל שכוונתו בלבו שהשי"ת יברך אותו, שלכן ודאי הא דא"ר המנונא משמיה דעולא הוא להחמיר מספק שכיון שאיכא בזה כבוד שמים אין למיזל בתר רובא, שא"כ אפשר אין להחמיר בגילוי הראש שהוא רק מצד קלות ראש שלא ברור האיסור כערוה וצואה, ובפרט שסתם אינשי אין כוונתם לברכה כלל אלא להמנהג שבפגישה אומרים לשון זה, שלכן מסתבר שאף שמהראוי להחמיר אם יש לחוש לקפידא אינו מחוייב להחמיר, אך לכאורה כשיתחיל בלשון אחר כמו בשאלה מה נשמע אצלך לא יהיה קפידא ויש להחמיר.
[כ"ה] מי שאין לו יין ופת אם יכול לקדש על דבר מאכל אחר והחדוש שראה כתר"ה בהגהות ריעב"ץ במס' פסחים דף קי"ד דאם אין לא יין ולא פת שמקדש על כל דבר שיאכל בסעודתו משום שכל סעודה קרויה לחם, הנה ודאי הוא חדוש גדול דאף שסברתו נכונה לענין שכל מאכל נחשב סעודת שבת לענין ליאסר לאכול בלא קידוש כדאיתא בדף ק"ה דאמר רב כשם שהשבת קובעת למעשר כך שבת קובעת לקידוש, ופרש"י אלמא משחשיכה היא חשיבא סעודת שבת מאליה וקאי זה על כל דבר מאכל ושתיה, וכן הוא ברשב"ם, מ"מ לא מצינו לענין קידוש על זה, וכמדומני שרק בהגהות הריעב"ץ נמצא זה ולא בשום ספר מספרי רבותינו, וגם הריעב"ץ עצמו לא הזכיר זה למעשה בסדורו בהלכות קידוש, ולכן אין לעשות זה למעשה כשאם ח"ו אירע כזה בחולה שאסור לו לאכול פת והוא נמצא בביה"ח שאין שם מי שיעשה קדוש על יין או פת ובאחד שהוא בבית האסורין ח"ו ולא הניחו להביא לשם יין ופת, אלא יאכל בלא קידוש דלא גזרו שיתענה בשבת כשלית לו על מה לקדש ויותר משמע שהוא הוספה מאיזה תלמיד טועה כמו שתיבות וה"ה להבדלה הוא טעות שהרי אפילו על פת אין מבדילין ומה שאחד כתב שרצה לומר בהבדלה ממוצאי שבת ליו"ט הרי לא מתורץ בזה דאם כשר לקידוש פשיטא דכשר גם להבדלה דמשבת ליו"ט כמו בפת, וא"כ הרי ודאי לא כתב זה הריעב"ץ כמו כן מסתבר שכולו לא כתב זה וצ"ע.
[כ"ו] משחקי ילדים באולם השייך לתיפלה דעכו"ם ובדבר לשחוק ילדים בשחוק כדור באולם השייך לתיפלה דעכו"ם ודאי אסור אף שאין שם צורות דהרחק מעליה דרכך כתיב זו מינות בע"ז דף י"ז והמסיתים והמדיחים הא הם הרבה ונמצאים שם ביותר, ואדרבה יש ללמד להילדים שיתרחקו משם ושהוא מקום משוקץ ומתועב, ואף שצריך זה לאיזו ת"ת אין להתיר וביותר כסף ישיגו איזה מקום.
[כ"ז] אם יכול לברך בריך רחמנא לצאת מספק ברכה ועתה אכתוב דבר קצר למעשה. הנה ראיתי בערוך השלחן בסימן ר"ב סעי' ג' שיש תקנה מדינא להוציא עצמו מכל ספק ברכה אחרונה דיאמר בריך רחמנא מרא מלכא דעלמא בורא נפשות עד גמירא שאם חייב בברכה זו הרי יצא בזה ואם א"צ ברכה הרי לא הוציא שם שמים לבטלה דאין כאן הזכרת השם כלל, ולע"ד פשוט שאין לסמוך ע"ז כלל שהרי הוא תמוה מאד דברכה הא צריכה דוקא שם המפורש כמו שאמרינן בכל הברכות לפי מה שהותרנו לקרא בגבולין שם המפורש בשם אדנות, וכשיאמר ברוך אתה שקי או צבקות אלקינו אף שהם מהשמות שאין נמחקין לא יצא משום דתיקנו שיאמר דוקא שם המפורש, וכ"ש שלא שייך שיצא כשיאמר ברוך אתה רחום או חנון אלקינו שאינו שם כלל, וא"כ בהכרח מה שבבריך רחמנא יצא הוא משום דכיון דמברך בכל לשון יצא ורחמנא בלשון ארמי הוא עיקר השם, שא"כ לא שייך לצאת אלא כשאומר כל הברכה בלשון ארמית כדאיתא כן בעובדא דגמ', ולא כשמברך בלשון הקודש רק שאמר על השם בלשון רחמנא וכי רחמנא בלשון הקודש עדיף מרחום שלא יצא.
ואף אם יאמר גם כל נוסח הברכה בלשון ארמי הרי שייך מה שחידש שאז ליכא חשש ברכה לבטלה, אם נימא כהש"ך יו"ד סימן קע"ט ס"ק י"א דגאט בלשון אשכנז ובוג בלשון פולין ורוסיא מותר למחוק, ונימא שכמו כן מותר גם להזכירו על חנם, שלפ"ז גם רחמנא שבלשון ארמי הוא עיקר השם מותר למחוק ולהזכיר על חנם ומ"מ יצא בהברכה, וצריך לומר שכן סובר עה"ש וכדכתב שם בעה"ש והא יכול לומר רחמנא מאה פעמים. אבל החו"י שהביא בגליון מהרש"א בסימן קע"ט ובפ"ת סימן ער"ו ס"ק י"א שאוסר למחוק הא מסתבר שאסור גם לומר בעלמא שלא לברכה, ועיין במ"ב סימן פ"ה סק"י דשם בלשון לע"ז כגון גאט בלשון אשכנז או בוגא בלשון פולין ורוסיא וכה"ג אף ששם זה אין בו קדושה באותיות כתיבתו ומותר למוחקו, (שהוא כהש"ך), מ"מ יש בו משום בזיון בהזכרתו במקום טינופת והוא מש"ע הגר"ז שם סעי' ג, הרי סוברין דאף להש"ך שמתיר למחוק שמות של לע"ז אסרי מלהזכירם במקום טינופת ולהזכירם לבטלה, וכן נוהגין שאין מזכירין לבטלה שמות השי"ת שבלשון לע"ז, שא"כ גם רחמנא שבלשון ארמי הוא עיקר על שם השי"ת אין להזכירו לבטלה כשמזכירו לכוונת השם וכשמזכיר זה בברכה הרי ודאי הוא לכוונת השם שא"כ אסור לש"ע הגר"ז ולהמ"ב וכ"ש שלהחו"י שאוסר למחוק שאוסר להזכירו לבטלה, שא"כ ליכא לתקנה זו במקום שיש לו ספק ברכה אף כשיאמר כל נוסח הברכה בארמית, ולכן למעשה אין לברך מספק בשם בריך רחמנא אף כשיאמר כל הברכה בלשון ארמית דלא כעה"ש. והעה"ש כתב שם וראיתי מי שכתב דגם זה הוי כברכה לבטלה ולא נראה לי כלל וכלל, ולפ"מ שכתבתי מהחו"י ומש"ע הגר"ז והמ"ב וגם שנוהגין כן נכון כמי שכתב דהוא ברכה לבטלה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מא</h3>
אכל פחות מכזית פת בסעודה גדולה לברכת המזון חמשה עשר באב תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
הנה מי שאכל בסעודתו הרבה מינים ולא אכל אלא פחות מכזית פת אם מכיון שנשבע מזה הוא מחוייב לברך ברכת המזון או לא, פשוט שכיון דברכת המזון הוא דוקא על אכילת פת, ועל שאר מינים אפילו היה כדי שביעה ואפילו אם הוא דרך אכילה ושביעה גם לכל אדם, כגון בזמננו במדינתנו שהרבה אינשי ממעטין באכילת פת בעצת הרופאים ונשבעין משאר מינים אין מברכין ברכת המזון, שלא יצטרך לברך ברכת המזון כשאכל פחות מכזית פת לא מדאורייתא ולא מדרבנן, דפחות מכזית הוא כלא אכל פת כלל. אבל אם אכל כזית פת אף ששביעתו היה בצרוף כל המינים שאכל חייב לברך ברכת המזון מדאורייתא, דהשביעה שצריך מן התורה לחייבו בברכת המזון על הפת אין צורך שיהיה דוקא מפת, דאל"כ היה נמצא שביו"ט שמחוייבין לאכול בשר חגיגה ושמחה שהיו אוכלין הרבה בשר וכ"ש בלילי פסח שמחוייבין לאכול בשר הפסח והיו אוכלין גם חגיגה שהיה בשר החגיגה חלק גדול מהשביעה, שהרי בשביל זה היו מביאין חגיגה כדי שיאכלו הרבה בשר מן החגיגה ויהיה אכילת הפסח שבחבורה מרובה היה בא לכל אחד רק כזית על השובע שנשבע מבשר החגיגה ואולי רוב השביעה היה מהבשר שהיו פטורין מלברך מן התורה, ובכלל לא היה נמצא חיוב ברכת המזון מדאורייתא אלא לעניים ולא לעשירים דהיו רגילין לאכול בשר גם בסעודות חול, אלא ודאי שמצטרפין כל מה שאוכלין מבשר ודגים וכל דבר לחייבו בברכת המזון מדאורייתא, אבל עכ"פ הוא דוקא כשאכל פת לא פחות מכזית, שרק על הפת נאמר בקרא ואכלת וברכת, אך שאיכא תנאי להחיוב דלא יהיה רעב אחר שאכל שלקיום תנאי זה סגי בכל מה שאכלו דהא שבעת לא קאי דוקא על הפירות שנאמרים בקרא אבל על שביעה בלא אכילת פת שהוא שיעור לא פחות מכזית לא נאמר העשה דברכת המזון.
ולמה שכתבתי יהיה מחלוקת ר"מ ור' יהודה בברכות דף מ"ט ע"ב בשיעור אכילה לברכת המזון גם לדין ברכת המזון דאורייתא, דהוא לענין כמה הוא שיעור הפת שצריך לאכול בתוך סעודתו להתחייב בברכת המזון כשנשבע בסעודתו ע"י צרוף הבשר והדגים וכל המינים, דלר"מ ואכלת דכתיב בקרא הוא בכזית כמו כל אכילה שנאמרו בתורה בחיובי עשה דאכילה כגון אכילת מצה ופסח ומרור ובחיוב מלקות באיסורי אכילה שהוא בכזית לכו"ע דלית מאן דחולק על זה, ושבעת דבקרא הוא רק להתנאי שצריך שיהיה גם שבע כשיברך, ור' יהודה סובר דאף דלכל התורה הויא אכילה בכזית לענין ברכת המזון הוא כביצה, משום דאף דגם לדידיה נדרש ושבעת לענין התנאי שיהיה שבע אחר שאכל, מ"מ סובר דקאי גם לפרש פירוש ואכלת שהוא דוקא כשיאכל פת שיעור שיהיה שייך בה גם שביעה קצת שהוא כביצה, וילפינן תרוייהו מקרא זה דושבעת, דאפשר לדרוש תרתי מקרא אחד מטעם דאמרינן כה"ג בכמה דוכתי דשקולין הן הי מינייהו מפקת, ור"מ לא מסתבר לו שנדרוש מקרא דושבעת גם לפרש פירוש דואכלת מאחר שהוא הפקעה מלשון אכילה שבכל התורה, ובשביל זה אינם דרשות שקולין למילף תרוייהו, שלכן נדרש רק להתנאי שצריך שביעה לחיוב ברכת המזון.
ולענין הדאורייתא אין צורך לר"מ לומר ושבעת זו שתיה וגם א"א לומר זה דאין דרשא זו שקול כהלמוד שצריך תנאי דשביעה לחיוב ברכת המזון דהוא כפשטות הקרא ודרשא דשתיה הוא לדבר חדש שאינו בפשטות הקרא, ומאחר שאינו מיותר אין לדורשו לשתיה אלא דודאי לענין חיוב ברכת המזון דאורייתא אמרה תורה רק שני דברים אחד ואכלת דהוא שיעור אכילה מפת וזה עושה חיוב ברכת המזון, ושני ושבעת שיהיה גם שבע אחר שיאכל כשיברך. ומה שאמר ושבעת זו שתיה הוא לענין האסמכתא שעל ואכלת לבד שהוא אכילת פת חייבו לברך אף בלא תנאי השביעה נדרש ושבעת לענין שתיה, ולא שייך לענין ברכת המזון דעל הפת דהא מדרבנן חייב לברך על אכילת כזית פת גם בלא שתיה, אלא הוא נדרש לענין לברך על השתיה דיין שהוא מהמינים דנאמרו בפרשה שהוא ג"כ בשיעור קטן אף שאינו כפי רגילותו לחייבו במעין שלש אף ששתה רק רביעית או מלא לוגמיו ואף גם פחות כפי מחלוקות רבותינו הראשונים בזה שהוא כמו שדרשינן בואכלת שהוא באסמכתא לחיוב על אכילת כזית לבד אף שאינו שבע וכמו כן נדרש ושבעת לענין האסמכתא, ואף אם נימא דמעין שלש הוא רק מדרבנן שייך לדרוש באסמכתא למעין שלש דמדרבנן הא חייבו לכל המינים הנאמרין בפרשה לברך מעין שלש, דהא א"א לומר דהוא לענין הדאורייתא חדא כדכתבתי דמאחר דנדרש לשביעה שהוא כפשוטו אין לדרוש לשתיה שהוא דבר חדש, ואם היה שייך לדרוש תרתי לשביעה ממש וגם שבעי שתיה מ"ט לא אמרינן זה גם לר' יהודה שלכן מוכרחין לומר דהוא לענין האסמכתא שלא נדרש לשביעה שלכן נדרש לשתיה לענין ברכת מעין שלש. וזה פשוט שהוצרך לתרץ איך נדרש לענין האסמכתא כדי שלא יהיה סתירה להאסמכתא והיתה נבטלת חשיבות האסמכתא והיה זה רק תקנתא דרבנן בלא אסמכתא ותקנתא דרבנן באסמכתא משמע שחמירא. וגם אם לא היה אפשר לדרוש ושבעת לענין שתיה אלא לענין שבעינן שביעה לא היה אפשר לרבנן לאתקוני שיברכו בלא שביעה להתוס' ב"מ דף ס"ד ע"ב ד"ה ולא ודף ע' ע"ב ד"ה תשיך והט"ז יו"ד בסימן קי"ז ס"ק א' דכנגד דבר המפורש לא מתקני רבנן, שלכן כיון שאר"מ שחייבו לברך מדרבנן גם בלא שביעה הוצרך לומר שיש לפרש ושבעת על שתיה שג"כ חייב אף שלא כרגילותו אלא בשיעור קטן.
ומש"כ המרדכי בשם ספר יראים דמדאורייתא צריך דוקא גם לשתות ומי שאכל ולא שתה לא מצי להוציא אחרים שאכלו וגם שתו, פשוט שהוא מחמת שסובר דגם מדאורייתא לא בעינן שביעה וחייב בכזית לר"מ ולר' יהודה בכביצה, שלדידיה בהכרח הוי פירוש הגמ' דר"מ דריש ושבעת לדין הדאורייתא שאיכא תנאי בחיוב ברכת המזון דגם ישתה, ולר' יהודה דדריש ושבעת לשיעור כביצה מפת ליכא קרא יתירא לא מצריך לשתות, ופליגי ממילא בתרתי דר"מ מחייב בכזית פת אבל דוקא עם שתיה ולר' יהודה אינו מחייב אלא בכביצה פת אבל לא מצריך לשתות, ומאחר דקיי"ל כר"מ לא מיחייב אלא בשתיה דתלוי זה בזה, ומפורש כן בדבריו וכן כתב בחדושי אנשי שם שם דלדידן דלא שבקינן כל הני רבוואתא דסברי דחיוב בכזית לר"מ וכביצה לר' יהודה הוא רק מדרבנן חייב מדאורייתא גם בלא שתיה כשהיתה שביעה גמורה, אבל לא כתב כלום בפירוש ושבעת זו שתיה שאמר הגמ' לר"מ וברור שהוא כדבארתי, וכן בשה"ג דף מ"ט משמע כן.
ולהמרדכי בשם יראים קשה דמנא לו לחייב אף מדרבנן בלא שתיה דכיון דמפרש הסוגיא בברכות דף מ"ט ע"ב דהכא בקראי פליגי דהוא מדאורייתא לחייב בלא שביעה וליכא ענין דרבנן מהאסמכתא כלל, ומכיון שהוכרח ר"מ לדרוש מושבעת דקרא שהוא תנאי לברכת המזון שגם ישתה א"כ גם מדרבנן אין לחייב בלא שתיה, ומהיכי תיתי נימא שלר' יהודה אין חלוק וגם מדרבנן פטור מלברך באכל פחות מכביצה אף שדריש זה מושבעת, ולר"מ מה שדריש מושבעת שהוא להצריך שישתה הוא רק לדאורייתא ומדרבנן חייבו גם בלא שתיה. ועוד יש להקשות עליו אם מושבעת נדרש שלברכת המזון דסעודה דפת צריך שגם ישתה מ"ט לא נימא שדוקא יין שהוא מגפן שהוזכר שם בקרא כמו דאמרינן דואכלת הוא דוקא מפת שהוזכר שם בקרא חטה ושעורה, ולא הזכיר המרדכי בשם היראים אלא סתם שתיה דמשמע שאף במים סגי. בשלמא מה שלהסוברים דבעינן שביעה גמורה מדאורייתא, שסגי בשביעה בכל דבר אף שלא מפת כדלעיל, דהוא משום דחלק הכתוב לשני דברים ואכלת ושבעת, ואם כל אכילתו עד שישבע הוא מפת לא היה לו לכתוב ואכלת כלל אלא ושבעת לבד שלכן צריך לומר שהם שני ענינים ואכלת שהוא דבר המחייב בברכת המזון הוא מפת דנאמר שם, אבל איכא עוד דין ושבעת היינו שהוא תנאי להחיוב שלא יהיה רעב כשמברך שלכן לא איכפת לן ממה הוא שבע כיון שלא השביעה עושה החיוב, וגם בלא זה כיון שנכתבו בתרי קראי צריך לפרש שהשביעה אינו דוקא מפת אף שלא ידעינן טעמא, אבל להמרדכי בשם יראים דדוקא על אכילה ושתיה יחד מברכין, לא מובן מה שמחלקינן דואכלת הוא מפת שבקרא והשבעת שהוא השתיה הוא גם מכל משקה, וצע"ג בשיטתו.
עכ"פ לדינא אם אכל אף כסעודת מלכים ולא אכל כזית מפת פטור מברכת המזון, ואם אכל מיני מזונות כאלו שאיכא עלייהו תוריתא דנהמא חייב בברכת המזון דהרי הוא קביעות סעודתו על הפת שצריך בסעודה זו, ואם אכל מיני מזונות מדברים שאין עלייהו תוריתא דנהמא צריך לברך על המחיה ואינו פוטר את הפירות ואף לא את הבשר ודגים והמשקין אלא יצטרך לברך עלייהו בורא נפשות. וגם צריך לידע שהזית פת צריך לאכול בכדי אכילת פרס דוקא. וצריך להחמיר בשיעור אכילת פרס דספר מרחשת שהוא פחות משלשה מינוטן [רגעים], דהשיעור של תשעה מינוטן אף שמחמירין למי שצריך לאכול ביו"כ הוא שיעור שלא מסתבר כלל ואף ביו"כ כשמצטער החולה לחכות הפסק דט' מינוטן יש להקל על החצי זמן מזה דהוא ד' מינוטן וחצי, אבל כשראיתי תשובת המרחשת סי' י"ד שהוא ערך שלשה מינוטן הוא מסתבר לי, ולכן יש להחמיר שיאכל הכזית פת בפחות מג' מינוטן כדי שיוכל לברך ברכת המזון.
וגם יש לידע דאם אכל פחות מכזית פת לא נפטרו כל המינים שיאכל מברכה ראשונה, עיין במג"א סימן קע"ז סק"א והוא מסתפק גם באכל כזית אם עיקר סעודתו הוא על הבשר והדגים ולא על הפת, אך שכתב וכ"ש אם אוכל פחות מכזית, עיין במחה"ש ובלב"ש ובפמ"ג. ולדינא נראה לע"ד דאם אוכל כזית פת בכדי אכילת פרס הוא עיקר הסעודה בהכרח שזה עושה חיוב ברכת המזון גם מדאורייתא והשביעה הוא רק תנאי להחיוב, שלכן נעשין בהכרח טפלה להסעודה שהעיקר הוא הפת ופוטר כל דברים הבאים להשביע כמיני דייסא וכן בשר ודגים וכל מיני קדרה שרגילין לבא בסעודה, דהא כן נפסק [שו"ע או"ח] בסימן קע"ז סעיף א' כתוס' דף מ"א ע"ב ד"ה הלכתא, ואין חלוק בכוונתו דאף דאין הלכה כר' חייא בפת על הדברים שבאים בלא סעודה הלכה כמותו בבאין מחמת הסעודה דפת פוטרתן דגם ר"פ סובר כמותו בסעודה. אבל כשאכל פחות מכזית אין זה נחשב סעודה כלל וכיון שאין הלכה כר' חייא בפת צריך לברך על כל דבר ברכתו השייך לו, ולכן אסור ליכנס לספק ויחליט תחלה אם יאכל כזית פת או לא כדי שידע אם צריך לברך על המינים שיאכל או שנפטרו בברכת הפת. וגם בשביל הברכה דעל נטילת ידים צריך להחליט דעל פחות מכזית אף שצריך ליטול ידיו כדאיתא בלב"ש ובמחצה"ש ובפמ"ג בסימן קנ"ח אליבא דהמג"א סק"ד אבל לא יברך, ועל כזית אף שהמחבר בסעיף ב' שם כתב בשם יש מי שאומר דג"כ יטול ולא יברך, הכריע הגר"א שם בסק"ז דשיעור נטילת ידים הוא על כזית פת, דמשמע שסובר שצריך גם לברך, על כן ודאי טוב לכתחלה שיאכל כביצה אבל אם אינו רוצה אלא לאכול כזית פת נמי צריך לברך ענט"י.
וכן מסתבר לע"ד דקביעות סעודה על פת הבא בכיסנין כשיש לו תוריתא דנהמא אם אוכל זה לבד הוא שיעור גדול שאפשר לשבוע מזה הרבה בני אדם, אבל אם אוכל גם בשר ודגים וכל המינים שאוכלין בסעודה הוי קביעות הסעודה במדת הפת שאוכל בסעודה כזו כמפורש במג"א סימן קס"ח ס"ק י"ג, שלכן באלו שאין רוצין לחכות בסעודת נישואין עד שיברכו ברכת המזון ואוכלין מיני מזונות ממיני אפיה וגם בשר ודגים כדי שלא יצטרכו לברך אינו כלום, דבמדינה זו שאוכלין מעט פת בסעודה הוי מעט הפת דמיני מזונות שיש עלייהו תוריתא דנהמא קביעות סעודה ויצטרך לברך ברכת המזון, ולכן יאכלו רק מיני האפיה או רק בשר ודגים ושאר המינים, וכבר ידוע דעתי בזה מרוב השואלים במדינה שאוכלין רק מעט פת בסעודה. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מב</h3>
אכל עיקר פחות מכזית וטפל כזית י"ט מרחשון תשל"ה. מע"כ ידידי וחביבי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
והנה בדבר אכל מליח פחות מכזית ופת אחר זה לטפל כזית אם יברך אחריו ברכת המזון או רק בורא נפשות רבות, ולא ביארת טעם הספק, אבל הוא משום דנהי שהפת טפל שיש לו ליפטר גם בברכה אחרונה דהמליח העיקר כמפורש בלשון המחבר ריש סימן רי"ב, דאף שלא מפורש זה ברמב"ם וברא"ש, וראיית ב"י מדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת הסעודה שאר"פ בברכות מ"א ע"ב דאינם טעונים ברכה גם לאחריהם, וראיית הד"מ מס"ס ר"ח דהוא ממה שיין פוטר כל מיני משקין גם מברכה דלאחריה לכאורה יש לעיין טובא בהו, מ"מ ודאי הלכתא כן מאחר דבין המחבר בין הרמ"א סוברין כן והב"י העיד שכן סוגיין דעלמא, אפשר שהוא רק כשאיכא חיוב ברכה לאחריה גם מצד העיקר, אבל כיון דלא אכל כזית מהעיקר וא"צ מצד העיקר לברכה אחריה שנמצא שלא יהיה מצד דין דמברך על העיקר ופוטר את הטפלה שום ברכה כלל, אולי ליכא בכלל זה מאחר שנאמר בהכלל לשון ופוטר את הטפלה שלשון זה משמע דגם על הטפלה איכא חיוב ברכה רק שנפטר בברכה דברך על העיקר, דהא לא נאמר מברך על העיקר וא"צ לברך על הטפל דהי' משמע דעל הטפל א"צ לברך כלל, שלכן כיון שכל העיקר א"צ לברך אחריו משום שהוא פחות משיעור צריך לברך על הטפל שאכל ממנו כשיעור הברכה שלו דכיון שהוא פת הוא ברכת המזון. ומה שכתבת להצד שלא יברך ברכת המזון דעכ"פ יברך בנ"ר הוא סברא בעלמא דשייך הטפל עכ"פ להצטרף להעיקר להשיעור.
לע"ד מסתבר שאין לברך ברכת המזון, דהא ברכת בנ"ר בפת לענין עצם חיוב ברכה דלאחריה הוא כלא בירך כלל דהא בפת מחוייב מדאורייתא בברכת המזון שהוא דוקא הג' ברכות ועל המליח הא ליכא שום ברכה מדאורייתא, ונמצא שהוא כנבטל הטפל גם לענין שלא יברך כלום דהדרבנן לגבי הדאורייתא הוא כלא בירך החיוב דאורייתא, ואף שמדאורייתא אינו חייב אלא בכדי שביעה מ"מ הא כעין דאורייתא תיקון ואין זה מענין תקנת חכמים ברכת בנ"ר לפירות ולכל דבר, שלכן כמו שנפטר פת מברכת המזון כשאוכל כשיעור מהמליח בברכת בנ"ר כמו כן נבטל לחצי שיעור שלא יצטרך לברך ברכת המזון על הפת, אבל בנ"ר צריך לברך משום דמצורף לשיעור המליח עכ"פ לברך בנ"ר. והנני ידידו מוקירו מאד ומכבדו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מג</h3>
עיקר וטפל במיני מזונות תשל"ז.
חתיכה של מזונות נכרת וחשובה שראויה וחביבה לאכול בפני עצמה כגון כריכים דקים של גלידה (אייס קרים ווייפערס) או בצק דק ממולא פירות מתוקים (פיי - קראסט או שטרודל) ורצה לאכול אותן ראשון בפני עצמן יש לו רשות לברך בורא מיני מזונות תחלה ואח"כ על העיקר. והטעם דלהרבה בני אדם ואולי להרוב הוא גם דבר חביב בפני עצמה, שלכן יש לעשות לרוב בנ"א לברך תחלה על חתיכה קטנה ממזונות ואח"כ על הממולא שהכל או העץ כפי מה שהן, אבל אלו שאין רצונם אלא בהממולא אך שאוכלין אותן מחמת שהן עכ"פ שהם יברכו רק על הגלידה ועל הממולא ופטור מזונות הטפל להם.
דייסא של חמשת המינים אעפ"י שמוסיפים חלב ושאר מיני מתיקה ותבלין שמברכים במ"מ הנה חלב שנותנין בדייסות (סירעל) היבשות תלוי בכמות החלב בין אם הוא צמא או לא דאם הוא רק כדרך בנ"א הנותנין חלב להטעמת אכילת הדייסא ואף אם אינו לטעם אלא שביחד עם החלב נוח לאכול ולבלוע נמי הוא טפל בהכרח כיון שהוא מעורב ורק בשיעור הזה, שלכן אף שהוא צמא ונהנה גם מהחלב כשותה הוא רק כנסתלק צמאו באכילה, שלא היה שייך לברך עוד ברכה, ואם נתנו חלב הרבה יותר מהצורך להאכילה הוא גם כשתיה ממש וצריך לברך גם על החלב שהכל אף אם אינו צמא מאחר שעכ"פ נהנה מחלב מצד עצמו והוא נראה כבפני עצמו.
ואם יש שם פירות כמו בננות (באנאנעס) שהם חתיכות אין שייכים כלל לדייסא אף שנמצאו ביחד וצריך לברך עליהם בפני עצמם, ועל צוקער [סוכר] אין לברך כלל שהוא דבר הנמוח ובטל לכל דבר שנותנין שם צוקער.
מרק של תרנגול עם כופתאות (קניידלאך) וכדומה ממיני מזונות מברכין במ"מ על הכופתאות, ועל המרק אין צריך לברך אם לא כששותה המרק לבדו, אבל יותר טוב לאכול ביחד ולברך רק בורא מיני מזונות.
<h3>סימן מד</h3>
ברכת דייסא של חטה תפוחה מכוסה בסוכר תשל"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר אלימלך בלוט שליט"א.
הנה ממש"כ הרמב"ם פ"ג מברכות ה"ב אכל דגן שלוק כמו שהוא מברך לפניו בורא פרי האדמה משמע אפילו נתמעך דהא שלוק הוא בשול ביותר שנתמעך דכן מפורש ברש"י פסחים ריש דף ל"ט שלוקין מבושלין הרבה מאד עד שנימוכין, וכן פי' גם הר"ן שם אף שהוא פי' בנדרים דף מ"ט דשלוק הוא בשיל ולא בשיל דרק בנדרים מפרש כן כדכתב הר"ן שם דנהי דשלוק נמי משמע מבושל יותר מדאי כדאמרינן בכל הבשר קי"א הכבד אוסרת ואינה נאסרת שלוקה אוסרת ונאסרת שלוק דהכא בשיל ולא בשיל הוא דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ותבשיל שנתבשל ביותר וודאי בכלל מבושל הוא, שנמצא ששלוק אית לו שני פירושים, מ"מ מהא שפי' בפסחים דשלוקין הם מבושלין הרבה אף שיותר היה נראה שם לפרש דשלוקין הוא מבושל פחות מסתם בשול שהיה אז כסדר ממעט להרבה שנקט המשנה לא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין לגירסתנו שגורס כן גם הר"ן, ומ"מ פי' דשלוקין הוא יותר שנמצא שליכא סדר בהמשנה שנקט כבושין שהוא פחות מבשול ואח"כ שלוקין דהוא הבשול ביותר ואח"כ מבושלין שהוא סתם בשול, וגם לא מפרש דשלוקין כולל שני הפירושים שהוא בשיל ולא בשיל ומבושל ביותר אלמא משום דסתם בשול שנאמר בכל מקום הוא מבושל ביותר ורק בנדרים מצד ההכרח שמבושל יותר מדאי סובר הר"ן שנאסר הנודר מן המבושל דלא כרש"י והרא"ש כתב שמוכרח לפרש שם שהוא בשיל ולא בשיל, ומהר"ן נשמע שגם התוס' והנ"י והריטב"א דשלוק אינו מבושל כל צרכו הם מפרשים רק התם מטעם דסברי כהר"ן, וא"כ מסתמא גם הרמב"ם שלא מצינו איך מפרש הא דשליקה ג"כ מפרש שהוא מבושל ביותר שא"כ ודאי נתמעך, וברש"י ברכות דף ל"ח ע"ב ד"ה אבל לא כבושין משמע שסתם בשול נמי נמוח אבל שלוק הוא נמוח טפי, שא"כ דגן שלוק שכתב הרמב"ם הוא מבושל הרבה עד שודאי נתמעך ומ"מ כתב דמברך בורא פרי האדמה.
ואח"ז בה"ד כתב הדגן שחלקו או כתשו ובשלו בקדרה כגון הריפות וגרש הכרמל הוא נקרא מעשה קדרה ומברך עליו בורא פרי מזונות, אף שהוא רק בסתם בשול וכ"ש בשלוק שנתמעך טפי, וצריך להבין הטעם מאחר דלענין מיעוך ע"י הבשול שוין מ"ש דלגרעינין שלימין מברך רק בפה"א דהרמב"ם לא הזכיר כלל מעלת דביקת הגרעינין, וצריך לומר דהרמב"ם פי' הטעם דהא כתב כגון הריפות וגרש הכרמל וכיוצא בהן וכל זה הוא הנקרא מעשה קדרה שלכאורה הוא דבר מיותר, דהא לא כתב הרמב"ם תחלה דין כללי שעל מעשה קדרה מברך במ"מ ובהלכה א' פרט מה זה מעשה קדרה שהוא קמח שבשלו בקדרה בין לבדו בין שעירבו וכן הדגן שחלקו או כתשו ובשלו שהיה שייך לאסוקי וכל זה הוא הנקרא מעשה קדרה אבל כיון שלא כתב תחלה כלום לא שייך זה, ולפרש שהוא ציון המקור שלו להגמ' שבגמ' תניא בברייתא בדף ל"ז שעל מעשה קדרה מברך במ"מ הוא דוחק גדול שלא מצינו כעין זה ברמב"ם, דלכן נראה שהוא טעם הרמב"ם ע"ז שמברכין במ"מ משום שהן מעשה קדרה היינו שכן הוא הדרך לבשלם לאכילה בין קמח בין לבדו בין בתערובות עם דברים וכן דגן שחלקו אף עם הקליפה או כתשו שהסיר הקליפה אף שלא חלקו שאלו דרכן דאינשי לבשלם לאכילה למיזן בהם אבל דגן שלוק שהם גרעינין שלימין עם הקליפות אין דרכן דאינשי לבשלם לאכילה למיזן בהם שלכן אין עלייהו אלא בפה"א, ומפרש כן בכוונת הברייתא דעל מעשה קדרה דאין זה רק סימן לברכת במ"מ אלא טעם לזה שלכן נקט גם הרמב"ם טעם זה.
ומפורש טעם זה להרמב"ם בכ"מ בשביל קושיא מגמ' דעל אורז מבושל משמע מהא דקתני הכוסס את האורז מברך עליו בפה"א דהיינו דוקא חי אבל מבושל מברך במ"מ אף שהוא שלם ולא הוסר קליפתו דמתרץ דאורז דרכו לבשלו שלם אבל דגן אין דרכם לבשלם שלימין, ולפי"מ שכתבתי אין זה תירוץ בעלמא מסברא בשביל הקושיא מאורז, שמשמע לו מהברייתא והוא גם כמפורש ברמב"ם דבה"י באורז שבשלו שמברך עליו במ"מ כתב הרמב"ם סתם ולא כתב שיהיה חלוק או כתוש אף שלא הזכיר זה הב"י, אלא שמפורש טעם זה בהרמב"ם שמפרש כן גם בגמ' בהברייתא, וגם לפ"מ שכתבתי מפורש החלוק בין ארוז לדגן דהא תניא אלו הן מעשה קדרה חילקא טרגיס זריז וערסן ואורז, וחילקא וטרגיס זריז וערסן הם חטי דמתברי לתרתי ולתלת ולארבע ולחמש כדפרש"י וה"ה בכל דגן דכן משמע ממו"ק י"ג ע"ב שהביא רש"י הרי אורז הוא שלם וג"כ תניא שהוא מעשה קדרה שפירושו להרמב"ם שהוא דרך בשול.
ולפ"מ שכתבתי ליכא חלוק כלל להרמב"ם מצד המיעוך דבדגן כשהגרעינין שלימין עם הקליפות אפילו שלוק הוא רק בברכת בפה"א דלכן נקט בה"ב אכל דגן שלוק לרבותא שאפ"ה בפה"א וכ"ש כשהוא רק בסתם בשול, וחלקו או כתשו אפילו בלא נתמעך נמי מברך במ"מ דלכן נקט בה"ד בדגן שחלקו או כתשו שבשלו לאשמועינן דאף כשלא נתמעך אם עכ"פ הוא מבושל כדרך אכילת האינשי מברך במ"מ, והוא מטעם שלהרמב"ם תלוי רק בדרך בשול ואין צורך כלל לנתמעך, ובאורז שהוא מעשה קדרה אף כשהוא שלם עם הקליפין נמי מברך במ"מ אף בלא נתמעך שלכן גם באורז בה"י כתב הרמב"ם סתם שבשלו שהוא לאשמועינן אף שלא נתמעך ובדיוק כתב הרמב"ם כל דבריו, ועיין בב"י דמסיק כן לבסוף בלשון ומיהו יש לחלק בין חטין לאורז שדרך האורז לבשלו כשהוא שלם בלא כתישה והלכך אף כשלא נתבשל הרבה לא תשתנה ברכתו משא"כ בחטין שאין דרך לבשלם אלא חלוקים או כתושים כגון הריפות והלכך כשמבשל אותם שלימים בלא כתישה הוי כאילו כוסס אותם חיים, והוא החלוק שכתב בכ"מ ובב"י הוסיף חלוק זה גם לענין דבאורז אפילו לא נתמעך נמי הוא במ"מ, ולמה שכתבתי ומדוייק הוא בלשון הרמב"ם הוא ברור כן להרמב"ם.
אבל הר' יונה כתב שלא יברך על הדייסא אלא כשנכתשו החטים ונדבקו ונעשו דומיא דחביץ קדרה, ומשמע לו זה משום דאמר חביץ קדרה וכן דייסא דכעין חביץ קדרה וחביץ קדרה הוא מאכל מדובק שנעשה עבה והוא נעשה מקמח, שליכא מציאות בלא דבקות הרבה קמח לחתיכה אחת, ודייסא שהוא מחטין שבורים כחילקא וטרגיס מפרש ממה שאמר דייסא דכעין חביץ קדרה שג"כ יודבקו זל"ז, ואף דבגמ' משמע שהוא רק לענין שנתנו שם דובשא דע"ז הא אמר כעין חביץ קדרה אבל על הא דאמר בדייסא גרידא כו"ע ל"פ דבמ"מ לא מצריך שיהיה כעין חביץ קדרה שאף שאינו מדובק נמי הוא במ"מ שא"כ משמע אדרבה להיפוך ממשמעות הר' יונה אלא בכל אופן דנתבשל שראוי לאכילה אף בלא נתמעך כלל ברכתו במ"מ לכו"ע, ולא מובן כלל הוכחת הר' יונה מזה שגם לענין במ"מ צריך שיהא כעין חביץ קדרה, בשלמא התוס' בדף ל"ז ד"ה הכוסס שמצרכי שיתמעכו הוא מלשון דייסא לבד שכתבו ונכון להחמיר שאין לאכול קליות או חטים שלוקות אלא בתוך הסעודה אם לא נתמעכו יפה דהוו כמו דייסא, ולא הוכיחו מזה אלא הא דנתמעכו ולא הא דנדבקו דודאי איכא מציאות שיתמעכו ולא יתדבקו דבנתבשל במים הרבה כהוא דקורין זופ [מרק] בלע"ז, אבל הר' יונה לא הוכיח מדייסא לבד דאולי במקומו קרו לכל אופן שנתבשלו החטים החלוקות והכתושות בשם דייסא והוצרך להביא ממה שאמר הגמ' בדייסא כעין חביץ קדרה שהוא נעשה מקמח מדובק ונעשה עבה שא"כ הוי הראיה דוקא אם מפרש שקאי זה גם על דייסא גריסא שלא יברך במ"מ אא"כ הוא עב כחביץ קדרה שלא משמע זה כלל בגמ' וצ"ע בכוונתו ואולי הי"ל גירסא אחרת, עכ"פ הר' יונה סובר דאינו מברך במ"מ אלא כשנכתשו החטים ונדבקו ונעשו דומיא דחביץ קדרה שהוא עבה.
ולכאורה משמע דמצריך לברכת במ"מ שידבקו ויעשו עבה ממש, והיה זה מטעם דלית להו חשיבות לעילויא לברכת במ"מ, וכדמצינו בשתיתא שרכה מברך שהכל בדף ל"ח, ולהרמב"ם אינו מטעם דעיקרו לרפואה נעשית דלא הזכיר כלל זה שכתב בה"ג קמח ששלקוה וערבו במים או בשאר משקים אם היה עבה כדי שיהיה ראוי לאכילה וללועסו מברך במ"מ ואם היה רך כדי שיהיה ראוי לשתיה מברך שהכל וכן הוא גם בטור וש"ע סעיף ו', וגם הר' יונה כתב דנעשה לשתיה שהוא רכה כדרך שעושין לרפואה היינו אף שנעשה לשתיה ולא לרפואה עיי"ש, ור' יונה הוא לא סבר טעם התוס' דעל שתיה מברך שהכל בד"ה והא והביא ראיה משכר וכן כתבו לעיל מזה בד"ה האי בטעם השלישי, דהא בד"ה ומיא דשיבתא בטעם שמברכין על שכר של שעורים שהכל אף שמיא דכולהו שלקי כשלקי כתבו בטעם השני דכיון דיש להשעורים מעלה אחרת גדולה לעשות פת וגרעוהו במה שעשו שכר נגרע גם לענין הברכה ואין מברכין אלא שהכל, וטעם זה אפשר איתא בשתיתא רכה דהא גם בשתיתא צריך טעם על מה שמברך שהכל והוא כטעם השכר כדכתבו התוס' שטעם אחד להם, וא"כ לר' יונה הוא מטעם שגרעוהו לעשות ממנו רק הראוי לשתיה שלכן מברך עליה שהכל ולא מזונות ואף שלא הזכיר ר' יונה זה בשתיתא ודאי זהו הטעם לדידיה, וגם לטעם ראשון דמיא דכולהו שלקי דרך לאכול בהן הפת כמו בשלקות עצמן ולפיכך לא יצאו מתורת אוכל לגמרי אבל השכר יצא מתורת אוכל לגמרי שייך ג"כ בשתיתא רכה, וא"כ היה מסתבר דזהו טעמו גם בדייסא שלא נדבקו אף שנתמעכו והיה שייך שידבקו כשלא היה נשאר שם מים, מ"מ כשלא נדבקו מחמת שהיו שם מים הרבה שאף החילקא והטרגיס הם פרודין זה מזה מברך רק בפה"א משום דלית להו חשיבות דעוד נגרעו, וגם דבדייסא מברך בפה"א ובשתיתא שהכל הוא משום דהתם כיון שלא מברכינן במ"מ ה"ה כשאר ברכת הפירות דכיון שלא ניכר לא מברכינן אלא שהכל אבל בדייסא שניכרין החילוקא והטרגיס שהם מחטים ומשעורים אף שליכא עלייהו חשיבות הברכה דבמ"מ איכא עלייהו ברכת בפה"א דלא גרעו במה שנתבשלו ויותר ראוין לאכילה והן מוטעמים ביותר ודרך כולי אינשי לאוכלן דאין לגרעם מברכת בפה"א, ואין לתמוה על חדוש זה דהא איכא דסברי בשתיתא דאם אינה עבה כל כך שיצטרכו ללעוס נמי אינו מברך אלא שהכל מצד שכן הוא לשון הרמב"ם והש"ע ומשמע שהרמב"ם שמפרש דלועסו הוא לטחון אותו בפה סובר כן לדינא ומהמג"א סק"ח שכתב שמברכין במ"מ גם על שאינה עבה כל כך אפשר שהוא מחמת שבתוס' ורש"י ואגודה סוברין כן, אבל הגר"א דללועסו הוא לאו דוקא וכן הביא במ"ב ס"ק כ"ב בשם האחרונים סתם ואולי גם דעת המג"א כן מצד הסתירה רישא לסיפא ברמב"ם וש"ע וזה מסתבר, עכ"פ איכא המצריכין בשתיתא עבדה עד צורך לעיסה לברכתו במ"מ, (אך אולי התם הוא להסוברים שהוא מטעם שנעשה עיקרו לרפואה שאיתא בב"י סימן ר"ד שמצא כתוב בשם הרא"ש שכל המרקחות שאינם מאכל בריאים אלא לרפואה מברך שהכל והרמב"ם והש"ע שלא מזכרי שנעשה לרפואה הוא בהכרח לאו דוקא) וא"כ ודאי אפשר לומר שאף שלא מצריך ר' יונה שתהיה הדייסא עבה ממש כחביץ קדרה יליף מזה למה שכתב שלכה"פ יהיו דבוקים ממש ולא במפורדין אף שהיה אפשר שידבקו.
אבל הר' יונה מסיק אבל אם בישל החטים שלמים והגרעינין עומדין שלימים אינו מברך עליהם אלא בורא פרי האדמה כמו אם היה כוסס את החטה, שזה משמע דאם הם חלוקים כחילקא וטרגיס שמהם עושין הדייסא אפילו כשהן פרודין כגון שנבשלו בהרבה מים מברך במ"מ אף שאינו כחביץ קדרה, ולהמג"א משמע מזה שנקט הר' יונה החטים שלמים והגרעינין עומדים שלימים מברך בפה"א שפירושו דאם החטים הם בקליפתן שלכן עומדים הגרעינין שלמין שא"א שיודבקו מברך בפה"א, שנמצא להמג"א אליבא דהר' יונה דאם אך נחלקו החטים או אף לא נחלקו אבל הוסר קליפתן שאפשר שעל ידי בשול היטב יתמעכו ויתדבקו הם בברכת במ"מ שא"כ אף כשנתבשלו בהרבה מים שאף אחר שנתמעכו לא מתדבקין נמי הם בברכת במ"מ ויליף הר"י ממה שאמר הגמ' דייסא כעין חביץ קדרה שהוא עבה רק לענין שיוכל להיות עבה, אף שבחביץ קדרה עצמה שנעשה מקמח הא יש חלוק בין עבה ממש לרכה דזהו שתיתא שהוא מקמח שמתבשל דבהרבה מים שהוא רכה מברכין שהכל דר' יונה הא גם בשתיתא מפרש שהוא מכל קמח, לא רק מקמח קליות שפרש"י, מ"מ לא מצריך לדייסא שבעינן שתהא כעין חביץ קדרה אלא לענין האפשרות להיות עבה ולא שתהא עבה ממש, דלענין זה לא יליף משום דבקמח שנתבשל רק בהרבה מים הוא עדיין כולו רק מים אף שנעשו עבים קצת ונשתנו מראה המים קצת הם מים כאלו שאין לשנות ברכתו דהמים אלא מצד שיש בו טעם הקמח וכל שיש בו מחמשת המנים מברך עליה במ"מ, שמעלה זו ליכא בנעשה לשתיה, ומאחר שלא כתב הר' יונה טעם בשתיתא רכה לא נימא שהוא כהטעם שכתב בשכר של שעורים שהוא שינוי לגריעותא כדכתבתי לעיל, אלא דהוא משום דנחשב שניתן הקמח רק לתקן המים שיהיה להם איזה טעם ולא מחמת שרוצה לטעום ולאכול עתה מעט הקמח שניתן לשם, והוא מאותו טעם שאינו מברך במ"מ כשניתן הקמח לאיזה תבשיל לדבק שאף שאיכא בהכרח גם טעם הקמח אינו מברך עליו במ"מ שכמו כן אולי גם טעם שתיתא הרכה הוא מטעם זה שלא ניתן לטעם טעם הקמח אלא לתקן המים,
ואולי היה ניחא מה שלהר' יונה מה שאר"ח רכה לרפואה עבדי לה הוא לענין שנעשה כדרך שעושין לרפואה אף שלכאורה כיון שטוב לשתיית בריאים עושין זה לשתיית בריאים יותר מלרפואה שמצוי יותר ולמה נתן הסימן שנעשה כמו שעושין לרפואה, שדוחק לומר שלרפואה היתה נעשית במדה מצומצת שלכן נקט זה להשמיענו שדוקא במדת הקמח שנותנין לרפואה לכמות המים דלוג ולא ביותר מעט דמלשון הרמב"ם דכתב ואם היה רק כדי שיהיה ראוי לשתיה אלמא דאינה מדה מצומצת כל כך מאחר דנמסר זה לכל אדם כפי שעושה זה לשתיה וגם לרפואה מסתבר שאינו בצמצום ממש, ולא מסתבר שהר' יונה יפלוג על זה, ולכן אפשר שמה שנקט לרפואה עבדי לה שפי' הר' יונה כדרך שעושין לרפואה הוא לענין שלא עבדי זה בשביל הרצון לטעום טעם הקמח כמו כשעושין לרפואה שאין נותנין הקמח בשביל הרצון לטעם הקמח דלרפואה לא מקפיד אינש על שום טעם אלא על הרפואה שבו, וכדרך זה עושה לשתיה שנעשה לשתות להנאה שעכ"פ הקמח לא ניתן לשם להרצון לטעם טעם הקמח אלא לתקן המים שיהא נהנה יותר משתייתו ולא היה איכפת לו איזה טעם שיהיה ניתן להמים, וטעם זה לא שייך בדייסא שאף כשניתן שם רק מעט מן הדגן הוא ניתן לאכול אותם שלכן גם ברכה ואף בלא נתדבקו כלל נמי מברך במ"מ והכעין חביץ קדרה הוא רק לענין שתהא הדייסא ראויה להתדבק, ומפרש הר' יונה מהו ראוין להתדבק דהוא כשהוסרו הקליפות או שנחלקו שמצד מקומות שאין עלייהו קליפות אפשר להו לידבק וכ"ש שמצריך שיהיו מבושלים היטב עד שנתמעכו, אבל עכ"פ מצריך הר' יונה להמג"א לא רק שיוכלו להתדבק מצד הבשול היטב עד שיתמעכו אלא דיהיה גם המציאות דלכן בחטים שלמים שלא הוסרו הקליפות אף שנתמעך היטב שמצד הבשול ראוי להתדבק אבל מאחר דמצד המציאות לא אפשר להתדבק שהקליפות חוצצין נמי אינו מברך במ"מ אלא בפה"א.
והתוס' בד"ה הכוסס ונכון להחמיר שאין לאכול קליות או חטים שלוקות אלא בתוך הסעודה שאז ברכת המוציא פוטרתן אם לא נתמעכו יפה דהוו כמו דייסא, פליגי על ר' יונה שלא מצרכי כלל שיהיה כעין חביץ קדרה דלית להו משמעות ר' יונה דקאי גם על דייסא גרידא כדכתבתי לעיל שמגמ' לגירסתנו לא מובן לנו כלל המשמעות מהגמ', אבל מ"מ מצרכי שנתמעך מלשון דייסא לבד שהוא פירוש לאוכל מדגן שנתמעכו ע"י הבשול היטב, ומשמע להו שעל פחות מדייסא אינו מברך במ"מ, והוא מטעם שבלא נתמעכו מחמת שלא נתבשלו היטב הוא ככוסס חטה, שודאי אף חטים חלוקות כחילקא וטרגיס לא יברך אלא בפה"א כמו בחטים שלימות, ורק כשנתבשלו כדתניא דעל מעשה קדרה שהן חילקא טרגיס מברך במ"מ, אבל שנתמעכו יפה ע"י בשול אף שהן חטים שלמים בקליפתן משמע שלדידהו מברך במ"מ אף שליכא מציאות שיודבקו ויעשו לחתיכות עבות שתלוי רק בהמיעוך.
ועיין בב"י סימן ר"ח שכתב על מה שכתב הטור אם אכל אותם בעין ל"ש חיין ל"ש מבושלין מברך בפה"א דהוא כשלא נתמעכו יפה ולכן כתב דכן נראה מדברי התוס' והרא"ש, אף שהרא"ש לא הזכיר ענין מיעוך כלל והתוס' לא כתבו לשון בעינייהו, והיה יותר משמע דפליגי דלהרא"ש אינו תלוי במיעוך אלא דכשהן בעינייהו היינו חטים שלימות עם הקליפות הם בברכת בפה"א וכשהן חלוקין או שלימות שהוסרו הקליפות הם בברכת במ"מ אף בבשול שלא נתמעכו יפה שהוא כדכתבתי להרמב"ם, ולתוס' תלוי במיעוך יפה דאפילו קליות וחטים שלימות הם בברכת במ"מ וכשלא נתמעכו יפה אף בלא הקליפות ואף חילקא וטרגיס נמי הם בברכת בפה"א כדכתבתי לדידהו, אינו סובר כן הב"י אלא שלא פליגי ורק שכתבו כל אחד בלשון אחר בהתיבות אבל הם בכוונה אחת שבעינייהו שברא"ש הוא שלא נתמעכו יפה שכתבו התוס', אבל א"כ יסבור דגם להרא"ש גם בהוסרו הקליפות ואף בחילקא וטרגיס כשלא נתמעכו הם בברכת בפה"א, ונצטרך לומר דמש"כ הב"י וגם הר' יונה כתב שלא יברך על הדייסא במ"מ אלא כשנכתשו החטים ונדבקו אבל אם בישל החטים שלמים והגרעינין עומדין שלמים מברך בפה"א כמו כוסס חטה, דמפרש כוונת הר' יונה דלא כהמג"א אלא דג"כ ליכא חלוק אלא במיעוך, ומפרש הר' יונה שמיעוך יפה הוא כשאפשר להו כשנתבשלו חטים כתושות היינו שהוסרו הקליפות לידבק ולהעשות דומיא דחביץ קדרה, דמדת מיעוך כזה עושה שיברך במ"מ אף כשהן חטים שלימות עם הקליפות, אבל אם החטים שלימים היינו שהן שלימים כמו שהיו קודם הבשול שאף שנתבשלו ונתרככו לא באו למדת מיעוך יפה, וכן גרעינין עומדים שלימים היינו אף כשהן חטים כתושות בלא הקליפות ואף חילקא וטרגיס, שקורא אותן גרעינין דחטים לא שייך לקרא אלא לשלימות כמו שהן אחר הדישה, אבל כשנחלקו לשנים ושלש ויותר ואף שלימות אחר שהוכתשו והוסרו הקליפות שנשתנו שפעמים שלא ניכר שהוא מחטים קורא אותן גרעינין שהוא שם כולל על כל מיני זרעים ומיני תבואה שלכן שייך לקרא גרעינין גם על נכתשין וחצאין כשהן דברים מפורדין זה מזה, ושינה בשביל זה לכתוב עלייהו עומדין שלימין, משום שהחטים שהם שלימין ממש אין צורך להכרה שהם שלימין אבל הגרעינים שהוא על כתושין וחלוקין שאפשר שאף אחר שנתמעכו יפה עד שנחסר קצת מהן ע"י המיעוך לתוך המים לא ניכר זה, מ"מ אם לנו נראה שעומדים שלימים כשהיו אין זה במדת המיעוך יפה דרק משהו שסמוך להמים נתמעך ולא בתוכו ולא היו נדבקין זה לזה להיות כחתיכה אחת עבה, ונמצא לפ"ז שהר' יונה סובר כתוס' אך שפי' כוונתם, שא"כ גם להר' יונה אם נתבשלו היטב עד שנתמעכו מיעוך יפה דהוא גם בתוכן אך לא נדבקו מצד איזה מניעה כחציצת הקליפות וכיוצא מאופן אחר יברך במ"מ, אבל מש"כ וכן כתב הרמב"ם אכל דגן שלוק כמו שהוא מברך בפה"א ואח"כ כתב הדגן שחלקו או כתשו ובשלו בקדרה מברך במ"מ, אין זה כמו שמפרש בכ"מ דהא בכ"מ פי' להרמב"ם שאין החלוק מצד הריכוך עד שיתמעך אלא אף ששוין בבשול איכא החלוק מטעם דרק על מעשה קדרה שהוא כדרך הבשול מברך במ"מ ואין הדרך לבשל שלימים ותירץ בזה דהא דאורז שאף כשבשלו שלם מברך במ"מ ולפ"מ שדקדקתי מלשון הרמב"ם אף כשהשלמים יותר נתמעכו והחלוקים והכתושים לא נתמעכו כלל אלא נתבשלו מברך על השלימין בפה"א ועל החלוקים והכתושים במ"מ, אלא מפרש כאן דאף שהרמב"ם לא הזכיר כלל ענין מיעוך מאחר שמחלק בין שלימין לכתושין וחלוקין הוא משום דהחלוקים וכתושים מתמעכים בבשול והשלימים אין מתמעכין בבשול, אבל הוא דוחק גדול מאד שאף בשביל למעט מחלוקת קשה לומר דבר כזה, ומטעם זה פי' בכ"מ שהוא מצד דרך בשול שהוא רק בכתושין ומחולקין ולא בשלימין שלא הוסר קליפתן, וזה גם מה שכתב שם לעיל מזה ומפרש רבינו דהכוסס את החטה היינו אפילו בשלם כיון שהם שלימים שלא הוסרה קליפתן לא מיקרי מבושל כיון שלא הוסרה קליפתו ולא חולק, היינו משום דאין דרך בשול בשלימין, ומש"כ שם וכן כתב הר' יונה הוא לנתינת טעם על מה שאין הדרך לבשלם שלימין משום דדרך בשול דדייסא הוא שיהיה שייך שיעשו כעין חביץ קדרה כשיתמעטו המים, שלכן אף שסלקם מעל האש קודם נמי מברך במ"מ, ואף אלו שגם מתחלה מתכוונין להסיר מעל האש קודם שיעשו כחביץ קדרה נמי עכ"פ אין דרכם אלא בכתושים וחלוקים שניתן מה שיצא מאתם דבר המדבקם זל"ז בהמים שמטעים ביותר שזה לא מצוי שדרך הקליפות נמי יהיה כן דלכן אין הדרך לבשל בקדרה חטים שלימין אף לא אלו שאין רוצים בדייסא עבה אלא ברך משום שרוצים גם בהמרק, וזה מפרש הכ"מ בדברי הר' יונה, ונצטרך לומר שאורז שהוא מעשה קדרה אף בשלימין, וגם הר' יונה כתב כן אף שגם להאורז א"א לידבק כשהוא בהקליפות וא"א להיות כעין חביץ קדרה, דהוא משום דהאורז אף דרך הקליפות נותן טעם טוב בהמים שמתבשל בו, שלכן מפרש הר' יונה שלא אמרו בגמ' כעין חביץ קדרה אלא בחטים וכל חמשת המינים ולא באורז דהדרך לבשל אותו גם כשהוא שלם שנותן טעם טוב גם ע"י הקליפות, ונמצא שבכ"מ מפרש גם דברי הר' יונה כהרמב"ם שתלוי בדרך בשול אך שהר' יונה נתן טעם למה שדרך העולם הוא כן והרמב"ם לא נתן טעם, ויותר משמע שאינו סובר כלל הטעם מ"מ נקט הב"י וכ"כ הר' יונה שסובר שלדינא הן שוין, דלא כתוס' שתלוי ברכת מזונות באופן המיעוך וליכא חלוק בין שלימין לכתושין וחלוקין, והב"י מפרש כן בהרא"ש שלא כתב שלימין אלא בעינייהו שכוונתו לא לענין שלימות אלא לענין שלא נתמעכו יפה, ואולי יהיה נ"מ גם לדינא בזה שהרמב"ם לא כתב טעם והר' יונה כתב טעם.
עכ"פ הכ"מ והב"י פליגי אליבא דהרמב"ם והר' יונה, ובש"ע אם נגרוס בסעיף ב' חמשת מיני דגן שחלקן או כתשן כלשון הרמב"ם כגירסת הגר"א וכן באשל אברהם שבגליון כתב שהוא ט"ס וצריך להיות שחלקן והמ"ב סק"ב הביא מעוד אחרונים, היה נראה שסובר כדביארתי להרמב"ם וכטעם הכ"מ ובשלימין לא יברך במ"מ אלא בפה"א אף בנתמעטו יפה, ועיין במ"ב סק"ו דאף שכתב דצריך לומר שחלקן מסיק אכן אם נתמעכו ע"י הבשול אף שמתחלה נתנן בקדרה שלימים לגמרי דהיינו כשהם בקליפתן מ"מ מברך במ"מ אבל לא מסתבר דלגירסא זו הוא כהרמב"ם מטעם הכ"מ שהרמב"ם בעצמו כתב טעם זה לפ"מ שביארתי, דרק להג"א שגורס ששלקן או כתשן כהגירסא שלפנינו שהוא משמע דבשלקן אף בלא כתישה מברך במ"מ סובר הש"ע כן דלא כהטעם שכתב בכ"מ משום שאין דרך לבשל שלימין אלא שתלוי במיעוך כדסובר בב"י ובפמ"ג נמי כתב דהכ"מ עשה כלומר וירצה בזה דבלא הוסר קליפתו אף בשול רב הוא בפה"א ובש"ע פסיק דבלא הוסר קליפתו ונתמעכו יפה במ"מ כוונתו שבש"ע פסק דלא כדכתב בכ"מ אבל הוא להגירסא שלפנינו דהוא כהמג"א, אבל להמ"ב שכתב כהסוברין שהוא ט"ס וצ"ל שחלקן אינו סובר כן הש"ע אלא שבשלימין הוא בפה"א אף בנתמעך יפה, ומש"כ השעה"צ אות ו' דכן משמע בפמ"ג לדינא היינו להגירסא שלפנינו שסובר כן המג"א וכן סובר הפמ"ג.
ונמצא לדינא אחרי שנתבאר כל זה דבחטים שלימות שלא הוסר קליפתן להרמב"ם ולהר' יונה אליבא דהמג"א ברכתו בפה"א אף שנתמעכו היטב אבל משני טעמים, להרמב"ם הוא משום דאינו מעשה קדרה משום שאין הדרך לבשלם כן, ולהר' יונה הוא משום שליכא המציאות להתדבק, ולתוס' והרא"ש אליבא דהב"י וכן הר' יונה אליבא דהב"י ברכתו במ"מ, ואף שבב"י כתב דגם הרמב"ם הוא כתוס' אין לחוש לזה מאחר דהוא דוחק גדול והנכון בשיטת הרמב"ם כהכ"מ, ובכתושין שהוסר קליפתן ובחלוקין להרמב"ם ולהר' יונה אליבא דהכ"מ מברך במ"מ בכל בשול מאחר שהן מעשה קדרה היינו שדרך הבשול הוא בהן, ולהתוס' והרא"ש אליבא דהב"י וכן להר' יונה אליבא דהב"י כל זמן שלא נתמעכו יפה מברך בפה"א ולהמג"א אליבא דר' יונה שיעור מיעוך יפה הוא אפשריות הדבקות, וגם אפשר לפרש בדברי הר' יונה שמצריך שיודבקו ממש כעין חביץ קדרה כדכתבי שיש לזה טעם, אבל כיון דבין להב"י אליביה ובין להמג"א אליביה לא מצריך דבקות ואף בנתבשל בהרבה מים שהן מפורדין אף שנתמעכו יפה, וגם שמוכרח זה מסוף דבריו אין לנו אליבא דהר' יונה אלא שתי שיטות הכ"מ ושיטת הב"י שהוא גם שיטת המג"א, וא"כ לדינא הוא ספק בין בגרעינין שלמין שלא הוסר קליפתן ונתמעכו יפה באופן שבלא חציצת הגרעינין היו גם נדבקין, ובין בכתושין שהוסר קליפתן וחלוקין שנתבשלו ולא נתמעכו יפה שהוא פחות משיעור הדבקות, ואולי זהו מש"כ הפמ"ג בא"א ובהוסר קליפתן ולא נדבקו כלל ג"כ יש לספק דהוא משום דלהרמב"ם הוא במ"מ ולתוס' ורא"ש הוא בפה"א, משום דבלא נדבקו הוא פחות ממדת מיעוך יפה, וכוונת לא נדבקו שכתב הפמ"ג הוא שיעור דבקות, ולשון ג"כ יש לספק משמע שכתב תחלה דין ספק אחר והוא בזה שכתב דלרמב"ם עשה הכ"מ כלומר דירצה בזה דבלא הוסר הקליפות אף בשול רב הוא בפה"א ובש"ע פסק דמברך במ"מ, שהם שני הספקות שכתבתי, ותמוה מש"כ בשעה"צ שהפמ"ג נקט לדינא בנתמעכו ע"י הבשול אפילו כשהן בקליפתן מברך במ"מ הא א"כ לא כתב שום ספק קודם ספק זה, גם מש"כ המ"ב בסק"ד דאיירי בכתשן שהסיר הקליפות דהש"ע פסק דמברך במ"מ דהאחרונים מצדדים דבעינן דוקא שיתדבק וכתב בשעה"צ שכן הוכיחו מתר"י, הרי הוא זה למה שרציתי לומר לעיל בשיטת הר' יונה, אבל הא הוא דלא כהב"י והמג"א וגם הוא דלא כסוף דבריו, וגם אפילו יסברו כן בדעת הר' יונה הא איכא דעת הרמב"ם שמברך במ"מ אף בכל בשול אף שלא נתמעך כלל, ואף לתוס' והרא"ש שמצרכי מיעוך יפה לא מצרכי שיתדבק אלא שייך לומר לדידהו ששיעור מיעוך יפה הוא שיוכל להתדבק שא"כ ודאי אין לפסוק בדין ודאי, ומש"כ בשעה"צ שהפמ"ג נשאר בספק כשלא נדבקו היה לכאורה נראה דכוונת הפמ"ג הוא אפשריות הדבקות ולא הדבקות ממש כדלעיל, אך אפשר מפרשי האחרונים שהביא המ"ב סוף דברי הר' יונה שלא כהמג"א מטעם שהוא כסתירה למש"כ תחלה דבעינן שנדבקו ונעשו כחביץ קדרה שהוא דבוק ממש וגם המחצה"ש עמד בזה ומש"כ הוא דחוק, שלכן מפרשי דחטים שלמים וגרעינין עומדין שלימין הם שני ענינים חטים שלימים הם בקליפתן וגרעינין הם חילקא וטרגיס וגם שלימין כתושין שהוסר קליפתן כדכתבתי להב"י, ונקט שני דברים שמצד המיעוך היה אפשר להתדבק אבל לענין המציאות לא מתדבקין חטים שלימות משום חציצת הקליפות, וגרעינין אם חזינן דעומדין שלימין עכ"פ דהוא כשבשלם במים הרבה שישארו שם המים למרק ועירב בכף שלא הניחם לידבק שג"כ הוא בפה"א, וטעם לזה הא כתבתי לעיל, וניחא בזה מה שהפמ"ג מסתפק בזה לשעה"צ באות ח' ואות ט' שהוא בנדבק ממש והספק הוא מצד שיטת התוס' דתלוי רק במיעוך יפה, אבל הכרעת האחרונים שמביא במ"ב שהוא בפה"א עדיין צ"ע, ובאג"מ או"ח ח"א סימן ס"ח כתבתי שכ"ז שלא נתדבקו הוא ספק הוא כהפמ"ג לשעה"צ שלפ"מ שכתבתי הוי פירוש זה בדברי הר' יונה ניחא יותר, אבל מש"כ דבנתמעכו ע"י הבשול לגמרי אף אם היו בקליפתן מברך במ"מ דהוא לפמש"כ המ"ב בס"ג וחוזרני בזה מטעם דלהרמב"ם ולהכ"מ הוא גם אליבא דר' יונה הוא בפה"א וגם הא מהמג"א משמע שבקליפתן ליכא המציאות דיתדבקו כדכתב המחה"ש הרי דלא מחשיב זה לדבק כהא דחביץ קדרה דליכא מה שיחצוץ להדבקות, דלכן הוא ספקא וכדכתבתי שגם הפמ"ג סובר שהוא ספק.
ולפ"מ שבארתי נמצא במה שעתה עושין מחטים שלימים עם הקליפות ע"י בשול דבר מאכל שקורין אותו חטה תפוחה (שוגער קריספ) שהחטים נעשו נפוחות אבל לא נתמעכו ונראין ונכרין לכל שהם חטים, שכנראה עושין אותם באופן שלא יוכלו להתמעך דאולי משימין אותם ברותחין שמצמתי אפשר גם לזה שלכן לא רק להר' יונה אם נפרש דמצריך שיהיה נדבק גם במציאות דומיא דחביץ קדרה שהוא בפה"א, אלא אף לתוס' ולהר' יונה אליבא דהב"י דאין צורך לנדבק, דהא עכ"פ מיעוך צריך שיהיה ראוי כל כך עד שיהיה ראוי להתדבק דזהו מיעוך יפה, ומה שהוא ראוי וטוב לאכול הרי קלי נמי הוא דבר הטוב וחשוב לאכול ומ"מ אין מברכין אלא בפה"א משום דלא זהו העילויא דחטים דעוד גרעו מהעילויא כדכתב הר' יונה בטעם שעל שכר משעורים מברכין שהכל, ודייסא שאמרו הרי הוא דוקא בנתמעך מיעוך יפה ואין למילף מזה לאינם מתמעכים אף שטובים לאכול, ורק להרמב"ם שתלוי בדרך בשול מסתבר שכיון שנתחדש עתה שמבשלים באופן זה הרבה ומאכילין זה הרבה להקטנים וגם גדולים אוכלין יש להחשיב זה לדרך בשול, שלכן יש לברך במ"מ, אבל הוא רק להרמב"ם דלא נתן טעם אבל להר' יונה אליבא דהכ"מ דהוא כהרמב"ם אבל נתן טעם מחמת שהוא שיוכלו להעשות דייסא המתדבק שא"כ אפשר אין למילף מזה לטעם אחר שנתחדש שמבשלים בשביל זה דאולי דייסא יותר שייך למזון ולשביעה מטעם החדש שאינם למזון כל כך אלא לכוס לטעם בעלמא או מחלוק אחר, ולכן לדינא מאחר שלרוב הפוסקים הוא בפה"א אין להוציאו מברכת בפה"א לברכת במ"מ לכאורה, אבל יש לדון מהא דבסק"ה כתב המג"א טעם הכ"מ על מה שבאורז אף כשבשלו שלם מברך במ"מ משום דהדרך לבשלו שלם משא"כ בחטים, אף שהמג"א הא כתב בסק"ב דבחטים תלוי במיעוך, וכן הב"י אף שג"כ סובר דתלוי רק במיעוך יפה כתב אח"כ באורז שאפשר יש לחלק בין חטים לאורז שדרך האורז לבשלו כשהוא שלם לא תשתנה ברכתו אף כשלא נתבשל הרבה, הרי משמע דסברי שג"ז הוא טעם לדידהו לברך במ"מ ואם היה גם בחטים היו ג"כ מצריכין לברך במ"מ, אף כשנתמעכו יפה מברך במ"מ אף באין הדרך לבשל, וידחקו לפרש בדברי הר' יונה דבנכתשו החטים ונדבקו פשיטא שהוא במ"מ דהרי תרתי הטעמי איכא, ובחטים שלימות פשיטא שהוא בפה"א, ונקט רק מלתא דהוא כן בכל מקום ובכל זמן, אבל בכתושין ונבשלו באופן שלא מתמעכין תלוי לפי המקום והזמן דאם הדרך לבשל כן הוא במ"מ ואם אין דרכם לבשל כן הוא בפה"א, ונצ"ל דבשלמין לא עלה אדעת הר' יונה שיהיה איזה זמן ומקום שיבשלום לחטים דלכן סתם דבחטים שלמים הוא בפה"א, ולפ"ז גם לדידהו אם יהיה הדרך לבשלם שלימין מחמת שנתחדש האופן שטוב לבשלם להשלמים אף כשלא יתמעכו יהיה במ"מ, ואפשר שזהו כוונת מחצה"ש, ונמצא שאיכא עוד שיטה שהוא גם הב"י והמג"א אבל הוא דוחק גדול ולכן נוטה דעתי לברך בפה"א, ולאחריו בורא נפשות רבות. ידידך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מה</h3>
בירור הוראתי באג"מ או"ח ח"א גבי ברכה על גרעינים שלמים, ועוד בעניין דיסא של חטה תפוחה מכוסה בסוכר בע"ה כ"ז תמוז תשל"ח.
הנה בא"מ או"ח ח"א סימן ס"ח כתבתי ואם נתדבקו ע"י הבשול אפילו שלמים מברך בורא מיני מזונות ולאחריו על המחיה לכו"ע ומאחר שכמה הסתפקו בכוונת מילת שלמים, ראיתי להזכיר שפירושו אפילו עם קליפתו. דהא במ"א שם סימן ר"ח ס"ק ב' מפורש גבי שבישל חיטין שלימין כתבו תר"י שמברך בורא פרי האדמה הוא שכיון שלא הסיר הקליפות א"כ הגרעינין עומדין שלימין שאין נדבקין ע"י בשול, הרי אם היה המציאות שהיו נדבקין סובר דיש לברך במ"מ, וא"כ כשחזינן שנדבקו משום שע"י הבשול נסדקו הקליפות באיזה מקומות ועי"ז נדבקו, יש לברך במ"מ.
והנה בדייסא של חטה תפוחה מכוסה בסוכר (שוגר קריספ) שהגרעינים עדיין שלימים הם, אף שראוי לומר שברכתו האדמה, מ"מ מסברא היה מקום להסתפק מאחר דהוא נעשה למזון, אבל ודאי העילוי היותר גדול הוא ע"י בשול, אם גם נטעי אדעתא דעשיית שוגר קריספ, ולכן קשה להחליט, ומכיון שהוא ספק אין להוציאו מברכת בפה"א שהיה תחלה לברכת במ"מ אם רוצים לאכלו שלא בתוך הסעודה כדרך דברים אלו שאוכלים אותן שלא בתוך הסעודה, ומ"מ מאחר שעכ"פ הוא זן יכול גם לברך במ"מ דהא שיטת הכ"מ בפ"ד מברכות ה"ו שבמ"מ פוטר כל מה דזן ועיין בנש"א כללי ברכות שהאריך בזה בשאר דברים ומשמע שלא נראה לו כן לדינא מ"מ בשוגר קריספ מסתבר כהכ"מ שלכן יכול לברך בין בפה"א בין במ"מ, אבל לאחריו יש לו לברך בורא נפשות רבות. משה פיינשטיין.
<h3>סימן מו</h3>
ברכת דייסא של נבט חטה תשל"ח.
דין נבט חטה (וויט דזערם) הנדבקין יחדיו ע"י עירוב דבש והם עבה שראויים לאכלן וללועסן נראה הי' לומר במבושלים מברכים בורא מיני מזונות ואחריו על המחיה דנחשב כמזונות כדאי' בסי' ר"ח סעי' ו' דקמח ופתיתין שאינן שלמים שעירבו במים ובשאר משקין מברכים במ"מ כל זמן שאינן רך כדי שיהא ראוין לשתיה.
ויש להסתפק בזה כי בסעי' ו' איתא קמח של אחד מה' מיני דגן ששלקו, והרמ"א כתב ע"ז פי' בשלו הרבה, עכ"פ אף אם נימא שלאו דוקא בשלו הרבה אלא שכן הוא דרך עשיות מאכל זה מ"מ לא שמעינן אלא בבשלו, וא"כ צריך לחקור איך עושים הנבט חטה דזער"ם אם ע"י בשול המים או באש דאם בבשול צריך לברך במ"מ ואם באש הוא האדמה אף שהודבקו בדבש.
<h3>סימן מז</h3>
הנהגת אם עם בת שהיא בעלת מרה שחורה בע"ה. שבט תשל"ז. למרת קלרה תחיה ברכה ושלום וכל הטוב.
אף שאין דרכי לכתוב תשובות רק בעניני דברי תורה אשר מוקשים לאיזה אדם והוא חושב שאני יכול להשיב בחסד השי"ת שבזה אני מחוייב להשיב מה שבדעתי ולברר זה להשואל, אבל בעניני תפלה וברכה עבור חולה הרי יש יראי השי"ת בארץ ישראל הרבה אשר תפלתן ודאי רצויה להשי"ת ומה אני בזה, אבל מחמת שצערך גדול מאד אני משיב, כי אני חושב כפי שניכר מהמכתב שלך שאיניך מתנהגת עמה כפי הראוי לפניה כי צריכה את להתנהג עמה תמיד באופן שתרגיש חבת ואהבת האם ולדבר בנחת בלא תביעות וטענות עד שתהא לה אמון בך, ואז תדעי מה מעיק לה, ולא תראי אותך בבכי ובצער אלא בשמחה. ואני מצדי מברך את בתך שהשי"ת ירפאנה ויחלימנה ויחזיקנה וישלח לה זיווג נכון לפניה, וגם אותך אני מברך וכל המשפחה שעוד יהיה לכם נחת ועונג ממנה ומאחיותיה, והעיקר שתבטחי בהשי"ת ולקבל באהבה ובזכות זה ישלח לכם כל הטוב והשלום לעולם ונחת גם מאסתר אתי. המברך אתכם מעומק הלב ומתפלל להשי"ת, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מח</h3>
אם לעשות ביטוח ואיזה סוג ביטוח יעשה כ"ח מנחם אב תשכ"ה. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר יעקב משה ראטמאן שליט"א.
בדבר עצה בשני מיני ביטוח (אינשורענס) קטן שגם הוא עצמו יהנה בזקנותו וגדולה שרק אחרי מותו לאשתו ובניו וסך התשלומין שוה מה יקח.
הנה שאלת כתר"ה אף שהוא רק ענין עצה שבעוה"ר ניטלה עצה עד שירחם השי"ת וישיב יועצינו כבתחלה כאשר אנחנו מתפללים ומקוים לזה בכל עת ועונה, אבל עכ"ז אנסה לומר כפי הנראה מדברי חז"ל מה שיותר נכון.
והנה בעצם ענין ביטוח בארתי בספרי אגרות משה או"ח ח"ב סימן קי"א שליכא חסרון בטחון בהשי"ת אלא שהוא כשאר רווחים ופרנסות שהאדם רשאי וגם מחוייב לעסוק כי כך נגזר מהשי"ת שרק ע"י איזה עבודה ומסחר ישלח לו השי"ת פרנסתו לעצמו ולאשתו וב"ב, ולכן גם ביטוח הוא כאחד מהפרנסות שיהיה לו לעת זקנותו ולירושה, והבטחון הוא בזה שנתן לו עצה לעשות זה וע"ז שיוכל לשלם בכל שנה כפי שצריך וישלם בלא קושיים כשיצטרך לשלם עיי"ש שהארכתי בזה. אבל ממילא צריך לידע על מה הוא יותר מובטח ומחוייב שאין נחוץ כל כך לאינשורענס משום שבלא אינשורענס יהיה לו פרנסתו מדבר אחר, ועל מה יש לו לחוש יותר שטוב בשביל זה ליקח אינשורענס.
והנה בנדה דף ל"א א"ר יצחק א"ר אמי בא זכר בא ככרו בידו נקבה אין עמה כלום נקיה באה עד דאמרה מזוני לא יהבי לה, ופרש"י שיודעת להתפלל וכתב מהרש"א בח"א דלרש"י הוא לענין מזל דמזלה תלוי במזל הזכר והביא כן גם מתוס' סוטה, וא"כ כשצריכה בעצמה להתפרנס תלוי בתפלה כשיקבל השי"ת תפלתה עיי"ש, ונמצא לפירוש זה שהזכר כל זמן שהוא חי יש לו הבטחה לפרנסתו אף שלא יזכה שיקבלו תפלתו ולא רק לפרנסת עצמו אלא גם לפרנסת אשתו וב"ב המוטלים עליו מדינא וממנהגא וכדאמר רבא במו"ק דף כ"ח מזוני לאו בזכותא תליא מלתא אלא במזלא תליא מלתא, ואם הוא במזל טוב הרי יהיה לו גם עשירות שיהיה ממילא גם לאשתו וב"ב, ואף כשיתן השי"ת לו ברכה מאיזה זכות יתן הברכה גם לאשתו כדאיתא בברכות דף נ"א דאמר עולא אין פרי בטנה של אשה מתברך אלא מפרי בטנו של איש וה"ה לכל הברכות שנאמרו בקרא ההוא שמתברך האיש וממילא מתברכת גם האשה, וכן מוכרח דהא הכוס של ברכה הוא לברכה גם בזקנים שלא שייכין להוליד שוב והויא הברכה רק על ענינים האחרים כשלום הגוף ומזוני רויחי וכדומה, וגם ע"ז אמר עולא שא"צ לשלח כוס של ברכה להאשה משום שהיא מתברכת ע"י האיש. ואם ח"ו אינו במזל טוב עכ"פ יזמין לו השי"ת פרנסתו אף אם הוא באופן דחוק וע"י עבודה וטירחא גדולה ובמה שיזמין לו יהיה גם להאשה וב"ב.
ולכן כל זמן שיאריך השי"ת ימיו אף כשיזקין איכא הבטחה שככרו בידו ולרבא דתלוי במזלא כפי שהקציב הקב"ה יש שהוא באופן קל בלא טירחא וגם בשפע ברכה, ויש שבאופן קשה בטירחא גדולה וגם במזונות מצומצמים, אבל בכל אופן יהיה ממילא גם לאשתו וב"ב. אבל אחר שימות שאשתו תהיה אלמנה שתצטרך בעצמה להתפרנס, שאם לא יהיה לה זכות גדול שיקובל תפלתה הרי לא יהיה לה מזונות ואף אם בחסד השי"ת יהיה לה מזונות לא יהיה לה בהרוחה, ואף שבב"מ דף פ"ד א"ר יוחנן לאחתיה שאף שתהיה אלמנה לא יחסר לה מקרא ואלמנותיך עלי תבטחו, פשוט שהוא ברכה שלו לאחתיה שיקבל השי"ת תפלתה, וגם אפשר ידע שהיא ראויה שיקבל השי"ת תפלתה מצד צדקתה, וגם בזכות הבטחון הגדול שיהיה לאשה תזכה שהשי"ת ישלח לה פרנסתה בעדה ובעד זרעה שלא כל נשי זכיין לזה, עכ"פ האשה צריכה לזכות יותר גדול מכפי הצריך האיש, שיש לחוש שמא לא יהיה לה זכות הגדול שלכן אף שעל הבעל ליכא חיוב מזונות אלאחר מיתתו לזון אלמנתו ובניו, ואף שתיקנו חכמים מזונות לאלמנה וכן להבנות אלאחר מיתתו, מ"מ אין עליו חיוב לטרוח בחייו הרבה כדי להרויח מותר מצורכו בחיים כדי שישאר עבור מזונות האלמנה והבנות, והתקנת חכמים היא רק באם נשארו ממנו נכסים חייבין הבנים לזונם, מ"מ מאחר שאנו רואין שחכמים השתדלו לתקן שיהיה מזונות להאלמנה ולהבנות, מובן שגם הבעל והאב צריך להשתדל עבור זה שיהיה להם ממה לזון אחר מיתתו אף שלא הטילו עליו חובה. ולכן באשר שהבטחה ליכא לנשי וצריכה לזכותים גדולים מן הראוי כשרואה שבדרך פרנסתו לא יוכל להשאיר הרבה אלאחר מיתתו, שיקח אינשורענס שיהיה סך גדול ע"י שישלם בכל השנים שיחיה רק מעט בכל שנה לפי מה שאפשר לו, שעל מה שכבר ישאיר לאשתו וב"ב לא יצטרכו לזכותים גדולים שיהיה קיים להם, דאדרבה להפסיד להם ממה שכבר יש להם הוא רק באם ח"ו יתחייבו לעונשים שע"ז רוב נשים כשרות שומרי תורה הם בחזקת זכאות שיתקיים אצלם מה שנשאר להם.
וממילא מובן לפ"ז כשיש לו להשיג בעד סך ד' מאות לשנה שיכול לבזבז על ביטול שני מיני ביטוח, אחד הוא רק לסך ט"ו אלף ויש לו מעלה שכשיזכה להיות בן ס"ה שנים בחסד השי"ת יתנו לו ביטוח איזה סך קצוב, ואחד הוא על סך חמשים אלף אבל לא יתנו כלום בחייו אלא רק לאחר מיתתו יתנו לאשתו ובניו, שיותר טוב שיקח ביטוח על חמשים אלף כדי שיהיה לאשתו ובניו יותר שיוכלו לזון ולהתפרנס בהרוחה. שהוא עצמו כשיאריך השי"ת שנותיו אין צורך לו כל כך לביטוח, שהרי מובטח מהשי"ת באיזה פרנסה גם בלא זכותים ויהיה גם לאשתו ובניו, ואם ח"ו יתענש שלא יאריך ימים כל כך הרי לא יהיה לאשתו וזרעו כשלא יהיה להם זכותים גדולים ונחוץ עבורם ביטוח כדלעיל. ולכן טוב שיקח החמשים אלף ביטוח אף שיהיה זה רק לאשתו ובניו. אבל באשר תמוהין לי איך אפשר שבעד סך קטן של ארבע מאות לשנה יתנו ביטוח חמשים אלף שהוא סך גדול, לכן אולי יש איזה תנאים לתשלומי החמשים אלפים שלא ידועים לי ואולי לפי התנאים אין ליעץ כן לכן אם יש איזה תנאים בהתשלומין יודיעני כתר"ה ונתיישב עוד בדבר. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מט</h3>
בענין התנועה החדשה של נשים השאננות והחשובות בע"ה. י"ח אלול תשל"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"י קעלעמער שליט"א רב בבאסטאן בקהלה חשובה.
הנה בדבר הנשים השאננות והחשובות אשר בעניני הנהגות המדינות בעולם הן גם כן מהלוחמות יחד עם התנועה כזו עם הנשים הלוחמות בזה מכל העמים שבעולם, אבל נשים אלו שהן שומרות תורה רוצות להכניס מלחמתן גם במה שנוגע לכמה דיני התורה ויש מהן אשר מתפללות בטלית וכדומה בעוד דברים, ורוצה שאביע בזה דעתי בעצם הדבר ואיך שיתנהג כתר"ה.
והנה ראשית צריך לדעת כי מעיקרי האמונה הטהורה שלנו שכל התורה בין שבכתב בין שבעל פה ניתנה מהקב"ה בעצמו בהר סיני ע"י משה רבנו ע"ה ואי אפשר לשנות אפילו קוץ אחד לא להקל ולא להחמיר. אך נצטוינו שכשיש צורך לסיג ולגדר היה חיוב על הסנהדרין וחכמי התורה לתקן איזה תקנות לאסור איזה דברים וכן לחייב איזה דברים אך בהודעה מרבנן שהוא לתקנה ולסיג, ומזמן שנתפזרנו בכל הארצות לית לנו כח זה אלא שיש לחכמים לתקן כל מקום ומקום איזה תקנה רק למקומם ורק לזמן קצר. וממילא זה שהתורה פטרה ממצות עשה שהזמן גרמה הוא מן התורה וגם רבנן לא חייבום כי לא ראו בזה שום צורך לחייבן ואדרבה משמע שהצורך הוא לפוטרן דוקא מהטעמים שפטרתן תורה, ולבד טעמי התורה שלא ידוע לסתם אינשי אף לא לת"ח גדולים ואנו מחוייבין להאמין שאיכא טעמים גדולים לקב"ה נותן התורה איכא גם טעמים גלוים לכל, כי סתם נשים בעולם אינם עשירות ועליהן מוטל גידול הילדים והילדות שהיא מלאכה היותר חשובה להשי"ת ולהתורה, וכן ברא השי"ת בטבע כל מין ומין דמבעלי חיים שהנקבות יגדלו את הולדות ואף את מין האדם לא הוציא מן הכלל בזה שגם טבע הנשים מסוגל יותר לגידול הילדים שמצד זה הקל עליהן שלא לחייבן בלמוד התורה, ובמצות עשה שהזמן גרמה, שלכן אף אם ישתנה סדור החיים בעולם גם לכל הנשים ולעשירות בכל הזמנים ואף כשאפשר למסור הגידול לאיזה אינשי ונשי כבמדינתנו לא נשתנה דין התורה ואף לא דין דרבנן, ולא תועיל שום מלחמה כי אין שום כח לשנות אפילו בהסכם כל העולם כולו שום דבר, והנשים שמתעקשות ורוצות ללחום ולשנות הן בחשיבות כופרות בתורה, עיין ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ח דשלשה הן הנקראין כופרין בתורה האומר אף על תיבה אחת שמשה אמרו מפי עצמו, והכופר בפירושה שהוא תורה שבעל פה, והאומר שהוחלף דבר אחד כל אחד משלשה אלו כופר בתורה ודינם שאין להם חלק לעוה"ב, ואף שלשון הרמב"ם הוא האומר שהבורא החליף מצוה זו, פשוט שהוא לרבותא דאף דאומר שהבורא החליף מצוה זו וכ"ש כשאומר שהרשות ביד האינשי להחליף, שג"כ הרי אומר בזה שאין התורה נצחית וכל הטעם הוא שהרי מכחיש כמה כתובים המורים שהתורה נצחית כדכתב הכ"מ.
איברא דאיכא רשות לכל אשה לקיים אף המצות שלא חייבתן תורה ויש להם מצוה ושכר על קיום מצות אלו וגם לשיטת התוס' רשאות גם לברך על המצות וכמנהגנו שמקיימות מצות שופר ולולב וגם מברכות שא"כ גם על ציצית שייך לאשה שתרצה ללבוש בגד שיהיה בצורה אחרת מבגדי אנשים אבל יהיה בד' כנפות ולהטיל בו ציצית ולקיים מצוה זו. ורק להניח תפילין כתבו התוס' עירובין דף צ"ו ע"א ד"ה מיכל דצריך למחות בידן משום דתפילין צריך זריזות מרובה בגוף נקי ובהיסח הדעת שמטעם זו אף אנשים שמחוייבין בתפילין נמנעין מלהניחם כל היום אלא רק זמן המועט דתפלה בשחרית, וכן איפסק ברמ"א או"ח סימן ל"ח סעי' ג', ובתרגום יונתן על קרא דלא יהיה כלי גבר על אשה איתא לא יהי גוליין דציצית ותפילין דהינון תיקוני גבר על איתא לא סבירא להו לתוס' זה, ופשוט שהתוס' סברי שאינו מתרגום יונתן. אבל פשוט שהוא רק בחשקה נפשה לקיים מצות אף כשלא נצטוותה, אבל מכיון שאינו לכוונה זו אלא מצד תורעמותה על השי"ת ועל תורתו אין זה מעשה מצוה כלל אלא אדרבה מעשה איסור שהאיסור דכפירה שחושבת דשייך שיהיה איזה חלוף בדיני התורה היא עושית גם במעשה שחמיר.
ושנית צריך לדעת כי אין זה בשביל שנשים פחותות במדרגת הקדושה מאנשים דלענין הקדושה שוות לאנשים לענין שייכות החיוב במצות שרק מצד הקדושה דאיכא בישראל הוא ציוי המצות וגם לנשים נאמרו כל הקראי דקדושה בין תחלת תנאי קבלת התורה והייתם לי סגולה ואתם תהיו לי גוי קדוש שנאמר לבית יעקב אלו הנשים ותגיד לבני ישראל אלו האנשים, ובין ואנשי קדש תהיון לי שבמשפטים והייתם קדשים דשמיני וקדשים תהיו והייתם קדשים שבפ' קדשים וכי עם קדוש אתה לה' שבפ' ראה ובכל מקום שנמצא ענין קדושה דישראל נאמר גם לנשים, ולכן גם הנשים מברכות בלשון אשר קדשנו במצותיו כמו האנשים אף על המצות שלא חייבתן תורה, ורק שהוא קולא מאיזה טעמי השי"ת שרצה להקל לנשים כדלעיל ולא מצד גריעותא ח"ו, ובהחיובים בין איש לאשתו איתא חיוב הכבוד על האיש לאשתו ועל האשה לבעלה בלא שום חלוק, והרבה מהנשים שהיו נביאות ויש להן כל דיני נביא שבאנשים, ובהרבה דברים נשתבחו בין בקראי בין בדברי חז"ל עוד יותר מלאנשים, וליכא שום זלזול בכבודן ובכל דבר בזה שנפטרו מלמוד התורה וממצות שהזמ"ג וליכא כלל שום סבה להתרעם כלל, וזה יש לכתר"ה להסביר בכל פעם ופעם ולהיות תקיף וחזק בדעתו שהוא כדיני התורה למחות באלו הנשי שאחר כל זה יעמדו בדעתן האולת והעקושה שלא לשנות שום דבר ממנהגי ישראל הקדושים.
ובזה אגמור בברכה לשלום אמת וכוח"ט לכתר"ה ולכל אשר אתו ולכל הקהל הקדוש האנשים והנשים והטף. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נ</h3>
בענין זמן ק"ש בערבית בע"ה י"ז אדר תשל"ג.
[ענף א']. ראיתי לברר בזה קצת הענין בריש מס' ברכות בזמן ק"ש דערבית.
הנה אי' בריש ברכות מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן ואמר בגמ' שהוא מצאת הכוכבים ומלתא אגב אורחיה קמ"ל דכפרה לא מעכבא. והוא תמוה הא אף אם כפרה מעכבה נמי אין רשאין לאכול ביום כדאיתא בזבחים ר"פ טב"י (צ"ח ע"ב) טבול יום ומחוסר כפורים אינן חולקין בקדשים לאכול לערב וא"כ לא שמעינן ממתני' דכפרה לא מעכבא מזה שאז זמן ק"ש של ערבית דאולי כפרה מעכבא ובעי עוד הערב שמש אחר הכפרה כמתני' דזבחים לענין קדשים ונכנסין לאכול בתרומתן אחר הכפרה בזמן ק"ש של ערבית. ואף שא"א זה בתרומה דהאמת הוא דכפרה לא מעכבה כמתני' פי"ד מ"ג דנגעים עכ"פ הא לא שמעינן זה ממתני' דכאן. והנה אם נימא בטעם שאסור מחוסר כפורים לאכול קדשים עד הערב משום דבעי טבילה מדרבנן בעי גם הערב שמש דכעין דאורייתא תקון כדרצו התוס' לומר שם ד"ה טב"י ובחגיגה דף כ"א ע"א ד"ה האונן ניחא משום דאינו שייך זה בתרומה דטבילת מחוסר כפורים הוא מטעם היסח הדעת שהוא מחומרי הקדש מתרומה וא"כ אף אם היתה כפרה מעכבא לתרומה מ"מ לא הי' בעי טבילה והי' מותר מיד אחר הכפרה ולכן כשתנן במתני' דזמן ק"ש ש"ע הוא בעת היתר אכילת תרומה ש"מ שכפרה לא מעכבא. אבל להטעם שמסקי התוס' מחמת דעדיין לא ידעי דהוקרב הקן עד הערב שאז בודאי הקריבו שחזקה שאין ב"ד של כהנים מתעצלין ואף לאחר הקרבת התמיד יש לחוש שמא עדיין לא הקריבו כיון שאין למזבח אלא דמה עיי"ש א"כ אף בתרומה הי' שייך זה וא"כ קשה איך שמעינן ממתני' דכפרה לא מעכבא.
עוד קשה ביותר דגם עיקר דין דזמן ק"ש לא ידעינן לפ"ז דהא לטעם התוס' מותר לאכול מחו"כ בקדשים משעת שקיעה דאחר שקיעה א"א להקריב דדם נפסל בתחלת שקיעה כדאיתא בזבחים דף נ"ו ע"א בתוד"ה מנין וא"כ אולי כפרה מעכבא ואסור לאכול תרומה עד שקיעת החמה של אחר כפרה והוי זמן ק"ש משקיעה ואולי כפרה לא מעכבא ואסור לאכול רק עד צאת הכוכבים קודם כפרה והוי זמן ק"ש מ צאת הכוכבים ונמצא שממתני' לא נוכל לידע לא הדין דכפרה לא מעכבא ולא דין דזמן ק"ש. וניחא לפ"ז הברייתא שמסקא סימן לדבר צאת הכוכבים דעתה ידעינן גם דכפרה לא מעכבא דאם מעכבא הא מותר לאכול תרומה משקיעה ומטעם זה הזכירה הברייתא צאת הכוכבים כדי שלא לטעות בתרוייהו כדהקשתי. אבל מתני' דלא הזכירה צאת הכוכבים קשה.
והנה בדף ח' ע"ב איתא תרי ברייתות אליבא דרשב"י שבברייתא ראשונה אמר שאחר עמוד השחר ליליא הוא ויוצא אז בק"ש של יום משום דאיכא אינשי דקיימי בההוא שעתא ופרש"י הלכך זמן ק"ש דיום הוא דגבי ק"ש ובקומך כתיב והא קיימי ובברייתא שני' אמר דאחר עמוד השחר יממא הוא ויוצא אז בק"ש של לילה משום דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא ופרש"י וקרינא בי' ובשכבך ועיין בתוס' שכתבו שפליגי דלל"ק אינו יוצא אחר עלות השחר בקריאת שמע דערבית אף שהוא לילה דמחמת דאיכא דקיימי קרינן ובקומך ולא ובשכבך ול"ב סובר דאינו יוצא של יום אף שהוא יום דמחמת דאיכא דגנו קרינן ובשכבך ולא ובקומך. וצריך להבין מחלקותם בזה דמאחר דאיכא אינשי דקיימי וגנו בההיא שעתא מ"ט אזיל ל"ק בתר אינשי דקיימי ול"ב בתר הני דגנו.
[ענף ב']. והנלע"ד דהנה הכ"מ בפ"א מק"ש הי"ג הקשה מ"ט ק"ש של ערבית זמנה כל הלילה דבשכבך פירושו כ"ז ששוכבים שהוא כל הלילה ושל שחרית זמנה רק עד ג' שעות ולמה לא נאמר ובקומך כ"ז שבני אדם קמים שהוא כל היום ורוצה לומר דאה"נ מדאורייתא והזמן ק"ש הוא רק מדרבנן. אבל הט"ז בסי' נ"ח סק"ד והמג"א שם סק"ז תירצו דקימה לא שייך על כל היום רק אזמן שקמים ממטתם ואח"כ מקרי ישיבה או עמידה אבל שכיבה פירושו מה ששוכב על מיטתו והוא כל הלילה. ולפ"ז שחלוק פי' דשכיבה מפי' דקימה יש להבין מחלקותם דקימה ממטה שמקרי רק בעת שקמים הוא בעת שמתחילין לקום שזה שוכב וזה קם עד שנגמר הקימה לכל והוא רק עד ג' שעות מחמת שיש עוד מאחרין עד הנה כגון בני מלכים ולא נוכל לקרות שכבר גמר זמן הקימה מאחר שעדיין ישנם בטלנים ומפונקים שצריכין לקום אף שהן יחידים. ושכיבה שהוא ההיפוך שמקרי דוקא בעת ששוכבים כבר כפירוש ישיבה ועמידה ביום שייך לקרא כל העת שצריך לשכב ולכן מע"ה עד הנץ שאף שהרוב שוכבים עדיין ויש דקיימי סובר ל"ק דא"א לקרא שם שכיבה אף שהם הרוב דהא כבר מתחילין לקום דאף בקימת יחידים בהתחלה נקרא קימה כמו הגמר דנמשך עד ג"ש מחמת יחידים כיון דכל שם קימה הוא מחמת שזה קם וזה שוכב אין שייך להשגיח על הרוב. ושכיבה לא מקרי כיון שמתחילין לקום ואם הי' השוכב ניעור ג"כ הי' קם דעת קימה הוא ולכן לא מקרי שכיבה רק בעת שעדיין שוכבים כולם שאז צריך לשכב ואף אם הי' ניעור הי' שוכב אבל לא כשיש קמים שרואין אנו מזה שכבר צריך לקום. ול"ב סובר דמעוט הקמים אין משנים שם שכיבה מאחר דהרוב שוכבים עדיין ול"ד לגמר דנמשך עד ג"ש מחמת יחידים דהכא שם שכיבה מבטל עדיין שם קימה ולא נקרא קימה אלא כשיש דבר הניכר שקמים אף אם אינן הרוב אבל לא באיזה יחידים שקמים.
והנה מחלוקת התנאים בריש המס' אם קריאת שמע של ערבית זמנה משקיעה או מצאת הכוכבים צריך לומר ג"כ הטעם שמשקיעה עד צאת הכוכבים איכא דשכבי ולכן פליגי דזה אזיל בתר השוכבים וזה אזיל בתר היושבים עדיין. וכשנעיין איך ידברו הני תרי לישני דרשב"י בהתחלת זמן ק"ש ש"ע הנה לל"ק ודאי הוא מ צאת הכוכבים כיון דבשקיעה עדיין אין שוכבים כולם וכ"ש הוא מבבקר דהתם אף שכבר שוכבים והם הרוב נבטל בהקמים שם שכיבה כ"ש בערב דעדיין לא שכבו ולא הי' עדיין שם שכיבה עליהם וגם הם המעוט שאינו נקרא שכיבה והוי לדידיה זמן ק"ש מ צאת הכוכבים. ולל"ב יש להסתפק או מ צאת הכוכבים מחמת שאין הרוב שוכבים או משקיעה דאפשר שהוא סובר ההיפך דשכיבה מקרי אף במעוט שוכבים משום טעם הרמב"ן במלחמות כיון דאפקי' רחמנא בלשון יחיד עיי"ש, וכ"כ הוי בשם קימה בבקר ויוצא לל"ב תרוייהו קודם הנץ כלשון ב' דתוס'. או שיחלק דבבקר שיש תרוייהו משגחינן בתר הרוב ולא יצא אלא בשל לילה ובערב שיש רק דערבית משגחינן בתר שכיבה לבד והוי זמנה משקיעה והנכון שאף לדידי' יהי' מ צאת הכוכבים.
והנה כ"ז לרבנן דזמן ק"ש ש"ע הוא כל הלילה אבל לר"א דסובר עד האשמורה הראשונה משום דסובר דבשכבך פירושו זמן התחלת שכיבה שבנ"א הולכים לשכב זה קודם וזה מאוחר כדפרש"י בדף ג' ע"א בד"ה לאו הוא להיפוך לל"ק משקיעה דהא שכיבה לר"א הוא כמו קימה לרבנן ומאחר שבקימה אף במעוט מקרי קימה כ"כ בשכיבה לר"א מקרי שכיבה אף במעוט שוכבים ונחשב התחלת זמן שהולכים לשכב. ולל"ב הוי לר"א מ צאת הכוכבים דבמעוט שוכבים לא הוי שם שכיבה אלא בדבר הניכר כמו קימה לרבנן שלדידי' הוא דוקא בקימה הניכרת ולא בשכיבת איזה בנ"א. ונמצא שלרבנן לל"ק מוכרח לומר מ צאת הכוכבים וגם לל"ב יותר נוטה מ צאת הכוכבים ולר"א הוי לל"ק משקיעה ולל"ב מ צאת הכוכבים. וי"ל שזהו ב' התירוצים שבגמ' ריש דף ג' דתירוץ תרי תנאי אליבא דר"א הוא אליבא דל"ב דמוכרח לומר לר"א דמתני' מ צאת הכוכבים דלא כר"א דברייתא ולל"ק מוכרח לומר כהאב"א שרישא לאו ר"א היא דאף ר"א דמתני' מוכרח לסבור משקיעה כר"ע דברייתא. נמצא לפ"מ שבארתי דמתני' דמסקא גם דין דסוף זמן ק"ש שלרבנן כל הלילה מוכרחין לומר לדידהו אליבא דל"ק דהתחלת זמן ק"ש מ צאת הכוכבים והוי כמפורש במתני' צאת הכוכבים ולר"א שבמתני' מוכרחין לומר לל"ב שהוא מ צאת הכוכבים. וא"כ שהוא כמפורש במתני' צאת הכוכבים שזה א"א לומר שהוא אחר הכפרה דאז היו אוכלין משקיעה א"כ בע"כ צ"ל שכפרה לא מעכבא ולכן הוי זמן אכילתן מ צאת הכוכבים והוי ההוכחה ממתני' כמו מברייתא שמפורש בה צאת הכוכבים כדבארתי והברייתא שלא נקטה סוף זמן ק"ש הוצרכה לכתוב צאת הכוכבים בפירוש. משה פיינשטיין.
<h3>סימן נא</h3>
שכירת עכו"ם לעבוד במרחץ בשבת ו' אדר תשל"ד. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר שלמה אליהו מילער שליט"א ר"מ דכולל אברכים דטאראנטא.
והנה בדבר קושית כתר"ה ממה שסובר המג"א בסימן רמ"ג סק"ב דבמרחץ אסור מדינא לשכור לו עכו"ם לעבוד כל השנה ושיטול היהודי כל הריוח מכל השבתות דהא היהודי מרויח במה שהעכו"ם עושה בשבת וליכא למימר אדעתא דנפשיה עביד דהא אף אם לא יעשה העכו"ם בשבת יצטרך לשלם לו, ולמה שכתבתי שהיתר דאריסות הוא משום דהנכרי הוא הבעלים על המלאכה הרי יש להתיר גם במרחץ מדינא, הנה ודאי הוא טעם גדול להתיר ומפני זה איכא חולקים על מהרי"א דהוא הטור להגירסא הילכך מותר בקבלנות כדפי' הב"י והב"ח פוסק כן, ולא חיישי למה שהישראל מרויח במרחץ ורחים שלכאורה יקשה הטעם בזה דמ"ש משכיר יום שאסור, אבל הוא מטעם דבארתי.
אבל המג"א דבמרחץ שהוא ריוח ממלאכה שנעשה דוקא מהיום שבאו רוחצים והם באים בשבת ולא שייך שיביאם קודם השבת ביום אחר, נמצא שליכא לישראל והשומר שבת בהכרח במסחר היסק מרחץ הריוח מכל אלו שהיו באין למרחץ זה לרחוץ אלא רק מאלו שבאין בימי החול שלכן גם מהבעלות של נכרי סובר שלא שייך שיהיה הריוח של הישראל שאיך יהיה לו ע"י בעלות הנכרי בהמלאכה יותר ריוח מכפי שהיה הוא בעצמן בעלים, דלכן בהכרח אם רוצה שיהיו לו גם הריוח ממה שירחצו בשבתות צריך שהנכרי יהא שלוחו של הישראל לעבוד עבורו גם בשבת, שזה הא אסור ואין היתר במרחץ אלא כשנוטל חלק בהריוח שאדעתא דנפשיה קאעביד והישראל ממילא נהנה. אבל בשדה שבעצם אפשר שלא יזדמן כלל שלא יוכלו לעבוד כל העבודות שצריך להשדה בשבת ונמצא שהפירות מהשדה שייך שיהיה להישראל, שלכן שייך שיהיו לו גם כשהנכרי הוא בעלים על העבודה ואף שנזדמן שהיתה איזה עבודה שלא היה אפשר לעשותה בחול מחמת ריבוי גשמים וכדומה הרי להנכרי בעל העבודה נזדמן זה ולא להישראל שאינו בעל העבודה, ואף אם נזדמן שהיה שנה דלכל סביבותיו לא היה אפשר לעבוד כל העבודות בימי החול, דרובא דרובא לא היה שייך לידע זה דלא כולי עלמא עובדין בזמן אחד שא"כ היה איזה יום שהיה אפשר לעבוד גם בימי החול, אבל אולי אפשר ליארע גם שנה כזו שהיה מקום לומר דאיגלאי שלהישראל לא היה אפשר שיצמחו לו הפירות שא"כ יהיה אסור ליקח הפירות שבא מעבודת הנכרי בשבת, דהא עכ"פ לא יתבטל בעלות המלאכות שנעשה על הנכרי בשביל דבר שלא מצוי כזה דכה"ג בעניני דיני ממון לא היה נתבטל הקנין, לא נבטל זה גם בעניני איסור לומר שאיגלא מלתא שלא היה יכול למסור בעלות המלאכה לצמיחת פירות להנכרי דכיון שנמסר להנכרי הבעלות בשעה שהיה לישראל בעלות לצמיחת פירות לא נתבטל בשביל אינו מצוי כזה, וגם הא אפשר דהגזירה להיות כן נעשה בשמים אחר שכבר נעשה הנכרי בעלים על המלאכה ולא איגלאי כלל שנגזר זה עוד קודם שנעשה הנכרי אריס, לכן מותר בשדה גם כששכרו במעות וכל הפירות יהיו של בעל השדה. ולשון שאם לא יעשה בשבת יעשה שכתב המג"א וכן הוא לשון מהרי"א שאע"פ שלא יעשה מלאכה בשבת ישלים ביום אחר אין הכוונה ליכולת הנכרי אלא לענין עצם המלאכה שבשדה שאפשר לא יצטרכו לעבוד בזה בשבת כדכתבתי לעיל לטעם זה.
וא"כ בעובדא זו שהישראל קונה העסק שהמלאכה הוא של הנכרים וכן נשאר אף אחר שיקנה והוא עסק שמצד המלאכה אפשר לסגור העסק ביום אחד בשבוע ורק שהנכרים שבעלות המלאכה הוא שלהם רוצים לעבוד בשבת ולסגור ביום אחר הרי ודאי ששייך להיות הריוח של כל העסק של הישראל שלכן שייך שימסור בעלות דהמלאכה לנכרי בעד שכר קצוב ולקבל כל ריוח כדכתבתי ועוד נראה דבאופן כזה שהעסק הוא של נכרי והנכרי מוכר לישראל באופן שהוא יעבוד גם אח"כ כמתחלה בעד שכר קצוב יש טעם גדול להתיר אף במרחץ מאחר דהישראל לא קנה כלל את המלאכה שיהיה הוא הבעלים, אלא בעלות על המלאכה נשאר להנכרי המוכר את המרחץ שלו.
ולכן בעסק זה שהוא של הנכרים ויהשראל קונה מאתם בתנאי להשאיר את כל מלאכת העסק להנכרים כמתחלה שבאופן כזה אף אם היה העסק כהא דמרחץ נמי היה טעם גדול להתיר.
ובזה אני גומר בברכה שיעשה לנו השי"ת נסים ונפלאות כאשר עשה לאבותינו בימים האלו ולחג כשר ושמח. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נב</h3>
בניה בשבת ע"י מכירה לפועלים נכרים בשעת הדחק בע"ה יום ג' וישלח תשל"ב. לכבוד ידידי הרה"ג ר' נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א.
בדבר בעל מלון שבונה בנין גדול והסכים עם קבלן יהודי לבנות לו גג לבנין באחריות לעשרים שנה ולקבלן זה פועלים נכרים ורוצים לעבוד ללא הפסקה גם בשבת ואם לאו יבטלו האחריות כיון שאם יפסיקו לבנות ליום אחד עלול הגג ליפול, וכיון שהוא הפסד לקבלן שאל אם יכול למכור לפועליו החמרים והעבודה כדי שיוכלו לעבוד בשבת.
הנה לבנות בקבלנות ע"י מכירה לעכו"ם קשה לעשות בדור פרוץ כזה וגם מפורסם שהוא של ישראל אבל לאידך גיסא לגבי בעל המלון בפה שכמעט כו"ע נוהגין לבנות בקבולת ע"י קבלן (קאנטרקטער) אפשר אין לחשוש לכו"ע לשמא יאמרו שהם שכירי יום כיון דאף בחול אין עושין כן כמו שמותר מטעם זה בשדה דדברים אלו תלוי לפי מנהג המקום כדאיתא [שו"ע או"ח] בסי' רמ"ג סעי' ב'. ואף שהכא שהוא כדי למהר שיגמרו שלא יופסד נמצא שהוא לטובת הישראל שזה אסור מדינא אף בקבלנות עיין בט"ז ובמג"א ובמ"ב ס"ק י' מ"מ אם שובתים הפועלים העכו"ם ביום הראשון נמצא שמה שעובדין בשבת הוא רק אדעתא דנפשיה דאין לישראל שום טובה בזה שעובדים בשבת דמצדו הא יכולים לשבות בשבת ולעבוד ביום הראשון, ואם עובדים גם ביום הראשון שנמצא שאם יעבדו גם בשבת יהי' זה לטובת הישראל אסור מדינא, אבל מסתמא שובתים ביום הראשון וא"כ ליכא איסור בקבלנות מדינא במדינתנו שהכל עושין בקבולת וא"כ אף שיש בדור פרוץ כזה להחמיר מ"מ במקום פסידא גדול אולי יש להקל אבל הוא רק לגבי בעל המלון אבל הא הקבלן הוא ג"כ יהודי והוא שוכר את הפועלים שכירי יום שאסור מדינא ואף אם הוא ישכרם ג"כ בקבלנות נמי אסור דלענין הקבלן דרכן לשכור גם במדינתנו שכירי יום וממילא אין היתר אלא ע"י עצה למכור לנכרי שזה קשה מאד לעשות, אך אם הוא איש כזה שיש לחוש שיעשה באיסור אולי יש לעשות במכירה לעכו"ם כדי להקטין האיסור. וכתבתי אופן המכירה של הקבלן שהם מטלטלין, וגם טוב שגם בעל המלון יעשה מכירה לרוחא דמלתא וכתבתי נוסח שטר מכירה.
והנה יותר טוב הי' לענין הקבלן שבעל המלון יפטרנו מהקאנטראקט ויעשה לקבלן את העכו"ם בתנאי שיקח את היהודי למנהל עבודה (מענעדזער) ואז לא יצטרך הקבלן למכור כלום שעל שביתת כלים הלכה כב"ה שאין מצוין אבל זה הרי לא ירצו לבטל החוזה (קאנטראקט) ולהשאירו בדיני המדינה ולבטל בדיני ישראל זה א"א. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נג</h3>
שכירת עכו"ם לעבוד בבּאַנק של יהודים ביו"ט במקום הפסד מרובה כ"ז מנ"א תשל"ח. מע"כ ידידי מוהר"ר יעקב לעוויסאן שליט"א.
אמרתי לכתוב למע"כ ברור הדברים למה שהוריתי, וגם שיהיה ביד מע"כ תשובתי לחשיבותו הגדולה. הנה בדבר הבּאַנק שלפי חוק מדינת ענגלאנד [אנגליה] דהטשעק שנכתב על איזה בּאַנק שישלמו לאיזה אדם איזה סך ממון, והובא לבּאַנק אחר למשל ביום ב' ונשלח מבּאַנק ההוא לבּאַנק זה שצריך לשלם, אם לא הודיעו מבּאַנק זה עד חצי היום דיום ג' שאין להאדם שכתב הטשעק אצלם שום ממון, רשאין לשלם הסך שכתוב בהטשעק למי שהביאו לשם, שא"כ יש חשש גדול דאינשי דלא מעלי יכתבו טשעקס על סך גדול ויובאו לאיזה בּאַנק ושישלחו מבּאַנק ההוא לבּאַנק זה ולא יוכלו להודיע ביום ג' שאין לבעל הטשעקס אצלם כלום מחמת שהוא יום ב' דיו"ט ולא יהיו בהבּאַנק, ויהיה הפסד גדול דהרי בּאַנק ההוא ישלם כיון שלא היה לו ידיעה שלא ישלמו ויהיה בּאַנק זה מוכרח לשלם להם אף שאין בידם שום ממון של כותב הטשעקס, ויש לחוש לזה טובא באשר שהשכירים העובדים בהבּאַנק הם נכרים ויודעים שבעלי הבּאַנק שומרים שבת ויו"ט ולא יודיעו כלום יכתבו טשעקס על הבּאַנק בעצמן או יודיעו זה לנכרים אחרים והם יכתבו טשעקס על סך גדול אף לאלפי אלפים פונטים הרבה שנשאלתי ממע"כ אם יש איזה עצה לפי הדין להושיב בהבּאַנק אחד או שנים משכירי הנכרים לפי הצורך לעבודה זו ביום ב' דיו"ט.
והנה לומר לפועל נכרי בשביל הצלה מהפסד שמצינו חלוקי דינים בזה, דבסימן של"ב סעי' ד' איתא אם אחזה דם והוא ספק שאם לא יקיז לה דם תמות מותר לומר לעכו"ם להקיזה, ובנפלה דליקה אסור לומר לנכרי כבה ורק לומר כל המכבה אינו מפסיד א"ר אמי דהתירו כדאיתא בשבת דף קכ"א, ורעק"א בחדושיו שם נשאר בצ"ע, ועיין בבאור הלכה דבמ"ב מה שתירץ בשם בנו ר' אברהם דבדליקה יש לחוש שיסייעהו ובהקזה ליכא חשש זה, וא"כ בעובדא זו ליכא חשש שהבעלים יבואו לסייעו דהא גם בחול עושין הנכרים השכירים בעצמן ואין שום צורך בסיוע הבעלים, ולטעם הר"ן ר"פ מי שהחשיך בחלוקו בין מי שהחשיך לו בדרך דהתירו לו ליתן לנכרי ובדליקה לא שרו משום דבהפסד שנופל פתאום יש לחוש יותר שמתוך בהילותו אי שריית לו אתי לכבויי בעצמו ולא במי שהחשיך לו שלא בהול כל כך, הרי בעובדא זו ודאי אינו בהול דהא יודע מזה כמה ימים קודם שיהיה חשש הפסד ביום ב' דיו"ט ויש לו גם נכרי מזומן דהוא השכיר שלו שאין לחוש לבהילות, ולכן לכאורה היה זה טעם להתיר אמירה לנכרי השכיר שלו שישב ביו"ט יום זה בהבּאַנק לראות הטשעקס ולהודיע בכתב והטעֶלעֶפאָן כדרך שעושין, וגם אמרתי למע"כ שאיכא היתר זה. אבל הא היתר זה היה שייך רק כשכבר נכנס הישראל לעסק זה מחמת שלא עלה אדעתיה שיארע זה, וכשהגיע אח"כ יו"ט כזה וראה דאיכא חשש הפסד היה שייך להתיר ביום זה, אבל מתחלה היה אסור ליכנס לעסק זה דיצטרך לשכור נכרי אף רק על יו"ט שני, ואף כשלא עלה אדעתיה היה מוכרח למכור עסק זה שא"כ אין זה עצה, ולכן אמרתי עצה האחרת שהוא היתר אף ליכנס לכתחלה לעסק כזה.
דהנה איתא בש"ע [או"ח] סימן רמ"ד סעי' ו' בעסקים גדולים ביהודי שקנה מכס שיכול לשכור לו עכו"ם לקבל מכס בשבת בקבולת דהיינו שאומר לו לכשתגבה ק' דינרים אתן לך כך וכך, וכן כתב הרמ"א בישראל הממונה על מטבע של מלך, ובמג"א ס"ק י"ז כתב כן ביהודי ששכר המלח שהיו כולן בזמנם עסקים גדולים שהתירו אף ליכנס לכתחלה לעסקים כאלו, והיתר זה אף שהוא מטעם דאדעתא דנפשיה קעביד העכו"ם, אינו היתר ממש דהא קבלנות שמותר הוא באופן שלהישראל לא איכפת לו מתי יעשה העכו"ם המלאכה שיש לו המציאות לעשותה גם ביום חול, ואף כשלא יספיק לו היום יכול לעשות בלילות, שנמצא שמה שעושה בשבת אינו נוגע זה להישראל, דרק העכו"ם לצורך עצמו מחמת שצריך לעשות מלאכות אחרות ובלילות רוצה לישן עושה זה בשבת, אבל כשהמלאכה מוכרח להעשות בשבת כהא דמכס דמאלו שבאין גם בשבת צריך ליקח מכס ואין בידו לעשות שיבואו בימות החול, וכן עשיית המטבע של מלך מוכרח להעשות בשעות שקבע המלך, וכן איירי בהא דמלח שהיה מוכרח להוציא כל מה שאפשר בהשבוע שלכן היה מוכרח לעשות גם בשבת אין בהו היתר ממש דקבולת, אבל מכיון דהחשיבו רבנן עסקים גדולים כהפסד ולא כמניעת ריוח משום שאיכא בהילות לעסקים כאלו התירו, ולהמג"א שם התירו אף באופן שאין לחוש שהישראל עצמו יעבור מצד בהילותו על איסור יותר גדול וכן משמע שמתיר גם במ"ב ס"ק ל"א, וכ"ש העסקים הגדולים כבּאַנק וכדומה שהם בכלל היתר זה עוד מכ"ש, ובהיתר דע"י קבולת כזה התירו במקום הפסד ועסקים גדולים, מאחר דהנכרי יעשה עכ"פ לדעת עצמו, אף ליכנס לכתחלה לעסקים כאלו ואפילו בפרהסיא היינו שידוע שהעסק הוא של ישראל. לכן אמרתי למע"כ כשהיה אצלי שיאמר לשכירו הנכרי שיהיה בהבּאַנק ביו"ט שיש חשש להפסדים כאלו ויתן לו על כל טשעק שיצטרך לכתוב ולהודיע בטעֶלעֶפאָן כפי דרך העבודה בזה כך וכך, ויתן לו זה לבד שכירותו שיש לו בלא זה שהרי אם ינכה לו זה משכירותו אין להעכו"ם מזה כלום ואין זה אדעתא דנפשיה.
והנה אף ביו"ט ראשון ואף בשבת אם היה הפסד נמי היה מותר בקבולת כזה, אבל כיון שכבר נכנס מע"כ לעסק זה באופן שיהיה הבּאַנק סגור בשבתות ויו"ט ולא חש למניעת הריוח דהיה משבתות ויו"ט ולא היה לו שום ענין בהילות בשביל זה שהיה חשש לשמא יעשה הוא או אחד מן השותפין מלאכה בעצמו לכן אין להתיר אלא משום הפסד כהא דחל יו"ט ביום ב' וביום ג' או ביום ג' וביום ד' וכדומה שיש חשש הפסד ממון ואם יזדמן שיהיה חשש הפסד כזה גם ביו"ט ראשון וגם בשבת נמי יהיה מותר, אבל בשביל מניעת ריוח אסור בעסקים אלו למע"כ.
והנה אפשר שכיון שיהיה השכיר הנכרי בהבּאַנק יעשה עוד מלאכות שצריכין לעשות ויעשם מעצמו על סמך זה שיהיה לו מזה אין למחות בידו, וגם מתחלה אין צורך לומר לו איזה מלאכות יעשה אלא לומר לו שיבא להבּאַנק ויהיה שם כל הזמן או רק איזו שעות והוא יבין מעצמו שהוא לעשות המלאכה, ואולי קצת עדיפות יש בזה דכמפרט לו עשה מלאכה זו וזו הוא יותר משמע שהוא ציוי על המלאכות לעשות. וראיה מהרא"ש שבת דף קכ"א לענין דליקה שא"ר אמי שהתירו לומר כל המכבה אינו מפסיד שכתב ויראה שיכול לקרא הנכרי וכשיבא הנכרי ממילא יכבה ואיפסק כן בש"ע [או"ח] סימן של"ד סעי' כ"ו, ופשוט דשרי גם לומר לו שלא תפסיד בבואך, דהא כתב הב"י סו"ס של"ד בשם מהר"י אבוהב דשרי לקרות לעכו"ם ולומר לפניו כל המכבה אינו מפסיד, ופשוט דלומר לו קודם שיבא שלא תפסיד דלא מזכיר לו כלל ענין המלאכה עדיף, ואף שע"ז ליכא ק"ו דהרא"ש דקריאתו מבעיא הרי חזינן מהב"י שאחרי שידעינן מהק"ו שלהביא עכו"ם באמירתו מותר שוב אמרינן בסברא דתרוייהו נמי מותר, עכ"פ חזינן דלקרא להנכרי שיבא ולא לומר לו שיעשה מלאכה עדיף, שא"כ גם הכא כשיאמר לשכירו הנכרי שיבא להבּאַנק להיות שם ככל יום או איזה שעות ולא מזכיר לו עשיית מלאכה אף שמבין דהוא למלאכה עדיף, ויאמר לו כל מה שתעשה יהיה לך על כל דבר הצריך להעשות כך וכך ולא יפרש לו דוקא מלאכה דהטשעקס אפשר עדיף עכ"פ למחות בידו מסתבר שודאי אינו צריך.
והנה לפ"ז אם כל שכירותו של הנכרי לא יהיה אלא הקבולת נמי יש להתיר, אך לא אמרתי זה משום דהרי הוא כבר שכיר מקודם ונקבע שכירותו אף כשלא עבד ביו"ט ולא שייך שיתרצה מעתה לעבוד גם ביו"ט בשכר הראשון, וממילא יצטרך מע"כ להוסיף לו על שכירותו הראשון בקבולת ממה שיעשה ביו"ט ואין יכול לנכות זה מתשלומיו, ואם כוונתו לדבר עם שכירו לבטל מה שהתנו בשכר קבוע אלא לפי המלאכה בקבולת אם הנכרי יתרצה לזה רשאי, אבל אם ירצה שמע"כ יהיה ערב שלא יפחות אסור דא"כ הרי הוא כשכיר יום, ולכן מוכרח להוסיף לו בקבולת איזה סך ממה שיעשה הנכרי ביו"ט כדאמרתי למע"כ. והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נד</h3>
אם מותר לקנות רוב המניות של חברה העובדת בשבת ה' שבט תשל"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר שלמה אליהו מילער שליט"א ראש הכולל אברכים דטאראנטא.
קבלתי מכתב כתר"ה זה כבר, ויפה פתח כתר"ה בהיתרא דבש"ע [או"ח] סימן רמ"ה סעי' ד' וכפי שאבאר בהוספת באור הוא היתר ברור.
הנה בהא דכתב הרמב"ם בפ"ו משבת הי"ח הנותן מעות לנכרי להתעסק בהן אע"פ שהנכרי נושא ונותן בשבת חולק עמו בשכר בשוה ואיפסק גם בטור ובש"ע [או"ח] סימן רמ"ה סעי' ד' איתא בזה שני טעמים, שהמ"מ כתב סברת הגאונים נראית פשוטה שהרי אין המלאכה הזאת מוטלת על ישראל לעשותה שנאמר שהנכרי עושה שליחותו, והוא הטעם שאיתא בש"ע שם, והב"י הביא מהכל בו דכתב והטעם לפי שאין אותו שכר אלא שכר מעותיו והוא כשכירות כלים שאין לנו שביתת כלים, ומשמע שאיכא חלוק לדינא בינייהו דאם הוא באופן שלא שייך לומר שהוא שכר מעותיו אבל אין עליו שום התעסקות לעשות דכל המלאכה הוא על הנכרי דלהמ"מ מותר ולהכל בו אסור, ומצויר זה בנתן מעות לנכרי שהוא יתעסק בו בעד שכר קצוב לשנה וכל הנשאר יהיו של הישראל, דאין הדרך באופן זה לשלם שכר מעותיו דגם על כלים לא שייך שכירות באופן כזה, דלהמ"מ יהיה מותר מאחר דהישראל אין עליו שום התעסקות ואין המלאכה שלו, ואין לומר דמכיון שהריוח של הישראל הוא בעצם בעל ההתעסקות והנכרי כיון שהוא נוטל שכר כפועל הוא בהכרח כשלוחו ושכיר יום של הישראל, ואין להשגיח על מה שדברו והתנו שההתעסקות הוא רק על הנכרי לומר דההתעסקות הוא של הנכרי ולא של הישראל דמה שהריוח והפסד הוא של הישראל והנכרי נוטל שכירות הוא סותר לדבריהם, דהא חזינן ממה שמותר לשכור נכרי לעשות מלאכת ישראל בקבלנות שאינו כן אלא דאפשר שהנכרי יהיה בעלים על המלאכה שמצד עצמה הוא של הישראל דהא עושה הבגד מצמר של ישראל ואין להנכרי שום רשות בו, לא מבעיא למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי אלא אף אם אומן קונה בשבח כלי נמי אינו יכול לעכב לעצמו דמוכרח להחזיר אחר שגמר לבעה"ב וכל ענין קנין של האומן בהשבח הוא לענין הזיק ולענין שיש לו דמי שכירותו בעין ולא מלוה עיין בנה"מ סימן ש"ו ס"ק ג', ומ"מ מותר והוא משום דהנכרי הוא בעלים על המלאכה דשייך בעלות גם על זה לבד אף שהדבר שעושה בו הוא של הישראל, ואין הכרח לומר שמחמת שהמלאכה נעשית בדבר של הישראל עבור הישראל נחשב הנכרי פועל ושכיר יום דישראל, וא"כ גם בנתן לנכרי מעות שהוא יתעסק בו עבור הריוח לישראל בעד שכר קצוב לשנה נמי הויא המלאכה של הנכרי אף שהריוח וההפסד של הישראל ואין לאסור.
ועיין בבאור הגר"א ס"ק י"ג דכתב על הא דיכול הישראל ליתן לנכרי מעות להתעסק בהם ממ"ש אריסא אריסותיה קעביד דהוא ההיתר בקבלנות בשדה שהמלאכה הרי הוא לטובת ישראל יותר מלנכרי האריס שנוטל יותר ואפילו הוא למחצה דהם שוין הרי עכ"פ גם של הישראל היא ומ"מ מותר מאחר שהתנו דהמלאכה מוטלת רק על האריס שלכן אף שעושה בשדה של ישראל ועבור הישראל כיון שהויא המלאכה רק על הנכרי הוי הנכרי בעלים על המלאכה, שלכן גם כשנתן הישראל להנכרי מעות שיתעסק בהן עבורו הויא המלאכה של הנכרי ומותר.
וכן משמע בלשון תשובת הגאונים שהביא הב"י שהשיב רב שרירא גאון, וששאלת בבר ישראל דיהיב זוזי לעכו"ם בשותפות או מטלטלין כדי למכור אותן ולעשות בהם סחורה ושקיל וטרי בהו בשבת ובחול שרי לישראל למישקל מההוא רווחא או לא תשובה הכי שמיע לן מרבוותא דילן דכד הוו הנך זוזי מעיקרא ביד עכו"ם דעביד בהו כדחזי הוא לבדו ולא שקיל ישראל וטרי בהדיה לא אשכחן בכי הא מלתא איסור דהא מותר לישראל להשכיר שדהו לעכו"ם ואע"ג דקא עביד בשבתא וש"מ דהיכא דזוזי דישראל בידא דעכו"ם ועביד עכו"ם כדחזי זבין ומזבין בדניחא ליה ולא צריך ישראל למעבד מדעם שעומד עכו"ם תחתיו בשבת ועביד מאי דהוה עביד ישראל ליכא איסורא בהכי עיי"ש, הרי לשון שעומד עכו"ם תחתיו בשבת ועביד מאי דהוה עביד ישראל משמע כמפורש שבעצם היה שייך שהישראל צריך למעבד משום שהעסק הוא שלו ולא של העכו"ם אבל כיון שהעמיד העכו"ם תחתיו שהוא יהיה הבעלים על המלאכה ועביד כל מה דהוה עביד ישראל, היינו לא על עשיית המלאכה עצמה שזהו עשיית פועל בשל אחרים שהוא כעושה הבעלים בעצמו, אלא הוא על ענין הבעלות על המלאכה היינו שיעשה בהעסק כדחזי הוא לבדו על דעת עצמו שהבעלים לא יאמרו לו כלום איך יעשה ואיך יתנהג בהעסק כדכתבו לעיל זה, ומסקי ולא שקיל ישראל וטרי בהדיה דלשון זה אינו על עצם עשיית המלאכה והעסק, אלא על הדעה איך לעשות ומתי לעשות דהבעלים לא יאמרו לו כלום, ליכא איסור משום דהמלאכה וההתעסקות בהעסק נמצא שהעכו"ם הוא בעלים על המלאכה וההתעסקות אף שעצם העסק הוא של הישראל, וזהו גם כוונת הלשון במה שמתירין בזוזי דישראל שיהב לעכו"ם להתעסק עבורו, דכתבו ועביד עכו"ם כדחזי זבין ומזבין בדניחא ליה ולא צריך ישראל למעבד מדעם, היינו נמי הפירוש שהעכו"ם עביד בדניחא לו והישראל א"צ למעבד לו אף לענין הניחא לו שהוא איך יעשה ומתי יעשה ולמי למכור שזהו ענין מלאכה ועסק השייך רק לבעלים, שזה ג"כ הוא רק על העכו"ם, שבאופן זה הוי העכו"ם בעלים על המלאכה והתעסקות בהעסק אף שהעסק הוא של הבעלים, שלכן מותר.
ולטעם זה מותר גם כשהנכרי הוא נוטל שכר כפועל ואין לו שום חלק בהעסק לא בהריוח ולא בהפסד כדכתבתי לטעם המ"מ שהוא טעם ר' שרירא גאון. אבל להכל בו שטעם ההיתר הוא משום ששכר מעותיו נוטל אסור באם נוטל שכר קצוב כפועל, והוא יפרש טעם היתר קבלנות לא בשביל שאין המלאכה של הישראל אלא של הנכרי, דהוא סובר דכיון דהדבר והעסק הוא של הבעלים בהכרח הוו המלאכות וההתעסקות של הבעלים ונכרי העושה המלאכה ומתעסק בהעסק הוא פועל אף שהוא קבלן ואף שלא יאמר לו איך לעשות ושם דעה באופן המלאכה והעסק, אלא ההיתר בקבלנות הוא בשביל שהישראל אינו נהנה ממה שעושה הנכרי בשבת, מאחר שבשביל הישראל היה יכול לעשות בהוספת שעות למלאכה בחול או ביום הראשון בשבת, שנמצא שרק הנכרי נהנה בזה שעשה בשבת משום שלו יותר ניחא לעבוד בשבת מביום הראשון בשבת, ומלעבוד שעות יתירות בימות החול. וזה שמותר באריסות אף שהישראל נהנה דהא לפעמים היו מלאכות שלא היה אפשר לעשות בחול מפני גשמים וכדומה שג"כ מותר, וכן היה מותר גם מרחץ באריסות אם היה הדרך כן כמפורש בגמ' בע"ז דף כ"א ע"ב שודאי היה לו הנאה דביום אחר לא היה באים לרחוץ, הוא מטעם דבשביל חלקו הוא עובד בשבת והישראל נהנה ממילא, ומה שאסור בישראל ונכרי שותפין הוא משום דהוא עושה מלאכת הישראל דהא שניהם צריכין לעבוד בשוה כיון שהם שותפין שכל דבר צריך להיות מחצה על מחצה ובהכרח שהוא עושה עבודת הישראל כשלוחו במחצה, והחלוק מאריסות אף שג"כ הרי כיון שהריוח הוא של הישראל כפי החלק שנוטל הרי מה שעושה האריס כל המלאכה הוא גם בשביל הישראל מחמת שמשלם לו בהחלק שנתן לו כדי שיעבוד עבורו כל המלאכות, ואף שלא אמר להאריס שיעבוד גם בשבת דאם היה אומר לו שיעבוד בשבת אסור, ובמג"א איתא בסימן רמ"ג סק"ב בשדה שאם לא יעשה בשבת יעשה בחול ואין הישראל מרויח במלאכתו וכן הוא בלב"ש, ועיין במ"ב סק"ו מ"מ הא גם במרחץ מותר כשדרך המקום ליתן באריסות שודאי מרויח, ואף בשדה מזדמן שלא היא אפשר לו לעשות בימים אחרים ומ"מ מותר, ומשמע שאע"פ שבשביל זה לקח לאריס את הנכרי משום שיודע שיעבוד גם בשבת נמי מותר רק שאסור לו לפרש שיעבוד גם בשבת דהרי אז עושהו בפירוש שליח לעשות בשבת שלכן אפשר אסור גם מדינא, וא"כ מ"ט מותר כשלא פי' הא עכ"פ כשמזדמן לעשות בשבת וכ"ש במרחץ שבכל שבת הוא מסיק המרחץ, הא עושה המלאכה גם בשביל חלק הישראל שהישראל היה צריך לעשות ובעד השכר שנותן לו חלק בהריוח הוא עובד ומ"ש משותף ממש שאסור, וצריך לומר דכיון דאיכא ענין כזה דאריסות בעולם היינו שנעשה השותפות באופן שבעה"ב נותן השדה והאריס נותן המלאכה לא נחשב האריס כמו שלוחו של בעל השדה לעבוד גם בעד חלקו בשביל השכר דהחלק שנתן לו כמו בשכיר, כיון דכל שייכותו להיות שותף בהשדה הוא מצד המלאכה וכל עשייתו אף בחול כל המלאכות הוא אדעתא דנפשיה, היינו שבעושה מלאכה לעצמו בשדה חברו מרויח ממלאכתו מחצה או שליש או רביע כמנהג המקום, וגם בנכנס שלא ברשות בשדה העשויה לאריסות נוטל כאריס עיין בב"מ דף ק"א ע"א ביורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות באם הוא עשויה ליטע אומדין כמה אדם רוצה לנוטעה דהוא כשתלי העיר כמנהג המדינה וה"ה בשדה העשויה לאריסות, ובדף ל"ט ע"א תניא וכולן שמין להם כאריס, ונמצא שפיר שאין להחשיב שבעל השדה נותן להאריס בעד עבודתו כפי החלק הנהוג שיתחשב כשכירו וכשלוחו לעבוד עבורו, אלא שדין עצמו הוא נוטל בעד עבודתו כפי מנהג המדינה. ונמצא שכל העבודה טורח לנפשו שיש לו מזה כפי חלקו, וטעם זה לא שייך בשותפין שכל אחד נתן מעות או שצריך ליתן מעות שכל אחד צריך לעבוד החצי וכפי חלקו וכשעובד הנכרי הוא עושה עבור הישראל והוי כשלוחו. וכן לא שייך זה בנותן לו שכר עבור עבודתו בהשדה, וגם לא שייך זה בקבלנות ממש דבכל אופן הוא שכיר של בעה"ב בין שהוא ליום בין שהוא להמלאכה וצריך לומר דמה שמותר בקבלנות משום שאינו מרויח כלום בזה דהרי היה יכול הנכרי לעשות בשעות מאוחרות בכל יום וביום הראשון ורק בשביל עצמו דרוצה לישן ולנוח בשעות המאוחרות וביום הראשון שהוא יום איד שלהן אינו רוצה לעבוד שנמצא שרק בשביל עצמו הוא עובד בשבת. זה נראה שצריך לומר אליבא דהכל בו.
עכ"פ נמצא חלוק לדינא בין טעם המ"מ ובין טעם הכל בו בנתן מעות לנכרי להתעסק רק הנכרי בהם לפי דעת עצמו בשכר קצוב לשנה דלהמ"מ מותר ולהכל בו אסור. ולכן כיון שהש"ע נקט רק טעם המ"מ ולא הוזכר טעם הכל בו גם בהנו"כ מפרשי הש"ע ובהגר"א ג"כ מפורש הטעם כן כדבארתי, יש לפסוק כן לדינא. והטעם שהמחבר אף שהביא בב"י גם טעם הכל בו ומ"מ לא חש לדבריו נראה פשוט שמאחר שכתב הרמב"ם וכן הורו כל הגאונים וגם הכל בו בעצמו העתיק לשון זה מהרמב"ם, וא"כ הרי כוונת הרמב"ם שהוא לפי טעם הגאונים, וטעמם הא הובא בב"י תשובת ר' שרירא גאון הא הוא כטעם המ"מ וכדבארתי ובהכרח צריך לומר שהכל בו לא ראה תשובת ר' שרירא וכדחזינן מהא שלא הביאה.
ולבד זה הא לטעם הכל בו צריך לומר על כל דבר שמותר לנכרי לעשות בדבר הנוגע לישראל טעם אחר, ולטעם המ"מ שהוא טעם הגאונים למה שבארתי ששייך ענין בעלות על מלאכה אף בדבר שאינו שלו ששייך כולו לאחר, שא"כ הוא טעם אחד להיתר קבלנות ולהיתר אריסות ולהיתר זה דנותן לעכו"ם להתעסק והוא נוטל חלק בשוה, שלכן מסתבר יותר שהם מטעם אחד, שהוא כטעם הגאונים והמ"מ שלכן פסק כן הש"ע וכן יש להורות למעשה כי נמצא שדעת הכל בו הוא דעת יחיד והש"ע וכל נו"כ פסקו כן ובפרט שכן הוא טעם הגאונים שהם הורו דין זה.
ולכן בעובדא זו שכתר"ה כותב שישראל כשר רוצה לקנות רוב המניות (סטאקס) של חברה (קאמפאני) אחת שיש לה שני מיני עסק בניית בתים, שזהו כוונת ישראל הקונה כדי שהחברה תסכים שהוא יהיה הקבלן לבנות בעדם שאף שהמנהלים (דירעקטארן) לא יהיו מחוייבין ליתן לו הוא בטוח שיתנו לו מחמת זה ולא יהיה בזה ממילא שום חלול שבת, ועסק נכסי דלא ניידי (ריל עסטייט קאמפאני) אשר הוא הישראל אינו רוצה לטפל בה כלל ובזה יעסקו גם בשבת באופן זה שיש להם סוכנים (איידזענטס) שעובדים בקבלנות כל אחד לעצמו שמשמע דלא שייך זמן עבודתם לחברה שהרי כותב כתר"ה דאדעתא דנפשם קא עבדי, אבל איכא משרד (אפיס) שיהיה פתוח בשבת לצורך הסוכנים ושם יש שכירי יום עובדים, ודין כתר"ה שהוא דין זה דהרמב"ם בשם הגאונים ופסק כן הש"ע שהעסק שהנכרי מתעסק בהם במעות הישראל יכול הישראל ליקח חלקו, אבל כותב כתר"ה דהנהוג הוא שהמנהלים נוטלים שכירות קצוב לשנה בעד שכר טרחם שא"כ הוו שכירי יום שיש לאסור, וטעם שלא מקפיד אם יבטלו איזה יום ודאי אינו טעם דהא הוא משום דיכול לכתוב לו ביום אחר ואין הישראל מרויח כדאיתא במג"א סימן רמ"ד סקי"ד שלא שייך זה כאן, ובכלל הא אף שהמנהל בעצמו יש לו רשות לבטל איזה יום הרי ודאי הוא רק אחר שיראה שיעשה המלאכה שצריכה להעשות וכדכתב גם כתר"ה עצמו, וגם טעמים האחרים דחוקים, אבל למה שכתבתי מותר להגאונים שהוא כטעם המ"מ שנקט הש"ע אף בשכר קצוב לשנה מאחר שכל ההתעסקות הוא על הנכרי והישראל אינו אומר לו שום דעה איך להתעסק בהעסק כעובדא זו שהמנהלים עושין רק לפי דעתם כל זמן שהם מנהלים ואין צריכין לשמוע לו אם ירצה שיעשו באופן אחר, וגם אף אם יש לו רשות לצוות שיעשה הנכרי כמו שירצה נמי מותר כשמניח להנכרי שיעשה רק על דעתו דהא בנתן לנכרי מעות להתעסק בהם הרי בסתמא הוא יכול לצוות לו איך לעשות ומ"מ כיון שהעסק נעשה שרק הנכרי לבדו יתעסק בו לפי דעתו והישראל יקיים תנאי זה ולא יאמר כלום להנכרי מותר, מהטעם שהנכרי הוא הבעלים על המלאכה שזהו טעם היתר האריכות והקבלנות, שזה מותר.
אבל ודאי שצריך שלא יהיה ניכר שהוא לישראל דזהו הפירוש שמסיק הש"ע וכן אין העסק ניכר ממי הוא והוא לשון המ"מ, משום דאם ניכר שהוא של הישראל הרי איכא איסור דמראית עין שיאמרו שהישראל שהריוח מהעסק הוא שלו מחמת שנתן מעותיו הוא בעלים גם על המלאכה היינו שאף שהנכרי הוא מתעסק הוא עושה על דעת הישראל בעל המעות שא"כ הוי הנכרי רק כפועל ועושה בשליחות הישראל שאסור, כי לפ"מ שכתבתי שמותר אף שלוקחין שכירות קבועה לשנה ליכא המראית עין דאסרו בקבלנות שהוא שמא יאמרו שהוא שכיר יום, אבל איכא מראית עין זה דיאמרו שהנכרי עושה לדעת הישראל בעל המעות והעסק שזה אסור אבל מצד חשש דמראית עין זה אם ידוע דדרך החברות הוא שהמנהלים עושים הנהלת העסק רק על דעת עצמן ואין צריכין לשמוע כלום אף למי שיש לו רוב המניות, הרי נמצא שאף אם ידעו שרוב המניות הוא של הישראל נמי ידעו שנמסר להם ממנו לנהל העסק רק על דעתם, שלכן אף שמסתבר שישמעו לו כשיאמר להם, הרי הוא כשמיעה לאיש אחר שנותן עצה טובה ולא כשמיעה לבעלים שזה אינו מגרע מבעלות המנהלים על המלאכה דהנהלת העסק, וגם לבד זה הא ניכר וידוע לכל מזה שבעצמו אינו מנהל שמאיזה טעם אינו רוצה להתערב באופן הנהלת העסק וסומך לגמרי על המנהלים שיעשו רק על דעתם דזה ג"כ מותר דהא בעובדא דרמב"ם והש"ע בשם הגאונים שהמעות הוא של הישראל ודאי הא ישמע לו הנכרי המתעסק ומ"מ מותר כדכתבתי לעיל, וגם כל קבלנות ואריסות כיון שעצם השדה הוא של הישראל הרי ודאי ישמע למה שיאמר לו בעה"ב משום שיודעים שסומכים בקבלנות ואריסות על הנכרי שאף אם ישמע הוא רק כשמיעה לעצה טובה של אחר לגמרי, וגם שברובא לא יאמר כלל כיון שסמך עליו, לכן גם בכאן הוא כידוע לכל שמאחר שאינו מנהל שסומך לגמרי על המנהלים ולא יאמר להם כלום, ואף אם יאמר הוא רק כעצה בעלמא שאחרים מייעצים. ולכן נראה לע"ד שיש להתיר וגם שהוא היתר ברור בלא שום חשש כיון שכן הוא שיטת כל הגאונים ומסקנת הש"ע והנו"כ, ומה שהעיר כתר"ה שכיון שהישראל איש חרד וזהיר מאד יש לו לחוש לחשד עוד יותר מדינא שלכן מייעץ כתר"ה שיקנה פחות ממחצה שאז אף המקורבים וסוחרים גדולים שאפשר שיתועדו כמה סטאקס לא ידעו שיש לו דיעה לומר כשירצה הוא טוב לרווחא דמלתא.
ולהשתתף עם מחלל שבת בעסק שיהיה פתוח בשבת אף שאותו העסק הוא בערבון מוגבל (קארפאריישן לימיטעד) ואין אחריות הפסד על השותף, אלא על הממון המשותף, מכל מקום אין מקום להתיר שותפות זו מטעם זה.
אבל אם הוא צורך גדול יכול לעשות כדין שותפות עם עכו"ם. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נה</h3>
איך לעשות שטר מכירה בשביל היתר עבודה בשבת מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר גדליה פעלדער שליט"א שלו' וברכה כל הימים.
הנה בדבר לעשות שטרי מכירה בשביל היתר עבודה בשבת אין דעתי נוחה מזה אף כשהייתי ביוּראָפ כי הערמה גדולה מזה וגם ברוב הפעמים הוא שלא כדין דהא עכ"פ נשכר משבת באופן שאין הנכרי שייך שיעשה אדעתא דנפשיה ועושה באמת רק אדעתא דבעה"ב להרוחה שלהם שזה באמת אסור, וכ"ש במדינתנו כאן ששמירת שבת בעוה"ר אינו כראוי ויש הרבה פרוצים, ואם יתירו ב"ד מכירה לנכרי יתחלל השבת בפרהסיא שיתלו להקל כו"ע וישבו בחנויות להערים שישב שם רק להשגחה, ולכן בנדון הזה של היהודי, הנכון שיום השבת וימי היו"ט יהיו שייכים רק להנכרי והקנין יהיה בכסף כי קרקע נקנה לעכו"ם לכו"ע בכסף וכל הריוח שיהיה מיום השבת יהיה של הנכרי ויהיה ניכר בהפנקסים כמה היה ריוח ביום השבת ויו"ט כדי שיהיה אפשר כשיקפידו לעשות חשבון מדויק, ומאחר שהנכרי הנמכר לו הוא עוסק אצלם בחול אם יהיה לו הריוח שמשבת ויו"ט די בעד עבודתו בכל ימות החול וליהודי אסור להרויח מהשבת וגם שהשבת הוא של הנכרי, אבל היהודי יקנה עבורו בעד מעותיו הרי צריך הנכרי ליתן לו ריבית וגם שכר בעד השכירות של הבנין והכלים שמשתמש בפועלים שלו, שבעד זה שייך לחייבו לעבוד בימי החול עבור היהודי ואם הוא פחות יתן לו עד דמי שכירותו. וצריך להשכיר לו הבנין והכלים בחצי שעה קודם השבת וחצי שעה אחר השבת כדי שיהיה בהבלעה. והחשבון של הריוח דשבת צריך שיהיה אפשר להיות מדויק אבל אם הנכרי יסמוך על אומדנא נמי מותר כמפורש בספ"ק דע"ז. וצריך לעשות זה בשטר כתוב בשפת אנגלית שיבין הנכרי. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן נו</h3>
נוסח שכתבתי לשטר שותפות עם נכרי להתר עבודה בשבת בעה"י.
אנחנו הח"מ מר וגברת יהודה ישראלי מצד אחד ומר נכרי מצד שני שאנחנו שותפים בקארפאריישן פלוני הנמצא בעיר פלונית ברחוב אלמוני שיש מזה למר וגברת יהודה ישראלי ע"ה אחוזים ולמר נכרי כ"ה אחוזים עשינו חוזה ביננו אשר כל השבתות וימים טובים שייכים רק למר נכרי ואין למר וגברת ישראלי שום שייכות בימים אלו בין לריוח בין להפסד ושלשה ימים הראשונים מהשבוע שייכים רק למר וגברת ישראלי ואחר יום טוב יהיו מימי החול כנגדם לפי החשבון למר וגברת ישראלי ושאר הימים הם שותפים כל אחד לפי חלקו. והותנה שאם ישאר איזה עבודה ממה שימכור מר נכרי בימי השבתות וימים טובים לגמור בהימים השייכים למר וגברת ישראלי יהיו מחוייבין לגמור בהמקח שיקבעו כפי המלאכה שצריכה להגמר ואם ישאר איזה עבודה ממה שימכרו בימים השייכים למר וגברת ישראלי ובימים שהם שותפים לגמור בימי השבת ויו"ט השייכים למר נכרי אינו מחוייב מר נכרי לעשות כשלא ירצה אבל באם ירצה יהיה רשאי לגמור ויתחשב השיוי כפי עבודת הגמר שסך זה יהיה שייך למר נכרי. והוצאות מפועלים ועלעקטרי [חשמל] וכל הדברים שבבנין ושכר תשמישי הכלים וכן שכר המקום יתחשב לפי כל יום ויום לכל אחד מה שישתמש בו.
<h3>סימן נז</h3>
נוסח זכרון דברים שכתבתי להתר קבלת הזמנות עבודה בשבת.
זכרון דברים שהותנו בין מר יהודה ישראלי ובין מרת נכרית בדבר מה שמרת נכרית הנ"ל מקבלת מאנשים הזמנות (ארדערס) לנקיון ומוסרת למר יהודה ישראלי הנ"ל.
(א) שמר יהודה ישראלי הנ"ל נתן לה רשות בחנותו שתוכל לקבל שם ההזמנות שיתנו לה בשכר א' דולאַר לחדש וכבר שלמה בעד שנה.
(ב) שמרת נכרית הנ"ל אינה רשאה למסור ההזמנות שתקבל לשום אדם אלא למר יהודה ישראלי הנ"ל.
(ג) שמר יהודה ישראלי הנ"ל צריך ליתן לה בעד כל הזמנה ט"ו סענט.
(ד) מר יהודה ישראלי הנ"ל ערב לה שיהי' לה מזה לא פחות מחמשה דוֹלאַרן לשבוע ובאם יהיה יותר שייך לה והחשבון יהי' בכל ארבעה שבועות שאם יהי' לה פחות מעשרים ישלים לה ואם יהיה יותר יהיה לה ולא יוכל להחשיבם לה על שבועות האחרים וכ"ז נעשה ברצון הטוב משני הצדדין ובתקיעת כף ובקנין גמור אגב סודר ביום... בשבת... בחדש... שנת... פה...
<h3>סימן נח</h3>
נוסח שטר מכירה שכתבתי עבור משק חקלאי בשביל איסור שבת באופן ומקום שיכולים לעשות.
חתימת ידי דלמטה תעיד עלי כמאה עדים כשרים ונאמנים איך שמכרתי במכירה גמורה וחלוטה להא"י זר נכרי את הקרקע של המשק (פארם) שלי ערך שלש מאות אקער, לבד הבנינים שהם הבית שאני דר בו עם בני ביתי והרפתות לבהמות ועופות ולכלים ומקום הבנינים והחצר שביניהם וכן בנין הסקול (בית ספר) נשארו שלי, במקח עשרים אלף דוֹלאַרן, וגם מכרתי לו את כל הכלים הנצרכים לעבודת הקרקע שהם הטראקטער [הטרקטור] וכל הצריכים לעבודה וגם השני סוסים שיש לי במקח שלשה אלפים דוֹלאַרן ס"ה שלשה ועשרים אלף דוֹלאַרן וגם נתתי לו זכות באסם (בארן) שלי להניח שם את התבואה והשחת שיקצור ונתן לי או"ג חמשה דוֹלאַרן והמותר זקפתי עליו במלוה וישלם לי בעדם ארבעה אחוזים (פרעצענט) לריבית בעד שנה שהם ס"ה תשעה מאות ועשרים דוֹלאַרן. וגם התחייב להחזיק אותי לעולם כל זמן שארצה שאהיה מנהל עסק המשק של הקרקע הנ"ל במקח ארבעה אלפים דוֹלאַרן לשנה ויהיה מחוייב לי ס"ה עם הריבית ארבעה אלפים ותשע מאות ועשרים דוֹלאַרן לשנה ואחרי שישלם לי את הכ"ג אלף שחייב לי יהיה מחוייב לי רק בעד מלאכתי שאינו רשאי לסלקני סך ארבעה אלפים דוֹלאַרן לשנה. גם התנתי עמו שמחוייב להניח את בהמותי כמה שיהיו לי לרעות בקרקע המשק הנ"ל שמכרתי לו. והקנתי לו הקרקע והמטלטלין הנ"ל בכסף האו"ג שנתן לי והמטלטלין גם אגב קרקע הנ"ל וגם בקנין גמור אגב סודר במנא דכשר לקמניא בי' וגם נעשה בינינו תקיעת כף על כל הנ"ל והרשות ביד הקונה הנ"ל להעתיק שטר זה בשפת המדינה ולהעלותו בערכאותיהם ע"פ חוקי המדינה על חשבונו ואהי' מחוייב לחתום עליו בלי שום דחוי וע"ז באתי עה"ח ביום... שנת... פה...
<h3>סימן נט</h3>
רבית מבּאַנק של גויים עבור שבת ויו"ט בע"ה. מע"כ בני חביבי הרב הגאון מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א.
בדבר מה שנתחדש עכשיו שהבּאַנק משלם ריבית לפי סך הימים שהיו המעות בהבּאַנק, שא"כ הרי יש לאסור מליטול ריבית עבור ימי שבת וימים טובים מאיסור שכר שבת כדאיתא במג"א סימן ש"ו סק"ז, יפה כתבת דכיון דהם חושבין יום מחצות הלילה עד חצות הלילה שלכן הוו התשלומין דריבית עבור שעות דחול ג"כ שהוא בהבלעה דשעות של חול ממוצאי שבת עד חצות הלילה, אבל כששת ויו"ט סמוכין דהוא בין שיו"ט חל בערב שבת בין שיו"ט הוא במוצאי שבת יש לאסור מליטול בעד יום הראשון דמתחיל אצלם בחצות לילה ונמשך עד חצות לילה השני, דהרי בין השעות שהן משבת אסורין ובין השעות שהן מיו"ט אסורין, אבל הריבית בעד יום השני מותר דהרי איכא שעות אחרונות דהן חול. ובשני יו"ט של גליות מסתבר דכיון דעשו לדין יו"ט שני בדין ספק דהא ביצה שנולדה בזה מותרת בזה לרב בביצה דף ד' והלכה כמותו, א"כ לא שייך לאסור שכר יו"ט בפועל ששמר שני הימים אלא בעד יום אחד, וממילא בריבית של הבּאַנק שהיום מתחיל מחצות הלילה ונגמר בחצות הלילה הרי ליכא שום איסור דאליבא דהודאי איכא ודאי גם שעות דחול ביום שמשלמין עבורו ריבית והוי בהבלעה שמותר. ובאיכא תלתא יומי כמו כשיו"ט הוא ביום ה' וע"ש או במוצאי שבת ויום ב' אסור מדין שכר שבת ויו"ט נמי רק יום אחד דהוא כשיו"ט ביום ה' וערב שבת אסור ליקח בעד יו"ט שני דבע"ש, ואם יו"ט הוא במוצאי שבת ויום ב' אסור בעד יום השבת (ובשני יו"ט של ר"ה אולי יש לאסור בעד יום אחד דהרי הם כיומא אריכתא לרוב הדינים וראוי להחמיר) זהו מה שנראה לע"ד.
ונראה דהשכר דיום האסור שלא שייך להניחו שם יתנהו לאיזה צדקה ובאופן שלא ידעו כלל ולא יהיה לו שום הנאה אף לא הכרת טובה משום אדם. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ס</h3>
מלאכה הנעשית בשבת ע"י שעון שבת בעה"י כ' טבת תשל"ז. מע"כ נכדי אהובי וחביבי מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
הנה בדבר שע"י חשמל (ענין העלעקטרי) אפשר ע"י מורה שעות הנעשה לכך שיעמידנו בערב שבת באופן שיתחיל לבשל למחר ביום השבת כשעה לפני זמן האכילה, אשר אחיך נכדי היקר אהרן ברוך שליט"א שואל, הנה לענ"ד פשוט שאסור להתיר זה דהרי ע"י מורה שעות כזה יכולים לעשות כל המלאכות בשבת ובכל בתי החרושת (פעקטעריס) ואין לך זלזול גדול לשבת מזה, וברור שאם היה זה בזמן התנאים והאמוראים היו אוסרין זה, כמו שאסרו אמירה לעכו"ם מטעם זה, וגם אולי הוא ממילא בכלל איסור זה דאסרו אמירה לעכו"ם, דאסרו כל מלאכה הנעשית בשביל ישראל מצד אמירת הישראל וכ"ש מצד מעשה הישראל. ול"ד למה שמותר להעמיד קדרה ע"ג האש אפילו רגע אחת קודם השבת שיתבשל בשבת ולא אסרו רבנן כשליכא חשש חתוי בשבת דף י"ח ע"ב, דהוא משום דכל מלאכה דעושה האדם במלאכת בשול הוא העמדת הקדרה ע"ג האש דבעצם הבשול אינו עושה האדם, ולכן בהעמדתו הקדרה ע"ג האש בע"ש הוא כגמר האדם כל מעשיו במלאכה זו דבשול ולא שייך לאסור על מה שעושה שוב האש, אבל היכא שעדיין לא שייך להחשיב כנעשה המלאכה כהא דהעמיד בע"ש את המורה שעות שיותחל המלאכה דוקא בשעה פלונית בשבת זה הרי לא נעשה בהמלאכה עדיין כלום מבע"ש, שאין להתיר מצד זה.
ועיין בנ"י ב"ק דף כ"ב ע"א שתירץ על מה שהוקשה לו למ"ד אשו משום חציו היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרת בשבת וכן מאחיזין את האור במדורה והולכת ונגמרת הדלקתה בשבת דהרי הוא לדידיה כאילו הבעירה הוא בעצמו בשבת, דהוא משום שחציו אינו שנחשב שאחר כך עושה אלא שבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל והוי כמאן דאגמריה בידים בההוא עידנא שהדליק שהיה זה בע"ש, ושייך טעמו גם בהא דתניא בשבת דף י"ח ע"א פותקין מים לגינה ערב שבת עם חשיכה ומתמלאת והולכת כל היום כולו ומניחין מוגמר וגפרית, שתיכף הותחלה המלאכה להעשות, ואף כשהמים הם עדיין רחוקים מן הגינה אבל הא התחילו המים לילך שבהלוך זה יבואו להגינה להשקותה, וכן היה מותר מדינא ליתן חטין לתוך הרחים של מים אי לאו גזירה דמשמעת קול דאמר רבה, אף דטחינת החטים שיוטחנו בשבת לא הותחלו מאחר דכח הגלגול להרחים שיעשו הטחינה על כל החטים שהונחו שם הותחל מע"ש, אבל לא שייך זה בהעמידו מורה שעות באופן שהעלעקטרי שעושה המלאכה יתחיל לעשות מלאכתו בשעה פלונית, שעל הליכת מורה השעות שזה נעשה מתחלה קודם שנתחבר העלעקטרי לא שייך להחשיב שעושה, ועל תחיבת העלעקטרי באופן שיתחבר בשעה פלונית בשבת הרי הוא כסוף חמה לבא דאין להחשיבו למעשיו עתה בע"ש כדאיתא בסנהדרין דף ע"ז דכה"ג לא נחשב מעשיו לחייבו דודאי לא שייך לדמות לכפתו והביאו במקום שסוף חמה לבא דהוא כמקרב הדבר אצל האש דנחשב חציו, דהא דומה זה לאישקיל עליה בדקא דמיא דרק בכח ראשון נחשב מעשיו, שא"כ אין להחשיבו ככבר נעשה בע"ש.
ומאחר שלא נחשב כנעשה מע"ש, הרי אף שלא שייך לחייבו ואף לא לאסור מדאורייתא אף לא להנ"י, דהא אין זה חציו, שלתירוץ הנ"י ענין חציו הוא דנחשב כנעשה תיכף וליכא כלל ענין חשיבות שהוא כעושה אז בשעת הדליקה, ואף אם נימא שלא כהנ"י משום דעצם סברת הנ"י לא מובן כל כך דאף אם נימא כהקושיא דנחשב מעשיו אח"כ בעת שנשרף גדישו של חבירו לא שייך זה לחיובי שבת, דלענין נזיקין הוא חייב מדין כחו כגופו דהא מפורש בגמ' דכשהכלב עשה האש הוא בדין צרורות דחייב רק חצי נזק, שלכן באדם שליכא חדושא דצרורות להקל מגופו חייב נזק שלם וכשהרג אדם חייב מיתה כדאיתא בדף כ"ב לר' יוחנן משום דגם על כח חייב, אבל לענין חיוב שבת לא מצינו שיהיה חייב על הכח כשבא ממעשה גופו שעשה קודם השבת, אף אם דין חציו הוא על זמן שנעשה בשבת וצ"ע דברי הנ"י, שודאי לא שייך לחייבו מדאורייתא, מ"מ מסתבר ששייך לאסור מאותו האיסור שאסרו מדרבנן אמירה לעכו"ם עוד מכ"ש דהא מה שבא מצד כחו עדיף ממה שבא מצד דבורו. ואף אם נימא דאיסור אמירה לעכו"ם הוא שאסרו מצד שליחות נמי כיון שליכא דין שליחות ממש אלא מתקנה מחמת שעושה מצד ציווי הישראל ודאי יש להחמיר על מה שנעשה בכחו דהישראל. אבל אף אם נימא שאין לאסור אלא מה שתיקנו חכמים ואין למילף מזה לאסור גם מה שבסברא הוא חמור כיון שעכ"פ לא אסרו אף שהיה זה מחמת שלא היה ענין זה בימי חז"ל אין לזה איסור ממש מ"מ אין להתיר זה כיון שהוא דבר הראוי ליאסר.
אבל יש טעם גדול לאסור מטעם אחר דהא זילותא דשבת ואף זילותא דיו"ט הא אסרו בכמה דברים וכיון שברור שאיכא זילותא דשבת הוא בכלל איסור זה ממילא אף שלא אסרו זה ביחוד דכל ענין זילותא הוא האיסור. וגם פשוט לע"ד דעושה דבר שהוא זילותא לשבת הוא עובר בידים על חיוב הכבוד שמשמע שהוא ג"כ חיוב התורה שנתפרשו ע"י הנביאים שכתב הרמב"ם ריש פרק שלשים מהלכות שבת ד' דברים נאמרו בשבת שנים מן התורה ושנים מדברי סופרים והן מפורשין ע"י הנביאים שלא כתב שתיקנו הנביאים משמע שהוא מדאורייתא ולשון מדברי סופרים הוא כדרך הרמב"ם שקרי לכל דבר שלא מפורש בתורה דברי סופרים אף שהוא מדאורייתא בין שהוא דבר הנלמד מג"ש ובין מה שנאמר הלכה למשה מסיני כדאיתא במ"מ ובכ"מ ריש פ"א מאישות שקידושי כסף הוא מדברי סופרים עיי"ש, והוא כדא"ר אשי על פרועי ראש דבמיתה ועל ערל לב וערל בשר שאר"ח דמתורת משה רבינו לא למדנו עד שבא יחזקאל ולימדנו דגמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואגמרה אקרא בסנהדרין דף כ"ב ע"ב ובעוד כמה מקומות, וכן הוא חיוב הכבוד לשבת שהוא מהלכה ונתפרשו ע"י הנביאים בקרא, והרמב"ם שם ה"ב פירש המעשים המחוייבים לעשות לכבוד השבת, וממילא מובן דהדברים שעשייתן הוא זילותא לשבת הוא ג"כ עובר על מצוה זו דכבוד שבת ועוד גרוע דהרי עובר זה במעשה, שלכן אף שנימא שאינו בכלל הגזירות דחכמים, אבל גם בלא צורך הוא עובר במעשה על חיוב כבוד השבת, וזה שהוא זילותא הוא דבר שמובן לכל, שלכן מסתבר לע"ד שאסור להעמיד בע"ש ע"י מורה שעות שיעשה העלעקטרי למחר מלאכה.
אבל עכ"פ מה שכבר נהגו להעמיד ע"י מורה שעות לכבות הנרות דעלעקטרי שהודלקו וגם שיחזרו להדלק אח"כ בסוף היום, אין לאסור מאחר דלכבוי הנרות של המנורות הגדולות שנקראו בלע"ז לאמפן שהיו דאש ממש נהגו בכל המקומות לכבותם ע"י עכו"ם והיו גם מקומות שהיו נוהגין לחזור ולהדליקם בבית המדרש לתפלת נעילה ביו"כ ונמשך מזה באיזה מקומות שגם בשבת לעת ערב הדליקו ע"י נכרי לאמירת המזמורים אף שכבר צוחו הרבה עיין בנוב"ק חאו"ח סימן ל"ג אבל נתן טעם להמתירין, והרמ"א [או"ח] בסימן רע"ו סעי' ב' שנהגו רבים להקל לצוות לעכו"ם להדליק לצורך סעודה בפרט בסעודת חתונה או מילה ומשמע שבמקום צורך גדול מתיר שלכן אף שמן הראוי להחמיר ובגבולנו ביוּראָפ החמירו, מ"מ כיון שיש רבוותא שהתירו ונהגו כן בהרבה מקומות, אין לאסור מה שכבר נהגו להקל בהעמדת העלעקטרי בע"ש ע"י מורה שעות שיכבה וגם שידליק בשבת להזמן שהעמידו, וגם ממילא ליכא זילותא לשבת בזה וליכא טעם האחרון לאסור כיון שהיו מקומות שנהגו בזה אדרבה למצות כבוד סעודת שבת, ונשאר רק טעם הראשון שיש ג"כ לסמוך להתיר, אבל הבו דלא לוסיף עלה להתיר גם לבשול ומלאכות אחרות ויש לאסור. זקנך אוהבך, בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סא</h3>
דין חזרה במכסה שעל גבי תנור גז (בלעך) סיון תשכ"ט לרב אחד.
אם נטלו תבשיל מעל מכסה הפח שעל גבי תנור הגז אם מותר להחזיר בשבת, לכאורה תלוי במחלוקת הר"ן עם התוס' והרא"ש שכתב הרמ"א [או"ח] ס' רנ"ג ס"ב שנוהגין להקל אבל טוב להחמיר עיי"ש. ואם הניח הקדירה במקום על הפח שהיד סולדת בו אפילו אינו ע"ג האש ממש יכול להחזירה דכל זמן שהפח חם מחמת האש שייכת להאש ויכול להחזירה על האש, אבל בדהניחה על הפח במקום שאין היד סולדת בו נחשב כהיסח הדעת ואסור להחזירה דהוי כהניחה על גבי קרקע דאפילו דעתו להחזיר אסור כאו"ח שם, וכשהסיר בשבת מע"ג האש והניח במקום שאין היד סולדת תלוי גם זה במחלוקת הר"ן והתוס' והרא"ש, ואף שהתם כתב הרמ"א טוב להחמיר הכא עדיף.
ומקדירה שעדיין היא על האש אסור ליקח לטעום, דאסרו מדרבנן ליקח ממנה כשהיא על האש ממש אף במבושלת כל צרכה דשמא יטעה ויחשוב על אינה מבושלת דשמא היא מבושלת כל צרכה כדאיתא בתפא"ש בראש פרק כירה סימן י"א, וזהו מש"כ הרמ"א [או"ח] בסימן שי"ח סעי' י"ח ולכתחילה יש ליזהר אף בקדירה בכל ענין, אבל הרמ"א סובר דליכא בזה איסור אלא זהירות בעלמא אף בהיפוך שהוא בהגסה ממש ולכן כתב דבהוצאה בעלמא בלי שום היפוך בקדירה אין כאן זהירות אע"פ שבלא נתבשל כל צרכו אסור אפילו להוציא עיי"ש, ובק"נ פ"א סימן ל"ד אינו אוסר אלא בנתבשלה כמאכל בן דרוסאי אטו לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי אבל בנתבשל כל צרכו אינו אוסר, אבל יותר משמע ברמ"א שיש ליזהר אף במבושלת כל צרכה לכתחילה כהתפא"ש אבל רק לזהירות בעלמא להרחקה יתירא, אבל אפשר דהזהירות בעלמא שמשמע מהרמ"א הוא אחר שהעבירן מע"ג האור, וע"ז הקיל במ"ב ס"ק קי"ז עוד יותר דכתב דלא נהיגין להחמיר בזה ואף הרוצה להחמיר יחמיר בהגסה ממש אבל להוציא בכף אין להחמיר כלל בנתבשלה כל צרכה ואינה על האש עיי"ש, אבל בעודה על האש אולי יודה להתפא"ש דהוא איסור מדרבנן, אבל לאחר שהוסר מן האש כתב שם התפא"ש דלא שייך בשול כלל בהגסה, וכוונתו מוכרחין לומר דהוא במבושל כל צרכו להרמב"ם ובמבושל כמאכל בן דרוסאי לרש"י, כמפורש ברמב"ם פ"ג הי"א ובש"ע שם, ולכן למעשה יסיר אותה למקום שהיד סולדת בו בפח ויקח ממנה ואח"כ יחזירנה לעל גבי האש. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סב</h3>
זמני שקיעה, בין השמשות וצאת הכוכבים בע"ה כ"ה שבט תשל"ט. מע"כ חתני אהובי כבני הרב הגאון ר' משה דוד בן מחותני האהוב הגאון ר' יצחק אייזיק טענדלר שליט"א.
הנה כאשר אנחנו לא שייך שיהיה לנו הכרעה בדברי רבותינו הראשונים אף כשיש קושיות על איזו שיטה לכן ודאי יש לנו להחמיר בענין זמני השקיעה וצאת הכוכבים כחומר שתי השיטות וכן היינו נוהגין במקומותינו, וכ"ש שיש להתנהג כן בכאן אמעריקא שנתקבצו כאן מכל המדינות ויש בכל עיר ועיר מערים הגדולות וכ"ש בנוא יארק וברוקלין שאיכא הרבה מכל מקום ומקום שמהראוי להחמיר, אף שנימא דליכא לא תתגודדו מטעם שהוא כשתי בתי דינים בעיר אחת, שמ"מ אפשר לבא תקלה מזה במדינה זו ביותר שהעניות בתורה הוא כמעט ברובא דרובא, ויש אפילו אצל ת"ח במדינה זו שלא שייכי לעניני הוראה אף לא לשאול אותם במסכתא דכלה וכדומה וכ"ש בענינים חמורים אלו, ודאי יש להחמיר כשתי השיטות, דהיינו דבערב שבת אסור לעשות מלאכה מתחלת השקיעה מדין ספק דאורייתא באיסור סקילה וגם נהגו להחמיר בשביל תוספת שבת ובשביל שיטת היראים שהג' רבעי מיל הוא קודם התחלת השקיעה שהביא בהמ"ר ס"פ במה מדליקין שלכן יש שנוהגין להדליק הנרות כרבע שעה ויש כשליש שעה ויש גם כחצי שעה כדאיתא במ"ב סימן רס"א ס"ק כ"ג, ובמקומותינו נהגו שליש שעה דג"כ כבר יצאו בזה כל השיטות שכתב בשה"צ אות כ"א דהוא אף כשנחשוב המיל כ"ד מינוט [רגעים] וגם תוספת שבת ע"ז, וכן ראוי להנהיג. ובמוצאי שבת צריך להמתין עד ע"ב מינוטן אחר השקיעה ולהמחמירין ביותר הוא עד צ"ו מינוטן כהסובר דכ"ד מינוט הוא שיעור מיל.
אבל הא לענין זה אין כל המקומות שוין דתלוי זה בהאופקים כדאיתא בהגר"א סימן רס"א ובמ"ב שם ובבאור הלכה ובעוד מקומות והוא בין לקולא בין לחומרא, ולכן בפה אמעריקא בעירנו נוא יארק וכן נוא דזוירזי וכל מקומות הקיץ בהרים שבאלו מקומות הייתי בעצמי, אבל כפי ששמעתי כמעט רוב ערי אמעריקא הוא כן, אשר כחמשים מינוט אחר שקיעה כבר כל השמים מלאים כוכבים והוא חשך כבאמצע הלילה ולא פחות מבמקומותינו ביוּראָפ אחר ע"ב מינוט ויותר, שא"כ לפי עצם הדין לענין המחלוקת דהגאונים צריך לחלק החמשים מינוט לט"ז חלקים כמספר ט"ז רבעי מיל שכל חלק הוא שלשה מינוט ושמינית, ויהיה תשעה מינוט הראשונים ויותר מעט בין השמשות דהוא ספק יום ספק לילה לשיטת הגאונים שסובר כן הגר"א, ותשעה מינוט האחרונים ויותר מעט ביה"ש לר"ת ודעימיה שהוא ספק יום ספק לילה, ושלשים ואחד מינוט ויותר מעט הוא להגאונים לילה ודאי ולר"ת ודעימיה יום ודאי.
ולפ"ז יש להתיר במוצאי שבת לאחר חמשים מינוט לאלו שממהרין לאיזה צורך, ואף בלא צורך אין חיוב למחות, אבל לכתחלה מן הראוי לאחר יותר מן הדין אף שכבר מותר כדאיתא בב"ח ריש סימן רצ"ג ובפמ"ג במשבצות שם ובמ"ב סק"א, שלכן מהראוי גם כאן להמתין עד הע"ב מינוט. וכ"ש לבני תורה ויראי השי"ת יש להם לחכות ע"ב מינוט כמו שהורגלו במקומות דיוּראָפ אף שכאן אין צורך לזה מדינא. אבל אף לבני תורה ויראי השי"ת אין להם להחמיר בכאן עד אחר צ"ו מינוט אף שביוּראָפ נזהרו הרבה אף לאחר חשבון דהע"ב מינוט שהוצרכו להמתין מצד האופק דשם ומצד שעות זמניות משום שהחמירו כהסוברין דהמיל הוא כ"ד מינוט, דכיון שכאן מדינא כבר אין לחוש אחר חמשים מינוט כבר איכא חומרא גדולה לחכות הע"ב מינוט שלכן אין להחמיר אף להיחידים ביותר מזה.
ואף בשבת חנוכה כיון דמדליקין נר חנוכה קודם נר שבת אין לו לשנות בשביל נר חנוכה להדליק באחור זמן, דכיון דאף כשיאחר מעט יותר הרי לא תהיה הדלקת נר חנוכה בזמן הנקבע בחול, ובהכרח שלע"ש נתנו חכמים מתחלת תקנת חכמים למצות הדלקת הנרות זמן מוקדם מבימות החול אין חלוק בין סמוך מעט יותר לזמן שבחול או רחוק אלא שזמנו הוא סמוך לנרות השבת וקודם להם, ומסתבר דליכא שום חלוק דגם לכתחלה אם צריך מאיזה טעם לקבל שבת תיכף בהתחלה דאחר פלג המנחה או שכן דרכו בכל שבת אף שהוא שעה ורביע קודם השקיעה נמי אין שום צורך ושום מעלה לאחר בשביל נר חנוכה, דכיון דמוכרחין לומר דתיקנו זמן מיוחד לערב שבת אף שהוא קודם להתחלת הזמן דבחול אף להרמב"ם (פ"ד ה"ה מה' חנוכה) דבחול אין להקדים ולא יצא כלל אם הקדים מ"מ בע"ש הוא זמן אחר מתחלת התקנה דהוא ביום סמוך ללילה וכיון שלא נתפרש בגמ' הוא מפלג המנחה שכבר מצינו דשייך להדלקת נרות דשבת ואף להתפלל תפלת ערבית ועוד, הוא גם הזמן לנר חנוכה אך שיצטרך להדליק נר גדול שידליק אחר גמר הזמן דבחול.
וכן משמע במג"א סימן תרע"ט סק"ב דכתב על בעוד היום גדול שכתב הרמ"א שנ"ל דוקא אחר פלג המנחה משמע שכל פלג המנחה שוה, ואף שהמג"א סובר כהסוברין דפלג המנחה הוא סמוך ממש לשקיעה דכן הוא שיטת ר"ת, ודאי כן יסבור לשיטת הגאונים דמתחלת שקיעה הוא ביה"ש שכן סובר גם הרמב"ם דאין חלוק בזה דכל פלג המנחה שוה וגם המ"ב שם סק"ב לא חילק וכן בסדור דה"ח לא חילק והוא מטעם דבארתי. אבל לדידי נראה שהזמן הוא קודם וסמוך לנרות שבת דאם אין דעתו להדליק נר של שבת אלא סמוך לסוף פלג המנחה לא יוכל להדליק נר חנוכה וזמן פלג המנחה הוא להמדליק נר של שבת, אבל מי שמדליק נרות שבת רק כרבע שעה או שליש שעה קודם שקיעה אין לו להדליק נר חנוכה בתחילת זמן פלג המנחה כי לא היה שום צורך שיתקנו שידליק נר חנוכה אף שדעתו עוד לעשות מלאכות הרבה, אבל מכיון שלא מצאתי זה בדברי רבותינו אין להצריך לכבות ולהדליק עוד הפעם סמוך לנרות של שבת אבל לכתחלה ודאי יש להחמיר שידליק סמוך ממש להנרות דשבת ופלא מה שהוכיח הר"ן בשבת כ"א: ד"ה מצותה דמותר להדליק קודם הזמן מערב שבת דמדליק קודם דהא מתחלת התקנה שבשמנה ימים איכא חד יום שבת וא"כ הוכרחו לקתן זמן אחר לשבת שידליקו קודם השבת וצ"ע.
וכן במוצאי שבת אסור להדליק נר חנוכה קודם החמשים מינוט ולאלו שממתינין בכל מוצאי שבת עד אחר ע"ב כפי הראוי לבני תורה ויראי השי"ת אין להם למהר גם בשביל נר חנוכה ואינו כלום אף כשנוהגין כהגר"א בכל דבר דגם בכל דבר אם הוא לקולא לא שייך ליחידים לנהוג דהא אינם תלמידיו שהורה להם, ותלמידיו לא היה להם רשות להורות לאחרים כמפורש בהא דחלב דאייתירא (פסחים נ"א ע"א) דרבב"ח שהיה תלמיד ר' יוחנן ושאל מר' יוחנן וראה איך שאכלו היה אוכל ג"כ דאייתירא, ולבנו אמר שאסור לו לאכול משום שהוא לא היה יכול להורות בזה אף לתלמידיו ולבניו כיון שלא היה יכול להכריע בעצמו וכדבארתי בספרי דב"מ בשבת סימן י' ענף ב', וכן הוא בכאן דתלמידי הגר"א כשלא הכריעו בעצמן אלא מחמת שהורה להם רבן הגר"א יכולין בעצמן לעשות אף לקולא אבל אין יכולין להורות לאחרים, ורק כשכבר נעשה מנהג באיזה עיר גם לקולא יש להורות כן במקום ההוא אבל היחיד אינו יכול לעשות לקולא כהגר"א במקום שנוהגין כשיטה האחרת, שלכן במוצאי שבת צריך להמתין עד אחר שיהא צאת הכוכבים גם לר"ת שהיה במקומותינו ביוּראָפ אחר ע"ב מינוט, ובכאן לא פחות מחמשים מינוט והממתינים גם כאן ע"ב מינוט אין להדליק גם נר חנוכה עד אותו זמן, וכ"ש אצלינו שגם בכל יום מדליקין גם בשעה מאוחרת בלילה מאחר שהיכר הפרסום הוא לבני הבית.
ולענין הקולא דבביה"ש שאיתא בסימן שמ"ב דדברים שהן אסורין מדברי סופרים לא גזרו עליהם ביה"ש וכ"ש אמירה לעכו"ם לצורך מצוה או בשעת הדחק נראה דיש להקל בזמן שהוא חול לר"ת דהא הוא ג"כ ספק יום וספק לילה ובספיקא דרבוותא לכאורה יש יותר להקל מספק בעצם, דהא בספקא דרבוותא הא מצינו קולא דבשעת הדחק סומכין אפילו על דעת יחיד ולהב"ח הובא בש"ך יו"ד סוף סימן רמ"ב והט"ז בסימן רצ"ג סק"ד שהוא אף באיסורא דאורייתא והש"ך מודה באיסור דרבנן מה שלא מצינו כן בספק ממש כשהוא ספק קטן כהא דיחיד נגד רבים וכקטן נגד גדול שלא נחשב זה לספק, שלכן מסתבר שהם מותרין כל הזמן שהוא חול לר"ת שהוא עד ג' רבעי מיל האחרונים שלר"ת הוא ביה"ש דאז אסור משום שלשיטת הגאונים הוא ליל שבת ודאי ואף לר"ת הוא ספק ליל שבת, ולענין מוצאי שבת להמג"א שם הוא אסור משום דמספיקא לא פקע קדושה הוא אסור כל הזמן שהוא יום לר"ת וג' רבעי מיל האחרונים, ולהחולקין עליו עיין במ"ב סק"ב שמביא מבית מאיר ומברכי יוסף ובבאור הלכה כתב דהרמב"ם משמע דמתיר אך הוא מסיק שראוי להחמיר, ובעה"ש סע' ד' כתב דלרש"י ותוס' נמי אין חלוק ואפילו במוצאי שבת יש להתיר אחר ג' רבעי מיל הראשונים דהוא ספיקא דרבוותא אבל בג' רבעי מיל הראשונים אסור כיון דלר"ת הוא ודאי יום שהוא שבת ולהגאונים נמי הוא ספק יום, אבל כיון שהח"א מחמיר כהמג"א והמ"ב כתב שגם הב"מ מסיים דיש להחמיר אולי מהראוי להחמיר, אבל אין למחות באלו המקילין משום דיותר נוטה להקל כדסובר בעה"ש. ונמצא שלפ"מ שכתבתי דבכאן נוא יארק ובעוד מקומות שהם כמו נוא יארק הויא בחמשים מינוט צאת הכוכבים ממש כמו בע"ב מינוט ביוּראָפ, יהיה מותר באלו השבותים ובאמירה לעכו"ם לצורך מצוה ולצורך שעת הדחק עד ארבעים מינוט אחר השקיעה, ובמוצאי שבת להחולקין על המג"א יהיה מותר אחר קרוב לעשרה מינוט ולהמג"א ודעימיה יהיה אסור עד אחר ארבעים מינוט ויותר מעט.
ולענין אבלות שהלכה כדברי המיקל יש להקל כשיטת ר"ת אבל נראה שהוא רק עד ארבעים מינוט ויותר מעט בנוא יארק אם הספיקו לישב מעט על הקרקע או להסיר המנעלים עלה לו ליום ממספר השבעה, אבל תשעה מינוט ויותר האחרונים שלהגאונים הוא כבר ליל יום האחר בודאי ולר"ת הוא ג"כ ספק ליל יום האחר אין למנות אלא מיום השני.
ולענין מילה הנה בעצם כיון שיש עכ"פ ספק מתחלת השקיעה שמא הוא לילה דהא להגאונים הוא ביה"ש שהוא ספק לילה שהוא יום האחר מן הראוי למולו ליום השמיני מיום המחרת וכ"ש כשהיה זה אחר שקיעה דיום השבת שיש למולו באחד בשבת, אבל יש גם טעם בנולד בג' רבעי מיל ראשונים שלר"ת הוא ודאי יום שיש למול לדידיה בודאי לשמיני מיום הראשון ולהגאונים הוא נמי ספק יום, שאף שספק ספיקא גמור לא הוי משום שחד ספק הוא עכ"פ אם נולד ביום הראשון או נולד בלילה שהוא יום השני, הנה הש"ך בסימן ק"י בדיני ס"ס אות י"א הביא מתה"ד דהיכא דהספק הראשון מתיר יותר מן השני הוא בדין ספק ספיקא וכך מסיק להלכה באות י"ב והביא ראיה לדבריו מסתם כלים של נכרים אינן בני יומן שאין אוסרין [שו"ע יו"ד] בסימן קכ"ב סעי' ו' שהוא מטעם ספק ספיקא ספק לא נשתמשו בו היום ואת"ל נשתמשו בו היום שמא נשתמשו בדבר הפוגם או שאינו נותן טעם דקשיא דשם אחד הוא מטעם דנו"ט לפגם מותר אלא ודאי דה"ט דספק הראשון דשמא לא נשתמש בו היום הוא מתיר יותר דפוגם בכל תבשיל וספק השני שמא נשתמש בו בדבר שפוגם או אינו נו"ט לתבשיל זה, שא"כ חזינן דפסק הש"ך כמותו וכן פסק בכללי ספק ספיקא בקצרה, ומלשון תה"ד הוא כמפורש דלאו דוקא כשספק הראשון מתיר יותר דה"ה כשספק השני מתיר יותר, דהרי כתב והובא זה גם בש"ך ואף לפי דבריו ל"ד לספק ספיקא דידך דהתם הספק האחרון אינו מוסיף ומתיר כלום יותר מן הראשון וכן הראשון יותר מן האחרון, שלכן נראה שגם בש"ך הוא לאו דוקא, והרי גם הספק שמא הלכה כר"ת הרי הוא מתיר יותר דהוא יום ודאי עד משך זמן ג' מיל ורביע וספק דשמא ג' רבעי מיל הראשונים שהוא בין השמשות גם להגאונים הוא יום הוא מתיר פחות שלכן אף אם נתחיל מספק דביה"ש דג' רבעי מיל הראשונים הוא יום הוא ספק הראשון נמי הוא ספק ספיקא מטעם דספק השני דשמא הלכה כר"ת דהוא יום ממש עד אחר ג' מילין ורביע לפ"מ שכתבתי דליכא חלוק בזה, אבל בעצם ספק הראשון הוא שיטת ר"ת משום דלדידיה ליכא עדיין שינוי כלל שלכן מספק זה צריך להתחיל והוי זה גם ספק הראשון, ומה שלנו אין נוגע ב' הספקות אלא לילד זה, דבכה"ג משמע שהר' משה מוורמיזא סובר דילדה זכר ונקבה הוא בשם חד ספקא מאחר דאינו נוגע להנקבה אלא רק להזכר אף הספק דכבר ילדה,
ובהא אולי גם התה"ד יודה דהא הוא רק ילד אחד אף לא נקבה עמו דכיון דהספק איכא גם על הנקבה אף שאינו נוגע לדינא סובר התה"ד דלא נחשב שם אחד כדכתב השדך בטעם תה"ד, אינו כלום דהא ודאי נוגע זה לעוד ילדים שנולדו עתה בעולם בזמן מאוחר קצת שלהגאונים כבר הוא לילה דיום השני ולר"ת הוא עדיין יום ממש שהוא זמן שני מילין וחצי שיש לתלות שודאי איכא בעולם ואף אם נולדו רק נקבות סגי להחשיבו לתה"ד לספק שמא הלכה כר"ת שמתיר יותר מספק האחר, ואף שאנו לא ידעינן היכן הם מ"מ הספק דהלכה כר"ת הא מתיר עכ"פ גם אותן שיש להחשיב שספק זה הוא מתיר יותר שזה עושה שלא יתחשב לשם אחד לתה"ד והש"ך שפסק כמותו. וגם יש לצרף שיטת הרמב"ם פ"ג מא"ב ה"ב דסובר דגם קטנה נאסרה על בעלה, וכתב המ"מ דהוא מהא דבקיבל אביה קידושין כשהיתה פחותה מבת ג' נאסרה כשטוען הבעל פתח פתוח מצאתי אף כשבעל כשהיא גדולה דאיכא ספק ספיקא ספק זינתה כשהיא קטנה ואפילו כשהיא גדולה שמא באונס, דאינו סובר תירוץ התוס' שהביא המ"מ מקצת מן המפרשים דשם אונס חד הוא, ונמצא שכל כך לא מסתבר להרמב"ם תירוץ זה אף לדחות בזה שני מקומות בגמ' דידן ביבמות דף ל"ג ע"ב ובדף ס"א ע"ב וירושלמי בפ"ב דסוטה ה"א דהוא מימרא דר' זעירא ר' יסא בש"ר יוחנן, והכ"מ בפ"ב דסוטה ה"ד כתב שהראיה שהביא המ"מ מפ"ק דכתובות ראיה טובה היא שהוא כדאי לפסוק בשביל זה דלא כהירושלמי אף ששם הוא דין מפורש להלכה ואין לומר דכתב המ"מ על הא דפ' ד' אחין דהוא רק לדחויא בעלמא וכן הא דרבא בדף ס"א ע"ב אפשר לומר דהוא אמר זה אליבא דר"א דמוכרח לסבור כן שאפשר לומר דרבנן פליגי עליה ועיין במל"מ פי"א מאישות ה"ח ד"ה הן אמת שלא ניחא לו לומר דאולי רבנן פליגי מאחר שלא מצינו שפליגי, מ"מ יש לומר עכ"פ דהרמב"ם מצד ראייתו סובר דרבנן פליגי עליה, ושסתם גמ' שלנו בכתובות פליגא על הא דירושלמי. שא"כ לשיטה זו דהרמב"ם גם משם אחד נחשב ספק ספיקא שלכן הוא לדידהו גם בהא דזמן ביה"ש להגאונים הוי בפשיטות ספק ספיקא שלכן יש למולו ביום הראשון.
והנה לדידי היה מסתבר שכיון שספק ביה"ש אם הוא יום או לילה ספק בהמציאות איך הוא שהא לא ידוע לשום אינשי, וספק בהג' מילין ורביע הוא ספק דפלוגתא דרבוותא בדינא יש להחשיב זה לספק ספיקא אף דספק פלוגתא דרבוואתא נמצא שהוא ג"כ אותו שם ספק, מאחר דלא מסבה אחת אנו מספקין אבל אפשר מסתבר לפרש כן הטעם דהרמב"ם בקטנה, דהא בקטנה דאין לה דעת ממש וכשנותנים לה איזה דבר היא מאמינה לו ועושה כל מה שרוצה לא מסתבר שיחלוק הרמב"ם אלא רק בקטנה שיש לה דעת, דודאי אנו רואים קטנים שיש להם דעת גדול דהא קטנים כבן ח' ט' איכא הרבה שלומדים גמ' גם עם תוס' שצריך הבנה גדולה, וגם מצינו בגמ' ינוקא בן שש שנים דתנא מס' ע"ז ושאלו מיניה שאלות בדיני יין נסך בע"ז דף נ"ו ע"ב וינוקא דר"ל היה כבר חכם בקטנותו ממש, וילדי האשה דאיתא בגיטין דף נ"ז ע"ב שהיו כולן קטנים וידעו להשיב לקיסר והבינו כל כך עד שמסרו נפשם להריגה ובמ"ר איכה פרשה א' סימן נ' איתא שבן השביעי עדיין הניקהו ושיערו חכמים שנותיו ונמצא בן שתי שנים וששה חדשים ושש שעות ומחצה, ואף בדורות הקרובים מפורסם לכל שהגר"א כבן שש היה חכם גדול בתורה, וגם בכל דור רואים קטנים בעלי כשרונות גדולים, וכמו כן הא שייך להיות בקטנות, אבל גזה"כ הוא בכל קטנים אף באלו שיש להם דעת ואף כהגר"א ואף כינוקא דר"ל והינוקא שלמד ע"ז בשית שני והילדים של האשה שבהניזקין שיש להם הדין כאין להם דעת, וכן הוא הדין דפתוי קטנה אונס גם בכל קטנות אף שיש להן דעת גדול שמ"מ מגזה"כ נחשבו לאינן בנות דעת שדינן כאנוסות שלא נאסרו לבעליהן, ובקטנות כאלו סובר הרמב"ם דאף שהוא ספק ספיקא משם אחד דאונס היה זה בדין ספק ספיקא מאחר דפתוי קטנה אונס הוא רק מחדוש התורה נחשבו כאנוסות אין להחשיב זה משם אחד, שלכן מוכרחין לומר דסוגיא דכתובות פליג על הסוגיות יבמות והירושלמי סוטה. שא"כ נמצא שלתוס' גם זה הוא ספק ספיקא משם אחד וצריכין אנו לומר לתוס' שאינו משם אחד מטעם תה"ד שפסק הש"ך כמותו כדלעיל. אבל יש לצרף עכ"פ שיטת הרמב"ם להורות שהוא כספק ספיקא.
אבל מ"מ לענין למול בשבת אולי משום חומרא דשבת יש להחמיר שלא למול בשבת משום שהגר"א והגר"ז הסכימו לשיטת הגאונים והם בתראין, אבל עכ"פ אלו הרוצים לסמוך ע"ז אף בשבת אין למחות בידם.
ולענין הפסק טהרה אם היתה אנוסה ולא יכלה לעשות בדיקת הפסק טהרה עד אחר השקיעה יכולה בג' רבעי מיל הראשונים מטעם הספק ספיקא שלכן בכאן נוא יארק וכדומה הוא רק עד תשעה מינוט מתחלת השקיעה.
לענין גמר תעניות דרבנן יש להקל למי שקשה לפניו להתענות שיאכל אחר ג' מילי ורביע שהוא בכאן אחר מ"א מינוט, ויתפלל ערבית קודם ואם הצבור חוששין לשמא יש מי שקשה לפניהם התענית יתחילו להתפלל ערבית באופן שיגמרו אחר מ"א מינוט ואז מי שלא קשה לפניהם התענית יחכו עד חמשים מינוט ומי שקשה לפניו יאכל אחר מ"א מינוט וקריאת המגילה יתחילו אחר חמשים מינוט ומי שקשה לפניו כשהוא בחול שהתענו יאכל מעט קודם קריאת המגילה.
חצי היום קבלתי מאבי מורי הגאון זצ"ל דלעולם הוא שוה כדכתבתי בתשובה באג"מ או"ח סימן כ"ד והארכתי יותר בח"ב סימן כ' שהבאתי שמוכרח כן לרש"י עירובין דף נ"ו ע"א ד"ה זהו פני צפון וכמדומני שכן סובר גם הגר"א אבל חצאי היום אינם שוים ודיני בקר כק"ש ותפלה בחשבון אורך וקוצר השעות בחצי הראשון של היום ודיני ערב כמנחה וחשבון פלג המנחה הוא בחשבון אורך וקוצר חצי השני של היום. חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סג</h3>
קידוש במקום סעודה אייר תשל"א מע"כ בני חביבי הרה"ג ר' שלום ראובן שליט"א אמרתי לכתוב לך בירור שטתי בענין זה.
[ענף א']. הנה בפסחים דף קא ע"א סבור מינה ה"מ מבית לבית אבל ממקום למקום בחד ביתא לא א"ל ר' ענן בר תחליפא זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דשמואל ונחית מאיגרא לארעא והדר מקדש, וכתבו התוס' לעיל בדף ק' ד"ה ידי קידוש ומיהו ממקום למקום בבית אחד כגון מאיגרא לארעא נראה דמודה שמואל אם קידש באיגרא כדי לאכול בארעא דחשיב קידוש במקום סעודה, אף שלעיל מזה כתבו דמבית לבית סובר שמואל דלא מהני מה שקידש על דעת שרוצה לאכול במקום האחר, והוכיחו זה מהא דפריך ולשמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא ואם היה מועיל על דעת לאכול במקום אחר לא היה קשה כלום דהרי כל השומעים נתכוונו לצאת על דעת לאכול בביתם. וצריך להבין מאחר דגם מאיגרא לארעא לא נחשב במקום סעודה כמו במבית לבית מ"ש דלענין על דעת לאכול במקום האחר איכא חלוק דמבית לבית לא מועיל ומאיגרא לארעא מועיל, והביאו מירושלמי סוכה פ"ד ה"ה דאיתא שם ר' יעקב בר אחא בשם שמואל קידש בבית זה ונמלך לוכל בבית אחר צריך לקדש ר' אחא בר חיננא בשם רב מי שסוכתו ערבה עליו מקדש בלילי יו"ט האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו, (ובתוס' הגירסא א"ר אחא בשם ר' אושעיא אמר רב), א"ר אבין ולא פליגין מה דאמר רב בשלא היה בדעתו לוכל בבית אחר מה דאמר שמואל בשהיה בדעתו לוכל בבית אחר, וכדי שלא נימא שפליגי הירושלמי עם הש"ס שלנו מפרשי שהירושלמי איירי ממקום למקום בבית אחד, וכן מסיק הרא"ש דיש לתרץ דלא פליג אגמ' דידן משום דהירושלמי איירי מבית לסוכה דהוא כמו מארעא לאיגרא. אבל צריך להבין הטעם בחלוקם. ועיין בר"ן שכתב שלא נהירא לאפלוגי' בינייהו שלכן מסיק דגמ' דידן פליג על הירושלמי.
והרא"ש הביא מר' נסים גאון דכתב במגילת סתרים דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה היינו היכא שהיה בדעתו מתחלה לאכול במקום הקידוש ושוב נמלך ואכל במקום אחר אבל אם מתחלה קידש אדעתא דהכי לאכול במקום אחר יצא ידי קידוש, והביא ראיה מירושלמי זה, והקשה עליו הרא"ש מהא דלא אמר דלשמואל מקדשין להוציא כל מי מבני העיר שדעתם לאכול בביתם, ותירץ דיש לפרש דכיון דרובא דרובא מקדשין בביתם כדי להוציא בניו ובני ביתו כדהקשה הגמ' על רב למה ליה לקדושי בביתו משמע דעושין כן, ומי שאין לו אשה ובנים הם מעטים אתי למטעי ונפיק מיניה חורבא שיאמרו שיש קידוש שלא במקום סעודה ומשני דלא אתי למטעי שיבינו הכל שהוא להוציא האורחים, ולא מובן כלל לנו בעניותנו דאיזה טעות שייך להיות דהא כו"ע עושין בכל אופן קידוש בבית ואם לא יעלה על לבם דהוא להוציא מי שאין לו בני בית ודעתו לאכול בביתו, אף אם יש קידוש שלא במקום סעודה לא הוה להם לקדש בבי כנישתא, ואיזה חלוק הוא לענין זה בין אם קידש במקום סעודה או אף שלא במקום סעודה דאף לרב יש להקשות זה דכיון דעכ"פ עושין קידוש בבית להוציא בני ביתו למה מקדשין בבי כנישתא, ואם לרב ידע לאיזה צורך מקדשין בבי כנישתא ניחא גם לשמואל דהא גם שמואל מודה דאלו שאין להם בני בית יוצאין בקידוש דבי כנישתא מחמת שדעתם לאכול בביתם ולא מובן לכאורה דברי הרא"ש. ועיין בסמ"ג עשין כ"ט שפסק כר' נסים גאון.
והמרדכי הקשה ממאי דאמר רבה לתלמידיו טעימו מידי והלא היה בדעתם של התלמידים לאכול בביתם, והובא במהרש"א ועיין בק"נ שתירץ דמפרש הר"נ גאון דבלא שרגא לא ירצו לאכול דלא כמחשבתם כפי' רש"י והרשב"ם וכן תירץ בקרני ראם והמרדכי שהקשה הוא משום דמפרש דלא יוכלו לקדש בלא נר אבל יאכלו בלא נר דכן סובר המרדכי לעיל מזה כהיש רוצים שברא"ש, אבל הא ודאי ראה המרדכי פירוש רש"י ורשב"ם וא"כ לא הי"ל להקשות כלום.
עוד קשה מה שפירשו התוס' דהירושלמי איירי ממקום למקום בחד בית דבזה לא פליגי דגם לשמואל מהני בדעתו לאכול במקום האחר, וכשאמר לא פליגי הרי דרב מצריך ג"כ שיהיה בדעתו לאכול במקום האחר, וכמפורש בירושלמי מאי דאמר רב בשלא היה בדעתו לאכול בבית שקידש, ונמצא לתוס' שגם גמ' דידן סובר כן לרב, ונמצא שגם רב מצריך במקום סעודה בנמלך ורק בדעתו לאכול במקום האחר פליגי שרב לא מחלק ומועיל לדידיה גם בבית אחר ושמואל מחלק שמבית לבית לא מהני ומקום למקום בחד ביתא מהני, וכן מפורש ברא"ש דכתב דלירושלמי דמועיל תנאי לשמואל היינו ממקום למקום כמו מארעא לאיגרא דהכי איירי בירושלמי מבית לסוכה אבל מבית לבית פליגי דלשמואל לא מהני תנאי ולרב מהני תנאי אפילו מבית לבית, וא"כ מה הקשה לרב למה ליה לקדושי בביתיה ומשני כדי להוציא בניו ובני ביתו, והא כיון דגם רב סובר דבעי קידוש במקום סעודה, מסתבר דאף שמועיל תנאי לאכול במקום האחר הוא רק דיעבד דגם זה נחשב במקום סעודה אבל לכתחלה עדיף לקדש במקום סעודה ממש, ולכן אלו שהיה להם יין ודאי רצו לעשות כמו שצריך לעשות לכתחלה ואף לעצמו לא ירצה לצאת בקידושא דבי כנישתא, והצורך לקדש בביהכ"נ היה בשביל אלו שאין להם יין. ועיין בצל"ח שג"כ הקשה זה אבל משמע שהצל"ח סובר דאף אם נצריך לרב שיהא דעתו לאכול במקום האחר שייך שיהיה זה גם לכתחלה, ולכן לא הקשה אלא אחר שמחדש ששמואל שממקום למקום בחד ביתא סובר דמהני תנאי לאכול במקום האחר הוא רק בדיעבד מטעם שהקשה דאיך נמלך שמואל לאכול מאיגרא לארעא ולחזור ולקדש הא הוא ברכה לבטלה שהוצרך לפרש דלא קידש באיגרא והוקשה לו דלמה נחית והלא יכול לקדש באיגרא על דעת לאכול בארעא שלכן חידש דעל תנאי הוא רק בדיעבד, דא"כ מאחר שלא פליגי בממקום למקום בחד ביתא גם לרב הוא רק בדיעבד וא"כ כ"ש במבית לבית שהוא רק בדיעבד, שלכן הקשה דא"כ גם לעצמן היו רוצין לקדש בבית כדי שיהיה לכתחלה, אבל בעצם אף בלא ראייתו כיון דצריך שיהיה הקידוש במקום סעודה אף שמועיל תנאי לאכול במקום האחר מסתבר שלכתחלה יש להצריך במקום סעודה ממש, וכ"ש שמבית לבית אין לקדש לכתחילה ויש להקשות לתוס' והרא"ש דרב מצריך תנאי לאכול בבית האחר א"כ גם הוא סובר דבעי במקום סעודה הרי הוא דוקא בדיעבד והיה ניחא מה שמקדשין גם בבית אלו שיש להם יין אף לעצמן.
ומה שכתב הצל"ח דמתחלה לא אסיק אדעתיה שיש חלוק בין מבית לבית לממקום למקום בחד ביתא להכי אקשי לשמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא, ורק אחר שתירץ דהוא לאפוקי אורחים דאכלי בבי כנישתא שא"א לומר דאכלו בבי כנישתא ממש מצד קושית התוס' דאסור לאכול בביהכ"נ אלא בחדרים הסמוכין שהוא ממקום למקום בחד בית שאלו יוצאין אף לשמואל, שוב היה סבור מינה דממקום למקום בחד ביתא לא אמר שמואל כלל דבעי במקום סעודה וא"ל ר' ענן בר תחליפא דאינו כן אלא דגם ממקום למקום צריך שיהא קידוש במקום סעודה ומה שיצאו האורחים הוא משום דממקום למקום בחד ביתא מועיל תנאי כסברת התוס', הנה מה יעשה לתירוץ התוס' הראשון שהיו שומעין בחדרים שהיו בשעת הקידוש שאכלו שם ממש ולתירץ הר"ן דהאורחין היו מותרין לאכול שם, שאדרבה חזינן שמסברא בעלמא היה סבור מינה לחלק דממקום למקום לא בעינן במקום סעודה ור' ענן בר תחליפא אמר שאף ממקום למקום צריך במקום סעודה וא"כ אין ראיה לחלוק התוס'. וחזינן שהתוס' לא הביאו ראיה מכאן אלא מהירושלמי כדי שלא נימא שפליג הירושלמי על ש"ס דילן.
והנה הט"ז סימן ער"ג ס"ק ב' פי' דרבה שאמר לתלמידיו טעימו מידי היה זה אחר הקידוש והיה דעתם בשעת הקידוש לאכול בביתם ומ"מ אמר להו שיטעמו כאן, דלכן הוכיח מזה למש"כ הרמ"א בסעי' ב' בשם הב"י דאם היה בדעתו שלא לאכול שם מיד ונמלך ואכל יצא, משום דתלמידי רבה הא נמי לא חשבו לאכול ומ"מ היה מותר להם לימלך ולאכול עיי"ש, והקשה עליו בנתיב חיים דהא מוכרחין לומר שרבה אמר לתלמידיו קודם הקידוש שיתכוונו לצאת בקידוש שלו ולכוון בדעתם לטעום שם כדי שיהיה קידוש במקום סעודה, דליכא למימר דאמר להם לאחר הקידוש דמאחר דבהכרח צריך לומר דנתכוונו לצאת בקידוש דרבה דהא קיי"ל דצריך דעת שומע ומשמיע ונצטרך לומר שהם היו סוברין כרב דלא בעינן קידוש במקום סעודה ואמר להם רבה דהלכה כשמואל דבעינן קידוש במקום סעודה ואף שלא חשבו לאכול אם יאכלו כאן יצאו כפסק הרמ"א, קשה למה הוצרך לומר דלמא אדאזליתו לאושפיזא מתעקרא שרגא ובקידושא דהכא לא נפקיתו, הא בלא זה הרי הם כיוונו לצאת בהקידוש שבכאן ויאכלו בביתם והיה לו לומר להם שטועים בזה שאם לא יטעמו כאן יצטרכו לעשות קידוש אחר בביתם אלא ע"כ דרבה אמר להם קודם הקידוש דלא כהט"ז, ומה שתירץ הצל"ח דהם נתכוונו על תנאי דאם יתעקר שרגא יצאו בקידוש זה ואם יהיה הנר דלוק יקדשו בביתם, הוא תירוץ דוקא אם רב לא אמר דיש קידוש שלא במקום סעודה אלא בדיעבד אבל לכתחלה גם רב מצריך במקום סעודה דוקא כדכתב הצל"ח לעיל מזה לכן הוצרכו להתכוין לצאת דוקא על תנאי אם יתעקר שרגא, אבל כשנימא דגם לכתחלה לא מצריך במקום סעודה לאיזה צורך יעשו תנאי, וסובר הנתיב חיים דגם לכתחלה לא מצריך רב שיהא במקום סעודה דלכן הקשה שפיר, ובכל אופן ניחא מה שהב"י כתב זה מסברא דנפשיה ולא היתה ההוראה ברורה אצלו משום דאולי היה מסופק הב"י דשמא גם לכתחלה לא מצריך רב דא"כ מוכרחין לומר דאמר רבה קודם הקידוש וליכא ראיה ואם דוקא בדיעבד אמר רב שא"כ נתכוונו רק על תנאי דיתעקר שרגא איכא ראיה לכן לא היה ברור לו, וגם אם הט"ז פי' דהיתה כוונתם על תנאי הרי הוא דוקא משום דרב דוקא בדיעבד לא מצריך במקום סעודה והי"ל להט"ז להזכיר בראייתו זה ולברר זה דהא אין זה דבר פשוט שהרי לשון הירושלמי הוא שאף לכתחלה לא מצריך במקום סעודה, ולכן אין תירוץ הצל"ח ברור. (ופלא שהצל"ח כתב דבגמ' לא אמר שרבה סבר כשמואל אלא דרבה סבר אין קידוש אלא במקום סעודה ואפשר שאף רב סובר כן, והא הגמ' הקשה איך עביד כשמואל הא אמר אביי כל מילי דמר עביד כרב לבר מהני תלת והוצרך לתרץ דכקולי דרב לא הוה עביד הרי מפורש דרב פליג על זה דעביד רבה. וצע"ג).
עוד הקשה הצל"ח דר"ה דאיתעקרא ליה שרגא אחר שקידש הרי לא היה דעתו לאכול בבי גנניה דרבה בריה וא"כ להירושלמי גם לרב הוצרך לקדש במקום האחר ואיך מביא מר"ה שסובר כשמואל, ועל התוס' תירץ דאולי רק אליבא דשמואל כתבו שלא פליגי אבל אליבא דרב פליגי, אבל על הרא"ש שכתב דלרב מהני תנאי אפילו מבית לבית משמע דגם אליבא דרב מפרש דלא פליגי קשה, ומה שתירץ דהגמ' לא אמר ואף ר"ה סבר כשמואל אלא דסבר אין קידוש אלא במקום סעודה ואפשר דהוא דוקא באופן שגם רב מודה דהוא בלא היה דעתו לאכול ומש"כ דהלכה כשמואל כיון דהנהו אמוראי סברי כוותיה הוא רק לרבה ואביי, לא נכון כלל דאביי הא לא פסק בעצמו אלא אמר שכן סובר רבה, וגם הא כתב סתם להנהו אמוראי הרי הוא לכל האמוראים שהזכיר, וגם לבר מזה דכיון שרב לא פליג כלל באין דעתו לאכול במקום האחר הרי ליכא שום אמורא דסובר כן ולא הוצרך לומר ואף ר"ה סובר אין קידוש אלא במקום סעודה כיון דליכא חולק על זה.
[ענף ב']. והנכון לע"ד דהנה בטעם דאין קידוש אלא במקום סעודה איתא ברשב"ם ובתוס' משום דכתיב וקראת לשבת עונג במקום שאתה קורא לשבת כלומר קריאה דקידוש שם תהא עונג, וכתב ע"ז הרשב"ם ומדרש הוא, ופשוט שמדרש לא היה דורש בעצמו אלא שראה כן באיזה מקום, ולשון הרא"ש משמע דאמר שמואל בעצמו מדרשת קרא זה דכן היתה גירסתו, ובר"ן איתא דכן כתב ר' אחא, ולשון הרשב"ם והתוס' והר"ן בשם רב אחא הוא במקום קריאה דקידוש שם תהא עונג משמע שהוא דין על הסעודה שתהא במקום הקריאה דקידוש ואינו דין על הקידוש שיהיה במקום הסעודה, אך ממילא נמצא שצריך שתהא הקידוש במקום הסעודה כלשון דאמר שמואל, ולשון הרא"ש דכתיב וקראת לשבת עונג במקום עונג שם תהא קריאה משמע שהוא דין במצות הקידוש שיהיה דוקא במקום סעודה והוא מדויק כלשון הגמ'. והוא משום דיש לפרש שני אופנים בדין זה.
(א) דהא קידוש בעצם הוא מצות עשה מן התורה מקרא דזכור את יום השבת זכרהו בכניסתו כדאיתא בדף ק"ו, והוא דין שיהיה על היין שלכן לא סגי במה שקידש היום בתפלה ולחד שיטה בתוס' שם ד"ה זוכרהו הוא מדרבנן ואסמכתא היא על הקרא, וכן הוא שיטת הרמב"ם בפכ"ט משבת ה"ו, ולשיטה הב' הוא דאורייתא רק השתיה הוא מדרבנן, ואיכא הסוברים שגם השתיה הוא מדאורייתא, ונמצא שעצם ענין הקידוש לא שייך לאכילה, וממילא גם זה שצריך לקדש על היין לא שייך לאכילה אלא שהוא פרט מדיני הקידוש דזכירה חשובה יותר כשהוא על היין דכן נזכר בקראי זכירה ביין כדכתבו התוס' שם, ובספר החינוך בשרשי המצוה נתן טעם נכון ששייך לתקן להסוברין דהוא מדרבנן. ועיין בעירובין דף מ' דאף ביום כפור היה שייך להצריך כוס לברכת הזמן שהוא כקידוש היום אי לאו דהמברך צריך שיטעום דהא על ברכת הזמן דעלמא שמברכין אין שום צורך לכוס אלא משום דזמן זה דיו"כ הוא שייך לקדושת היום לכן היה צורך לכוס, אף שלא שייך ענין אכילה ביו"כ. שלכן הא דנאמר וקראת לשבת עונג שהעונג דהוא האכילה שייך להקידוש וצריך לקדש ולאכול בחד מקום הוא דין בהסעודה, דמצות העונג דהיא הסעודה צריכה להיות דוקא במקום קריאת הקידוש, דהא למצות הקידוש אין צורך כלל בסעודה אלא מצות הסעודה צריכה לקידוש.
(ב) דקידוש שעל היין הוא ענין קידוש אחר ולא שהוא רק פרט ממצות הקידוש, דאם אמרינן דהוא פרט במצות הקידוש כדרך הא', הרי יקשה לכאורה דלמה הצריכו לקדש שני פעמים חד בתפלה וחד אחר התפלה על היין, כיון דחד מצוה הוא משום דלא הוזכר בתורה אלא חד זכירה בכניסתו, ונצטרך לומר שכיון שצריך כוס וא"כ להצריך כוס בתפלה שאסור לו להחזיק כוס בתפלה משום שיסיח דעתו מהתפלה דאף שבסוכה דף מ"א אמר מר בר אמימר דאבא צלויי קא מצלי ביה באחיזת הלולב ואתרוג בידיו מטעם דל"ד לאחיזת תפילין בידו דתניא דאסור ולאחיזת סכין וקערה ככר ומעות דאמר שמואל שאסור משום דלולב מצוה הוא ולא טריד מצד חביבות המצוה כדפרש"י, אפשר דאחיזת כוס מלא שצריך לקידוש אף שמצוה הוא איכא טירדא, וממילא צריך לקדש פעם שני אחר התפלה משום דכוס הוא עיכוב בהמצוה, והוא טעם על מה שצריך לקדש אחר התפלה. ובתפלה נצטרך לומר למה הצריכו לקדש גם בתפלה אף שלא יצא מצות הקידוש מאחר דכוס מעכב דהוא מצד מצות תפלה עצמה, דהוא שתיקנו אנשי כה"ג במקום ברכות האמצעיות שהוא שאלת צרכי האדם שהוא עיקר בתפלה כדאיתא ברמב"ם פ"א מתפלה ה"ב, שבשבת אסור לבקש צרכיו בתפלה תיקנו להזכיר ענין קדושת היום ולהתפלל על עניני השבת שממילא הוא גם ענין קידוש בשביל מצות התפלה, ואולי בשביל זה לא תיקנו להזכיר יציאת מצרים בברכת התפלה בשבת שמשמע שהוא עכוב בקידוש כדא"ר אחא בר יעקב לקמן דף קי"ז מגז"ש משום דהוא רק ענין תפלה ולא מצות הקידוש, (ועיין ברשב"ם שם שפי' דהא דאראב"י וצריך שיזכור יציאת מצרים בקידוש היום, שכוונתו בברכת קידוש היום שהוא בין בכוס בין בתפלה, אבל הא חזינן דאין עושין כהרשב"ם דבכל הנוסחאות לא נמצא יציאת מצרים בתפלות שבת, ואולי גם הרשב"ם עצמו לא הזכיר יציאת מצרים בתפלות דשבת דפשוט שנוסח רבותינו בעלי התוס' היה כנוסח שאנו אומרין היום בלא שום שינוי וצריך לומר שאף שפי' כן בהא דאראב"י סובר שאין הלכה כמותו אלא בקידוש שעל הכוס ולא בברכת הקידוש שבתפלה), והוא משום דרק למצות קידוש הוא צורך להזכיר יצ"מ מגז"ש ולא בתפלה וברכת קידוש היום דתפלה הוא רק נוסח התפלה במקום ברכות האמצעיות ולא ענין קידוש, ובתפלות יו"ט דמזכירין יצ"מ משום שכל יו"ט הוא עיקרו מצד יצ"מ לכן גם נוסח התפלה של יו"ט הוא בזכירת יצ"מ ולא מצד הא דא"ר אחא בר יעקב. והוא דוחק קצת.
ולכן יש לומר דהוא ענין קידוש אחר דלבד הזכירה בדברים בעלמא שלא על היין איכא חיוב מן התורה או מדרבנן לקדש על היין והם שתי מצות, ואף שרק זכירה אחת נאמרה בתורה, ואף שלא קשה זה להסוברים דהוא רק מדרבנן יקשה להסוברין דהוא מדאורייתא ונצטרך לומר לדידהו דאיכא איזה דרשא להצריך עוד קידוש אחר על היין, ואולי הוא מריבויא דאת יום השבת, ואולי הוא מלקדשו דנאמר בסוף הקרא, ונימא שבתפלה הוא רק ענין זכרון דברים שזה למדין מן קרא דזכור לבד, ולקדשו הוא על קידוש דעל היין שאחר התפלה, ואחר שכתבתי זה ראיתי בסמ"ג מ"ע כ"ט שכתב ושני מקראות יש זכור בלוחות ראשונות וזכרת באחרונות להשמיעינו שתי זכירות אחת בתפלה ואחת על הכוס.
ועיין ברמב"ם ריש פכ"ט שכתב מצות עשה מן התורה לקדש את יום השבת בדברים ונקט בה"ב נוסח הקידוש שאנו אומרים על היין, ולכאורה תמוה דהא עדיין לא נקט הדין דמצוה לקדש על היין משום דבריש הפרק נקט דין הקידוש דאורייתא והוא סובר דעל היין הוא רק מדרבנן שזה נקט בה"ו, וא"כ למה נקט נוסח הקידוש דאומרין על היין, ולא נקט הנוסח דאומרין בתפלה, ולכן צריך לומר דקידוש מן התורה אף שאינו על יין דוקא אין זה הברכה שבתפלה דהוא בשביל תפלה ולא בשביל מצות קידוש, ולכן נקט הברכה שנתקנה למצות קידוש דהוא כמו שאומרים על היין, דהברכה שבתפלה נתקנה לתפלה שהוא דוקא באמירת ג' ברכות לפניה וג' ברכות לאחריה, ומסתבר שאם יאמר אחת מברכות האמצעיות שבתפלות בהקידוש על היין יהיה משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות ולא יצא ויצטרך לחזור ולברך הנוסח שתיקנו, ולכן סובר הרמב"ם דהקידוש שמן התורה שהוא גם בלא יין קודם שתיקנו על היין היה צריך לומר ברכת הקידוש שאנו אומרין על היין ולא ברכות התפלה.
ואולי יש לתרץ בזה דברי הט"ז בסימן ער"א ס"ק י"ט שכתב בעשה קידוש על כוס שהיה סבור שהוא יין והיה מים דרצה לומר דכיון דכבר יצא ידי המצוה מה"ת לא הצריכו בשביל היין לעשות קידוש מחדש שהקשה הדג"מ דמדאורייתא הא כבר יצא בתפלה כדכתב המג"א בסק"א, ועיין במנ"ח מצוה ל"א שאדרבה תמה על המג"א ודגמ"ר וכל האחרונים דהא בתפלה לא מזכרינן יציאת מצרים שאראב"י דצריך להזכיר בקידוש וא"כ לא יצא בברכה שאמר בתפלה כדסובר הט"ז, שלכן רק מה שבטעותו שהוא יין שאמר נוסח הקידוש דעל היין שהזכיר יצ"מ יצא מן התורה ולא בתפלה, הנה אף שמשמע דהוא עיכוב מדדריש זה בגז"ש מוכרחין לומר דסברי דאינה גז"ש גמורה והוא רק דין דלכתחלה שלכן אמר רק לשון וצריך שמשמעותו אפשר לומר דהוא רק דין דלכתחלה, אבל יש לתרץ דברי הט"ז למה שכתבתי אליבא דהרמב"ם דלבד תפלה מצוה עליו לקדש מן התורה אחר התפלה והוא אף בלא יין דעל היין הוא רק דרבנן ונוסח הקידוש הוא דוקא בנוסח שאומרין בקידוש דעל היין ולא בנוסח התפלה כי זה נחשב משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות שאינו יוצא, אבל אפשר ליכא הכרח מהרמב"ם דאף אם יסבור דיצא מה"ת במצות קדוש בתפלה הוא דוקא כשאמר הברכה בתפלה בג' לפניה ובג' לאחריה וקדושת היום באמצע שהוא מטבע שטבעו חכמים ואף שטבעו זה בתפלה מ"מ מהני זה גם לצאת ידי קידוש מן התורה, אבל באמר ברכה דתפלה לבדה לשם מצות קידוש שלא באופן תפלה אין זה כמטבע שטבעו ולא יצא אף ידי קידוש התורה. ולכן שפיר נקט ברכה דאמרינן בקידוש על יין שמדאורייתא שיצא אף בלא יין הוא דוקא בנוסח זה ולא בנוסח התפלה שבברכה ההיא לא יצא אם אמרה לקידוש בלא תפלה כדכתבתי, אך יותר משמע שלהרמב"ם אינו יוצא בתפלה כדסובר הט"ז. ואולי טעם הרמב"ם שלא יצא מדאורייתא אלא דוקא בברכה זו דאומרין על היין משום דיצ"מ הוא עכוב כפשטות המשמעות דדריש מג"ש וכדסובר המנ"ח.
עכ"פ יש טעם גדול לומר דהם שני ענינים כדרך הב' ואף אם הוא דוחק קצת להסוברין דעל היין הוא דאורייתא מ"מ להסוברין שהוא דרבנן ודאי ניחא לומר דרך זה יותר כדכתבתי, והסוברין דהוא רק מדרבנן הם רוב השיטות.
[ענף ג']. והנה לדרך הא' דליכא בקידוש אלא מצוה אחת ורק מחמת שבתפלה א"א לאומרה על הכוס מוכרח לקדש עוד הפעם על היין, ומחמת זה לא תיקנו בתפלה להזכיר יצ"מ מאחר שיצטרך לעשות עוד הפעם בשביל לקדש על היין שאז יזכיר יצ"מ כדלעיל. לא שייך שדין במקום סעודה יהיה דין בהקידוש אלא הוא דין בהסעודה שצריכה לעשותה במקום הקידוש. ולדרך הב' שהם שתי מצות שייך לומר שמצוה הב' שהוא לקדש על היין תיקנו שיעשנה במקום סעודה כדכתב הרא"ש. אבל ליכא הכרח לדרך הב' דאפשר דאף שעל היין הוא ענין מצוה אחרת נמי יש לומר דאינה שייכת להסעודה כדחזינן שיש לברך כל הברכות דשירות ותשבחות על היין כדהבאתי מעירובין, וכלשון הגמ' בדף ק"ז דאמר רבי על השיכרא בת תליסתר מגני ששדר ליה לוי דכגון זה ראוי לקדש עליו ולומר כל שירות ותישבחות שבעולם, הרי חזינן שאמירת שירה ושבח להקב"ה הוא עדיף לאמרו על היין כטעם החינוך שמתעורר האדם בטבעו יותר להתפעל אל הדברים עיי"ש, וא"כ אפשר שאף שהיא מצוה אחרת לא שייכא להסעודה אלא דהוא דין בהסעודה כלשון הרשב"ם ודעימיה, אבל לדרך הא' דהוא מצוה אחת לכאורה אין לומר דיהיה במקום הסעודה דין בהקידוש אלא דין בהסעודה.
ולטעם השני שפי' הרשב"ם דסברא היא מדאיקבע קידוש על היין מסתמא על היין שבשעת סעודה הוקבע דחשיב, לא תלוי כלל בשני הדרכים דצריך לקדש על היין דאף לדרך הא' הוא דין בהקידוש שנקבע על היין דחשיב לשתות דהוא על היין שבשעת סעודה. ולפי טעם זה דהסברא הוא לכאורה ודאי דין בהקידוש ולא דין בהסעודה, וא"כ נמצא ששתי הלשונות שברשב"ם לפ"מ שהרשב"ם פי' המדרש דבמקום קריאה דקידוש שם תהא העונג דהיא הסעודה פליגי לא רק במקור התקנה אם ממדרש הקרא או מסברא, אלא גם באופן הדין דללישנא קמא דהוא ממדרש הקרא הוא דין בהסעודה, וללישנא בתרא דהוא מסברא הוא דין בהקידוש.
והנה הא דממקום למקום בחד ביתא שסבור מינה דהוא כבמקום סעודה ורב ענן בר תחליפא העיד שהוא שלא במקום סעודה, לכאורה תלוי במי נאמר דין קידוש במקום סעודה, דאם הוא דין בהקידוש שצריך לעשותו במקום הסעודה, יש מקום לומר דגם הרבה מקומות כשכולן הם בבית אחד נחשבו כולן במקום הסעודה, משום דכיון ששני המקומות הם בבית זה ואפשר לפניו לעשות הסעודה בכל מקום מבית זה שירצה יש להחשיב דעשיית הקידוש אף שהיה בהאיגרא ולבסוף אכלו בבית וכן מחדר לחדר שהוא כעשה במקום הסעודה דאפשרות האכילה בכל המקומות הוא כמקום אכילה לגבי הקידוש שלא יהיה חסרון בהקידוש, דהא פשוט דכוונת ממקום למקום בחד ביתא הוא כששני המקומות הם של עושה הקידוש שיכול לאכול בכל המקומות, דבזה היה סבור מינה דנחשב במקום סעודה אבל כשמקום האחר דבההוא ביתא הוא של בעלים אחרים דאין לו רשות לאכול שם הוא כבית אחר, וכן מסתבר דאף שהן שלו אם הוא טירחא ביותר שלא מצוי כלל מפני הטירחא שיאכלו במקום ההוא לא יתחשב כבמקום סעודה, ואין חלוק בין אם מקום שקשה שם לאכול הוא מצד הטירחא ובין מצד שהמקום אינו שלו, ובין אם הוא מקום הקידוש ובין שהוא מקום האכילה הוא חסרון בהקידוש, אבל כששני המקומות שוין דתרוייהו הם שלו ובתרוייהו ליכא טירחא גדולה מלאכול שם אין שום חסרון בהקידוש אבל יש גם לומר דמה שיכולין לאכול בשני המקומות לא מחשיב כמקום אחד אף לגבי הקידוש כיון שעכ"פ הוא מקום אחר ונמצא דאם אכלו במקום אחר שלא היה הקידוש שם הוא חסרון בהקידוש שלא עשאו במקום הסעודה שהצריכו לעשות הקידוש, אבל עכ"פ היה טעם וסברא להסבור מינה אך שר' ענן בר תחליפא העיד שמ"מ אין זה נחשב מקום סעודה.
ואם הוא דין בהסעודה שצריך לעשותה במקום שקידש, לכאורה אין מקום כלל להחשיב שאוכל במקום שקידש דהרי עכ"פ קידש במקום אחר, דבשלמא לענין הקידוש שייך לומר דכיון דהיה אפשריות לאכול במקום שקידש ובכל המקומות שבבית בלא טירחא אינו חסרון בהקידוש שהצריכה תורה שיהיה במקום העונג, אבל כיון שהוא דין בהסעודה יש לדון על אכילתו באיזה מקום הוא, ולענין האכילה הא ודאי הם שני מקומות כמו דהוא שינוי מקום לדין ברכה בסמוך. ונצטרך לפרש לפ"ז שהיה סבור מינה דהוא דין בהקידוש שלכן ממקום למקום בחד ביתא הוא כבמקום סעודה ואמר ר' ענן בר תחליפא דממקום למקום נמי לא נחשב במקום סעודה משום דהוא דין בהסעודה.
ואם נימא דהוא דין בהקידוש אבל לא מטעם דכן הוא פירוש המדרש דוקראת לשבת עונג, אלא דכל ענין במקום סעודה שצריך אינו מהמדרש אלא מסברא כל"ב דרשב"ם דהוקבע על היין דחשיב יותר לשתות דהוא היין שבשעת סעודה, יש נמי מקום לומר דבשני מקומות בחד ביתא הוא כבמקום סעודה, אבל לא מטעם דכיון שאפשרות האכילה הוא על כל המקומות שבבית זה הוא כמקום אחד, דעכ"פ שעת סעודה אין להחשיב אלא מקום האכילה ממש, אבל הוא מטעם דלפי מחשבתו לאכול במקום שקידש הרי היה זה על היין דחשיב לשתות ולא יתבטל חשיבותו בזה שאח"כ נזדמן שלא אכלו שם, אם לא דנימא דהחשיבות תלוי כמו שנראה לעין וכיון שאכלו אח"כ במקום אחר הרי לא ניכר שהיה הקידוש במקום החשיבות, ואולי זהו טעם שמואל דאף מאיגרא לארעא הדר מקדש משום שלא ניכר החשיבות, אף שגם הוא סובר דמן הסברא הוא דין דבעי קידוש במקום סעודה. או שטעם שמואל משום דסובר דהוא ממדרש הקרא דלכן סובר כהפירוש שהוא דין בהסעודה אף שאף שהוא דין בהקידוש לא נחשבו כמקום אחד כדלעיל. ולפ"ז להסבור מינה אינו דוקא כשהיו שני המקומות של עושה הקידוש דבידו היה לאכול בשניהם אלא אף כשהיה מקום אחד של איש אחר שאחר הקידוש נתן לו רשות לאכול במקום ההוא מ"מ כיון שבשעת הקידוש חשב לאכול במקום שקידש הרי נמצא דהיה הקידוש על יין החשוב לשתות.
והנה רש"י ורשב"ם והתוס' גרסי דסבור מינה ממקום למקום לא וע"ז א"ר ענן בר תחליפא דשמואל הדר קדיש גם מאיגרא לארעא שהוא ממקום למקום אבל מפינה לפינה במקום אחד יש קידוש כי היכי דלא חשיב שינוי מקום בסמוך לענין ברכה וכן הוא ברא"ש, אבל הרי"ף גורס דהיה סבור מינה אבל מפינה לפינה לא כהיש גורסין שהביאו התוס', ופי' הר"ן דהביא ר' ענן בר תחליפא ראיה מזה דשמואל הדר קדיש כשנחית מאיגרא לארעא אף שהם שני מקומות דגם מפינה לפינה צריך לחזור ולקדש דכיון דמבית לבית לאו דוקא אלמא אין הקביעות תלוי בבית אלא במקום סעודה ומעתה אפילו מפינה לפינה, וכתב אח"כ בד"ה אבל מפינה לפינה לא ואע"ג דלעיל גבי אין קידוש אלא במקום סעודה מסקינן דאפילו מפינה לפינה אין זה מקום סעודה היינו טעמא משום דקביעות סעודה לא הוי אלא במקום סעודה ממש שאין דרך בנ"א לקבוע מקום סעודה בתוך כל הבית, כוונתו אף במקום אחד כשהוא גדול, אבל גבי שתיית יין אין אדם מייחד מקום מיוחד בבית לשתייתו, כוונתו אין מייחד פינה מיוחדת באותו מקום, ונמצא דכל המקום נחשב כמיוחד וצריך להבין במאי פליגי, והרמב"ם פכ"ט ה"ח פסק כתוס' והרא"ש דמפינה לפינה באותו מקום הוא כבמקום סעודה וכן המחבר והרמ"א [או"ח] בריש סימן ער"ג אך המג"א בסק"א כתב דלכתחלה לא יעשה כן דהא יש אוסרין דהיא הרי"ף והר"ן עיי"ש. דלא מסתבר שיחלקו בהמציאות דודאי אין הדרך לאכול בכל המקום הגדול אלא בפינה אחת, ול"ד לשתיה כדכתב ר"ן.
ונראה דתלוי איך נפרש המחלוקת דסבור מינה ור' ענן בר תחליפא, דאם נפרש שתרוייהו סוברין דהוא דין בהקידוש דלכן היו סבורין הסבור מינה דליכא חסרון לענין הקידוש מאחר דבכל המקומות איכא האפשריות לאכול שהם לגבי הקידוש כמקום אחד, ור' ענן ב"ת סובר דמ"מ נחשב מקום אחר דזה שיכולין לאכול בשני המקומות לא מחשיבם כמקום אחד אף לגבי הקידוש, מסתבר שתלוי זה בשינוי מקום לדין הברכה בדברים שאין להם קביעות, דהרי בשעת הקידוש שעדיין לא נקבע המקום שיאכלו מאלו המקומות שבבית זה ואפשר להם שיקבעו באיזה מקום שהוא הוא כדברים שאין להם קביעות, דמ"מ דין שינוי מקום איכא ממקום למקום כששתה יין במקום אחד שאף שלא נקבע לשתות דוקא שם הוא עכ"פ מקום אחר שמחלק בין השתיות בהכרח אף בלא קביעות האינשי במחשבתם, לכן כיון שעשה קידוש במקום זה נחלקו ממילא מקומות האחרים אף שלא נחלק מצד קביעותם מאחר דהיו יכולין לקבוע לאכול גם במקום הקידוש והיו כל המקומות שוין לקביעותם משום דשינוי המקום מחלק בהכרח שאר המקומות ממקום הקידוש, אבל מפינה לפינה במקום אחד דאף שאמת שדרך סעודה שהוא במקום קבוע תהיה קביעותם רק בפינה אחת מהמקום, מ"מ בשעת קידוש דלא נקבע עדיין ויכולין לקבוע סעודתן באיזה פינה שהוא ממקום ההוא ואף במקום אחר בבית ההוא, ונהי שמקומות האחרים נחלקו בהכרח מצד שינוי המקום מ"מ באותו מקום הא לא נחלקו דמפינה לפינה לא נחשב שינוי מקום, ולכן כיון שעדיין לא היה קביעות ויכולין לקבוע בכל פינה ממקום ההוא נחשב כמקום הקידוש כשיטת התוס' והרמב"ם והרא"ש.
ואם נפרש שמה שר' ענן ב"ת סובר דממקום למקום בחד ביתא לא נחשב מקום סעודה הוא משום דסובר דהוא דין בהסעודה שצריך לעשותה במקום הקידוש שלכן לא שייך להחשיב שאוכל במקום שקידש כיון דקביעות הסעודה אינו עכ"פ במקום שקידש לכן גם מפינה לפינה במקום אחד גדול שהקביעות הוא רק בפינה אחת אם הוא שלא במקום הקידוש הוא כבמקום אחר ול"ד למה שלא נחשב שינוי מקום בשתיית יין שאין הדרך לקבוע מקום לשתיה כסברת הר"ן. ומפרש הר"ן מה שהביא ר' ענן ב"ת ראיה ממקום למקום כהא דמאיגרא לארעא שגם מפינה לפינה צריך לחזור ולקדש, משום דסברא לא פליג ר' ענן ב"ת על הסבור מינה דאם הוא דין בהקידוש שפיר סברי דכיון דהיה שייך שיקבעו מקום האכילה באיזה מקום מהמקומות היו כולן נחשבים מקום סעודה לגבי הקידוש, ואף שהוא שינוי מקום לענין ברכה דשתיית יין ל"ד לדין קידוש במקום סעודה משום דאין זה חסרון בהקידוש מה שלא קבעו אכילתן אח"כ במקום שקידש כיון שהיה אפשר גם שיקבעו שם, ול"ד למבית לבית ממש שלא הוה שייך שיקבעו שם אכילתם משום שאינו במקום שנמצא הפת ומיני אכילה שלו והוא טירחא להביא לשם אף שגם בית השני הוא שלו או שהוא של אדם אחר אף באותו בית כדלעיל, ומה שפליג הוא משום דסובר שהוא דין בהסעודה, שלכן אינו כלום מה שהקביעות סעודה יהיה עכ"פ בבית זה שנקל לפניו גם בכל מקום הבית אלא תלוי במקום סעודה ממש שלכן לפ"ז גם מפינה לפינה כיון שהדרך לקבוע במקום גדול רק בפינה אחת ולא כל המקום נמי אין זה מקום סעודה כשקבעו אח"כ סעודתן בפינה אחרת, וזהו באור הראיה ממקום למקום בחד ביתא גם למפינה לפינה במקום אחד שלא יתחשב מקום סעודה שכתב הר"ן.
אבל נמצא לפ"ז דהתוס' צריכין לסבור דהוא דין בהקידוש והוא דלא כפשטות לשונם דכתבו ג"כ כלשון הר"ן במקום קריאת קידוש שם תהא עונג דהסעודה דלשון זה משמע דהוא דין בהסעודה, וניחא מה שכתבתי בבאור מחלקותם להרא"ש שהוא כתב במקום עונג שם תהא קריאה וגם להרמב"ם ניחא שלא הוזכר בדבריו שום רמז בענין הדין דאין קידוש אלא במקום סעודה ויש לפרש שהוא סובר שהוא דין בהקידוש כדסובר הרא"ש, אבל לתוס' שלשונם משמע שהוא דין בהסעודה יקשה מ"ט מחלקי בין ממקום למקום למפינה לפינה שלכאורה טעם הר"ן בחלוקו מדין שינוי מקום נכון.
[ענף ד']. והנה במקדש כאן ודעתו לאכול במקום האחר ליכא שום טעם להחשיב מבית לבית במקום סעודה בין לטעם המדרש מוקראת לשבת עונג איך שנימא בין אם הוא דין בקידוש בין אם הוא דין בהסעודה, ובין לטעם הסברא שברשב"ם שהוקבע על יין דחשיב דהוא בשעת הסעודה, אלא אם נפרש דוקראת לשבת עונג לא דרשינן על המקום דהא לא הוזכר מקום בקרא, אלא על עצם קידוש וסעודה היינו דאיכא קפידא בשבת שיהיה קריאה שהוא קידוש ועונג שהיא הסעודה דהוא ענין אחד שחייבו בשבת שנעשה משני דברים הקידוש תחלה ואח"כ העונג, וא"כ לא איכפת לן בכל מקום שהוא, ולפ"ז לא שייך לדון אם הוא דין בקידוש או דין בהסעודה אלא הוא ענין אחד הקידוש והסעודה שהם דברים המעכבים זה את זה שאם אין קידוש אין סעודה ואם אין סעודה אין קידוש, וכעין מצות ארבעה מינים שמעכבין זא"ז כדתנן במנחות דף כ"ז שלא שייך לומר על אחד מהן שהוא עושה הצורך לכולהו.
ועיין [שו"ע או"ח] בסימן רפ"ט סעי' ב' שכתב המחבר ואם אין לו אפילו שכר ושאר משקין אוכל בלא קידוש, וכתב המג"א בסק"ד דאם אין לו פת אוכל דברים אחרים בלא קידוש וה"ה בקידוש הלילה אם אין לו פת אוכל בלא קידוש, והביא מהגמי"י פכ"ט אות ס' בסופו שכתב ולא אמרינן בת טוות אלא להבדלה ושאני אפוקי יומא מעיולי יומא, וכוונתו דבאפוקי יומא ליכא חיוב אכילה ובעיולי יומא איכא חיוב אכילה, והיא סברא גדולה דהא להתענות בשבת הוא איסור מן התורה ולאיזה צורך יעקרו איסור דאורייתא בשביל מצות קידוש על היין דרבנן ואף אם מצות קידוש על היין דאורייתא הא עכ"פ איסור האכילה בלא קידוש הוא דרבנן.
והמציאות דקיום מצות סעודה בשבת בלא קידוש ליכא לדידן דסעודת שבת הוא בפת דוקא כדכתבו התוס' בסוגיין ד"ה טעימו מידי דהיינו טעימת לחם דוקא וכן הוא ברא"ש, והוא מברכות דף מ"ט דשבתות וי"ט צריך להחזיר ברכת המזון כשלא הזכיר של שבת וי"ט משום דלא סגי דלא אכיל פת, והוא דלא כתוס' סוכה דף כ"ז ד"ה אי בעי אלא כתוס' ברכות שם ד"ה אי בעי עיי"ש, וכן איפסק בש"ע [או"ח] סימן ער"ד סעי' ד' דהא איפסק דמקדשין על הפת ברמב"ם הל' ט' ובש"ע [או"ח] סימן רע"א סעי' ד' וסעי' י"ב וכן נהגו כו"ע דבליכא יין מקדשין על הפת, וא"כ ליכא מציאות דהא כשיקיים מצות הסעודה דיש לו פת הרי יכול לקיים גם מצות קידוש בין יש לו יין שיקדש על היין ובין כשאין לו יין שיקדש על הפת וא"כ אפשר שמעכבין ממש דין הקידוש ודין הסעודה זא"ז, ורק שלא אסרו לאכול בלא קידוש דברים אחרים שלא שייכי לקיום מצות סעודה בלא קידוש שלא עקרו איסור תענית בשבת בשביל שאינו יכול לקיים מצות קידוש, אף שבשב ואל תעשה אפשר שיעקרו חכמים כשהוא לסייג דליכא בזה ענין סייג, דלכן שפיר כתב הגמי"י דליכא בת טוות בעיולי יומא, ואף שלא יהיה תענית ממש באם יהיה למחר יין ופת הא גם צערא בשבת אסור, ואולי גם בשביל עונג בעלמא שהוא ג"כ מצוה לא רצו לאסור כשלא יהיה לו יין ופת לקדש עליהם, אבל הסעודה דפת והקידוש אפשר מעכבין, אבל מצוייר זה לר"ת דסובר בדף ק"ו בתוס' ד"ה מקדש אין מקדשין על הפת שנמצא שאם אין לו יין אוכל בלא קידוש ומ"מ מקיים מצות הסעודה, וכן שייך באורחין דאכלי בחדרים דבבי כנישתא כשהן עצמן אין יכולין לעשות קידוש וצריך הש"צ דבביהכ"נ להוציאן ואין שם יין דא"א לקדש בביהכ"נ על הפת דאין שם אדם שנטל ידיו לאכול לאלתר, ג"כ נמצא דיאכלו האורחין פת בלא קידוש וגם יקיימו מצות הסעודה, דמר"ת לשיטתיה דיליף לדידן בכה"ג, וכן אפשר לצייר באיש שנזדמן ששבת בדרך לבדו ואין בידו סידור ובעל פה אינו יכול לומר ברכת הקידוש שיהיה מותר לאכול פת כשיש לו אף שלא יקדש.
(ומה שהביא המג"א ראיה ממה שהביאו התוס' הירושלמי ברכות פ"ח ה"א א"ר יוסי בר' בון נהיגין תמן מקום שאין יין ש"צ יורד לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע, הוא משום דסובר שברכה מעין שבע אינו במקום הקידוש שחייבין לעשות אחר התפלה על היין, אלא במקום תפלה משום דמחמת שתפלת ערבית רשות לא תיקנו חזרת ש"צ בערבית כמפורש ברמב"ם פ"ט מתפלה ה"ט, אבל בערבית דשבת הא איכא קידוש דהוא חיוב מן התורה אבל במקומות שמצוי יין היו מקדשין על היין והיו יוצאין בו, ששוב התפלה הוא בשביל תפלה והוי כמו בחול שלא תיקנו להחזיר התפלה משום שתפלת ערבית רשות, אבל כשליכא יין הוכרחו להנהיג שיאמר הש"צ תפלת מעין שבע להוציאם בקידוש דזכירה בדברים לא בדין הקידוש שאחר התפלה שהוא צריך דוקא ליין או לפת, וכדפי' כן בהגמי"י שלכן שפיר הביא ראיה שמה שאכלו היה בלא קידוש דהא הוא רק כקידוש דתפלה שלא הותרו לאכול בקידוש דבתפלה, וכדמסיק המג"א ע"ז א"כ כל אדם נמי יוצא בזה במה שמקדש בתפלה, היינו דליכא שום עדיפות במעין שבע מבתפלה והיתר אכילתם הוא משום דאם לא היה קידוש מותרין לאכול הסעודה אף דפת בלא קידוש.
אבל מתוס' שהוא אליבא דר"ת ליכא ראיה דר"ת הא לא מפרש דאיירי דאומר מעין שבע בשביל האורחין אלא דבמקומות שלא מצוי יין תיקנו שיאמר הש"צ בביהכ"נ מעין שבע כדי להוציא את כל אלו שאין להם יין משום דאין מקדשין על הפת אף היכולין לקדש, דהא ר"ת הוכיח מירושלמי זה דאין מקדשין על הפת, ואם משיטת ר"ת עצמו לית לו ראיה משום דידחוק לומר דלא יאכלו פת א"כ מה ניתוסף להמג"א מהירושלמי יותר משיטת ר"ת בעצמו, אלא הוא ראיה מהירושלמי דוקא שלא אליבא דר"ת אלא כפי' הרא"ש בירושלמי שהוא כפי' הגמי"י דהירושלמי איירי רק כשיש אורחין שכל אכילתן הוא פת שלא היו מוציאין אותן אלא בקידוש דתפלה שאינה מתרת לאכול שלכן הוא ראיה שמ"מ מותרין לאכול משום שלא אסרו בלא קידוש כשא"א להו לקדש מטעם דכתב הב"י דלא תיקנו לבטל עונג שבת בשביל קידוש, וטוב למחוק תיבת ובתוס' וראייתו הוא רק מהרא"ש ולא מהתוס'). (ומשמע לי שלהירושלמי תקנת מעין שבע נתקנה בשביל זה ולא מטעם סכנה שאיתא בגמ' שבת דף כ"ד, אבל ביפה עינים בשבת שם כתב דגם להירושלמי הוא בשבת משום סכנה אף שמוסיף שגם ביו"ט במקום שאין יין אומר מעין שבע ודוחק במה שאיתא בירושלמי שחותם בשבת ולא הזכיר יו"ט, ולשון תמן נהיגין משמע שהנהיגו כן בבבל משום דבבבל איכא הרבה מקומות שאין שם יין, ואף שבפ"מ מפרש תמן בבבל עשו כן במקום שאין יין דלשון זה משמע דאין טעם לחלק בין בבל לא"י אלא שבבבל עשו כן ולא בא"י, והוא כמו מחלוקת בזה והי"ל לומר טעם להמחלוקת, שלכן ניחא יותר לפרש דתמן בבבל שבהרבה מקומות לא מצוי יין הנהיגו כן בכל בבל ועיין בפירוש החרדים שמשמע שמפרש כן).
ונמצא שלדין הש"ע שהוא כדכתב המג"א שכשא"א לקדש מאיזה טעם שיהיה רשאי וגם מחוייב לאכול בלא קידוש גם פת אין שניהם מעכבין זה את זה אלא הסעודה מעכבת את הקידוש שאם אין סעודה ליכא קידוש, והקידוש אינו מעכב את הסעודה שאפילו בלא קידוש אוכל הסעודה, וכדמצינו כעין זה בכבשים ושתי הלחם במנחות דף מ"ה ומ"מ כשבאין שניהם נחשבו מצוה אחת ולא הותר הלחם אלא בשחיטת וזריקת הכבשים אף דבבאין בפני עצמן נאכל הלחם לר"ע אליבא דרבה ורבא במנחות שם בדף מ"ו עיי"ש, והכא אפשר לומר גם דהם בדין מעכבין זא"ז כשאיכא על מה לקדש משום שמה שלא מעכב את הסעודה כשליכא על מה לקדש או כשאין יודע לקדש הוא משום שלא תיקנו אז דין הקידוש, אבל כשאפשר לקדש שתיקנו לעשות קידוש אז מעכבין זה את זה, דהרי אז אסור לאכול קודם הקידוש.
וכן משמע קצת מתוס' ד"ה ידי יין בדף ק' ע"ב דכתבו דאם אין קידוש שלא במקום סעודה שהקידוש שייך להסעודה, היה ניחא להו במה שיצאו ידי היין שבתוך הסעודה אף אם נימא דבירך על היין שקודם הסעודה אינו פוטר היין שבתוך הסעודה, הרי שייך זה אם נימא דהקידוש נחשב נמי שהוא מהסעודה, אבל אם אין הקידוש מהסעודה אלא ענין אחר רק שהוא דין בעלמא דמקום המצוה דקידוש היא במקום הסעודה איזה עדיפות שייך לברכת יין זה דעל יין הקידוש מברכה דסתם יין ששותה קודם המזון, ומלמ"ד יש קידוש שלא במקום סעודה, ואם הוא מצד שיין הקידוש התיר האכילה הרי ניחא זה להעדיפו על יין הרשות ולא להעדיפו מלמ"ד יש קידוש שלא במקום סעודה דהא לאיסור אכילה קודם קידוש שוין.
ולפ"ז מה שצריך לחזור ולקדש הוא דוקא בעשה קידוש שלא ע"ד לאכול כלל עתה וכ"ש בלא חשב לאכול כלל שאף שאח"כ נמלך ואכל לא שייך הקידוש להסעודה, אבל קידש ע"ד לאכול אף דלא היה ידוע לו מקום האכילה הרי יש להועיל הקידוש.
אבל אפשר דכיון דאכילה הוא דבר שקובעין לזה מקום כדאיתא בר"ן כל זמן שלא נקבע המקום הוא כליכא ענין האכילה עדיין כלל ונמצא בהכרח שהקידוש מחולק מהסעודה ולא שייך לה, ואינו כלום מה שודאי יאכלו דהוא רק כהידיעה בעלמא שיש לכל אדם שיאכל אחר כך שזה ודאי לא מחשיב כלום במעשה האכילה שזהו רק שאוכל עתה, אבל בקבע מקום לאכילתו ומקדש כאן על דעת לאכול במקום שקבע שייך שיתחשב הקידוש להסעודה שהרי כבר איכא ענין הסעודה, וסגי בזה להעיכובא שיש לקידוש שיהיה סעודה דהרי כבר איכא סעודה אף שאינו במקום זה, וכעין זה מצינו במצות ארבעה מינים דלולב שא"ר חנן בר רבא במנחות דף כ"ז דביש לו אין מעכבין שיטלם כאחד אלא אפילו אי נטל חד חד לחודיה שפיר דמי כדפירשו שם התוס' ד"ה ל"ש בשם בה"ג והוא שיטת כל הפוסקים דלא כר"ת בתוס' שם ולדעת הרמב"ן שהביא הב"י בסימן תרנ"א שאף שלא היו ברשותו כיון שישנם כולן ויודע שיקח את כולן יוצא דזה סגי לענין שתנן במתני' שארבעה מינים שבלולב מעכבין זא"ז, ואף הרמב"ם (לולב פ"ז ה"ו) שמצריך שיהיו ארבעתן מצוין אצלו משמע דלא איכפת לן שיהיו דוקא במקום אחד אלא דיהיו מצוים אצלו שיוכל ליקחם בודאי, ואולי כוונתו דיהיו כבר שלו ביום הראשון דבעי משלכם דאם לא קנה אותם עדיין הרי אין לו לענין המצוה אף שיודע שודאי יכול לקנותם אחר כך, ומש"כ הרא"ש והטור שיהיו לפניו מפרש המג"א (ס"ק כ"ד) שלא יצטרך להפסיק ביניהם ומפרש הפמ"ג משום הברכה, והטעם דכיון דהוא משום שמעכבים זא"ז סגי במה שישנם אצלו, וכן בכאן שהסעודה הוא עיכובא להקידוש סגי שתהיה כבר אצלו ענין הסעודה דהוא כשקבע מקום האכילה אף שקידש במקום אחר ודעתו בהקידוש ע"ד לאכול שם. וזהו טעם רב אליבא דהירושלמי דמהני התנאי דדעתו לאכול שם אפילו מבית לבית ולהרא"ש הוא גם לגמ' דידן, היינו דגם הוא סובר שהקידוש שייך להסעודה ובלא סעודה ליכא קידוש אבל בשביל שייכותם זל"ז סגי כשתהיה כבר קביעות הסעודה בשעה שקידש ותהיה דעתו לאכול שם במקום שקבע. ואין לחלק בין מבית למבית ובין ממקום למקום בחד ביתא.
[ענף ה']. והנה יש לומר ששני הענינים איכא בקידוש, חדא מצות הקידוש בעצם אך איכא דין דיהיה במקום סעודה אם הוא מצד דין הסעודה אם מצד דין הקידוש כדלעיל, תנינא דקידוש והסעודה מעכבים זא"ז כדכתבתי לסוף ותרוייהו אולי ידעינן מוקראת לשבת עונג משום דאיכא שני המשמעות בקרא זה ותיקנו תרוייהו. וא"כ נימא דיש בזה מה שאין בזה ויש בזה מה שאין בזה, דמצד מצות הקידוש דצריך להיות במקום הסעודה הוא רק מבית לבית אבל ממקום למקום בחד ביתא לא, כדהיו סבורין הסבור מינה והוא דין אמת מצד דין זה, לא מבעיא אם הוא דין בהקידוש ששייך לומר כן כדכתבתי לעיל בטעם הסבור מינה דכיון דאיכא אפשריות האכילה בכל המקומות דבית זה מחמת שכולן שלו וגם הם בלא טירחא יתירה הרבה באחד מבהשאר ליכא שוב חסרון בהקידוש, אלא אף אם הוא דין בהסעודה שלכאורה אין להחשיב שאוכל במקום שקידש דהרי עכ"פ היה הקידוש במקום אחר כדכתבתי לעיל דטעמו של שמואל נראה שהוא רק מחדר לחדר שלא נראה ממקום שקידש מקום הסעודה וכן אף מפינה לפינה אם הוא חדר גדול כל כך שלא נראה המקום שקידש, אבל כשנראה המקום שקידש יש להחשיב כמקום אחד כדהביא הר"ן שיטה זו, והוא שיטת רב שר שלום כדכתב הטור [או"ח] סימן ער"ג משמו, והמ"מ הביא זה מספרי הגאונים עיי"ש, וכן הא צריך לומר אליבא דהר"ן שגם במפינה לפינה לא מחשיב במקום סעודה ומחלק מדין שינוי מקום, שהוא מטעם שסובר דהוא דין בסעודה, ומ"מ משמע שמסכים לשיטת רב שר שלום וספרי הגאונים דהא כתב בלשון מיהו איכא למ"ד דהיכא דחזו ליה דוכתא דקדיש ביה לא צריך דלשון זה משמע דסובר שסברא נכונה היא, ובכל אופן משמע שאין זה סתירה לפירושו דממקום למקום איכא ראיה דגם מפינה לפינה בחדר אחד לא נחשב כמקום סעודה, והוא כדפרישית שברואה מקום שקידש נחשבו כמקום אחד ממש כדכתב הר"ן שמדמי לשתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד שמצטרפין לזימון אם רואין אלו את אלו שהטעם דנחשבו כאוכלין כאחד מאחר דרואין אלו את אלו, וה"נ נחשב ברואין מקום הקידוש שהוא כמקום אחד.
(אך הדמיון שכתב המג"א ער"ג סק"ג גם לרואה מקצת מקומות לכאורה אין זה דמיון כל כך דבזימון שהוא ראיית האנשים שייך אף במקצת כיון דרואין מקצת החבורה וכן אף בשמש אחד לשתיהן מצרפן משום דעי"ז נחשבו כחבורה אחת, אבל בראיית מקום הקידוש שיתחשב למקום אחד מה יועיל מקצת המקום אם לא נראה מקום הקידוש דהא אין להעדיף מפינה לפינה כשלא נראה מקום הקידוש, ומקום האחר מקום שיצא בו ידי קידוש דהוי כקידש בעצמו במקום ההוא כדחזינן מהאורחין שיצאו בשמיעתן בחדרם שאוכלין מהש"צ דקידש בביה"כ שנחשב מקום סעודתן מצד שמיעתן שם וצ"ע סברת המג"א בדמיונו). עכ"פ אם הוא דין בהקידוש אפשר שלסברת הסבור מינה מודה גם שמואל דבחד ביתא גם ממקום למקום הוא כבמקום סעודה, ואם הוא דין בהסעודה שאין לומר כהסבור מינה עכ"פ ברואין מקום הקידוש יש להחשיב כבמקום סעודה כסברת ר' שר שלום וספרי הגאונים והסכים הר"ן, אבל מצד הדין דהקידוש והסעודה הם כענין אחד שמעכבין זא"ז הרי בארתי שמה שקבעו אחר הקידוש לאכול במקום האחר מחלק בהכרח מקום הסעודה ממקום הקידוש וחסרון זה איכא גם ממקום למקום בחד ביתא, וגם לתוס' שלא הביאו חלוק דרואים מקום הקידוש שהוא כבמקום אחד שמחלק ר' שר שלום וספרי הגאונים ומשמע שלא סברי חלוק זה, הוא רק מצד ענין השני שהקביעות סעודה דאחר הקידוש כשנקבע במקום האחר מחלק הקידוש מהסעודה אף ברואין את מקום קידוש לדידהו אבל מודים דלענין הראשון שצריך לקבוע הסעודה במקום הקידוש נחשב כבמקום אחד להאמר שבמקום קריאת הקידוש עשה את הסעודה כסברת רב שר שלום וספרי הגאונים. זהו מה שהוא חסרון בענין השני מבענין הראשון.
ומצד ענין השני יש להועיל מה שהיה דעתו לאכול בבית אחר שקבע להיות סעודתו שם כדכתבתי בטעם הירושלמי אליבא דרב, ואינו מועיל זה מצד ענין הראשון שמחשבתו ודעתו אינו עושה שני המקומות למקום אחד, לא מבעיא אם גם בדין שינוי מקום לברכה נימא שלא מועיל דעתו מתחלה לאכול במקום השני, כדמשמע שסובר כן הרמב"ם שבשני הדינים לא נקט שמועיל דעתו לאכול במקום אחר לא בדין שינוי מקום לברכה בפ"ד מברכות ה"ג וה"ה ולא בדין קידוש בפכ"ט משבת ה"ח, דמשמע שסובר שפליג גמ' דידן על הירושלמי ואינו מחלק כדסובר הר"ן, אלא אף אם נימא שבדין שינוי מקום לברכה מהני מה שדעתו לאכול במקום האחר, כדסובר הראב"ד בפ"ד מברכות ה"ה שעל מש"כ הרמב"ם אכל במזרחה של תאנה ובא לאכול במערבה צריך לחזור ולברך כתב הראב"ד והוא שלא היה דעתו מתחלה לכך, נראה שאין טעמו משום שמחשבתו ודעתו עושה שנחשבו כבמקום אחד דאין שום טעם בזה, אלא שטעם הראב"ד שאף שהם שני מקומות אין צריך לחזור ולברך דדין שינוי מקום שצריך לברך הוא רק כשאין דעתו מתחלה לאכול במקום השני אבל כשדעתו מתחלה לאכול במקום השני א"צ לברך אף שהוא שינוי מקום, ולכן לא השיג הראב"ד על הרמב"ם בפכ"ט משבת לענין קידוש דבדעתו מתחלה לאכול במקום השני יכול לאכול במקום השני ואף אם הראב"ד יסבור כתוס' דרק בממקום למקום בחד ביתא מועיל דעתו מתחלה לכך דנפרש דהמשמעות לכאורה כלשון הכ"מ בברכות שם דרק במזרחה ומערבה של תאנה מחלק זה הראב"ד דכתב אבל אם כשבירך בתחלה היה בדעתו לגמור סעודתו במערבה לית לן לאחשובי לגמרי כמבית לבית וא"צ לחזור ולברך, דמשמע דמבית לבית אחר ממש גם הראב"ד לא מחלק, מ"מ היה לו להראב"ד להשיג בפכ"ט משבת דממקום למקום יועיל דעתו לאכול במקום השני דבבית זה, אלמא דלענין קידוש לא מחלק דהוא משום דדעתו ומחשבתו אינו עושה שני המקומות למקום אחד, ורק לענין ברכות סובר שאף שהן שני מקומות והוא שינוי מקום א"צ לברך בדעתו מתחלה לכך.
ומהמחבר [או"ח] משמע לכאורה איפכא דבסימן ער"ג ס"א לענין קידוש הביא די"א שמועיל דעתו לאכול במקום האחר כשהן בבית אחד כהתוס' והרא"ש ובסימן קע"ח ס"א לענין שינוי מקום בברכה לא נקט דאיכא יש אומרים דבדעתו לכך לא יברך משמע שסובר דאף שלקידוש הוא מצד דעתו לכך כבמקום סעודה בממקום למקום בחד ביתא להי"א מ"מ לענין ברכה גם לדידהו הוא בדין שינוי מקום, דלא כהרמ"א [או"ח] שגם בסימן קע"ח כתב דלא מיקרי שינוי מקום כששני המקומות הם בבית אחד, וכתב הגר"א משום דדין שינוי מקום שוה לשניהם, הרי סובר המחבר איפכא מהראב"ד דלראב"ד לענין ברכה מדין שינוי מקום א"צ לברך ובקידוש אינו במקום סעודה ולהמחבר הוא בדין שינוי מקום לענין ברכה ולענין קידוש להי"א הוא במקום סעודה. ועיין בב"י סימן קע"ח שכתב להראב"ד שהוא סובר כהר' נסים גאון דנחשב מצד דעתו לאכול במקום האחר במקום סעודה שלכן סובר כן גם שאינו בדין שינוי מקום לברכה וא"כ הי"ל לכתוב בסימן קע"ח ג"כ די"א שבדעתו לכך א"צ לחזור ולברך, ועיין בסעיף ג' שכתב המחבר יש מי שאומר שאם היה בגן ורוצה לאכול מפירות כל אילן ואילן כיון שבירך על אילן אחד א"צ לברך על האחרים והוא שבשעה שבירך היה דעתו לאכול מאותן האחרים ופי' הגר"א שהוא שיטת הראב"ד דהוא כהרמ"א בסעיף א' דלא מיקרי שינוי מקום בדעתו לכך וכמו בקידוש, וגם בבאר הגולה שכתב על הא דהעתיק המחבר לשון הרמב"ם באכל במזרחה של תאנה ובא לאכול במערבה צריך לברך, והוא שלא היה דעתו מתחלה לכך כהראב"ד וכדלקמן סעיף ג' אלמא דגם הוא מפרש שבסעיף ג' נקט שיטת הראב"ד שא"כ הוא כדכתב הרמ"א ודינו כמו בקידוש ונמצא שגם המחבר סובר כהרמ"א שאין חלוק להי"א בין קידוש לשינוי מקום לברכה, אבל הוא דוחק דלמה לא נקט המחבר דין זה בסעי' א' במקום שכתב הרמ"א וגם לא בסעי' ב' במקום שנקט דין מזרחה ומערבה של תאנה שלכן מפרש המג"א סק"ט שבס"ג איירי במוקף מחיצות, ואין זה אוקימתא אלא שהרי נקט בסעי' ג' היה בגן וגן סתמו מוקף מחיצות וגם מדמסיק אבל מגן לגן אפילו הן סמוכים צריך לברך ואם לא היו מחיצות מ"ט מחשיבם מגן לגן, דודאי אין לומר שמגן לגן הוא אף בלא מחיצות מחמת שהיו של שני בעלים ואיירי בנתנו לו שתי הבעלים רשות לאכול, דלבד הדוחק הגדול באוקימתא כזו הנה אם היה כן נמי אין להחשיב זה שינוי מקום דמה שייך שינוי הבעלים להחשיב שני מקומות, אלא משמע דהוא בשביל המחיצה המפסקת ביניהן שלכן אף שהן של אדם אחד נמי הם כשני מקומות הרי דברישא בגן אחד משני אילנות איירי נמי במוקף מחיצות ויש בו הרבה אילנות כהמג"א, הוא כדמחלק הכ"מ להרמב"ם בין מזרחה ומערבה של תאנה דהוא שינוי מקום למזוית לזוית שאינו שינוי מקום דשאני התם שכותלי הבית מקיפים לשתי הזויות, ומה שצריך שיהיה דעתו לאכול גם משאר האילנות אף שמזוית לזוית אינו צריך לברך כיון שהוא חד מקום, כתב בלב"ש דבפירות האילן אם לא היה דעתו לאכול גם מאילנות האחרים היה זה נמלך דצריך לברך אפילו במקום אחד עיי"ש, לפ"ז לא הביא המחבר שיטת הי"א גם הכא משום דסובר דאף להי"א שבקידש נחשב כמקום סעודה לענין ברכה הוא שינוי מקום, ורק להראב"ד כתב בב"י שסובר דאינו בדין שינוי מקום כמו בקידוש להי"א, ולא חש על מה שלא השיג גם בדין קידוש ואולי משום דאפשר דסמך על מה שהשיג בהלכות ברכות, אבל יותר משמע שהראב"ד מחלק בהדין ברכה מקידוש דאף שהוא שינוי מקום דדעתו ומחשבתו אינו עושה אותם למקום אחד מ"מ א"צ לחזור ולברך בהיה דעתו לאכול במקום האחר, אבל בקידוש שבעי שיהיה במקום הסעודה אינו מועיל מה שהיה דעתו לאכול במקום האחר כיון דעכ"פ הוא מקום אחר ממקום שעשה בו הקידוש כדלעיל.
ולכן נראה שהתוס' סברי דאיכא שני הענינים בקידוש ובממקום למקום בחד ביתא ליכא חסרון מצד ענין הראשון משום דהם מקום אחד כהסבור מינה, ורק מצד ענין השני הוא החסרון, שלענין זה הא מועיל מה שיהיה דעתו לאכול במקום השני, כדחזינן מהירושלמי אליבא דרב דאינו סובר אלא כענין השני שלכן סובר דבהיה דעתו לאכול בבית האחר שיכול לקדש במקום האחר דלכן בממקום למקום בחד ביתא דגם לשמואל ליכא אלא ענין השני גם שמואל מודה דמועיל דעתו לאכול במקום השני, ונמצא שפיר שבממקום למקום בחד ביתא לא פליגי רב ושמואל. ואם הוא דין בהסעודה שגם בשני מקומות בחד ביתא איכא חסרון גם מצד ענין השני, הוא רק כשאין רואה מקום הקידוש אבל כשרואה מקום הקידוש גם לפ"ז ליכא חסרון דענין הא' אבל חסרון דענין הב' איכא דלא כרב שר שלום וספרי הגאונים דהתוס' שלא הביאו זה משמע שלא מחלקי, אבל בשביל חסרון זה הא מועיל דעתו לאכול שם, ושמואל הא היה מאיגרא לארעא שהם מקומות הנראין וע"ז א"ר ענן בר תחליפא דגם ממקום למקום אף באופן זה שרואין שנמי צריך לחזור ולקדש, ובכה"ג סברי התוס' דבדעתו לכך א"צ לחזור ולברך. ואם הוא דין בקידוש אפשר לתוס' לסבור גם כרב שר שלום וספרי הגאונים שליכא שום חסרון משום דנחשב ממש חד מקום ומה שצריך ומועיל לשמואל דעתו לאכול הוא בממקום למקום בחד ביתא באין רואין את המקום שקידש, דברואין המקום הא א"צ שיהיה דעתו לאכול שם ובמבית לבית הא אין מועיל מה שדעתו לאכול במקום האחר, ומתורץ שיטת התוס' מקושית הר"ן.
ולמה שבארתי טעם רב להירושלמי שאינו משום שמחשיב מה שדעתו לאכול במקום האחר כמקום סעודה, אלא משום דהוא סובר רק ענין הב' דהקידוש והסעודה הם שייכים זל"ז לקיומם דלכן צריך שלא יתחלק הקידוש מהסעודה שלזה סגי בדעתו לאכול במקום האחר, אין שום טעם להצריך לכתחלה לאכול במקום הסעודה, ולכן שפיר הקשה למה ליה לקדושי בביתא מאחר דאף לכתחלה יכולין לצאת בקידושא דביהכ"נ, וכן לשמואל בממקום למקום בחד ביתא לתוס' שמועיל גם לשמואל דעתו לאכול במקום שקידש דלא כהצל"ח, והיה יכול אף לכתחלה לקדש באיגרא ולאכול בארעא, ומוכרחין לומר דשמואל לא היה בדעתו בשעה שקידש לאכול בארעא לכן הוצרך לחזור ולקדש.
ולפ"ז אין לתרץ כהצל"ח קושית הנתיב חיים על הט"ז דהם נתכוונו לצאת על תנאי אם לא איתעקרא שרגא דהא יכלו לצאת בכל אופן שלא על תנאי מאחר דגם לכתחלה יכולין לצאת כשחשבו לאכול בביתם, ולא הי"ל לרבה לומר אלא דאם אתם רוצים לצאת בקידוש שלו כאן צריכים למיטעם ולא לומר להו דלמא אדאזילתא לאושפיזא מתעקרא שרגא, אלא דוקא אם אמר להם קודם הקידוש דלא כהט"ז.
[ענף ו']. והנה למאי דבארתי אליבא דהירושלמי לרב, וכן לשמואל אליבא דתוס' והרא"ש בממקום למקום בחד ביתא, שבזה לא פליגי דמועיל מה שהיה דעתו לאכול במקום האחר, דהוא משום דהקידוש והסעודה הם ענין אחד שמעכבין זא"ז דלכן צריך לקדש דוקא כשאיכא כבר ענין האכילה דהוא קביעות מקום, וכשקבע מקום לאכילתו סגי בזה להתחשב הקידוש להסעודה שהרי כבר איכא ענין הסעודה, הרי יש טעם גדול שאם היתה קביעות סעודתו במקום הקידוש ואיתעקרא ליה שרגא או אונס אחר שא"א לו לאכול שם ומוכרח לאכול במקום אחר, והוא באופן שודאי יקבע מקום אחר ולא ידחה סעודתו למחר מחמת שיש לו מקום אחר בלא טירחא גדולה שיהיה ספק בשביל זה שמא ימנע מלקיים הסעודה בלילה, או שהוא זהיר וזריז לקיים הסעודה בלילה דוקא כדצריכין לעשות לכתחלה ובשביל איסור הצער דרעבון בשבת שאף בשביל טירחא גדולה לא ימנע מלקיים הסעודה בלילה, לא נתבטל בעקירת השרגא ואונסין אחרים שא"א לו לאכול במקום זה שקבע עצם ענין קביעות האכילה שצריך לזה יחוד מקום, דהרי ודאי יקבע תיכף מקום אחר ויאכל שם כמו שעשה בשעה שקידש שקבע מקום לאכילתו, שלכן לא נתבטל ענין הסעודה שהיא בשעה שקידש שהקידוש היה התחלת המצוה דקריאה לשבת עונג מאחר שודאי יקבע מקום אחר שידוע לו שיכול לאכול שם.
ונמצא שלרב היה יכול לאכול במקום האחר על סמך קידוש זה שעשה קודם דאיתעקרא השרגא ואונסין אחרים שהיה מוכן לאכול במקום הקידוש, גם במקום האחר אף שהוא בבית אחר, אבל לשמואל היה צריך לחזור ולקדש בשביל ענין הראשון דאיכא ג"כ בקידוש שמצריך שיהיה במקום הסעודה, ובממקום למקום בחד ביתא שליכא חסרון דמקום סעודה אבל איכא חסרון דענין השני דמעכבין זא"ז, גם לשמואל כשאיתעקרא שרגא או אונסין אחרים שלא היה יכול לאכול במקום שקידש יוכל לאכול במקום האחר אם ידוע שודאי לא ימנע מלאכול סעודתו בלילה כדלעיל.
וא"כ ר"ה שקדיש בביתו על דעת לאכול שם ואיתעקרא ליה שרגא אחר הקידוש אם היה סובר כרב לא היה צריך לחזור ולקדש כשעיילי ליה למניה לבי גנניה דרבה בריה, דהא ודאי מאחר שקבע מקום לאכול ובשביל זה עשה הקידוש יקבע מקום אחר תיכף שליכא שוב חסרון אלא אליבא דשמואל דאיכא גם ענין הראשון דצריך שיהיה במקום הסעודה דוקא, ואולי הזכיר דעיילי למניה לבי גנניה דרבה בריה דלא היה לו טירחא כל כך או שהיה לו רצון להיות שם ולא היה נמנע מפני טירחא וגם לא היה ספק אם יתן לו רשות דרק מזה איכא ראיה דסובר כשמואל, דאם היה למקום אחר שהיה טירחא או ספק שיתנו לו רשות לא היה ראיה דסובר כשמואל, דאף לרב נמי היה לחזור ולקדש משום דלמקום אחר כזה לא היה ברור בשעה שקידש אם היה אוכל שם שאפשר לא היה אוכל בלילה והיה מקיים הג' סעודות למחר ביום. ומתורץ קושית הצל"ח.
אבל יקשה מהירושלמי א"ר בון ולא פליגי מאי דאמר רב בשלא היה בדעתו לאכול בבית שקידש, דמשמע דאם היה בדעתו לאכול בבית שקידש ואח"כ נמלך לאכול בסוכתו, היה מודה רב דצריך לחזור ולקדש, אף שעשה הקידוש בקביעות סעודה, וכן ממה שאמר ומאי דאמר שמואל בשהיה בדעתו לאכול בבית שקידש ואח"כ נמלך לאכול במקום אחר דרב נמי מודה בזה והא למאי דבארתי פליג רב בזה מאחר שקידש כשהיתה קביעות סעודה. וצריך לומר דמה שכתבתי שמועיל לרב כשקידש במקום שקבע לאכול שם ואכל אח"כ במקום אחר, הוא רק באיתעקרא שרגא וכה"ג באונסין אחרים שאינו יכול לאכול שם שלא נתבטלה קביעות אכילתו דהיה בשעה שקידש אלא המקום דהרי אדרבה כיון שקבע לאכול אז אף שהיה במקום ההוא הרי ברור וידוע מזה שאונס שיארע במקום זה יעשה שיקבע במקום אחר שאפשר לו בלא טירחא גדולה ולא יהיה לו מניעה מצד הרשות וכדומה, אבל בנמלך בלא שום אונס שלא לאכול במקום שקידש אף שקבע לאכול שם נתבטלה כל קביעותו דמתחלה ונמצא כקידש כשעדיין לא קבע כלל מקום לאכול דליכא ענין הסעודה כלל אף שידוע היה שודאי יאכלו שלא מחשיב זה לקביעות אכילה תיכף עתה כדלעיל, ולכן בהא דירושלמי דאמר ר' יעקב בשם שמואל קידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר ולא אמר ונאנס מלאכול שם דמשמע שלא היה לו אונס שהיה יכול לאכול שם כמחשבתו בקביעותו תחלה לאכול שם אך נמלך בעלמא מאיזה טעם קלוש, הרי נבטל בזה כל קביעות אכילתו והוא כמו שהיה בשעת הקידוש מסופק באיזה מקום יאכלו דהיה זה כליכא ענין האכילה כלל, דלא היה שייך לקדש דהא נמלך ונתחרט על קביעותו אז, והוי כלא קבע אז שום מקום דצריך לחזור ולקדש כשלא אכל שם במקום שקידש אפילו לרב, וכן היה במאי דא"ר אחא בש"ר אושעיא אמר רב בסוכתו עריבה עליו וקידש בביתו שמקדש בביתו יו"ט האחרון ואוכל בסוכתו, הוא דוקא כשלא היה בדעתו לאכול בבית שקידש אלא מתחלה חשב לאכול בסוכתו שעריבה עליו, אבל אם בתחלה היה בדעתו לאכול בביתו ואח"כ נמלך לאכול בסוכתו מפני שעריבה עליו כיון שאין זה אונס שנזדמן אחר שקידש שלא יכול לאכול בבית אלא דמתחלה לא חש לעריבות זה הוא בטול על עצם הקביעות אכילה דהיה לו מתחלה, והוי כלא נקבע אז שום מקום לאכילה דאין הקידוש מועיל דהוא כקידש כשעדיין ליכא ענין סעודה דאף לרב אינו מועיל, וכן הוא לשמואל בממקום למקום בחד ביתא.
והנה לכאורה כיון דבנמלך לאכול במקום אחר בלא אונס נבטל הקביעות, יקשה דאף אם חזר ממה שנמלך ורוצה לאכול כאן במקום הקידוש כמו דחשב תחלה נמי יצטרך לחזור ולקדש דהרי נמצא שקידש בלא קביעות לאכילה כלל, ולא משמע מגמ' אלא דבמקום האחר הדר קדיש שמואל, וכן ר"ה אבל במקום זה לא היו צריכין לחזור ולקדש, דהי"ל להגמ' לאשמועינן חדוש יותר גדול דאף כשחזר אחר שנמלך ואכל במקום הקידוש נמי צריך לחזור ולקדש, ואף אם לא נזדמן לר' ענן בר תחליפא שיראה זה בשמואל הי"ל להזכיר בעצמו דא"כ אף כשחזר ואכל כאן נמי יש לחזור ולקדש, וצריך לומר דבמקום שקידש אף שלא היה כלל דעתו לאכול בשעה שקידש ונמלך ואכל או שהיה דעתו לאכול בבית אחר שלא יצא לשמואל ונמלך ואכל כאן יצא כדכתב הב"י דנראה לו כן, ולכן אף שבלא אונס נבטלה קביעות מקום לאכול דמתחלה כשנמלך לאכול במקום אחר א"צ לחזור ולקדש אלא כשעשה כהמלכתו ואכל ממש במקום האחר, אבל כשחזר בו מהמלכתו ורוצה לאכול במקום שקידש א"צ לחזור ולקדש, וזה נראה בסברת הב"י שהוצרך לחדש זה ומקורו מסברתו, ולא כתב זה לראיה ברורה משום שהוא רק משמעות דהא אפשר שלא אמר זה ר' ענן בר תחליפא משום דלא נזדמן לו לראות עובדא משמואל בזה ולא רצה להוסיף מעצמו כלום או שסמך שהכל יבינו שאין חלוק בין מקום האחר למקום זה אחר שנמלך, אבל סובר הב"י דודאי היה לו לפרש דבר כזה דיותר נוטה להב"י בסברתו דבמקום הקידוש לא יצטרך לחזור ולקדש משום דבמקום הקידוש מסתבר לו שיש להועיל אף שלא היה בדעתו כלל לאכול ואף שהיה בדעתו לאכול במקום אחר שלכן אם ר' ענן בר תחליפא לא היה סובר סברא זו הי"ל לפרש ומשמע שגם הוא סובר כסברת הב"י ומשמעותו זה הוא ממילא כראיה שיש לסמוך על זה.
וטעם הב"י נראה דמעשה הקידוש כיון שאין קידוש אלא במקום סעודה הרי הוא כנעשה מעשה לאכול כאן ואין מועילה מחשבה להוציא מידי מעשה, וזהו הכוונה במה שמסיק הב"י דלא חיישינן למה שהיה בדעתו, שלכאורה מה הוסיף בזה הלא כבר כתב הדין דהוי במקום סעודה, אבל הוא לטעם על הדין דהוא משום דלא חיישינן למה שהיה בדעתו נגד המעשה דקידוש דהוי זה כעין דברים שבלב שלא מקליש את המעשה, ומצד המחשבה שעכ"פ איכא דהא מועילה כשדעתו לאכול בשעת קידוש במקום אחר בחד ביתא, הוא רק להועיל שיוכל לאכול גם שם אבל לא מועילה להוציא מידי מעשה דקידוש, כהכלל שנאמר במחשבה במתני' דכלים פכ"ה מ"ט והובאה בקידושין דף נ"ט. ומסתבר דאף דבור לא יועיל להוציא מידי מעשה הקידוש אלא שיועיל להוסיף דיוכל לאכול גם במקום האחר ולא לאסור לאכול כאן ולא נימא שהועיל הדבור להחשיב שכל מעשה הקידוש נעשה דוקא לאכילה דמקום האחר ולא בכאן, וניחא שלא נצטרך לדחוק ולחלק בין הדעת לאכול במקום או שלא לאכול כלל הוא בין מחשבה ובין דבור.
ולפ"ז לרב שלדידיה ליכא הדין דהקידוש יהיה במקום הסעודה אלא שיהיה קביעות מקום לאכול, לא שייך להחשיב הקידוש למעשה לענין שיאכל שם, דהא כך הוא לענין הקידוש במקום זה או במקום אחר, ואף הקביעות שקבע בדעתו לאכול בשעת הקידוש הוא רק מחשבה דמחשבה אחרת מוציאה ממחשבה ראשונה בכל מקום חוץ מבטומאה דכי מעשה דמו כדאיתא בקידושין שם, ואף לר"ל דלא אתי דבור ומבטל דבור הא ללישנא קמא דוקא התם דנתינת מעות ליד אשה כי מעשה דמי לדידיה, וללישנא בתרא דר' זביד הא איתותב ר"ל, ונמצא שלרב איכא חומרא בדבר זה לגבי שמואל, דלשמואל אם עשה קידוש סתם ואף בחשב שלא לאכול או בחשב לאכול במקום אחר, אם נמלך ואכל במקום הקידוש יצא וא"צ לחזור ולקדש שם כחדוש הב"י ופסק כן הרמ"א ס"ג, ולרב לא יצא בעשה הקידוש אדעתא שלא לאכול כלל אף שאח"כ נמלך ואכל במקום שקידש. אבל כיון שהלכה כשמואל שפיר פסקו כן.
ולפ"ז ניחא הראיה מרבה שסבר כשמואל אף לפרש"י ורשב"ם ולל"ק דתוס' ד"ה ובקידושא דאם מתעקרא להו שרגא באושפיזא לא יאכלו כלל עד למחר גם להירושלמי שאף רב מודה דאין קידוש כשלא יאכלו כלל, בשלמא לרש"י ורשב"ם אפשר סברי דגמ' דידן פליג אירושלמי וסובר דלרב יוצאין בקידוש אף שאין אוכלין כלל, אבל להתוס' שמפרשי דלא פליג ואף לגמ' דידן דוקא כשדעתו לאכול במקום האחר יצא ידי קידוש א"כ הא ליכא ראיה דסובר כשמואל דכיון שלא יאכלו כלל הא גם לרב לא יצאו בהקידוש כשלא יטעמו בבית רבה, ורק לל"ב דתוס' דיאכלו במקום שיש נר ואין יין איכא ראיה, (ועיין בצל"ח שמפרש הראיה רק לל"ב דתוס', אבל הא תמוה מאד דמה יעשה אליבא דל"ק דתוס', ואולי ידחוק לומר דל"ק דתוס' יסבור דגמ' דידן פליג על הירושלמי דלא כדסברי לעיל שודאי הוא דוחק גדול), אבל למה שבארתי ניחא דאין הראיה ממה שאמר להו דלא נפקיתו בקידושא דהכא דגם לרב לא יצאו כשלא יאכלו, אבל הראי' הוא ממה שאמר להו טעימו מידי, דלרב מאחר שבשעה שקידש רבה לא חשבו לאכול אלא באושפיזא לא היו יוצאין בקידושא דרבה אף אם יטעמו, אלא יצטרכו לעשות קידוש אחר, והא לא אמר להו שיקדשו ויטעמו אלא טעימי מידי לבד משום דכשיטעמו כאן אף שלא חשבו מתחלה לאכול כאן יצאו בקידושא דרבה, שזהו רק לשמואל ולא לרב. וא"כ מוכרחין לומר כהט"ז דאמר להו אחר שקידש שיטעמו שאז יצאו מצד סברת הב"י, ושפיר הוכיח הט"ז דאיכא ראיה מעובדא דרבה לסברת הב"י ופסק הרמ"א.
ומה שהקשה הנתיב חיים דלמה לא אמר להו רבה בלא חשש דעקירת שרגא מאחר שידע שמכוונין לצאת בקידוש רבה ולאכול באושפיזא דלא יצאו משום דהוא סובר דהלכה כשמואל, צריך לומר בהכרח שרבה לא הקפיד על תלמידיו אם סוברין כרב כמו הכללא בכל מקום דהלכה כרב באיסורי דאין להחשיב זה לטעות שיקפיד ע"ז ובודאי היו הרבה אמוראי בזמן רבה שהיו סוברין כרב דעדיין לא איפסק הדין ברוב כשמואל שלכן אף שהיו תלמידיו לא היה מקפיד עלייהו במה שהיו מתכוונין לצאת בקידוש שלו ודעתם לאכול בביתם, אבל אמר להם דיטעמו מידי שהוא מורה להם שהלכה כשמואל דאין קידוש אלא במקום סעודה ממש בשביל שהוא צורך להם עתה לידע דהלכה כשמואל מטעם דדלמא אדאזליתו לאושפיזא מתעקרא לכו שרגא ותצאו במה שתטעמו כאן דלרב לא תצאו במה שתטעמו כאן, ואף שהוא לקולא בעובדא זו כשאין לסמוך על רב בהוראתו אף קודם שנפסקה ההלכה כשמואל.
והנה ר' נסים גאון שמפרש דלשמואל אליבא דירושלמי אף מבית לבית אם היה דעתו לאכול בבית האחר א"צ לחזור ולקדש, והוא אף לגמ' דידן דהא פסק כן ולא היה פוסק כירושלמי כשגמ' דידן פליג עליו, מוכרחין לומר שאליבא דרב פליגי דגמ' דידן שנקט דינא דרב ודינא דשמואל בחד עובדא לענין שיצאו בקידוש דעושין בביהכ"נ שרב אומר יצאו ידי קידוש ושמואל אומר לא יצאו בהכרח שפליגי שהרי בחד עובדא הוא שזה אומר יצאו וזה אומר לא יצאו ול"ד להא דבירושלמי שאיירי בתרי עובדי שמואל אמר דינו שצריך לקדש בקידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר ורב אמר דינו שמקדש גם במקום אחר במי שסוכתו עריבה עליו ומקדש בביתו על דעת לאכול בסוכה שבזה שייך לומר שלא פליגי וגם שאין זה אוקימתא שמפורש החלוק בדברי עצמן, דשמואל לא אמר אלא בנמלך הרי משמע דאם מתחלה היה על דעת כן א"צ לחזור ולקדש, ורב הא אמר בדעתו לאכול בסוכה, דהוא כמעט הכרח לומר שלא פליגי, אבל בגמ' דידן שאיירו תרוייהו בחד עובדא ובפרט שהוא בקידוש דביהכ"נ שהעובדא הוא שכל אדם מקדש בביתו ובהכרח הוא בשביל אלו שלא מקדשין בעצמן שרב אמר שיצאו ושמואל אמר שלא יצאו הרי פליג גמ' דידן על הירושלמי שסובר דרב ושמואל לא פליגי דגמ' דידן סובר שפליגי. וזה נראה במש"כ הרא"ש אחר שהביא הא דר' נסים גאון ומה שמתרץ דבריו, מהא דבגמ' דידן משמע שלשמואל אינו מוציא אלא את האורחין, ומיהו בהא פליגי אגמ' דידן דמשמע התם דרב ושמואל לא פליגי אהדדי, דכוונתו שכן הוא בהכרח אליבא דר' נסים גאון ובודאי מפרש כן הר' נסים גאון שא"כ אפשר לומר דפליגי גם אליבא דשמואל כדפי' בק"נ כוונת הרא"ש עיי"ש.
עכ"פ מפורש ברא"ש דר' נסים גאון סובר דאליבא דרב פליגי הירושלמי והבבלי ורק אליבא דשמואל סובר שלא פליגי דבדבר שאין הכרח לומר שפליגי יש לנו לומר שלא פליגי, שלכן מפרש דלשמואל גם לגמ' דידן כשדעתו לאכול בביתו יצא ידי קידוש ורק בנמלך סובר שמואל דצריך לחזור ולקדש כדסובר הירושלמי. ונמצא לגמ' דידן שרב סובר שקידוש הוא אף בלא סעודה כלל ויוצאין כל השומעין בקידוש זה ואין שום צורך לקדש בבית אלא להוציא בניו וב"ב, ושמואל סובר דאין יוצאין בקידוש זה אלא אלו שדעתן לאכול ויש להם קביעות מקום לאכול אף שהמקום הוא בביתו שאינו במקום הקידוש כענין האחרון שכתבתי, וממילא אלו דצריכין לקדש בבית דלא סגי להו במה ששמעו קידוש בביהכ"נ שיכולין לצאת בו מאחר דהיה דעתם לאכול בביתם שהוא מקום קביעותם לסעודתם משום דיש להם אשה ובנים שצריך להוציאם אין דעתן לצאת כלל ידי קידוש כששמעו בביהכ"נ, דרק לרב שהקידוש אינו שייך כלל להסעודה ואין לו צורך לאכול בשביל הקידוש יש לנו לומר דבסתמא דעתו לצאת בביהכ"נ דיש לו תועלת באם לא יאכלו תיכף אלא לאחר איזה שעות שיוכל לטעום ולשתות, ואף שיצטרך לחזור ולקדש בביתו כדי להוציא בניו וב"ב מה בכך הרי ידוע לכל שאף מי שיצא מוציא, אבל לשמואל דהקידוש שייך להסעודה שהם מצוה אחת דקריאת עונג שהוא משני דברים קריאה ועונג ומעכבין זא"ז ומוכרח לאכול בשביל הקידוש אין לומר בסתמא דדעתו יהיה לצאת בקידוש דבביהכ"נ אף דרשאי גם לצאת דמאחר דיהיה מוכרח מצד הקידוש לאכול סעודה בפת בביתו וגם יהיה מוכרח לקדש בשביל בניו וב"ב וגם אלו שאין להם ב"ב נמי הרי יוכל לקדש בביתו אלו שיש להם יין, דהרי אין לו שום תועלת במה שיצא בקידוש בביהכ"נ דהא תיכף כשיבא לביתו מוכרח לאכול ואם לא ימצא ב"ב בבית שיהיו מוכנים לאכול הא לא יצא ולא יוכל גם הוא לטעום כלום, ולכן הקשה למה לי לקדושי בבי כנישתא. אבל הא קשה דהא אפשר איכא מי שאין לו ב"ב וגם אין לו יין, שבשביל אנשים כאלו הרי יש לעשות הקידוש והם יצאו גם לשמואל כשדעתם לאכול תיכף כשיבאו לביתם, ע"ז תירץ הרא"ש שפיר דאתי למיטעי משום דלא יעלה על לבם דבר שאינו מצוי כזה שיהיה מי שאין לו ב"ב ואוכל לבדו בביתו שאינו הולך גם לבית אחר למכיריו לאכול שם לכבוד השבת בצוותא ויאמרו דהקידוש לא שייך כלל להסעודה, שלכן מקדשין בביהכ"נ כיון שהכל יוצאין בקידוש זה שלכן אף שג"כ יצטרכו לקדש בבית להוציא בניו וב"ב אפשר לא ימצא את ב"ב בבית שיהיו מוכנים לאכול תיכף אלא לאחר שעות ויהיה לו תועלת שיוכל לטעום איזה דבר כדלעיל והוצרך לתרץ שמקדשין בשביל האורחים, שלכן לא אתי למיטעי וממילא יועיל הקידוש גם לאלו שירצו מאלו שאין להם ב"ב כשירצה לאכול תיכף בביתו, וניחא שפיר תירוץ הרא"ש.
ולמאי דכתבתי דהראיה מרבה הוא מהא דהיו רשאין לטעום דהוא רק אם הדין הוא דצריך לאכול דוקא במקום הסעודה כענין הראשון דמצריך שמואל במקום סעודה ממש, אבל לרב אליבא דהירושלמי דכן סובר שמואל לגמ' דידן להר' נסים גאון אם יטעמו יצטרכו לחזור ולקדש מאחר שבשעת קידוש חשבו לאכול באושפיזא, הקשה המרדכי שפיר מהא דאמר רבה טעימו מידי אחר שכבר קידש דלר' נסים גאון אם יאכלו באושפיזא הא יוצאין בקידוש של רבה ואם לא יוכלו לאכול משום דאתעקרא שרגא אף בכאן לא יוכלו לטעום בלא קידוש אחר וליכא שוב תירוץ הק"נ והקרני ראם, אבל יש לתרץ דר' נסים גאון יפרש דרבה אמר להו קודם קידוש כדמפרש הנתיב חיים, דהא לדידיה לגמ' דידן סובר רב דיוצאין בקידוש בלא סעודה כלל ואם לא היה איכפת לו כשיעשו כרב לא היה לו לומר כלום, אלא דרצה שיעשו כמו שהוא סובר ולכן הוצרך לומר להם קודם קידוש דאם רוצין לצאת בקידוש שלו יטעמו.
[ענף ז']. ונשאר לנו לתרץ מה שקשה איך לא חשש שמואל לברכה לבטלה ונחית מאיגרא לארעא אחר שקידש שהקשה הצל"ח מאחר דלמה שבארתי דמותר אף לכתחלה לרב לקדש כאן על דעת לאכול במקום האחר, וכן לשמואל לתוס' בממקום למקום בחד ביתא הוא אף לכתחלה וא"כ מוכרחין לפרש דנחית אחר שקידש וחזר וקידש דקודם שקידש היה יכול לקדש על דעת לאכול בארעא, וגם בלא זה דוחק גדול לפרש דהיה זה קודם שקידש, דא"כ הא ליכא מראיית ר' ענן בר תחליפא שום הוכחה לדין זה, דכיון שנמלך קודם קידוש לאכול בארעא איזה צורך היה לו לקדש באיגרא, ואין לפרש דכך אמר לו שמואל דאינו עושה באיגרא קידוש משום דאין קידוש אלא במקום סעודה אף בכה"ג דהוא בחד ביתא דא"כ היה אומר בפירוש אמר שמואל דאין זה במקום סעודה וכל העובדא שסיפר הוא למותר ממש, וא"כ משמע שלא אמר לו שמואל בפירוש כלום אלא מהעובדא שעשה כן שמואל יודע דסובר שמואל דאין זה במקום סעודה, והא אין לידע כלום מעובדא זו, ונצטרך לדחוק דר' ענן בר תחליפא העיד שיודע בברור גמור שמאיזה טעם רצה שמואל לעשות קידוש באיגרא ומ"מ לא עשה הקידוש באיגרא אלא בארעא נגד רצונו שלכן ודאי הוא משום דלא היה יוצא בקידוש ההוא, דא"כ חסר העיקר בגמ', ולכן צריך לפרש דהמלכתו למיחת מאיגרא לארעא היה זה אחר שקידש והדר קדיש בארעא פעם שניה, וא"כ קשה איך היה מותר לשמואל לגרום שיהיה ברכת קידוש הראשון ברכה לבטלה כדהקשה הצל"ח.
ולכן היה נראה לומר דבר חדש דהא חזינן שאמר רבא בביצה ל"ד ע"ב מקרא ודקראת לשבת עונג ששבת קובעת למעשר שהוא גם על פירות ועל שתיה דכל אכילה דבשבת הוא קביעות כדפרש"י שם ולקמן דף ק"ה כתב הרשב"ם פי' אכילת עראי דשבת חשבי אותה קבע למעשר במס' ביצה משום דהוי עונג אפילו סעודת כל שהוא דידה קבע היא, ונמצא לפ"ז דהא דדרשינן במקום קריאה דקידוש שם תהא עונג הוא אף בעונג דכל אכילה ושתיה אף בפירות ואף בכל שהוא, ובתוס' הא מפורש דטעימו מידי הוא טעימת לחם שיוצא בה ידי סעודת שבת ולא במיני תרגימא, ואף הגאונים שהביא הטור שסגי בשתיית כוס יין כתב דפירות לא מהני, וכן הוא בש"ע סעי' ה', ועיי"ש במג"א ס"ק י"א שהביא משה"ג דכתב דאף בפירות דיו מהאי טעמא שכתבתי דכל סעודת שבת נחשבת קבע אבל צריך להבין הטעם דפירות לא מהני וכ"ש שיטת התוס' והרא"ש דמצרכי דוקא לחם.
ותמוה לי דברי הב"י שכתב אין להוכיח שהתוס' והרא"ש חולקים על סברא זו מדכתבו דטעימו מידי שאמר רבה היינו טעימת לחם דוקא דאיכא למימר דלא כתבו כן משום דבשתיית כוס לא ליפקו מידי קידוש אלא משום דלא נפקי ידי סעודה אלא בפת וכדמשמע מסוף לשונם אבל אפשר דמודו לדברי גאונים הללו דלענין קידוש במקום סעודה שפיר מיקרי מקום סעודה במקום ששותה כוס יין שחייב עליו ברכה, הא בתוס' מפורש שלא הקפיד רבה על מה שלא יאכלו ולא יקיימו חיוב הסעודה משום שיוכלו לעשות למחר שלש סעודות אלא על מה שלא יקיימו חיוב הקידוש בלילה. (וצריך לומר דאף שאמר רבא בדף ק"ז דמי שלא קידש בע"ש מקדש והולך כל היום כולו עד מוצאי שבת הוא רק כשנאנס ולא קידש בלילה אבל עיקר חיוב הקידוש בלילה וכמפורש בדף ק"ו דעל מה שתניא בברייתא אין לי אלא ביום בלילה מנין הקשה הגמ' אדרבה עיקר קידושא בלילה הוא קדיש דכי קדיש תחלת יומא בעי לקידושי, וכן כתב הרמב"ם פכ"ט ה"ד עיקר הקידוש בלילה ופשוט שאינו רק מדין זריזין מקדימין אלא שכן הוא מעיקר המצוה לקדש בלילה דוקא, וכלשון הטור והש"ע [או"ח] בסימן ער"א אם לא קידש יש לו תשלומין למחר כל היום וכדכתב הרמב"ם בה"א שנקט שם עצם המצוה וצריך לזכרהו בכניסתו וביציאתו, ונראה דבשביל זה נקט זה הרמב"ם דדין הזריזות במצוה לקיים בהקדם הוא דין כללי בכל מצות התורה ופשוט שאף בלילה יש לזרז להקדים כל מה שאפשר והי"ל להרמב"ם למינקט מצות הקידוש כל השבת והיינו יודעין דיש לעשות בלילה מדין זריזין מקדימין, דבגמ' הא לא נקט זה לחדוש דין אלא להקשות על הלשון אין לי אלא ביום בלילה מנין שלכן אפשר שאף שלענין עצם המצוה שוה ביום ובלילה הקשה דא"צ קרא לרבות הלילה שהוא אדרבה תחלת יומא, אבל הרמב"ם הא נקט זה לדינא ואם הוא רק מענין זריזות ליכא בזה חדוש, אבל הוא שמשמיענו שעיקר המצוה הוא דוקא בלילה אך באם נזדמן שלא קידש בלילה מקדש כל היום, והוא כענין תשלומין שכתבו הטור וש"ע וידע זה ממה דאמר בגמ' המקשן בטעמו דכי קדיש תחלת יומא בעי לקידושי דהוא טעם ששיכות הקידוש הא הוא בתחלת יומא, ונ"מ לדינא שאף בשביל צורך גדול אין לדחותו מבלילה להיום דאם היה זה רק בשביל זריזות היה רשאי לדחותו למחר בשביל צורך). ובשביל זה כתבו דמוכרחין לומר דאמר להם לאכול לחם משום דהקידוש צריך לעשות דוקא במקום הסעודה שיוצא בה בלילה דהוא דוקא בלחם, וכן הוא כוונת הרא"ש, ואף בלא זה הא אם היתה צורך הטעימה בשביל לצאת הסעודה לא היה ראיה מרבה דאין קידוש אלא במקום סעודה וצ"ע בכוונת הב"י.
וי"ל דהתוס' והרא"ש סברי דאף שאה"נ דשייך לקדש גם על כל אכילה ושתיה דהם בלשון עונג עיקר העונג הוא הסעודה דאכילת לחם כדכתבו בטעם שאין יוצאין סעודת ערבית ושחרית אלא בלחם שהם עיקר כבוד שבת דלכן כשרוצה לשתות יין ולאכול פירות וכל דבר צריך נמי לקדש דהא הם נמי ענין עונג שבקרא שנאמר שצריך לאוכלם במקום קריאה דקידוש, אבל לא נפטר בקידוש זה שעושה כשרוצה לשתות יין ולאכול פירות, גם כשיאכל אח"כ הסעודה החשובה שיש בזה יותר כבוד שבת שהוא עיקר העונג שמטעם זה לא נפטר מחיוב הסעודה דערבית ושחרית באכילות אחרות אלא בלחם והקידוש שעשה כשאכל הפירות אינו על עיקר העונג ויהיה מחוייב לעשות עוד הפעם קידוש כשיאכל הסעודה דלחם, ויותר היה נראה לפרש כן אליבא דהרא"ש שפי' במקום עונג שם תהא קריאה, שללשון זה איכא המשמעות דהעונג מחייב הקריאה דקידוש, שלכן שייך גם לפרש שעל כל עונג יצטרך לעשות קידוש במקום ההוא אבל מסתבר שאם יעשה קידוש על עיקר העונג שיפטר מזה על שאר עניני העונג ואף בדומה לו, שלכן כשקידש בשעה שאכל פירות ושתה יין לא נפטר מקידוש כשיאכל אח"כ סעודה דלחם שהוא עיקר העונג ואף לא מפירות ויין הדומין לו כשיאכל במקום אחר, אבל כשקידש כשאכל לחם נפטר מקידוש על כל עונג שיעשה שוב בכל מקום שיהיה, ולכן שמואל באיגרא כשעשה קידוש הרי שתה הכוס שבשביל זה נמי רשאי לעשות קידוש אבל לא נפטר מזה ממה שיאכל בארעא אף יין ופירות וכ"ש שלא נפטר מאכילת לחם שיאכל בארעא, ונמצא שאף לכתחלה כשרצה לשתות יין באיגרא ולאכול פירות וכל דבר היה רשאי לעשות קידוש בשביל עונג זה, ואח"כ כשיאכל סעודתו בלחם בארעא לעשות קידוש עוד הפעם ולא היה זה לבטלה, לכן אף כשחשב בשעת הקידוש לאכול באיגרא הסעודה דלחם כחיוב הסעודה בערבית ליכא ברכה לבטלה על שנמלך אחר הקידוש לאכול סעודתו דלחם בארעא שהוצרך לחזור ולקדש דמ"ש מבתחלה שהיה רשאי לעשות כן, דהא ודאי אף שנמלך מלאכול שם הסעודה דפת שתה עכ"פ שם היין דהא היה מחוייב לשתות תיכף היין במקום ההוא דבשינוי מקום היה צריך לחזור ולברך בורא פרי הגפן שזה ודאי היה לבטלה.
אבל אף ללשון הרשב"ם והתוס' ד"ה אף ידי דבמקום קריאה דקידוש שם תהא עונג שלשון זה הא לא משמע דהעונג הוא מחייב קריאה דקידוש אלא דהעונג יהיה במקום הקידוש ולא הותר לו לעשות במקום אחר, אבל ממילא הא כשיעשה עונג במקום אחר יצטרך לעשות קידוש מחדש שם דהרי לא יוכלו לקיים העונג שם, ונמצא שלא יוכל לאכול שום דבר במקום אחר אלא רק שם שודאי לא מסתבר שהקידוש יעשה מניעה מחיוב ומצות העונג שלא יוכל ליהנות בשום מקום אלא דוקא במקום שעשה הקידוש, שלכן ברור לגמ' שלא כל סעודה צריך להעשות במקום הקידוש אלא רק סעודה הראשונה והותר בזה לאכול שוב בכל מקום, וא"כ נמי שייך לומר בעונג אחר דאכילת ושתיית כל דבר נמי יתיר עונג האחרונות ונצטרך ג"כ לומר דלא ניתר עונג היותר גדול בהקידוש שנעשה בו עונג הקטן, ואולי אף לא עונג קטן כמוהו ורק כשניתר עונג הגדול ניתר גם עונג גדול כמוהו וכ"ש עונג הקטן ממנו, אבל לפ"ז היה לן לאסור לעשות קידוש אלא במקום הסעודה דלחם ויקשה על שמואל, וצריך לומר דכיון דהוא דין בהסעודה יש לנו לומר שהוא מצד ענין זה דאיכא בקידוש דיהיה במקום הסעודה שהקידוש הוא דבר המתיר הסעודה, שג"כ הוא בחשיבות מצוה כהפרשת תרומות ומעשרות שמתיר מטבל ושחיטה שמתיר הבהמה לאכילה וטבילה שמטהר מטומאה, שלכן גם בקידוש ענין זה דמקום סעודה הוא להתיר העונג, (ולפ"ז יהיה הדין איסור אכילה לפני קידוש אסמכתא מקרא זה דוקראת לשבת עונג מה שאין זה באיסור אכילה דקודם כל מצוה שא"כ אין הכרח שיהיה ככל המצות שאם התחיל אין מפסיקין דלא כדכתבתי בסימן הקודם וצע"ק), ששייך ג"כ לומר דרק כשהותר עונג הגדול דהוא האכילה הותר הכל, אבל מ"מ יהיה מותר גם לעשות קידוש להתיר עונג שרוצה לעשות מפירות ויין וכדומה אך קידוש זה לא יתיר עונג דבמקום וזמן אחר וכ"ש שלא יתיר עונג הגדול דסעודה בלחם.
ויהיה פירוש אין קידוש אלא במקום סעודה שהוא סעודת לחם לתוס' והרא"ש, היינו שהקידוש שפוטר מחיוב הקידוש הוא דוקא כשעשה הקידוש במקום הסעודה אבל כשעשה הקידוש שלא במקום סעודת לחם לא נפטר עדיין דאח"כ כשיאכל הסעודה דלחם יצטרך לקדש פעם אחר, ואף כשירצה לעשות עונג אחר מפירות ויין וכדומה במקום אחר יצטרך לקדש פעם אחר, שלכן ניחא הא דשמואל שאחר הקידוש ששתה היין נחית לארעא לאכול סעודתו והדר קדיש.
[ענף ח']. אבל שיטת הגאונים לכאורה תמוה דהא ודאי מודו שבשתיית יין לא יצא ידי חובת הסעודה, וא"כ הוא משום דסברי דכיון דלא נאמר אלא וקראת לשבת עונג יוצא בקידוש גם בעונג דיין שהוא בכלל עונג דקרא זה כדילפינן מזה לקביעות מעשר שהוא גם ביין, שא"כ מ"ט אינו יוצא לדידהו בפירות שג"כ נקבעו למעשר בשבת ועיין במג"א ס"ק י"א דמשמע דהוא משום דחמרא סעיד ומטעם זה כתב דאוכל מיני תרגימא מחמשת מינים נמי הוא מקום סעודה ויצא דחשיבי טפי לסעודת שבת, היינו מהא דסעודה שלישית אינו יוצא ביין לכו"ע ויוצא במיני תרגימא דה' מינים כדפי' במחצה"ש וכן הוא בפמ"ג בא"א, ומטעם זה כתב דגם תמרים דסעדי וזייני יש לומר דהוה קידוש במקום סעודה, אבל צריך מקור וטעם שיהיה מעלת סעיד שייך לחשיבות מקום סעודה לקידוש דמסברא בעלמא אין לומר כן.
ולכן לולא דמסתפינא הייתי אומר דאין כוונת הגאונים דיצא ידי קידוש לגמרי שיוכל לאכול מעתה אף במקום אחר ולאחר איזו שעות דלזה גם הם סברי כתוס' והרא"ש דהוא דוקא באכילת לחם, אבל הוא רק לענין ההיתר לשתות שם יין גם בלא אכילת לחם, וגם לאכול שם פירות וכל דבר דבשתיית יין יצא שם בהקידוש ולא יתחשב לבטלה, ומקורם הוא מהא דשמואל דנחית מאיגרא אחר שעשה קידוש לארעא והדר קדיש, הרי דלא היה ברכת הקידוש שלו לבטלה והוא משום דשתה היין מכוס הקידוש כפי הדין והותר לו שמה לאכול כל דבר אף אחר שנמלך שלא יאכל שם סעודתו דבלחם, וה"ה שמתחלה היה יכול לעשות קידוש על דעת שלא לאכול שם לחם אלא לשתות היין דקידוש, אבל לא פטר לו קידוש זה לגמרי דכשיאכל סעודתו בלחם אח"כ במקום אחר ובזמן מאוחר יצטרך לקדש מחדש וה"ה לשתות יין במקום אחר כדכתבתי לתוס' והרא"ש, אך פליגי באם לא ישתה יין כהשיעור דלמה שכתבתי תחלה לתוס' ורא"ש לא יהיה לבטלה אף כשיאכל פירות, ולהגאונים יהיה זה לבטלה אלא דוקא בשתיית יין, משום דהראיה מעובדא דשמואל היא רק על שתיית יין דיין הא ודאי שתה דכן היא דינו דהמקדש, אבל לא שמעינן מזה שגם באכילת פירות בלא שתיית יין היה מותר.
וטעם החלוק נראה דאף שגם פירות נקרא עונג שמטעם זה גם אכילת פירות הוא בדין קבע למעשר, מ"מ מסתבר להו דלענין שיתחשב סעודה לענין קידוש לא סגי במה שדין אכילת השבת קראו עונג אלא בעינן דבר שהוא עונג בעצם, דהא חזינן דעל קרא זה דוקראת לשבת עונג שמחייב אותנו לענג את השבת שאל בגמ' שבת דף קי"ח ע"ב במה מענגו ואמר רב יהודה בריה דר' שמואל בר שילת משמיה דרב בתבשיל של תרדין ודגים גדולים ור"ח בר אשי אמר רב אפילו דבר מועט ולכבוד שבת עשאו ה"ז עונג ואר"פ דהוא כסא דהרסנא, ועיין בט"ז רמ"ב חלוקי הדינים בזה, עכ"פ לא היה סגי בסתם אכילה דבכל יום דזה נקרא בשבת עונג ונשמע מזה רק שמחוייב לאכול ולשתות לכבוד שבת וכל מה שיאכל וישתה הוא העונג בשבת, אלא ודאי שבקרא זה איכא כמה ענינים חדא דכל מה שאוכל בשבת נחשב לעונג שלכן הוא קבע ושנית דיוסיף ממש על אכילתו בדברים המענגים להאדם יותר מצד המציאות דיש בהם יותר הנאה והוא לכל אחד כפי יכלתו שזהו כסא דהרסנא להעני ותבשיל של תרדין ודגים גדולים לעשיר, ולענין זה הוו מינים אלו עדיפי מלחם שאוכל בכל יום, וגם איכא בקרא זה אכילת הלחם בסעודה שהוא חיוב שלש הסעודות בשבת דאף שהוא לחם דרגילין לאכול בכל יום מ"מ הוא דבר היותר חשוב, שלכן מסתבר להו שלענין קידוש צריך דבר שהוא עונג בעצם וחשוב דהוא יין דאף שאינו חשוב זה לחשיבות עונג דסעודה דאיתא בהאי קרא חשוב זה עכ"פ לקיום מצות עונג שניתוסף בקרא שצריך לענגו באכילה ושתיה יותר על מה שדרכו לאכול בחול כהא דדגים גדולים וכסא דהרסנא והוא גם עדיף מינייהו דביין איכא שמחה, ולכן כיון שכל הראיה היא מעובדא דשמואל אין למילף אלא שתיית יין שזה ודאי ששתה מכוס הקידוש ולא פירות ואפילו לא דגים גדולים ובשר דאולי גריעי מיין, וזה נראה בכוונת המג"א שאף שהביא הא דשה"ג דאף בפירות דיו משום דכל סעודת שבת נחשבת קבע כתב ודעת הטור וש"ע עיקר, ולא כתב טעם לדחות טעם שה"ג, דהוא משום הא דכתבתי דכיון שאיכא בקרא זה גם חיוב עונג בעצם מסתבר כהגאונים שדין קידוש במקום סעודה שילפינן ג"כ מקרא זה הוא דוקא סעודת דבר שהוא עונג גם בעצם שלכן לא הוצרך לבאר זה.
והנה לפ"ז ראיה שסגי בשתיה דצריך לשתות מכוס הקידוש, דהוא לרב עמרם גאון ורב צמח גאון ברביעית דוקא כדהובא ברא"ש לקמן דף ק"ז (סי' י"ח) ולהרא"ש וכמעט כל הפוסקים סגי בכמלא לוגמיו שהוא פחות מרביעית, וכדסובר כן הב"י רע"ג שכתב על הא דכתוב בהגהות פכ"ט סק"פ בשם הר"מ דכוס מילה בשבת יתננו לתינוק דלפי דברי הגאונים שפיר דמי שישתה המוהל עצמו כשיעור שחייב עליו ברכה וכן פסק הרמ"א בסעיף ה', משום דאין מקום לפ"ז להצריך שישתה עוד רביעית לבד מה שהוצרך לשתות מכוס הקידוש כדהצריכו הלבוש והב"ח, ומה שהקשה הט"ז דא"כ כל קידוש לא יצטרך להיות במקום סעודה דהא מצריך לשתות כמלא לוגמיו, לא קשה כלום למה שכתבתי דאין יוצא ידי קידוש לגמרי אלא לענין שמותר לאכול בכאן פירות וכל דבר אף שלא יאכל לחם ולענין שלא היתה ברכת הקידוש לבטלה והיה מותר לשתות היין, וגם בלא זה לא קשה כלום דהא נוגע זה לענין השומעין שלא שתו כלל ואף לאלו שלא שתו אלא משהו דהא כמלא לוגמיו א"צ לשתות אלא המקדש או אחד מהן. ואף שהכרח ששתה שמואל הוא רק בכמלא לוגמיו מ"מ כתבו דהוא בשיעור שחייב עליו ברכה אחרונה דהוא ברביעית כדכתב המג"א בס"ק ח' הוא דמסתבר להו שלא חשוב פחות מכשיעור להקרא עונג בעצם, אף דקרוי עונג לענין קביעות מעשר אף למשהו דאסור לאכול כשלא מעושר אף שלא ראה פני הבית דעכ"פ אינו עונג בעצם ושמואל כשנחית סברי דודאי שתה כשיעור.
והנה לפ"ז בקידוש דבבהכ"נ שברכת הקידוש אינה לבטלה משום דהאורחים יוצאין בזה ויכול המקדש לשתות יכול הוא לשתות אפילו לא ירצה לשתות רביעית ואף לא כמלא לוגמיו דהא לענין היתר השתיה בביהכ"נ דהוא מקום הקידוש הותר לשתות אף שלא יצא ידי הקידוש לגמרי, ול"ד למה שמצריכין שישתה רביעית דהוא מאחר שאין בכאן מי שיוצא בהקידוש וכל הקידוש עושה בשביל עצמו משום שרוצה לאכול בכאן פירות וכדומה הרי יהיה ברכת הקידוש לבטלה שלא הותר לעשות הקידוש אלא במקום עונג שהוא עונג בעצם דהוא דוקא כשישתה יין כשיעור רביעית, וימצא שגם שתייתו פחות מכשיעור היה באיסור, אבל כשהקידוש עושה בשביל האורחין שאינו לבטלה יש להתיר לו ולכל מי שרוצה מהשומעין לשתות מכוס הקידוש אף פחות מרביעית, ולתוס' והרא"ש למה שבארתי הא ודאי יש להתיר.
ועיין במג"א בס"ק ח' שמסיק על מש"כ דהגאונים מצריכין שישתה רביעית וכן משמע מפסחים ק"א שכתבו התוס' בד"ה ור' יוחנן ששתו בביהכ"נ ואפ"ה לא יצאו ידי קידוש, ופי' בלב"ש שראייתו היא מהא דשמואל פליג וס"ל דאפילו ידי קידוש לא יצאו דבעינן במקום סעודה וכוותיה קיי"ל, ולכאורה תמוה דלשמואל כיון שלא יצאו הא אסור להם לשתות ונצטרך לפרש כיון שלא יצאו לשמואל דגם לא שתו ורק ר' יוחנן דסובר כרב דיש קידוש שלא במקום סעודה היו רשאין לשתות אף משהו, וא"כ אפשר איירי הגמ' דלענין השומעין דלא אפשר להו למיטעם רק משהו דהא אין עושין קידוש על כוס גדול המחזיק אף עשר כמלא לוגמיו שהוא לצבור המוכרח דבעשרה וכ"ש רוב בתי כנסיות שהוא צבור גדול, וגם הא השומעין אין צריכין כלל לטעום אלא משהו, שלר' יוחנן דסובר דשינוי מקום א"צ לברך יצאו גם ידי יין אף בשתיית משהו, ולענין המקדש עצמו אפשר דאה"נ שיצא גם לשמואל כיון שטעם מלא לוגמיו. ולמה שכתבתי דרשאין לשתות אף לשמואל גם בפחות מרביעית כיון שברכת הקידוש אינה לבטלה דהא האורחין יוצאין בקידוש, הרי גם לשמואל שתו כל הקהל והמקדש שתה מלא לוגמיו ומ"מ אמר שמואל על כולם שלא יצאו הרי ראיה שבפחות מרביעית לא יצאו. אבל למה שפירשתי גם בשתיית רביעית לא יצא לשמואל לגמרי אלא באכילת פת כתוס' והרא"ש, והמג"א הא סובר דבשתיית רביעית יצא להגאונים לגמרי דלא כדבארתי וא"כ צריך להבין טעם הגאונים לשיטתו.
וצריך לומר דמפרש דהגאונים סברי דעונג הוא על היין כמו על הלחם, ואולי עוד עדיף דהא ילפינן מהאי קרא דאינו יוצא מצות עונג בלחם שאוכל גם בחול אלא בתבשיל של תרדין ודגים גדולים והעני לכה"פ בכסא דהרסנא, ונמצא שאדרבה בקרא זה דילפינן גם דקריאת הקידוש תהיה במקום הסעודה הוא גם על הסעודה דיין, ואף שלפ"ז גם דגים גדולים ובשר ועוד מינים חשובים כאלו שיוצא בהם מצות עונג יש להחשיב מקום סעודה דמ"ש מיין, אולי מסתבר להו דכיון דלא סעדי ולא זייני הם רק עונג כשאוכלם בתוך הסעודה דפת שמהפת הוא נסעד וניזון או אחר שאכל פת שהוא שבע ולא יצטרך לדבר הסועד ומיזן, והקידוש הא רוצה לעשות בלא אכילת פת, לכן סברי שרק על דבר עונג שגם סעיד ומיזן נאמר שבמקום שיעשה עונג זה יעשה קריאה דקידוש. וניחא לפ"ז מה שכתב המג"א דיוצא לדידהו גם במיני תרגימא מחמשת המינים דחשיבי טפי לסעודת שבת והם סעדי וזייני, וגם שפיר כתב הפמ"ג דגם תמרים דזייני נמי הוא במקום סעודה לדידהו. אבל לענין היתר לעשות קידוש הוא גם כשרוצה כל דבר מאחר דכל דבר הוא ג"כ בשבת בחשיבות עונג כדכתבתי להתוס' אבל לא נפטר מקידוש כשיאכל במקום אחר אלא כשישתה יין ושאר דברים דזייני ולכן שמואל שלא שתה רביעית ולא אכל באיגרא דברים דסעדי וזייני הוצרך לקדש עוד הפעם כשנחית לארעא לאכול שם.
והוכיח המג"א להא דמצרכי הגאונים דוקא שתיית רביעית שמברכין עליו ברכה אחרונה ולא סגי בכמלא לוגמיו אף שג"כ סעיד וזן פורתא דהא בשביל זה חייב כרת ביום כפור בכמלא לוגמין, מהא דשמואל אמר דלא יצאו בקידוש דבהכ"נ שמשמע אף לא המקדש דשתה כמלא לוגמיו כדינו דמאחר דמותרין לשתות הא גם לשמואל שתו כולם אלמא דצריך רביעית דוקא, ורביעית מסתמא לא שתה מאחר דיצטרך לעשות עוד הפעם קידוש שלכן ישתה רק מה שצריך לכתחלה דהוא כמלא לוגמיו וניחא ראייתו גם לדידיה אליבא דהגאונים, וגם ניחא עובדא דשמואל דהיה מותר לעשות כן.
ולמה שבארתי שיטת הגאונים מתחלה דלא כהמג"א ניחא מש"כ הב"י דאפשר דלא פליג התוס' על הגאונים דכוונתו דגם התוס' דההיתר לעשות קידוש אינו אלא כשרוצה לשתות יין ומה שפירשו טעימי מידי הוא דוקא בפת הוא לענין ליפטר לגמרי במצות קידוש דזהו דוקא בסעודה דנפיק בה ידי חובתו בדין סעודת שבת דהוא בפת דוקא, אבל אין כוונתו שרבה אמר טעימו בשביל הסעודה דהא אדרבה מפורש שלא הקפיד על מצות הסעודה אלא על מצות הקידוש כדהקשתי.
ומה שבסימן רס"ט כתב המחבר דלא יטעום המקדש מכוס הקידוש דבבהכ"נ נראה דהוא רק בזמננו שליכא אורחים שהוי ממש שלא במקום סעודה ואין זה קידוש כלל שלכן אסורין לטעום, אבל כשאיכא אורחים שהוא קידוש מותרין לטעום למה שבארתי בין לפי הפירוש דבתחלה בין אליבא דהמג"א והוא מוכרח דאל"כ הי"ל לגמ' לשאול לשמואל איך עושין בבהכ"נ עם היין משמע דגם לשמואל היו רשאין לשתות בביהכ"נ אף שלא יצאו ידי קידוש ליפטר אף במקום אכילתם ורק בזמננו שליכא אורחים שאינו קידוש כלל כתבו דיתנו לתינוקות.
ויש טעם להא דהלבוש והב"ח ושכן הסכימו הט"ז והמג"א דמשמע להו דקריאת הקידוש צריך להיות לבד העונג ולכן צריך לשתות יין להעונג לבד מה שצריך לשתות מכוס הקידוש, אבל אינו מוכרח זה כלל.
וראיתי בהמאירי דברים שצריכין עדיין באור ולא מבואר לי בעניותי וה' יאיר עיני להבין כל דברי רבותינו. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סד</h3>
שימוש בחשמל בשבת מע"כ ידידי הנכבד הר"ר שמחה קליין שליט"א.
הנה מצד מחלתי ל"ע לא יכלתי לדבר עם ידידי אלא רק מינוטן שלא הספיק לדבר בדבר החשמל (עלעקטרי) ונמסר לי שאלתך בכתב, ואכתוב בקצור הדין בלא טעמים.
(א) שלהשתמש בחשמל אף שלא להבעיר כמו לעלות ולירד אל העליות הגבוהות אסור, וכן אף לקרר הפריזידער [מקרר חשמלי] אסור וכדומה. וכ"ש שאסור להבעיר נרות החשמל.
(ב) להשתמש במה שנעשה בחשמל מערב שבת מותר.
(ג) להשתמש במה שעשו נכרים בשבת מכיון שבחשמל ממש אף בנכרים מועטים הרי צריכין לתקן כל מכונת החשמל שבעיר אף רק בשביל בית אחד כמו לכל העיר אין לאסור לישראלים אף שהם המרובים וכ"ש כשהנכרים מרובים כמו בערי מדינתנו אמעריקא.
(ד) בארץ ישראל שהרוב ישראלים ויש לחוש שגם הפועלים הם ישראלים לא שייך היתר זה ומ"מ רובא דאינשי אף מת"ח ויראי השי"ת ואף בבתי כנסיות וגם בישיבות נוהגין היתר, ורק מיעוטא דגדולי תורה ויראה נוהגין בבתיהן איסור, לא ידוע לי עיקר הטעם אבל שמעתי כי הכל מכינים לא רק בערב שבת אלא כל הימים שהחשמל יעבוד בעצם שלא ע"י אנשים ורק שמוכנים שם אנשים לתקן כשיתקלקל, ולכן סומכין שלא נתקלקל ולא הוצרכו לתקן שהוא כמין חזקה, וגם יש גם פועלים נכרים לתקן כשיתקלקל, שאז לא היה אסור מטעם שיש גם בתי נכרים כדלעיל, שלכן איכא גם ספק ספיקא שמא לא נתקלקל ואף אם נתקלקל שמא תיקנו נכרים לכן נוהגין להתיר. עכ"פ אם אשתך אינה רוצה להחמיר אין לך למחות בידה אף שאתה רוצה להיות מן המחמירין ובפרט שקרוב הדבר שיביא זה לידי מריבות בבית, ואף אתה בעצמך אם קשה לפניך להחמיר מאחר שרוב ת"ח שבא"י מקילין בזה, (ועי' בתשובה בהשמטה בסוף הספר). ידידו, משה פיינשטיין
<h3>סימן סה</h3>
נער בר מצוה שהתחנך בהברה ספרדית ורוצה לקרות בתורה או להיות ש"ץ בביכנ"ס שנהגו בו בהברה אשכנזית בע"ה עש"ק י"ג תמוז תש"מ מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יוסף הכהן אופנהיימר שליט"א רב ואב"ד דקהלת אחדות ישראל דארגענטינא
הנה ודאי צדק כתר"ה שמדינא אין לשנות הנוסח וההברה וכדכתבתי באג"מ ח"ג דאו"ח סימן ה' שלכן צריך ללמד עם התלמידים במדינותינו בהברה אשכנזית, אבל עתה מחמת שזה כמה שנים בבתי הספר ובישיבה התיכונית מלמדין אותן בהברה ספרדית, יש הרבה שכאשר יש להם בן שנעשה בר מצוה אין רוצים להטריח לבניהם שילמדו גם לקרוא בהברה אשכנזית והולכים בשבת שנעשה בר מצוה לביהכ"נ אחר וגם יש שהולכים לביהכ"נ קונסרוויטיווים והוא הפסד גדול לביהכ"נ אחדות ישראל בין בממון בין במתפללים, שלכן רוצים אנשי הועד של הקהלה שכתר"ה יתן רשות שקראו נערים כאלו בהברה ספרדית, הנה באלו הנערים אשר הם קורים רק את פסוקי התורה שמחזיר המפטיר והפטרה, ליכא שום קפידא שהרי מקילין בהפטרה ברוב המקומות וקורין אותו גם מתוך חומש שנדפס שם רק הפטרה אחת ואין זה אף ספרא דאפטרתא, לבד מה שהוא בנייר, ואיכא הרבה מקומות שאומרין כל הקהל ואין שומעין כלל לקריאת מי שנקרא למפטיר; אף שאני סובר שהוא שלא כדין אבל כבר הרבה דורות שלא מיחו בזה ולכן הוא עניין של קורא היחיד שלא שייך לשינוי מנהג ביהכ"נ. אבל כשיש נער הרוצה לקרות כל הקריאה שהוא ענין של הצבור, הנה יש להנהיג מפני השלום שיקרא הנער בבית הכנסת ויקראו פרשת השבוע בהברה אשכנזית כמנהגם תמיד בחדר שני אף שיהיו רק מנין מצומצם שם וזה אם ליכא מנין ראשון, דאם איכא מנין ראשון בביהכ"נ אז סגי במנין הראשון כמנהג ביהכ"נ. ובנער שרוצה להיות ש"צ מכיון שאנחנו אין יוצאין בתפלת הש"ץ אלא הוא בשביל קדושה ועניית אמן ומודים אין להקפיד כל כך על הזדמנות איזה פעמים בשנה. וגם יש לעיין אם בארגענטינא שנקבצו מכל המדינות ולא כל כך בריבוי שיתיישבו במקום ביהכ"נ אחד יהודים שבאו ממקום אחד שנוהגים מנהג אחד ומדברים בהברה אחת שיוכלו לקבוע מנהג דאף אם מעט הראשונים היו הרוב ממקום אחד הרי ידעו ובנו ביהכ"נ גם אדעתא דאלו שיבואו אח"כ שאפשר שיהיו מרובין. עכ"פ יש להתנהג כדכתבתי. והנני ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן סו</h3>
אם לשנות שם לעז לשם בלשון הקודש שקורא לבתו ע"ש אמו בע"ה י"ג כסלו תש"מ לאברך אחד.
הנה בדבר שמות של לעז שכתבתי שאף שהוא דבר מגונה אינו איסור שלכן חזינן שכמה שמות של לעז מכל מדינה ומדינה נעשו במשך הזמן דגלות הארוך שנתחלפו המדינות, שאף שמסתמא צווחו מתחלה נשתקעו השמות בין ישראל עד שנקראו כבר לשמות ישראל ובשמות נשים הם ביותר אצלינו שאנו מבני אשכנז הם משמות אשכנז ומגולי ספרד הרבה שמות משל ספרד וגם גאוני עולם מגדולי הראשונים כבעל המ"מ ששמו היה רבינו ווידאל וכמה גאונים כדמשכחינן בתשובות ראשונים וגם שם מיימון אביו של הרמב"ם כנראה שהוא שם לעז, שלכן ח"ו לנו לומר שלא עשו כהוגן דאחרי שכבר נתרגלו ישראל באלו השמות אין בזה שייכות לטעם הגנאי ואין לשנות לקרא שם בנו או שם בתו על שמות הזקנים והזקנות שנקראו בשמות לעז שהוא ענין כבוד המשפחה אף שהם מדור הקודם שעכ"פ איכא עליו לכבדם וכ"ש כשיש עליו לקרא על שם הוריו ממש שחייב בכבודם וגם בדברי חז"ל במדרשים איתא שקורין עכשיו הבנים והבנות ע"ש דורות הקודמים צריך לקרא כפי השם שנקראו אף שהוא שם לעז בלא שינוי. ולכן כשתלד אשתך תחי' בשעה טובה ומוצלחת והולד תהיה בת תקרא אותה על שם אמך ע"ה. אבל מכיון שאמך ע"ה מתה צעירה בימים וגם שלא כדרך סתם מתים יהיה כדאי לקרא משמות אמך רק שם גיטל, כי שם דריזל בהוספת הדלת לא ידוע לי איזו שם הוא ובלא שום מובן, ולהוסיף עוד שם משמות הצדקניות שבקראי שלדעתי היה טוב אם אפשר בשם חנה ותקרא גיטל חנה, וגם יש לקרא גם חנה גיטל, ואין קפידא בזה.
ומה שמשמע ממכתבך ששם צפרה הוא מלשון צפור לא מסתבר אלא יותר נוטה שהוא מלשון השקפה ומלשון נהורא אך שאיכא גם רמז לצפור, וגם שם פיגא אינו שייך לפיגל אלא כשהוא קצור לשם פיגל אבל כשנקראת פיגא אינו ענין לשם פיגל והוא מכוונה אחרת שלא ידוע לנו מקור שם זה.
ובאם ליכא שום טעם לשום שם יש ודאי לבחור בשם אחד מהנביאים והצדיקים שבקראי או למי שהכרנוהו בדור זה לצדיק וגאון ואף כשהוא חי.
והנה בעצם הא מצינו הרבה שמות של אמוראים שנקראו בשם דארמית כגון ר' פפא ור' זביד ומר זוטרא ומר קשישא ומר ינוקא ועוד הרבה ומהגאונים רובם נקראו בשם ארמית, אך אולי יש לומר דארמית שאני כדאיתא בירו' סוטה פ"ז ה"ב לא תהא לשון ארמי קלה בעיניך שהרי הוא נמצא בתורה ובנביאים ובכתובים, וגם עיקר הגמ' דבבלי וירושלמי הוא בארמית ותרגום אונקלוס הוא בארמית והקדיש הוא בארמית שלכן אולי גם השמות עדיפי, וגם הרבה שמות דארמית היו בעולי בבל ושמות אנשי כנסת הגדולה היו רובן דארמית ואף שאיתא במדרשות שלא היו שמותיהן נאים לא משמע שהוא בשביל שהיו ארמית וגם לא נאמר שם בלשון גנאי אלא לומר שם לענין המעשים שהיו טובים שזה מיפה את הכל.
והנה יש מקום לומר דזה ששיבחו חז"ל ויק"ר ל"ב בגלות מצרים שלא שינו את שמותן הוא לקודם מתן תורה שלא היה היכר גדול בשביל קיום המצות דבני נח ובפרט שחלק גדול מישראל עבדו ג"כ ע"ז ורובן לא מלו את בניהם עד סמוך להגאולה כשהיו צריכין לאכול הפסח שמל אותן יהושע ומשמע שהיה רוב גדול לבד שבט לוי שהם מלו את בניהם כדכתיב ובריתך ינצורו בברכת משה ואף שפרש"י על אלו שנולדו במדבר היה זה גם במצרים כמפורש במדרשות, שלכן בשביל האמונה שיגאלו ורצו שיהיו ניכרין שהם ישראל הנהיגו להקפיד שלא ישנו את שמם ולא ישנו את לשונם ומטעם זה שייך זה להגאולה משום שבשביל אמונת הגאולה הקפידו על זה, אבל אחר מתן תורה אין לנו חיוב מדינא וגם לא מעניני זהירות ומוסר אלא מה שנצטוינו התרי"ג מצות לדורות והמצות שנצטוו לשעה וכפי שנאמרו בתורה שבעל פה ולכן לא הקפידו ע"ז רבותינו דהא אף עניני זהירות ומוסר ומעלה נמי נאמרו מסיני עיין בריש פרקי אבות ברע"ב ולא היה זה בקבלה שכן איכא מעלה גם אלאחר מתן תורה אלא שבזכות זה נגאלו אבותינו שאפשר לפרש שהיה מעלה ודבר טוב רק אצלם כדלעיל ולא אחר מתן תורה. ואף שמסתבר כן מסתפינא לומר זה בלא ראיות גדולות. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סז</h3>
נוסח מי שברך ליולדת ולבתה מע"כ נכדי היקר הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א.
זהו הנוסח שאמרתי כשקראתי השם לבתך נכדתי היקרה לאה תחי' וכתבתיו מאחר שאינו הנוסח הרגיל, מי שברך אבותינו אברהם יצחק ויעקב משה אהרן דוד ושלמה הוא יברך את האשה היולדת פלונית בת פלונית עם בתה הנולדה לה למזל טוב בעבור שבעלה עלה לתורה בשכר זה הקב"ה ימלא רחמים עליה להחלימה ולרפאותה ולהחזיקה ולהחיותה וישלח לה מהרה רפואה שלימה מן השמים לכל אבריה וגידיה בתוך שאר חולי ישראל רפואת הנפש ורפואת הגוף השתא בעגלא ובזמן קריב, ואת בתה הנולדה לה למזל טוב לאורך ימים ושנים יקרא שמה בישראל פלונית בת פלוני ויזכו אביה ואמה לגדלה לחופה ולמעשים טובים ונאמר אמן.
נוסח זה הוא מדויק בעה"י כי הם שתי ברכות, מתחלה תפלת הרפואה להיולדת כי נחשבה חולה וצריך להתפלל עליה, ואחר זה קריאת השם להילדה ומאחר שקורין לה שם, מצוה לברך אותה ואת אביה ואמה שיזכו לגדלה לחופה ולמעשים טובים, שלכן לא שייך להפסיק בקריאת השם באמצע התפלה לרפואת האם, ונוסח הנדפס לא נכון גם בלא זה כי מה שייך בעבור שבעלה נדר לצדקה על קריאת השם אבל הוא משובש והנכון כהנוסח שאמרתי וכתבתי. והרוצה יוכל להוסיף יזכו אביה ואמה לגדלה לתורה ולבן תורה לחופה ולמעשים טובים. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סח</h3>
אם להקדים תפילת מוסף לשחרית כדי לאמרה בצבור בע"ה. כ"ח מרחשון תש"מ לכבוד נכדי היקר חביבא דנפשאי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א.
הנה באחד שבא לביהכ"נ כשהצבור כבר התפללו שחרית ויש עדיין הרבה זמן לק"ש ולתפלת שחרית, שנסתפק אם יתפלל עתה מוסף עם הצבור כדי שתפלת מוסף יתפלל עם הצבור ואחר מוסף יתחיל מפסוקי דזמרה עד אחר תפלת שחרית שימצא שיעבור על דין דתדיר בשביל מעלה דתפלה בצבור, או שצריך להתפלל תחלה שחרית כדי שיקיים הא דתדיר קודם שהם ק"ש ותפלת שחרית אף שגם תפלת מוסף יתפלל ביחיד.
והנה בהא דעולת התמיד דקודם הא איכא כמה קראי הא דתניא בפסחים דף נ"ח ע"ב מנין שלא יהא דבר קודם לתמיד של שחר ת"ל וערך עליה העולה ואמר רבא העולה עולה ראשונה ופרש"י העולה החשובה האמורה תחלה לכל העולות והיינו עולת התמיד דפרשת קרבנות בפ' פינחס והובא בכמה מקומות בש"ס, וגם משמע שהוא ענין אחד עם זה דאין דבר קרב אחר תמיד של בין הערבים, דהא בסיפא דהאי ברייתא קתני ומנין שאין דבר קרב אחר תמיד של בין הערבים ת"ל והקטיר עליה חלבי השלמים ואמר רבא עליה השלם כל הקרבנות כולן, שהוא למוד גם מחד קרא, דלכן משמע שאין זה מדין תדיר קודם אלא ענין אחר שעבודת המזבח אסור להתחיל בקרבן אחר אלא בקרבן תמיד של שחר וצריך להשלים דוקא בתמיד דבין הערבים. ואיכא קרא דבמתני' זבחים דף פ"ט ע"א דתנן התמידין קודמין למוספין שנאמר מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה וקרא זה מפורש במתני' שהוא משום דתדיר קודם כמפורש במתני' שהתחיל בהא דכל התדיר מחברו קודם את חברו ולמד מזה גם מוספי שבת קודמין למוספי ראש חודש ומוספי ר"ח קודמין למוספי ראש השנה. ואיכא למילף גם דבעולת התמיד כתיב בבקר ובמוספין כתיב ביום כדכתבו התוס'. ואף שתירצו התוס' דקרא דמלבד הוא לשחיטה וזריקת הדם דעולת התמיד וקרא דהעולה ראשונה הוא להקטרת האברים ולר' חיים בתוס' זבחים ד"ה כל הוא לאקדומוה לחביתין, עכ"פ ודאי דין זה דנאמר בהקטרה אינו מדין תדיר וכמפורש שילפינן מקרא זה שנקטר גם קודם מנחת חביתין אף שג"כ הוא תדיר כמו התמידין ביומא דף ל"ד ע"א, וגם אף שתירצו גם את זה דצריך קרא דמלבד אף שאיכא הטעם דיוקדם מה שנאמר בבקר למה שנאמר ביום במנחות דף מ"ט ע"א ד"ה ת"ל, מ"מ איכא גם דין זה שנמצא שאיכא ג' דינים בקדימת התמיד למוספין.
וא"כ כשתיקנו תפלת שחרית כנגד התמיד מסתבר דתיקנו כנגד כל ג' הדינים ואף שהקטרה שהוא מקרא דעולה ראשונה לא שייך זמן דארבע שעות לכאורה, לא רצו להאריך הזמן יותר מד' שעות בשביל שהוא גם כנגד שחיטה וזריקת הדם, וגם אפשר שזה שהקטרת עולת התמיד תהיה הראשונה ואסור להקטיר קודם אברי עולת התמיד הוא רק בזמן הקרבת עולת התמיד שהוא עד ד' שעות, אבל אם מאיזה סבה לא הקריבו האברים בזמן זה אין להם שום חשיבות דאברי התמיד אלא אברים שניתותרו, שאם נימא כן גם בשביל הקטרת האברים נמי הוא התקנה והזמן דד' שעות.
ולכן מסתבר שאף אם נימא דמעלת תפלה בצבור עדיפא מתמיד מאיזה טעם אין להקדים לשל שחרית אפילו בשביל תפלה בצבור משום דמטעם קרא דוערך עליה העולה שהוא איסור להקטיר תחלה לא מצינו דתפלת צבור עדיפא ולכן אף שבדיעבד יצא נמי מסתבר דלכתחלה לא יתפלל מוסף קודם שחרית אף בשביל תפלה בצבור. אבל באמת גם מצד ענין תדיר נראה שאין להתפלל אפילו בשביל תפלה בצבור מוסף קודם לשחרית דהא איתא בטור [או"ח] סוף סימן רפ"ו ביום הכפורים כשהצבור אחרו בתפלת יוצר עד לאחר שש שעות ומחצה שהתוס' כתבו שיקדימו תפלת המנחה לתפלת המוספין, (והוא בברכות דף כ"ח ע"א ד"ה הלכה), והרמב"ם כתב יש מי שהורה שאין עושין כן בצבור כדי שלא יטעו, וא"א ז"ל היה נוהג ביוה"כ להתפלל תפלת מוסף ביחיד כדי להתפלל אותה בזמנה עכ"ל הטור, שפירושו שהצבור היו עושין כהרמב"ם שאף שנזדמן דהגיע זמן המנחה קודם שהתחילו מוסף היו מתפללין מוסף קודם ואח"כ מנחה כדי שלא יטעו, והיה אז הרא"ש מתפלל תפלת מוסף ביחיד כשהגיעו שש שעות בזמן שהצבור היו עדיין עסוקין בתפלת שחרית בהפיוטים כדי שהוא עצמו יתפלל מוסף בזמנה ואח"כ מנחה עם הצבור כשיגמרו מוסף ולא יעבור על דין התדיר שהיה צריך להתפלל מנחה קודם, הרי מפורש שהרא"ש סובר דמעלת תדיר עדיף ממעלת תפלה בצבור אף התדיר שפליגי בה רבותינו דהוא הי"א שבטור שהיא שיטת הר"י בתוס' והרא"ש עצמו הביא שיטה זו וגם הביא מירושלמי שהוא רק כשהגיע זמן מנחה קטנה, ומשמע שם שאף שמסיק דלא כירושלמי דהרי כתב ומיהו גמ' דידן לא סבר הכי אבל הא דהוא דוקא כשהוא צריך עתה להתפלל שהוא שיטת הר"י שמביא בשם י"מ בסוף דבריו אף שאין הכרח שסובר כן, משמע עכ"פ שאינו דוחה אותה מהלכה וכדחזינן שגם בקיצור פסקי הרא"ש נקט שתי השיטות שא"כ מספקא ליה, ומ"מ נהג למעשה להתפלל מוסף ביחיד אף שהוא ספק אם איכא בזה דין התדיר, ואף שלכאורה תמוה שבשביל ספק דין התדיר נמי יהא עדיפא מתפלה בצבור, ועיין בד"מ סימן תר"כ שג"כ הביא הטור שם הא דהרא"ש כשהיה רואה שהיו מתאחרין היה מתפלל מוסף יחיד כדי להתפלל בזמנה, שכתב באות ב' אבל הר' יונה כתב דא"צ להקדים מנחה רק כשיגיע מנחה קטנה אבל בלא"ה א"צ להקדים מנחה אם לא שרוצה להתפלל מנחה מיד וכ"כ המרדכי, ואולי הוא כקושיא על הרא"ש שלא נאמר כלל זה דצריך להקדים מנחה בשש ומחצה אלא כשיש לו צורך אז גם להתפלל מנחה וא"כ לא הי"ל להרא"ש להתפלל ביחיד, אבל לא קשה כל כך משום דהרא"ש פסק בפירוש דלא כירושלמי וכטעם הי"מ דהוא דוקא כשצריך להתפלל מנחה נמי לא כתב זה בלשון החלט אלא בלשון י"מ שמשמע שמספקא ליה בזה, וכן הא גם הטור לא פסק כוותייהו בהחלט, אלא שהביא בסימן רפ"ו גם שיטתם, אך שמ"מ תמוה מנהג הרא"ש שבשביל ספק נמי יתפלל בעצמו, ואולי משמע לשון הטור שכתב אחר שהביא שיטת הי"א בלשון והתוס' אינם מחלקים ואח"ז הא דהרמב"ם הורה שאין עושין כן בצבור כדי שלא יטעו שמשמע נמי שהוא דבר המצוי ושייך לחוש שלא יטעו שהוא רק בשש שעות ומחצה שביו"כ מצוי כמעט בכל המקומות אבל אם הוא רק כשאחרו עד אחר מנחה קטנה שברור שלא מצוי כלל ואולי לא שייך שיארע דבר זה כלל בעולם אם לא שהיה אונס דלא יכלו להתפלל איזו שעות, שאז לא שייך לחוש שמא יטעו, שא"כ משמע שסובר הרמב"ם גם דלא כהי"א דא"כ הרי מדינא צריכין להתפלל מוסף קודם דהא ביו"כ לא צריכי להתפלל מנחה לשום דבר כיון שאסור באכילה ובמלאכה אלא סובר כתוס' שלא מחלקין, ולכן אף שלא פסק הרא"ש בפירוש דלא כהי"מ מ"מ כיון שלשיטה הראשונה ברא"ש הוא דצריך להקדים תפלת המנחה כשהגיעו שש שעות ומחצה משמע שסובר כן שלכן התפלל תפלת מוסף ביחידי אף שהצבור הקדימו מוסף מטעם שלא יטעו כהרמב"ם.
הרי מפורש שהרא"ש סובר ועשה למעשה שבשביל שלא יעבור על מעלת תדיר לא חש להא דתפלה בצבור, וא"כ כ"ש שלענין שחרית שצריך להתפלל שאף בשביל טעם תדיר לבד אין להקדים תפלת המוסף בשביל שיהיה לו תפלת מוסף בצבור, דהתדיר שלו עדיף מהתדיר דמנחה כשהגיע זמן דשש שעות ומחצה דתפלת השחרית הוא בזמנו ותפלת המנחה אינו בזמנו, וגם שבמנחה הא הדין אינו ברור כל כך, דהא הרבה פליגי ע"ז בין באמוראי דהא הירושלמי פליג וסובר דהוא במנחה קטנה ובין במפרשים ופוסקים דאיכא דסברי דהוא דוקא כשצריך להתפלל שלא שייך זה ביו"כ, ואף הרא"ש דפוסק דלא כירושלמי ודלא כהי"מ מ"מ הא יודע שאיכא דפליגי ולא איפסיקא הלכתא ושייך לומר שאם יבואו למנין היה רובא דחכמי דורו סברי דלא כוותיה ולא יאמר עלייהו שהם טועים אלא שהוא רק הכרעה בעלמא שנוטה דעתו לומר שצריך להתפלל מנחה קודם ומ"מ התפלל ביחידי והוא מטעם שהא דתדיר קודם הוא דאורייתא אף שהוא למצוה ולא לעכובא והא דצריך להתפלל בצבור הוא רק מדרבנן.
וע"ז לא מצינו שפליגי על הרא"ש ואף שלא עשו כהרא"ש וגם הטור לא כתב שצריך לעשות כהרא"ש, הוא משום שלא רצו לשנות מהקהל שלא יהיה מיחזי כיוהרא, וכיון שהותר להקהל כדי שלא יטעו לא רצו להחמיר שהוא כאומר שהוא עדיף מהקהל שאין לו לחוש לשמא יטעה, וגם לא היה להם מקום בביהכ"נ לצאת לשם להתפלל ביחידי ובביהכ"נ גופיה אסור להקדים תפלתו לתפלת הצבור והיו אולי סוברין דאפילו כשהשעה עוברת שרי, דהא בב"י סימן צ' מסתפק בזה לדעת הרא"ש ורק מלשון ר' יונה משמע לו דגם בבהכ"נ שרי, ולצאת מביהכ"נ לילך לביתו היה זה טירחא גדולה שהיו רחוקים מביהכ"נ, וגם א"צ לזה דהא אין זה כשעה עוברת דהא התירו להקהל להתפלל מוסף תחלה אף אחר שיגיע זמן המנחה ול"ד זה לשעה עוברת שהקהל יתפללו שחרית אחר ד' שעות ויתפללו מנחה אחר שקיעה שלכן כיון שלא יכלו לילך לבתיהם היו מתפללין עם הצבור והרא"ש הי"ל מקום לצאת ולהתפלל ביחידי או שהיה סובר דאפילו בשביל שעה עוברת כזו נמי מותר להתפלל בבהכ"נ ולא חש ליוהרא כיון שהיה ידוע להקהל שהוא גדול העולם (ותמוה קצת מה שהב"י מדמה שעה עוברת זו דמותר להקהל וגם שהרבה סוברין דהדין הוא לכתחלה לעשות כהקהל לשעה עוברת ברור כתפלת שחרית קודם ד' שעות). וא"כ לכו"ע דין התדיר עדיפא ממעלת תפלה בצבור שלכן ברור שבמי שבא לביהכ"נ אחר שהתפללו הצבור שחרית שאינו רשאי להתפלל עם הצבור מוסף קודם שהוא התפלל שחרית אלא שצריך להתפלל תחלה שחרית כפי שנתקן ואח"כ מוסף אף שגם מוסף יתפלל שלא עם הצבור אף מצד טעם דתדיר לבד, וכ"ש שיש עוד שני טעמים לשחרית שיהיה קודם למוסף מצד דבתמיד כתיב בבקר ובמוסף כתיב ביום שכתבו התוס', ומצד שהתמיד קודם אף לתדירין כמותו מקרא דוערך עליה העולה דברייתא שבפסחים כדלעיל.
ואולי יש לתרץ דאף דהוא ספק להרא"ש אם יש מעלת תדיר למנחה כשאין צורך להתפלל מנחה כסברת הי"מ כדמשמע ממה שלא הכריע בספרו ולא הוזכר גם בקצור פסקי הרא"ש שכתבן הטור שהכריע הרא"ש בדין זה אבל אף מספק שמא יש בזה דין תדיר נמי התפלל מוסף ביחיד, מטעם דדין התדיר הא הוא דין בהרבה עניני התורה כשמזדמן לפניו קיום שתי מצות שהדין הוא דתדיר קודם, ודין תפלה בצבור הוא רק בתפלה שלענין ילפותא מצות התורה זמ"ז מצינו שנחשב שבמצוה זו שהיא שייכת בכמה ענינים איכא חומר ואין למילף ממנה למצוה שאינה אלא בדבר אחד, שלכן סובר למעשה שכיון שלדינא הוא ספק שמא יש בזה דין תדיר נמי יש לו לקיים דין תדיר ולא לחוש למעלת תפלה בצבור. ולפ"ז ודאי הוא כ"ש בשחרית ומוסף שאיכא דין תדיר ברור שצריך להתפלל קודם מוסף אף שיצטרך להתפלל גם תפלת מוסף ביחיד.
והנה אחר שכתבתי זה ראיתי שבערוך השלחן סימן רפ"ו סעי' ז' שהביא מש"כ הרמ"א סעי' א' דיצא בדיעבד כשהתפלל מוסף קודם שחרית והקשה עליו אליבא דתוס' דביום משמע לאחר שא"כ גם בדיעבד לא יצא לדידהו שא"כ יש להיות עכובא גם לתפלה שלא יצא כשמתפלל מוסף קודם שחרית, אבל הא הוא עצמו הביא בס"י שהתוס' בפסחים ומנחות סברי דכשר, והתוספתא דפסחים דתניא דכל הקדשים שהקריבן קודם תמיד של שחר פסולין הוא מדרבנן וממילא לא קשה על הרמ"א דלא תיקנו שגם לתפלה יהיה עכובא לדיעבד, ואף שהיה שייך לומר גם שתיקנו שלא יצא מאחר שפסול מדרבנן, ליכא עכ"פ הכרח לזה, וגם הא להרמב"ם ליכא שום פסול אף לא מדרבנן עיין במל"מ פ"א דמתו"מ ה"ג בסופו שכתב בפירוש ודע דרבינו לא כתב פסול כלל לא בקודם תמיד של שחר ולא באחר תמיד הערב לא מדרבנן ולא מן התורה וא"כ ודאי לא שייך להקשות על מה שפסק דאם התפלל מוסף קודם שחרית יצא, ובפרט שהב"י הביא מהרשב"א רפ"ד דברכות שיצא וכן מצוין בש"ע לדברי הרמ"א ולא מצינו מי שפליג עליו, והוא ברשב"א ברכות דף כ"ח ד"ה ת"ר שכתב וגדולה מזו נראה מן התוספתא דהקדים של מוספין לשל שחר יצא דהא קיי"ל דתפלות כנגד תמידין תקנוה וקתני בתוספתא המתפלל תפלת המוספין בין משקרב תמיד של שחר בין שלא קרב תמיד של שחר יצא, ומפרש שהוא בזמן התמיד קודם שהקריבו שלכן גם בזמננו שליכא קרבנות נמי כשהתפלל מוסף קודם שחרית יצא, וכדפירש במנחת בכורים פרק ג' הלכה ב' והאידנא נמי עד שלא התפלל תפלת השחר, ומה שכתב הרשב"א רק בלשון נראה מן התוספתא ולא בלשון מפורש בתוספתא אולי הוא משום דהא התוספתא איירי בזמן המקדש והיה מקום לפרש דהתפלל מוסף כשמצד איזה אונס לא הקריבו התמיד ועבר הזמן אבל כשהוא עדיין זמן התמיד והתפלל מוסף קודם שהקריבו התמיד לא יצא לכן כתב שנראה שהפירוש בתוספתא הוא בזמן התמיד שודאי יקריבוהו שמ"מ יצא, אבל הוא דוחק דהא לשון התוספתא הוא בין עד שלא קרב תמיד של שחר שלשון זה הא משמע דהוא כשודאי יקריבוהו אך שעבר והקדים להתפלל מוסף קודם שהקריבוהו, אבל מה שלא כתב שהוא מפורש הוא משום דהיה מקום לומר דבזמן המקדש שהיו קרבין הקרבנות כסדרן לא הקפידו כל כך על התפלות שיהיו ג"כ כסדרן אבל בזמננו שליכא קרבנות הקפידו שיהיה דוקא מוסף אחר התמיד, או שהיה שייך לומר דאף בזמן המקדש היו זמני התפלה לחוד ואיירי התוספתא דהתפלל שחרית קודם המוסף אבל שניהם התפלל קודם הקרבת התמיד, שלכן לא כתב שמפורש אלא לשון נראה היינו שלהרשב"א נראה לפרש דמדלא נקט המתפלל תפלות שחר ומוסף קודם שהקריב התמיד יצא אלא כתב המתפלל תפלת המוספין משמע דתפלת שחרית עדיין לא התפלל כדינו דהיו מתפללין אחר שהעלו אברי דתמיד לכבש שא"כ איירי בהתפלל קודם שחרית. עכ"פ ברשב"א מפורש דבהתפלל מוסף קודם שחרית יצא כפסק הרמ"א, ופלא על מש"כ בעה"ש בס"ט דלא מצא זה ברשב"א לא בחדושיו ולא בתשובותיו ואף אם מאיזו סבה לא מצא הא לא ראינוה אינה ראיה ולא היה שייך להכחיש הב"י וספר אהל מועד שכתבו שכתב כן הרשב"א, ולכן הדין ברור שיצא כהרמ"א ואף התוס' יודו בזה אחרי דלא מצינו בזה חולק על הרשב"א, אבל לענין לכתחלה ברור שאינו רשאי להתפלל מוסף קודם שחרית אף כשהמוסף יהיה בצבור כדכתבתי.
והנה הראו לי שהגאון ר' יצחק אלחנן בספר באר יצחק סימן כ' נשאל ממש בשאלה זו והעלה דצריך להתפלל מוסף בצבור קודם שחרית מטעם שמה שיתפלל מוסף בצבור נחשב מקודש, ובעיקר הדין אישתמיט ליה הטור בשני מקומות בסימן רפ"ו ובסימן תר"כ, שאף תדיר דמנחה עדיפא מתפלת מוסף בצבור כ"ש תדיר דתפלת שחרית אף ביחיד עדיפא מתפלת מוסף אף בצבור ואין שוב מה לדון בזה למעשה. אבל צריך לראות שלא יהיה קושיא מהוכחותיו של הגרי"א בספרו.
והנה מהא דמדין תדיר קודם מתפלל מנחה קודם מוסף הא לכאורה ראיה איפכא שתדיר עדיפא אף דמנחה שלענין קרבנות מקריבין מוסף קודם התמיד ובתפלה מאחרין מוסף משום תדיר דמנחה כ"ש שיש לאחר המוסף בשביל תדיר דשחרית וכמו שהדין כן, אבל כוונתו הוא רק מחמת שמסיק דתפלה בצבור הוא נחשב מקודש, ומקודש הוא כמו דין תדיר דבעיא דלא איפשיטא היא וכדפסק הרמב"ם בפ"ט מתו"מ ה"ב שלכן כמו שבשביל מעלת תדיר אין חוששין למה שיהיה מוסף אחר מנחה כמו כן בשביל מעלת מקודש שהוא שוה למעלת תדיר אין לחוש למה שיהיה מוסף קודם שחרית מצד הדין דאין לך דבר קרב קודם תמיד של שחר, וממילא כיון דבהאי גוונא התדיר לא יבטל לגמרי אלא מהקדימה והמקודש ידחה לגמרי ממעלתו דהא תפלה בצבור דעושה אותו מקודש יבטל אם לא יקדים מוסף עדיף המקודש שלכן צריך להתפלל מוסף בצבור תחלה עיי"ש, ואין דבריו מוכרחין חדא הא דבשביל שיהיה תפלת המוסף בצבור סובר שנחשב התפלה מקודש לא ידוע מנא ליה, דמה שכתב מהא שמחוייב לילך לפניו עד ד' מילין ולאחריו עד מיל לתפלת צבור וממה שהמג"א מתיר לערב והחו"י מתיר לקנות שביתה כדי לילך למנין, וכי החיוב לקיום המצוה ביותר טירחא הוא מטעם ענין קדושה ביותר ממצוה דלא חייבוהו טירחא כל כך, הא מעלת תפלה בצבור הוא משום דמתקבלת יותר כמפורש בברכות ריש דף ח' כדא"ר אחא בר"ח דכתיב כביר ולא ימאס ופרש"י תפלת הרבים לא ימאס ומקרא כי ברבים היו עמדי ופרש"י שהתפללו עמי, ונראה דהוא טעם למה שאמרו ר' יוחנן משום רשב"י וריב"ח דעת רצון הוא בשעה שהצבור מתפללין דהוא משום דנאמר בקראי דכביר לא ימאס וכי ברבים היו עמדי, דהא בקראי אלו לא הוזכר שאז יש להתפלל אלא שמתקבלת יותר ובקרא דואני תפלתי נאמר שבעת הרצון להתקבל יש להתפלל, ומטעם זה א"ר יצחק שאיכא חיוב להתפלל בצבור ולא שהוא רק עצה טובה להמתפלל שרוצה שתתקבל תפלתו.
ונראה דהוא מטעם שתפלה שלא שייך שתתקבל הרי מצינו שלא יצא בתפלה כזו, דהא בברכות דף כ"ב ע"ב איתא היה מתפלל ומצא צואה במקומו אמר רבא הואיל וחטא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה ופי' הר"י בתוס' ד"ה אע"פ דיחזור ויתפלל וכן פירשו הרי"ף והרא"ש וחזינן מזה דכיון דלא מתקבלת התפלה משום דזבח רשעים תועבה לא יצא בתפלתו, דהא בקרא לא הוזכר לענין הדין אלא שהוא תועבה וממילא לא שייך שתתקבל תפלה כזו שלכן הא סובר פי' ראשון דתוס' דהוי מעוות לא יוכל לתקן וע"ז פליג הר"י וכן הרי"ף והרא"ש וכל הפוסקים וסברי דצריך לחזור ולהתפלל ממילא דכיון דמקרא ידעינן דכיון שחטא במעשה תפלתו אינה מתקבלת ידעינן ממילא דלא יצא וצריך לחזור ולהתפלל, וא"כ שמעינן מזה דבתפלה שברור שלא תתקבל לא יצאו, והוא משום דתפלה להשי"ת לא שייך להחשיב אלא לתפלה כזו שאפשר שתקבל ולא כשא"א לה להתקבל, שלכן כל מה שהוא מתפלל באופן שיותר ראויה להתקבל היא תפלה עדיפא לקיום מצוה דתפלה מאחר דאפשרות התקבלות הוא שייכות לקיום המצוה, וכיון שמצינו בקראי שבשעה שהצבור מתפללין הוא עת רצון להתקבל יותר איכא ממילא חיוב להאדם להשתדל להתפלל בצבור ואם לא אפשר לו יתפלל בביתו בעידנא דמצלי ציבורא, ושייך לפ"ז ללמוד הכל מהאי קרא שיש עליו להשתדל באופן שיהיה עדיף. ולפ"ז הוו כל מעלות אלו מדאורייתא שקיום המצוה בצבור עדיפא והיא מהודרת ואיכא בזה משום ואנוהו, אך החיוב להשתדל ולטרוח בזה הוא מדרבנן ומטעם זה חייבוהו בטירחא לילך לפניו ד' מילין ולאחריו מיל, דכמו במצוה שהדור שלה עולה בדמים חייבוהו להדור מצוה בהוספת שליש השיוי בדמים כמו כן במצוה זו דתפלה דההדור לא שייך לדמים אלא בטירחא חייבוהו להדור שלו בטירחא זו, וכמו כן כיון שהוא הדור מצוה כזו שהוא קיום מצוה דאורייתא בהידור התירו לערב ולקנות שביתה אף שלענין חיוב הוא מדרבנן כיון שקיום מצוה עדיפא שנעשית בהדור איכא מדאורייתא, שא"כ לא משום חשיבות מקודש יותר הוא.
וגם מסתבר בפשיטות שתפלת שחרית הוא כנגד התמיד בכל ג' הדינים כדכתבתי שאיכא שני דברים להקדמתה לבד ענין תדיר ול"ד כלל להא דתפלת המנחה דלא תקינו שתהא האחרונה דוקא דהיה נמצא שיהיו תפילות שלא יוכלו להתפלל כלל שהיה נמצא שלא היה שייך לתקן תפלת נעילה בתעניות וביו"כ, וגם לא השלמה למי ששכח ולא התפלל שחרית, וגם הוא כנגד הא דא"ר יוחנן בברכות כ"א ע"א ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו ולהרי"ף ורמב"ם פ"א מתפלה ה"ט הוא אפילו בודאי התפלל ולהרי"ף אליבא דהר' יונה הוא אף בלא חדוש וכן סובר הראב"ד שם. ובעצם נראה לפרש לשון ר' יוחנן ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו שלכאורה תמוה מה כוונתו בלשון ולואי, ובפרט לתוס' שאף ר' יוחנן לא אמר זה אלא בספק התפלל כדכתבו בד"ה ור' יוחנן בשם הר"י אבל ודאי התפלל לא דהא מסתמא לא פליג אהא דא"ר יהודה אמר שמואל שם ונזכר שהתפלל פוסק וכן משמע מלשונם בדף כ"ט ע"א ד"ה מפני, שא"כ גם ר' יוחנן מודה שאין להתפלל יותר מג' פעמים שהוא סותר הלואי שאמר, שכוונתו הוא ליתן טעם על מה שחוזר ומתפלל, דהוא מטעם דבעצם הא לא שייך לאסור בשום שעה מלהתפלל רק משום שאין יכולין רובא דאינשי להתכוין בתפלותיהם אסור, דמה דשלא בכוונה בכל התפלה אלא רק בברכת אבות יצא נראה דהוא אחרי שאיכא חיוב להתפלל לכל אדם וכמעט שא"א זה לרובא דרובא אינשי הוכרחו לתקן שיוצאין אף בלא כוונה, שלכן להתפלל יותר מהג"פ ודאי לא הותר בלא כוונה בכל התפלות כולן בכל הברכות אסרו זה ממילא לכל אדם, שלכן כיון שיש ספק שמא לא התפלל אין לפוטרו מצד שהוא ספק דרבנן מאחר דיכול להתפלל בעצם אף אם האמת הוא שכבר התפלל וכיון שלא שייך לפוטרו הוכרחו להקל דיתפלל אף שלא יוכל לכוין יותר מברכת אבות. וממילא הוא זה טעם גדול על מה שלא היה שייך לתקן שיהא מנחה כדין התמיד שתהא דוקא תפלה אחרונה דהא א"א זה דהלואי שיתפלל כל היום כולו.
ומה שכתב והוא כ"ש מהא דהב"י ותה"ד בהבדלה ונר חנוכה דחנוכה קודם משום מעלת אפוקי יומא והא במעלת אפוקי יומא אין שום חיוב דהא אינו מחוייב לאחר לקדושת שבת אלא שיעור תוספת ולא יותר ואפ"ה דחינן למעלת התדיר מפני זה כ"ש במעלת תפלה בצבור שחיובו גדול עד לילך ד' מיל מבלי ספק דוחה תדיר, לא מובן דכי איכא שום אחור לאפוקי יומא בעשיית הבדלה אחר הדלקת נר חנוכה הא הוא להיפוך דבהדלקת נר חנוכה הפקיע היום ממש בעשיית מלאכה דבהבערה והבדלה הא הוא אמירה ויכול מדינא לעשותו גם כשעדיין הוא שבת כדאיתא בברכות דף כ"ז ע"ב א"ר יהודה אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, ועיין במג"א רצ"ג סק"ד, אלא שהוא ענין כבוד להשבת דמאחרינן להזכיר אפוקי יומא, וגם עיקר מעלת אפוקי יומא דאמר בגמ' שהוא בפסחים דף ק"ה ע"ב הא איירי שכבר הבדיל בתפלתו במוצאי שבת ובא לביתו ואכל כבר דכבר הוא מאוחר טובא ומ"מ מבדיל באחרונה משום אחור אפוקי יומא, וברשב"ם איתא זה בדף ק"ב ע"ב לעצם נוסח קידוש ביו"ט שחל במוצאי שבת ד"ה רב אמר יין קדוש נר הבדלה מטעם דכי מבדיל ברישא מיחזי דהוי עליה קדושת היום כמשוי הא כבר קידש ועשאו יו"ט שהוא במוצאי שבת, אלא שהוא ענין כבוד לשבת שמאחרינן להזכיר האפוקי אף שכבר עשה ממש מעשה ופרסם במעשיו שהוא חול וגם אמר בהקידוש שכבר הוא יו"ט שא"כ אינו שבת שמ"מ הוא כבוד לשבת לאחר באמירת הבדלה, וכבוד שבת איכא בזה שכבר הזמן הוא חול ועדיפא טובא שחיוב כבוד שבת הוא גם בחול לכו"ע.
ומש"כ מהא דלר' יהודה מתפלל של מוסף תחלה משום שמוסף היא מצוה עוברת דזמנה הוא רק עוד חצי שעה ומנחה יש לה זמן עד י"א שעות חסר רביע ורק לרבנן שמוספין כל היום שגם מוסף אינה עוברת מתפלל מנחה דתדיר קודם, א"כ מאחר דתפלה בצבור הוא חיוב בפ"ע עליו יש להקדימה לשחרית אף דהוי ביה מעלת תדיר, לא מובן כלל דהא תדיר נמי מצוה וחיוב בפ"ע הוא על כל אדם לקיים את התדיר תחלה בכל מקום שנזדמן לפניו לקיים שתי מצות ואדרבה קדימת תדיר הוא חיוב מצוה עליו מדאורייתא ותפלה בצבור אף שמעלה איכא לפ"מ שבארתי גם מדאורייתא חיוב השתדלות בזה הוא רק מדרבנן וצע"ג בכוונתו שלכאורה אין דבריו כלום. וכן לא מובן מש"כ אח"כ דבנ"ד הוא מכ"ש מתפלת מנחה ומוסף דהא תמיד של בין הערבים הוי מאוחר מן עליה השלם ואפ"ה משום מעלת תדיר מקדמינן למנחה, הא בתמיד של שחר איכא האיסור דאין לך דבר קרב קודם שא"כ גם הוא היה מודה שמקודש דמוסף בצבור לא היה דוחה תרתי וכל מה שסובר דמוסף בצבור שמקודש לדידיה הוא ממה שכתב דבתפלה לא תיקנו מאחר שאינו מעכב והוכיח זה ממה שלא תיקנו שמנחה יהא מאוחר ואיך כותב עתה דבמנחה איכא דין דעליה השלם ובשחר ליכא הא דאין דבר קרב קודם התמיד אלא רק מעלת התדיר שלכן מוסף בצבור דמקודש קודם, שלבד שהוא סתירה בדבריו אין לכאורה בדבריו אלו לבד כלום וצע"ג. והנכון הוא שבשחרית תקינו גם משום זה ובמנחה לא תקנו כנגד זה כדלעיל.
והנה הירושלמי מפ' תפלת השחר ה"ו שהביא בענף ב' ודאי משמע דמתפלל שחרית ולא מוסף עם הצבור וכן מפרש הפ"מ ומה שהקשה דא"כ גם בשביל כל אמנים הא יש להצריך להמתין צריך לומר שיש לו צורך גדול, ועיין בסימן ק"ט בשע"ת סק"א דהביא מהרשב"א שהורה לו הרמב"ן דאם יוצא להתפלל בעזרה יתפלל ולא יצטרך להמתין אף לא לקדיש ולקדושה וכן כתב במ"ב סק"א, ומוכרחין לומר דיש לו צורך גדול שמ"מ אם הוא בביהכ"נ מוכרח להמתין לקדיש ולקדושה ולאמנים אלו ול"ק כלום, ומה שפי' הגרי"א שם בשביל זה דהירושלמי סובר דאימתי צריך להתפלל מוסף קודם שחרית בשביל שיתפלל המוסף בצבור אלא דוקא כשיוכל לענות שני אמנים אלו דאתה קדוש ושומע תפלה אבל אם לא יוכל לענות שני אמנם אלו שימצא שידחה תרתי מעלות תדיר ועניין אמנם אלו דאינו מקודש כל כך ע"י שיתפלל בציבור לדחות תרתי, והוא דוחק גדול מאד עד שלא מסתבר כלל לפרש כן ובפרט חדוש גדול כזה לדינא שהוא בלא טעם ולא יזכירו זה רבותינו המפרשים והפוסקים. והנכון לדינא ולפירושא כדכתבתי ובארתי. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן סט</h3>
שתית כוס שבע ברכות בסעודה שלישית, תענית בכורות שהוקדם ליום ה' מתי לעשות הסיום ליפטר, ועניינים שונים ער"ח אלול תשל"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א מחבר ספר חשוב בשם רבבות אפרים.
[א'] הנה ידוע ומפורסם איך שאני אומר לעשות כי החתן והכלה ישתו והמברך יותר ראוי שלא ישתה ואם רוצה לשתות המברך מצד שעליו איכא ג"כ תחלת החיוב אין לעכבו. והטעם דהא אלו שמחמירין להצריך כוס בברכת המזון מחוייבין לשתות אף שאינם השייכין להכריע הדין שצריך כוס לבה"מ אלא רק שמחמירין לחוש להסוברין שבה"מ טעונה כוס נמי צריך לשתות דממילא נעשה שתיית הכוס מכלל הסעודה שא"צ להפסיק סעודתו בשביל מצות וחיוב דהבדלה אבל אנן שלא נהגינן להצריך כוס לבה"מ משום דסבירא לן כהרי"ף ורמב"ם פ"ז ברכות הט"ו דברכת המזון אינה טעונה כוס ואין מחמירין לחוש לשיטת הרא"ש לא שייך שבפעם זה יחשבהו להכוס מן הסעודה כיון דלא עשאו חובה מצד שחושש לדינא, וכדאיתא במחה"ש רצ"ט ס"ק ז' בטעם המג"א דאע"ג דגם במי שאינו נזהר מ"מ מצוה איכא כיון דלדידיה לאו חובה הוא ליכא למימר דכוס ברכת המזון שייך לסעודה להתיר לו לשתות, וכוונתו דאם היה חובה ממש כהרא"ש שטעונה כוס אף שלכו"ע עכ"פ לא מעכבא דכשאין לו יין מברך בלא יין ואף במזיד כשהיה לו יין ובירך בלא כוס יצא, מ"מ כשבירך על הכוס היה צריך לשתות שהרי בהכרח הוא שייך להסעודה שלכן אף אם לא היה מברך על הכוס אלא רק בפעם זה נמי היה צריך לשתות, אבל כיון שאינה חובה אלא מצוה להדור וכבוד הברכה בעלמא אין זה שייך להסעודה רק כשנזהר בכל השנה לברך על כוס שמסתמא הוא לא משום דרוצה לעשות ההדור בעלמא כל השנה, אלא הוא משום דחושש לשיטת הרא"ש דהכוס הוא חובה לברכת המזון אף שהוא רק להחמיר מספקא דדינא עשאו עכ"פ בזה חובה והחשיבו מן הסעודה.
והיה מקום לפרש שגם אם היה נזהר רק בשביל המצוה בעלמא להדור הברכה היה נחשב זה מן הסעודה והיה צריך לשתות אף שאינו חושש לשיטת הרא"ש שסובר שהוא חובה, אבל כיון שאינו נזהר בכל השנה במצוה זו שבשביל כל דבר קטן ועצלות בעלמא אינו מביא כוס אינו רשאי בשבת אחר שחשיכה שיש איסור על השתיה מצד חיוב הבדלה לקיים הדור הברכה שלכן אף שהביא כוס ובירך עליו ברכת המזון נחשב כלא שייך הכוס לברכת המזון, והיה שייך לפרש זה גם בלשון המג"א דמי שאינו נזהר בכל השנה לברך על כוס אלא במקרים כשאין לו שום דבר להמנע מהבאת כוס ונמנע בשביל כל דבר קטן, שהוא מחמת דסובר כמ"ד דאינה טעונה כוס בפשיטות שאינו חושש להחמיר מצד הדין שלכן רק כשאין לו שום דבר להמנע מקיים הדור הברכה, גם עתה אסור לשתות ממנו, היינו שיש לו להמנע גם עתה מלברך על הכוס בשביל איסור השתיה שלכן מה שאחז הכוס בברכת המזון לא נחשב לברכת המזון, שאם היה חובה אף שלא היה נזהר בכל השנה רק עתה היה מותר כדלעיל, שלפ"ז לא היינו צריכין לומר דמה שעשה חובה לעצמו נחשב נמי השתיה מהכוס להסעודה שלא מסתבר כל כך, אלא דהיה מותר לשתות משום דמצד המצוה להדור הברכה שאיכא לכו"ע נמי היה מותר לשתות, אבל משמע למחצה"ש דאין זה כוונת המג"א דלא היה לו לומר דסבירא ליה כמ"ד דאין טעון כוס, דכי אם הוא סובר דצריך כוס ומה שלא נזהר היה מצד זלזולו במצות אף החובות היה שייך שיתירו לו לשתות במקומנו שפסקינן כהרי"ף והרמב"ם שאינה טעונה כוס, והי"ל לומר דמי שאינו נזהר בכל השנה לקיים המצוה שאיכא גם לדידן להדור הברכה כיון שסבירא לן כמ"ד דאין טעון כוס גם עתה שרוצה לקיים המצוה אסור לשתות ממנו, והיה זה מהטעם שאינו רשאי עתה לקיים מצוה זו ונחשב גם עתה כבירך בלא כוס, ולכן מפרש מחה"ש שלהסוברין שהוא רק מצוה בעלמא להדור הברכה היה אסור לשתות אף אם היה נזהר כל השנה להדר דעכ"פ אין להחשיב זה מכלל הסעודה אבל אף אם אינו סובר שודאי הוא חובה אלא הוא חושש לשיטת המחייבין בכוס שעשאו ממילא לחובה נמי נחשב ממילא מן הסעודה ומותר לשתות, ובסתמא תלינן למי שנזהר כל השנה דהוא מחמת שחושש להסוברין שהוא חובה, וזהו כוונתו דהמג"א לדיוקא דאם היה נזהר כל השנה אף במדינותינו שהיה זה מחמת דס"ל להחמיר כמ"ד שהוא חובה היה מותר לשתות אבל אינו מוכרח ויש לפרש גם כפירוש השני שכתבתי ולב' הפירושים נכון שיטת המג"א, והתו"ש שהביא בשעה"צ אות כ"ד לא נחית לטעמים אלו שלכן כתב לחלוק על המג"א מטעם דמצוה מן המובחר עכ"פ מיהא איכא לברך על הכוס דשיטת המג"א נכון מאד.
ויש חלוק בטעם היתר השתיה דלפי' א' שהוא מצד שהוא חובה ממש ואף כשעשאו לחובה מחמת שמחמיר כמ"ד שהוא חובה שייך לומר דנחשב מכלל הסעודה כדכתב מחה"ש, ולפי' ב' דאם נזהר כל השנה בשביל המצוה להדור הברכה לא מסתבר שיתחשב מכלל הסעודה אלא שההיתר הוא שלא אסרו בשביל הבדלה השתיה שאינו לצורכו אלא לכבוד הברכה משום שבלא שתיה אין זה נחשב כמברך על הכוס ונסתלק ההדור וכבוד הברכה.
וממילא איכא חלוק לדינא דלפירוש א' שהוא מכלל הסעודה יכולים כל המסובין שנזקקו לברכת המזון לשתות כיון שאיכא מצוה על כל אחד ואחד לטעום מכוס של ברכה אף שאינו מעכב הוי כשטועמין כפי המצוה שעליהם ג"כ מכלל הסעודה ולא היו נאסרין, ולפירוש ב' דהוא משום דבלא השתיה נבטל חשיבות ברכה על הכוס שלכן אין זה שתיית צרכו אלא שתיה דכבוד הברכה, אין להתיר אלא שתיית אחד משום שבזה נחשב כבר ברכה על הכוס ואם מצטרפין שנים לכשיעור השתיה דהוא מלא לוגמיו יוכלו גם שנים לשתות בין שניהם כשיעור, אבל שאר המסובין אף שאיכא מצוה לשתות מכוס של ברכה יהיו אסורין מאחר דאחר שתיית השיעור הוא שתיה דצורך עצמו דאף שהוא שתיה דמצוה אין להתיר קודם הבדלה.
והנה לשני הטעמים אליבא דהמג"א בברכת חתנים בסעודה שאיכא חיוב כוס הרי יכולים וצריכים לשתות, אבל תלוי דלפירוש א' שהיתר השתייה הוא משום דהוא מכלל האכילה יכולין כל המסובין לשתות, ולפירוש ב' אין יכולין לשתות אלא כהשיעור שצריך להכוס שהוא רק אחד כשיעור אם הדין הוא שאין מצטרפין ואם מצטרפין יכולין לשתות אף שנים ושלשה כשכל אחד לא שתה כשיעור, והוי זה ספק שיש להחמיר, ואף שהוא איסור דרבנן לטעום קודם הבדלה כיון שעונשו חמור כדאיתא בפסחים דף ק"ה יש להחמיר בספק, וגם לפירוש א' שהוא פירוש מחה"ש שהשתיה דכוס של ברכת המזון הוא מכלל הסעודה יקשה קצת דהא הרא"ש כתב סברא כזו בפרק כיצד מברכין סימן כ"ז לטעם על בה"ג שסובר שא"צ לברך אחר שתיית כוס של ברכה על הגפן דשמא חשבו דבא מחמת סעודה אע"פ שהפסיק בברכת המזון, וחלק עליו וכן חלקו כל הפוסקים עיין בטור [או"ח] סימן ק"צ, וי"ל שמחלק דלענין הברכה אף שאה"נ שנחשב מכלל הסעודה לא שייך שיפטור ברכת המזון על מה שאכלו אחר כך, אבל שייך זה לסלק איסור האכילה קודם הבדלה שהדין הוא שאם התחילו בסעודת שבת מבעוד יום לא יפסיקו מטעם שכתב הרשב"ם דזהו כבוד שבת שיהא גומר סעודתו אף לאחר שהחשיך כדפי' הרשב"ם שם שא"כ שייך שיתחשב גם הכוס השייך להסעודה אף שהוא לאחר הסעודה מכבוד השבת, ולפי' השני הוא פשוט ואין צורך לחלוקים דגם לענין היתר השתיה אינו מטעם שהוא מכלל הסעודה וליכא קושיא כלל, דלכן יש להחמיר כפירוש הב'.
והנה בדין אם מצטרפין שנים לשיעור מלא לוגמיו אף שבסימן ק"צ סעי' ד' כתב המחבר ואין שתיית שנים מצטרפת הנה הרמ"א כתב ועיין לקמן סימן רע"א [או"ח] סעי' י"ד שהוא דשם איתא וי"א דכיון שבין כולם טעמו כמלא לוגמיו יצאו דשתיית כולם מצטרפות כדכתב המ"ב ס"ק י"ח שזהו כוונת הרמ"א, וכמדומני שנוהגין להקל שמצטרפין ובערוך השלחן סימן רע"א סעי' ל"ו מכריע כן להלכה, ומש"כ בבא"ה סי' רע"א דהמג"א כתב דהוא רק בדיעבד אינו מוכרח דאפשר מש"כ בס"ק ל' ומיהו מי שיש לו יין מעט מוטב שיטעום אחר כשיעור ויניח השאר למחר ואע"ג די"א דשתיית שנים מצטרפין היינו בדיעבד אבל לכתחלה צריך שיטעום המקדש כשיעור, משמע מהפמ"ג דכוונתו שלכתחלה צריך לטעום המקדש שחושש לשיטת הגאונים וממילא צריך המקדש לשתות כל השיעור, דשתיית השני כיון שהוא אחר לא שייך שיהיה במקום המקדש אבל כשאחרים הם השותים אפשר מודה דשתיית שנים שוה לשתיית אחד ולא דק בתחלת דבריו שכתב אחד היינו האחד המחוייב דהוא המקדש וחדושו הוא שאף שאיכא מצוה שכל המסובין ישתו מ"מ כשא"א לקיים שניהם שתיית המקדש מלא לוגמיו וטעימת כל המסובין עדיף שתיית המקדש מלא לוגמיו מטעימת כל המסובין מטעם דהגאונים סברי דאם לא טעם המקדש לא יצא,
וא"כ בכוס של ברכה שגם הגאונים מודים שסגי בטעימת אחר לא חזינן מהמג"א שלכתחלה יש לחוש להסוברין דאין מצטרפין, וא"כ גם מדרך החיים ליכא ראיה. ומה שהקשה על הריטב"א שכתב בשם התוס' דשתיית שנים מצטרפין מתוס' יומא פ' ומסיק שבשביל זה מוכרחין לומר שכוונת הריטב"א אינו על תוס' שלפנינו שהוא דוחק ותמוה, דעכ"פ יש לנו לתרץ מה שאפשר שלא יהיה סתירה מתוס' שלפנינו על התוס' שראה הריטב"א עירובין ע"ט שאינו אצלינו והוא דר"ת הא בא שם בתוס' לומר דלשון אם טעם מלא לוגמיו הוא רק כמלא לוגמיו כמו ביוה"כ, דאיכא אז טעם דשתיה חשובה מכוס הוא כמלא לוגמיו דאיכא בזה יתובי דעתא ושייך ע"ז חשיבות שם שתיה מהכוס, דאם מלא לוגמיו דוקא ליכא טעם אף אם היה הכוס גדול מאחר דהוא יותר מרביעית שהוא שיעור התורה במשקין לאיסורין ולשיעור כוס במקום שצריך וכ"ש שא"צ שיהיה כוס גדול מרביעית, אבל כמלא לוגמיו מכיון שהוא יתובי דעתא בשתיה לאיש אחד נחשב כששתו סך זה מהכוס שתיה חשובה אף ששתו זה שנים ושלשה ויותר, וגם הא המקדשים לא התענו ולא שייך ענין יתובי דעתא להם, והנאה בעלמא הא איכא גם בפחות מכמלא לוגמיו כדכתב עה"ש, אלא כוונת ר"ת שבשביל זה הוא שיעור חשוב בשתיה, וליכא סתירה על הריטב"א בשם התוס' מתוס' דלפנינו, ואף להמ"ב יוצאין בדיעבד בצירוף שנים ושלשה ויותר. וגם לע"ד דכשישתו רביעית מצטרפין לכו"ע.
והנה זה מאות בשנים שתחת החופה שותין החתן והכלה בעצמן מהכוס ואף לא המברך אף שלא נמצא זה בדברי הפוסקים, וכבר הוזכר זה בפנ"י בקונטרס אחרון מכתובות סימן כ"א במה שהוקשה לו על מנהג זה והובא בפ"ת אה"ע סימן ל"ד סק"ה וא"כ ודאי היה זה עוד מאות בשנים לפני הפנ"י, הרי ודאי יש טעם לזה מה שהחשיבו שתתיתם יותר משתיית המברך, וא"כ ודאי גם המנהג ששותין תחת החופה מכוס הנישואין החתן והכלה ולא המברך נמי הוא מאות בשנים כמו המנהג דשתיית כוס ברכת אירוסין ומפורש איתא שם בפני יהושע גם המנהג על ברכת נישואין שכתב שבברכת נישואין ניחא לו עיי"ש, ואולי הטעם שהחתן והכלה הם שחייבו הברכות שבשביל זה בא הכוס, וא"כ אצלינו שאין נוהגין בכוס על ברכת המזון ובא הכוס לחובה אף לברכת המזון רק בשביל החתן והכלה שחייבו לברך ז' ברכות דוקא אחר הסעודה שמברכין ברכת המזון כלשון הש"ע [יו"ד] סימן ס"ב סעי' ה' מברכין ברכת חתנים בבית חתנים אחר ברכת המזון בכל סעודה וסעודה שאוכלין שם, וכן הוא לשון הרמב"ם פ"ב מברכות ה"ט שכתב מברכין ברכת חתנים אחר ארבע ברכות אלו בכל סעודה וסעודה שאוכלין שם עיין בכ"מ שכתב ומפרש רבינו דכל הנך מברכין היינו בשעת סעודה ומביא שהרמ"ך כתב לפי סוגית ההלכה ברכות חתנים בסעודה נתקנו, עכ"פ ברור ופשוט שרק בסעודה שמברכין ד' ברכות דברכת המזון מברכין הז' ברכות והגר"א בסימן ס"ב ס"ק י"ד כ' שהוא ממה שתירץ הגמ' כתו' ח' דהבריי' דחתנים ואבלים מן המנין תניא בברכת המזון ואף שמתרץ זה בשביל אבלים הרי ממילא גם ברכת חתנים איירי בזה ואף שלרש"י ליכא ראיה שלא איירי לדידיה כלל בברכת חתנים איכא ראיה מר' יצחק א"ר יוחנן דאיירי בסעודה ברחבה שהוא בהסעודה, ממילא גם חתנים איירי בסעודה עכ"פ איך שיהיה הוא דוקא בסעודה, וחייבו בשביל זה בכוס לא רק על הז' ברכות אלא אדרבה עיקרו על ברכת המזון דהרי אף להסוברין דבעינן שני כוסות כמנהג דידן מברך בורא פרי הגפן על כוס של ברכת המזון כמפורש בש"ע, שם סעי' ט', ובפ"ת ס"ק י"ז הביא ראיה מהא דלוי איקלע לבי רבי בהלוליה דר"ש בריה בריך חמש ור' אסי איקלע לבי ר' אשי בהלוליה דמר בריה בריך שית ולא אמר בלוי בריך שית ובר' אסי בריך שבע שהוא משום דבפה"ג מברך מי שבירך על המזון, ואף שהיא ראיה קלושה דהכוונה היא מהברכות דנאמרו בברייתא שהם בעניני הנישואין כוונתו שהוא עכ"פ רמז לזה.
עכ"פ האמת הוא שעיקר הכוס הוא על ברכת המזון אף שבא מצד הכוס בשביל החתן והכלה שבשבילם מברכין ברכות חתנים, ואולי הוא כהא דמצינו בארבע כוסות בליל הפסח דכיון שתיקנו כוסות תיקנו כוס השלישי על ברכת המזון שהוא אף להסוברים דברכת המזון אינה טעונה כוס, ולא תיקנו על דבר שיהיה ניכר יותר שהוא בשביל חיוב הפסח דהיינו לחלק הלל הגדול מהלל לאומרם על שתי כוסות, דבברכת המזון ליכא שום היכר דהוא בשביל פסח אלא בזה שליכא חיובא שלא בפסח, ולהסוברין דברכה טעונה כוס גם היכר זה ליכא, אך שלדידהו אפשר שהוא מטעם דלא רצו לתקן לחובה יותר מארבע כוסות ולתוס' פסחים דף קי"ז ד"ה רביעי ולרש"י ורשב"ם דף קי"ח ד"ה ה"ג אף לא רשות ובהכרח החשיבו גם את כוס ברכת המזון ממנין הד' כוסות, ובגמ' דף ק"ט אמר רבא כוס של ברכה מצטרף לטובה ואינו מצטרף לרעה הרי דנקרא כוס של ברכת המזון אף שלמ"ד ברכה אינה טעונה כוס הרי הוא בשביל פסח, וא"כ צריך לומר שבשביל פסח דנתקיימו ארבע לשונות הגאולה תיקנו על ארבעה דברי מצוה לומר כל דבר על כוס מיוחד שנמצא שד' לשונות הגאולה הם טעמים והתקנה הוא על דבר המצוה ולכן הוי כוס שלישי כוס של ברכה. ורבינא שתירץ ארבעה כסי תקינו רבנן דרך חרות כל חד וחד מצוה באפי נפשה הוא שלכן אין מצטרפין זה לזה כדכתבו רש"י ורשב"ם, שלכאורה תמוה כיון דארבעה כסי תקינו הרי אדרבה הוא תקנה אחת שהיה שייך שיצטרפו, ודוחק לפרש דדרך חרות דאמר רבינא שיתחשב בכל אחד ואחד כנמלך ועושה בעצמו כבן חורין דהא אדרבה צריך לשתות הד' כוסות לשום מצוה שחייבוהו חכמים, ולכן צריך לומר דדרך חרות שאמר רבינא הוא שאומר דהוא הטעם לתקן ולא התקנה עצמה, דהתקנה עצמה הוא על כל דבר מצוה ביחוד שרק ע"ז שייך לתקן וממילא כל חד וחד מצוה באפי נפשה הוא, וגם רבא הא סובר כן כדכתבתי אבל הוא סובר דמ"מ מאחר שנקבצו ארבע כסי בלילה היה שייך לחוש והוצרך לומר שכוס של ברכה אינו מצטרף. וכה"ג אפשר הוא הכוס שבא לבה"מ בנישואין שהברכות לא חייבו לברך בכל יום בלא שום מעשה השייך לנישואין אלא באכילה שהוא חיוב מדין שמחה שחייבו בנישואין כל שבעת ימים לכן נעשה עיקר החיוב דהכוס על בה"מ דהסעודה.
וגם איכא הכרח דהא לא מסתבר שהחיוב הוא לברך ברכת חתנים ומחמת שא"א לברך בלא סעודה נעשה חיוב אכילה, אלא דחיוב אכילה הוא חיוב בעצם מדין שמחת חתן וכלה שחייבו חכמים ונקראו בברייתא כתובות דף ד' שבעת ימי המשתה לא שבעת ימי הברכות, וכיון שהוא אכילה המחוייבת מדין משתה ושמחה תיקנו כוס לבה"מ דאכילה זו מאחר דראויה בעצם ברכת המזון לכוס דהרי אף שלא חייבו איכא הדור וכבוד לברכת המזון לכוס וכמה דינים נאמרו בכוס של ברכה כשמברכין על הכוס, דלכן כשיש להצריך כוס בשביל חיוב הברכות שנעשו ע"י האכילה הצריכו על ברכת המזון שראויה לזה. ועיין ברמ"א שם (ס"ב ט') שכ' וי"א דאפילו לאשר ברא לחוד בעינן שתי כוסות וכתב הב"ש דבד"מ כתב לא ראיתי נוהגין כן, אבל כוס אחד הא מביאין וא"כ משמע דהוא בשביל ברכת המזון לבד דאם הוא בשביל אשר ברא היה לן ודאי להצריך שתי כוסות גם לאשר ברא להמצריכין שתי כוסות לז' הברכות דמ"ש ברכה אחת מז' ברכות, דהא עיקר הדין דאין אומרין שתי קדושות על כוס אחד אר"ה א"ר ששת בפסחים דף ק"ב ע"ז שאין אומרים לר' יוסי בבני חבורה שהיו מסובין וקדש עליהן היום דאין מפסיקין אלא גומרין סעודתן ומ"מ מביאין שתי כוסות על הראשון מברך ברכת המזון ועל השני קדוש היום אף שקידוש היום הוא רק ברכה אחת, אלא צריך לומר דהוא משום דסברי דאשר ברא לבד א"צ לכוס והכוס בא רק בשביל ברכת המזון, דהוא משום דאשר ברא אינו מברכת חתנים וא"צ עשרה כדכתב הר"ן כתובות דף ח' ואיפסק כן בש"ע [יו"ד] סימן ס"ב סעי' ד'. הרי חזינן דבחופה תיקנו בחיוב לברך ברכת המזון על הכוס ומסתבר שאף שלא יהיה בהמסובין מי שיוכל לומר ברכה דאשר ברא דג"כ יתחייבו לברך על הכוס.
וחזינן דג"כ נותנין לחתן ולכלה לשתות והוא ג"כ מאות בשנים כהמנהג שתחת החופה והוא מאותו הטעם עצמו שהחתן והכלה שותים מכוס של אירוסין ומכוס של ברכת נישואין תחת החופה, ושתייתם עדיפא משתיית המברך מאחר דג"כ בא הכוס מחמת החתן והכלה מאחר דאנן לא נהיגינן לברך ברכת המזון על הכוס, אבל איכא חלוק לענין שתיית המברך דברכת המזון אף שאינה טעונה כוס איכא עכ"פ מעלה גדולה וגם מצוה איכא כשמברך על הכוס, לכן אף שהחיוב הוא בשביל הנישואין מ"מ אחרי שמברכינן על הכוס שייך זה גם להמברך ושאר המסובין, שותה גם המברך וממילא הוא שותה תחלה ואח"כ החתן והכלה.
ונמצא לפ"ז בז' ברכות שעל כוס ברכת המזון בסעודה שלישית על החתן והכלה איכא יותר חיוב לשתות מעל המברך דהחיוב הא הוא בשביל החתן והכלה, ולכן כיון שאסיקנא שיש להחמיר כפירוש הב' בהיתר השתיה למי שנזהר לברך ברכת המזון על הכוס בכל השנה גם מכוס ברכת המזון שבסעודה שלישית קודם הבדלה שאין להתיר אלא לאחד שישתה כמלא לוגמיו וגם לשנים מאחר שנוהגין שמצטרפין לכמלא לוגמיו ולא ליותר הרי החתן והכלה עדיפי מהמברך לכן צריכין החתן והכלה לשתות וישתו בין שניהן כמלא לוגמא של אחד כיון שהדין הוא שמצטרפין ואסור שוב להמברך לשתות. וליכא מעלה שישתו בין שלשתן כמלא לוגמא דבשתיית דכוס בה"מ גם להגאונים סגי בשתיית אחר כדאיתא בש"ע או"ח סימן רע"א סעי' י"ד ובמג"א סימן ק"צ ס"ק ו'. זהו טעמי ונמוקי וכן צריך לעשות דהחתן והכלה ישתו בין שניהם והמברך יותר ראוי שלא ישתה דהרי שיעור דמלא לוגמא בזה"ז הוא פחות הרבה מבזמן הגמ' ולענין חולה ביו"כ מחמרינן לכן אף שלהחתן והכלה שצריכין לשתות אין להחמיר אף להכלה שהיא שותה אחרי החתן שתחוש שמא שתה החתן כמלא לוגמא, מ"מ יש להחמיר להמברך לחוש דאולי ישתו החתן והכלה אחריו כהשיעור וימצא שלא הי"ל לשתות, אבל אם רוצה לשתות מחמת שהוא שותה בתחלה שעדיין לא שתו החתן והכלה אין לעכבו אבל יצטרך לטעום רק מעט ממש כדי שיהיו עוד להחתן והכלה מה לשתות עד השיעור, אבל יותר טוב וראוי שהמברך לא ישתה אלא החתן והכלה לבדם.
ולמה שבארתי אין מקום כלל לדברי הגאון רש"ק בחכמת שלמה (רצ"ט) שהוא מחלק בין כוס של ברכת המזון שאין לשתות ממנו לפי מנהגינו כמג"א ומכוס של נישואין היה מתיר אבל אתי לזלזולי בכוס של ברכת המזון לכן לא ישתו כלל עיי"ש, שברור שאינו כן שגם כוס של ברכת המזון הוא כוס דנישואין לחיובא כדבארתי. וכן כל הסברות שהביא שם ידידי כתר"ה אינן מדויקות כלל ואין לזוז ממה שכתבתי למעשה.
[ב'] בענין השקה כשפופרת הנאד ובענין השקה להכשיר מקוה אם להכשיר מקוה חסר וכן כולו ואף רק רובו שאוב צריך שיתמלא כל הנקב דכשפופרת הנאד במים כשיטת הר"י בתוס' גיטין דף ט"ז ע"א ד"ה הנצוק והר"ש בסוף פ"ח דטהרות וכן הוא ברמ"א [יו"ד] סימן ר"א סעי' נ"ב, ובפסול שאיבה דרבנן סגי בהשקה עיין בש"ך ס"ק קט"ו וס"ק קי"ז ועיין בכל המקומות שהביא הגר"א בס"ק צ"ח.
[ג'] אם י"ל ברכה מעין שבע בליל שבת במקום שאין ס"ת. וביהכ"נ קבוע לתפלת מעריב בשבת ואף מקום קבוע בבית אחד צריך לומר ברכת מעין שבע, ואף שבמחה"ש רס"ט ס"ק י"ג ובפמ"ג מש"ז ס"ק ח' מסתפק באין שם ס"ת, שא"כ אין לומר לדידיה על קביעות דמעריב לבדו אין נוהגין כן אלא אומרין, והתליה בס"ת לא מובן וצ"ע טעמו, ובפרט שאינו דין ברור דהמג"א בס"ק י"ד הביא מרדב"ז ורלב"ח דיש מקומות שנוהגין לאומרה גם בבית חתנים ואבלים ואין למחות בידם והפמ"ג הקשה דהוא ספק ברכה לבטלה, אבל פשוט שהם סברי שאפשר שבשביל החשש שהיה בבתי כנסיות קבועים בשביל בני אדם מאחרין עשו זה דבר קבוע לכל צבור בכל מקום שמתפללין, וגם התוס' פסחים דף ק"ו ע"ב ד"ה מקדש הביאו מירושלמי ברכות דתיקנו זה במקום שאין יין מצוי לקידוש ש"צ יורד לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע ומזה נעשה המנהג בכל מקום משום שלא היה כל כך יין מצוי לכולי אינשי וא"כ אפשר נוהגין שם בשביל זה.
[ד'] תענית בכורים כשחל ע"פ בשבת ובדבר ערב פסח שחל בשבת, הנה לענין לצום הא מפורש [שו"ע או"ח] בסימן ת"ע ס"ב שבע"ש פשיטא שאין מתענין והמחלוקת הוא דלהי"א אין מתענים כלל ולי"א הראשון מתענים ביום ה' והרמ"א כתב שנוהגין כסברא הראשונה, היינו שמתענים ביום ה' ולא ראיתי מחלוקת בזה, שלכן אלו הנוהגין לצום פשיטא שצריכים לצום ביום ה'. אבל במדינותינו שרובא דרובא אינשי מצד חולשת הדורות אין מתענין אלא עושין סיום מסכת שבזה יש להסתפק אם נעקר לגמרי ענין התענית מע"ש וחל על יום ה' מתחלת התקנה כמו שלא היו מתקנין כלל בערב פסח שלכן לא שייך גם הפטור מצד הסיום במה שיעשה ע"ש, או שעדיין עיקר החיוב הוא על ערב פסח אף שלמעשה אין מתענין בו אבל מה שמתענין ביום ה' הוא משום דא"א ליפטר מהחיוב שנעשה עליו בלא תשלומים ביום אחר, שא"כ שייך הסיום גם בערב שבת ליפטר מעיקר החיוב ולא שייך לחייבו שוב להתענות ביום האחר.
אבל לכאורה העירני נכדי החו"ש מר מרדכי נ"י דהא יום הע"ש אינו היום שנתחייב אלא השבת דהוא ע"פ הוא היום שנתחייב ונמצא שלא שייך כלל יום הע"ש דהוא י"ג בניסן להתענית, אבל מצינו כה"ג בתענית אסתר כשפורים חל באחד בשבת שאיתא [שו"ע או"ח] בסימן תרפ"ו סעי' ב' ברמ"א דאם חל ברית מילה ביום ה' מותרין לאכול על המילה ולמחר ביום ו' יתענו האוכלים, הרי חזינן דבנדחה משבת על יום ה' הוא דחיה בעצם גם על ע"ש ולא ביחוד על יום ה', והוא משום דהדחיה הוא רק על יום הסמוך להתענית, וכדחזינן מזה גופא שאמר שיתענו למחר ביום ו' ולא ביום ד' הקודם כשידעו שיש להם ברית מילה למחר ביום ה' שמתענין, וגם חזינן שבט' באב שחל בשבת שנדחה ליום א' שבעל ברית אינו משלים תעניתו כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן תקנ"ט סעי' ט' לא הוזכר שיתחייב להתענות למחר ביום י"א באב, והוא פשוט דלא שייך להתחייב להתענות בשביל תענית המחוייב שהתירוהו לו אלא ביום הסמוך שלכן רק ביום עשירי באב שייך להתענות כשלא יכלו מחמת שהיה בשבת ולא בי"א וכן לא בעשירי דאדר, וא"כ מה שמתענין ביום ה' שאינו סמוך לשבת שהוא יום התענית צריך לומר שהחשיבוהו כסמוך מחמת דיום ע"ש אינו ראוי כל כך להתענות, ומחמת שאירע זה הרבה פעמים ולא רצו שתהיה שנה בלא תענית זה ולחייב בע"ש לכל ישראל לא רצו הוכרחו להחשיב גם את יום ע"ש מעיקר החיוב לענין זה שאם יהיה י"ג באדר בשבת יוכלו לדחותו ליום ה', וממילא כיון שיום ע"ש הוא מעצם החיוב נהי שלכל ישראל לא רצו לקבוע למעשה יום ע"ש לתענית וקבעו ביום ה' מ"מ יחידים שהתירום שלא להתענות ביום שהתענו כל ישראל חייבין להתענות בע"ש שהוא ג"כ יום החיוב בעצם ויחידים רשאין להתענות בו, אבל ביום ד' הקודם וכן בי"א באב שאינו יום הסמוך לא שייך להתענות אז, דמה שחייבום למי שהתירו לאכול מצד הברית מילה לא היה זה כהא דלוה תעניתו שליכא זה בתעניות שחייבו חכמים בשביל הדברים שאירעו בהן דבימים האחרים הא לא היה זה אלא שאת יום הסמוך החשיבו ששייך לזה, שנמצא כשמתענים היחידים בע"ש הוא ביום החייב בעצם ומתענים בדינא לא לתשלומי פרעון שזה ליכא.
וא"כ גם בתענית בכורים כשחל ע"פ בשבת להסוברים דמתענין ביום ה' נמי צריך לומר דגם ע"ש החשיבו כמו מעיקר החיוב לענין זה שיוכלו לדחות התענית ליום ה' משום שיתחשב סמוך ליום החייב. ונוגע זה לכאורה לענין אם נפטר בעשיית סיום גם כשיעשה בששי ול"ד לעשה סיום בשבת שהוא ודאי עיקר החיוב שלא יפטר משום שלא יתוסף כלום מצד הסיום בשבת על חיוב האכילה מצד שבת ואף סעודת ברית מילה בשבת אינו מוסיף כלום ולא שייך ליפטר בשביל זה מאחר שלא פטרו בשביל שבת עצמו, אבל בע"ש שליכא חיובי אכילה כשנעשה חיוב אכילה מצד מצוה כברית מילה וסיום מסכת שייך שיפטור מעצם החיוב. או שבתענית בכורים ליכא לכלל זה דאין זה מכלל תענית צבור ושייך לומר שהע"ש לא שייך כלל להתענית אלא שתיקנו כשחל ע"פ בשבת גם עיקר התענית על יום ה' שלכן לא שייך הפטור מצד הסיום בע"ש, וזהו הספק שכתבתי ששייך להסתפק.
אבל כשנעיין לא שייך להסתפק דהא לא מסתבר לפוטרו ביום ה' כשמתענין כל הבכורים שהוא יום הקודם מחמת שלמחר יהיה לו סיום ואף בברית מילה שודאי יהיה לו למחר לא מסתבר לפוטרו מאחר שהיום מתענין למעשה וגם הוא הרי מותר להתענות ואם שייך להסתפק הוא דאולי לא יועיל סיום אחד ביום ה' לבד דאם נדמה לתענית אסתר הרי כשהיה ברית מילה ביום ה' כשמתענים כל ישראל צריכים אלו דאכלו להתענות למחר ביום ו'. וא"כ לא יפטרו אלא כשיהיה להם סיום בשני הימים ביום ה' וביום ע"ש וזה היה נראה יותר לכאורה, אבל למעשה אין להחמיר בזה כיון שעצם החיוב הוא רק ממנהגא ואיכא י"א שאינם מתענים כלל כשחל ע"פ בשבת לכן יש להקל בעשיית סיום יום אחד אבל דוקא ביום החמישי יום שהבכורים מתענים לי"א הראשון שנוהגין כן.
[ה'] אם מותר לישב בסוכה שנבנית בשבת בסוכה שבנאה אחד בשבת אסור לישב בה ואף אם בבית שבנה ישראל נימא שמותר וקיל מעכו"ם שבנאו לישראל שאם היה באיסור גמור דהיו שכירי יום אסור ליכנס שם מדינא וגם בקבלנות נכון להחמיר שלא יכנסו בו כדאיתא בש"ע [או"ח] סימן רמ"ד סעי' ג' עיין במג"א ס"ק י"א ובמ"ב ס"ק י"ט, משום דלא חשידי לומר לישראל שיעשה עבורו מלאכה כמו שקי"ל במבשל בשבת שלמוצאי שבת מותר מיד ולא בעינן בכדי שיעשו כדאיתא ר"ס שי"ח, אף שבבית שהוא מילתא דפרהסיא יש להחמיר גם בישראל כמו שהחמירו בעכו"ם שבנה לישראל אף אחר כדי שיעשה דהא אחר שיעשה גם כשעכו"ם בנה אין טעם לאסור דהא אין לחוש שיאמר לעכו"ם דאופן זה שאין לו הנאה ומ"מ אסרו שא"כ גם בישראל שבנה יש לאסור עוד מכ"ש וצ"ע לדינא, מ"מ לקיום מצות סוכה ודאי אין ליכנס ואפילו אין לו סוכה אחרת מסתבר שאין לו ליכנס.
[ו'] מי שהצטרף לסעודה שלישית אחר השקיעה בשוגג אם מצטרף למנין י' לזימון בדבר התשעה שאכלו בסעודה שלישית ונכנס עשירי עשרים מינוטן [רגעים] אחר שקיעה ונתנו לו יין להצטרף למנין הנה באחד שאכל במזיד בשעה שאסור מצד איסור קודם הבדלה אף של"ד לאכל דבר איסור ממש דסימן קצ"ו מאחר שהוא בעצם דבר היתר שלכן אפשר שמברך עליו אחר ששתה שכבר נהנה ואולי גם קודם מ"מ לזמן עליו מסתבר שאין לזמן ובפרט לצרפו להזכיר השם בשביל עבירה שעשה, אבל איש הזה שנתנו לו התשעה לשתות כדי שיצורף לעשרה הרי ודאי לא חשידי התשעה לעבור אלפני עור ולומר לו שישתה היין אלא שחשבו שהוא מותר הרי הנכנס ששתה ודאי הוא שוגג מאחר שנתנו לו סמך עלייהו שמסתמא מותר וכיון שהיה שוגג יש לזמן עליו, דהרי באכילת איסור ממש נמי סובר הט"ז שם ס"ק א' דכמו דמברכין באכל במקום סכנה כן מזמנין על מי שאכל איסור בשוגג כ"ש בזה.
והנה דעת המ"ב בסימן רצ"ט ס"ק א' שיש להקל להתחיל לאכול סעודה שלישית עד חצי שעה קודם צאת הכוכבים אף שתמוה לי דבר זה להתחיל לאכול סעודה שלישית בשעת שלשיטת הגאונים והגר"א הוא כבר לילה גמורה, עכ"פ אין לומר על מי שעשה כמותו שהוא עבריין וכאוכל איסור ובודאי יש לזמן עליו, ורק שהמ"ב אינו מיקל אלא בלא אכל סעודה שלישית ולא לשתות יין, אבל מ"מ שייך שיטעו בשביל זה ויש לדונו כשוגג אבל אם ידע שאסור ולא חש להאיסור אין לזמן עליו.
[ז'] והנה בגמ' בברכות דף נ"ד ע"א בשני הפעמים וברא"ש ובש"ע [או"ח] סימן רי"ח סעיף א' וכן ודאי בכל מקום נאמר אבן שבקש לזרוק ולכן פשוט שברש"י ד"ה אבן שזרק עוג הוא טעות סופר וצריך נמי להיות ואבן שבקש לזרוק.
[ח'] בהא דלקח ר"י כ"ג את רשב"ג בידיו לאחר שנהרג והא דטימא עצמו ר' ישמעאל כהן גדול ליקח רשב"ג בידו צריך לומר דהא דאמר (כתובות ק"ג ע"ב) במיתת רבי שבטלה כהונה ור"ח כהן אמר שהיה מיטמא לר"ת מטעם זה משום דלא רק לקבורה מיטמאין כהנים למת מצוה אלא גם לכל הכבוד שצריך מדינא לעשות למת זה מיטמאין ורבי אף בעיר לא היה סגי לו מדינא כל הכבוד מכל ישראל אף אם היו הרבה יותר מכפי שהיו ישראל אז ולכן היו מיטמאין מדינא דנטמאין כהנים למת מצוה כל כהנים לכבוד רבי, וכן סובר ר"ח כהן על ר"ת דכל הכבוד לא סגי ליה והיה מיטמא מדין שמטמאין כהנים למת מצוה. ולכן רשב"ג שהיה הנשיא וגדול העולם ולא היה יכול לעשות לו שם במקום ההריגה אלא כבוד זה לבד ליטול ראשו מהקרקע ולומר איך עתה לוחכת את העפר אף שלא היה להחזיק הרבה זמן אלא רק זמן קצר עד שהרגו אותו נמי היה כבוד המחוייבין לעשות לרשב"ג שאף כהנים מחוייבין.
[ט'] עבד של שני שותפים כהנים לענין תרומה ומה שהקשה כתר"ה על הזית רענן פ' אמור אות כ"ד דעבד של שני שותפין אינו אוכל בתרומה אפילו שני השותפין כהנים מהא דיבמות דף ס"ז דמפורש דעבד של יורשין הרבה בנים או אחים אוכלים בתרומה, נראה דיסבור דהוא דוקא כשהוא עדיין תפוסת הבית קודם חלוקה דלא נחשב זה של שותפות אלא כאילו עדיין אביהם קיים כמו לענין שחייבין במעשר בהמה לפרש"י בבכורות דף נ"ו עיי"ש. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ע</h3>
בהפסקה בדיבור ליוצאים בהבדלה קודם ששתה המבדיל, הדלקת נר חנוכה לבני ישיבה, ודינים שונים בתפילה ובהלכות שבת כ"ז אדר תשל"ט. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
א' בדבר שהשומעים איך שאחד מבדיל שממהרים לדבר קודם שתיית המבדיל מלא לוגמיו, ודאי הוא שלא כהראוי לעשות לכתחלה מאחר דהשתיה מהכוס חזינן שהוא חיובא לחשיבות כוס של ברכה, דהא עושה זה להחשיב שתיית כוס של ברכת המזון מסעודה לענין שצריך לשתות ממנו גם קודם הבדלה כדאיתא במג"א סימן רצ"ט סק"ז, ומה שמסיק דאין לשתות הוא דוקא מטעם שמנהג דידן הוא שסוברין אנן כהסוברין שברכת המזון אינה טעונה כוס כהרי"ף ורמב"ם, וא"כ גם כל כוס שנתקן לברכה כמו כוס קידוש והבדלה הויא השתיה נמי שייכת להכוס, ואף שחיוב השתיה כתב רש"י בעירובין דף מ' ע"ב ד"ה ליתביה לינוקא שהוא רק משום דגנאי לכוס של ברכה שלא יהנה אדם ממנו לאלתר שתהא ברכת היין שלא לצורך, צריך לומר דמ"מ כיון שלא אפשר לברך על הכוס בלא שתיה ממנו נחשבה השתיה בהכרח ג"כ ממעשה הקידוש והבדלה וכל ברכות שטעונין כוס מאחר דבלי זה א"א היה לעשות קידוש והבדלה על הכוס, וכדחזינן שמטעם זה הא לא תיקנו שיברך זמן על הכוס בליל יום הכפורים כמפורש שם, ומתחלה היה סבור שם דלא אמרינן זמן בליל יוה"כ בשביל שא"א לומר על הכוס מחמת שאסור לשתותו, ולכן לא קשה מה שסברי הגאונים שהובא בטור וש"ע [או"ח] סימן רע"א סעי' י"ד שאם לא טעם המקדש לא יצא, והב"י הביא מא"ח דאם לא טעים ליה אף אחריני או שלא במקום סעודה קידש צריך למיהדר ולקדושי, והוא לחזור ולקדש כמו קידוש שלא במקום סעודה. והמג"א ס"ק ל"ב הקשה דהב"י סותר דברי עצמו שכתב לעיל מזה דאם נשפך הכוס א"צ לחזור לקדש וגם שכן כתב בא"ח להדיא ותיכף אחר זה הביא מא"ח דצריך לחזור ולקדש, ומשמע לי שמתרץ הסתירה דבלא שתה כלל אף לא מכוס אחר צריך לחזור ולקדש ואם הביאו כוס אחר לפניו וטעם ממנו יצא ידי הקידוש דכמו שהמסובין יכולין לשתות מכוס אחר גם המקדש יכול לשתות מכוס אחר, ומש"כ המג"א דחזר בו בש"ע ממש"כ בב"י היינו מזה דבב"י סתם דבנשפך הכוס לא יצא הוא רק שלא יצא כתיקנה ולא כתב לחלק דהוא דוקא בטעם מכוס אחר, אבל בלא טעם עד שקם מההיא דוכתא צריך לחזור ולקדש שלפ"מ שכתב שם איכא סתירה אבל הכא בש"ע חזר בו ומחלק דבנשפך ולא שתה צריך לחזור ולקדש אבל אם שתה אף מכוס אחר שהביאו לפניו יצא.
עכ"פ חזינן שגם השתיה הוא שייכת למצות הכוס, ואף שלהגאונים שסוברין שהוא עיכוב שהמקדש דוקא ישתה אינו אלא בקידוש כדאיתא שם בש"ע ואף אם נימא שגם לענין עצם טעימה שהוא עיכוב הוא ג"כ רק לקידוש נמי עכ"פ הוא שייך להבדלה ולכל הדברים הנעשים על היין שלכן אסור להפסיק בדבור לכל מי שיוצא בהבדלה קודם שישתה אחד מהשומעין שהרי נמצא שהוא כהבדיל בעצמו על הכוס ונשפך הכוס או שהפסיק בדבור שלא יצא להבדלה כתקונה לכו"ע וגם אפשר שלא יצא כלל, ולכן יש להזהיר להשומעין שלא יפסיקו אפילו באמירת שבוע טוב לכתחלה.
ב' ניקוי שלחן שאכלו עליו סעודה שלישית קודם מעריב לענין מה שמנקין השלחן שאכלו עליו ג' סעודות בביהכ"נ קודם מעריב אם אין צורך להשלחן להמתפללין מעריב להניח שם הסידורין וגם אינו במקום מעריב, אבל אם צריכין להשלחן או שאינו דרך כבוד יכולין לנקות.
ג' מקום הדלקת נ"ח לבני ישיבה לענין הבחורים שלומדים בישיבה ויש מקום אכילה שהוא לכל התלמידים ביחד ויש להם מקום לינה שהוא בכל חדר מקום לישון לשלשה או גם ליותר, צריכין להדליק במקום הלינה משום שמקום הלינה הוא מיוחד יותר ממקום האכילה שאינו מיוחד כלל לשום פרטי וגם אף מקום קבוע בשעת האכילה אין להחשיב אף שכל אחד החזיק לו מקום לישב שם כל ימי היותו בישיבה שודאי ליכא שום קפידא לא לו ולא למנהלים היכן הוא יושב אבל מקום הלינה הוא מקום שנקבע לכל אחד באיזה חדר הוא ילין וגם כל חפציו שיש לו מניח שם, וגם בחדר ההוא עצמו יש לכל אחד מטה קבועה שעומדת במקום אחד כל הזמן שלכן מקום הלינה הוא נחשב מקום מיוחד ושם צריך להדליק נר חנוכה, ואם היה שייך שיברך כל אחד במקום המיוחד רק לו דהוא במקום הסמוך למטתו שרק הוא המשתמש שם היה עדיף אבל אין זה קפידא מאחר שכל אחד משתמש באיזה דברים גם בכל החדר, שלכן כיון שטוב יותר להדליק אצל החלון ולא לכולן יש חלון אצל מטתו יכול כל אחד להדליק אצל חלון שבחדרו אף שאינו אצל מטתו.
ד' אם יכול אדם לסדר תפלה לעצמו בלשון שמבין ומה שהכריז רב אחד שמי שאינו מבין התפלה בלשון הקודש שנסדר לנו מאנשי כנסת הגדולה, יסדר בעצמו תפלה כפי שהוא מבין בלשונו הרגיל שהוא באנגלית, הוא דבר הבל שאף חיוב תפלה דאורייתא לא יצא בזה, דהא איכא אף מדאורייתא שבתחלת תפלתו יגיד שבחו של הקב"ה ובסוף תפלתו יתן שבח והודיה להשי"ת על הטובה שהשפיע לו ובאמצע יבקש מה שצריך בלשון בקשה ותחנה כמפורש ברמב"ם פ"א מתפלה ה"ב, וזה ודאי אינם יכולין רובא דרובא מאינשי דזה"ז, וליקח נוסח מנכרים הוא בחשש ע"ז ותיפלות ושנוי לפני המקום, אלא שעד שילמוד בלשון הקודש יאמר נוסח התפלה באנגלית שנדפסו וטוב למצא תרגום לאנגלית ממה שתירגם מי שידוע לשומר תורה ומצות ביותר.
ה' אם מותר שאשה תאמר תפלה באנגלית לפני האנשים ומה שאותו הרב הנהיג שבאמצע התפלה יורדת אשה מעזרת נשים לביהכ"נ ואומרת תפלה באנגלית לפני כל האנשים ופשוט שהוא דבר אסור ופלא על רב ארטאדאקסי שיעשה דבר כזה, והרי אתה כותב שכבר אמר לך הגאון ר' יעקב יצחק רודערמאן שאסור והוא פשוט וברור שאסור, ולא מובן אף על רב זה אם ראה איזה נחיצות שיתרגמו תפלה אחת באנגלית ולומר לפני הקהל וכי לא מצא מי שיכול לתרגם איזה תפלה באנגלית לומר לפני האנשים שבחר באשה שודאי אינו מביא זה שבחר באשה ענין יראת שמים אלא להיפוך שזה גופא הוא דבר אסור.
ו' העמדת שעון מעורר בערב שבת שיצלצל בשבת ולענין להעמיד שעון שיש בו דבר המצלצל לפני שבת על הזמן שיצלצל שבת בבקר כדי שיעירו לזמן התפלה, הנה אם הוא קול כזה שלא נשמע אלא בחדרו שהוא לעצמו אין בזה איסור אבל אם נשמע גם חוץ מחדרו שנשמע להרבה הלנים בביתו וכ"ש כשנשמע לחוץ אסור מצד גזירת השמעת קול דנתינת חטין לתוך רחים של מים כשיטחנו בשבת כדאמר רבה הטעם בשבת דף י"ח ע"א דאושא מלתא, ואיפסק ברמ"א [או"ח] סימן רנ"ב ס"ה ומסיק טעם למה שמותר להעמיד כלי משקולת שקורין זייגער [שעון] בע"ש אע"פ שמשמיע קול להודיע השעות בשבת כי הכל יודעין שדרכן להעמידו מאתמול וכן הביא הב"י ס"ס של"ח מהאגור, הרי אף שהוא קול הנעשה בבית ואינו גדול כל כך כקול רחים בשבת נמי היה אסור אי לאו הטעם דהדרך הוא להעמיד אף בחול פעם אחת במעת לעת ולא יחשדו שעשה זאת בשבת, שא"כ הוא כמפורש שהעמדת השעון להקיץ בבקר הוא דבר שעושין בחול דוקא בלילה בעת שהולך לישן הרי אם נשמע לחוץ או אף בבית בשאר החדרים כשיש שם עוד אינשי דהא אף קול הודעת השעות הזייגער לא נשמע יותר מזה והיה אסור אי לאו שידוע לכל אשר מעמידין רק פעם אחת במעל"ע.
ז' אם בעינן דוקא כלונסאות לחופה לענין אם לא הכינו כלונסאות לפרוס עליהם היריעה שנקבע לחופה כדאנו נוהגין כדכתב הרמ"א [יו"ד] בסימן נ"ה סעי' א' אם אפשר בזה שיאחזו ד' אנשים היריעה, הנה בעצם מכיון שאף הכלונסאות א"א להם לעמוד בעצמן אלא צריכין לאחיזת אנשים אין לחלק ושייך שהאנשים עצמן יחזיקו היריעה, אבל כיון שהוא ענין מנהג אין לשנות מן המנהג ובעינן דוקא כלונסאות, אבל כשאירע איזה פעם שליכא כלונסאות אין לדחות החופה בשביל זה ויכולין ד' אנשים להחזיקה בעצמן, אבל לא מצאתי זה בהספרים שידוע לי ולכן יש לסמוך ע"ז שכתבתי בשעה שליכא כלונסאות.
ח' בענין ג' פסיעות לאחר תפלת הש"ץ בלחש הנה ג' הפסיעות הוא חיוב להתפלה וכיון שתיקנו שהש"צ יתפלל גם בלחש אף שהוא רק כדי להסדיר את תפלתו כדאיתא בר"ה דף ל"ד ע"ב שלענין זה לא שייך להפסיעות, מ"מ לא שייך תפלה בלא ג' הפסיעות וכמו שצריך הכריעות, שלכן מוכרח גם הש"צ אחר תפלתו בלחש לפסוע הג' פסיעות כדכתב הרמב"ם בפ"ט מתפלה ה"ג ופשוט שזהו טעמו אף שלא הוזכר בכ"מ מקור לזה, ועיין בלשון הש"ע שכתב זה בלשון חדוש דין שכתב [שו"ע או"ח] בסימן קכ"ג סעי' ה' גם ש"צ צריך לפסוע ג' פסיעות כשמתפלל בלחש שהוא משום שצריך טעם לזה, וגם משום שבב"י הביא מספר אהל מועד לשיטה ראשונה שהש"צ אף אחר תפלת הלחש אינו פוסע אלא בסוף כל התפלה בסוף הקדיש וטעמו הוא כדכתבתי מאחר שאינו אלא לסדר תפלתו שלא שייך לזה ענין הפסיעות דלא כהרמב"ם, עכ"פ לדינא הלכה כהרמב"ם כדמסיק הב"י ובש"ע וכן המנהג מהטעם שכתבתי דכיון שתיקנו עכ"פ שיתפלל בלחש הוא כדין התפלה שצריך לפסוע ג' והוא הכריעות שגם בלחש כורע הש"צ ובזה לא מצינו חולק. שלכן פשוט מה שהש"צ לא פסע ג' פסיעות אחר תפלתו בלחש ואמר תיכף אחר תפלתו בלחש חזרת התפלה בקול רם עשה איסור, אבל מ"מ יצאו בחזרת הש"צ וקדושה ומודים.
ועיין במג"א ס"ק י"ג שהביא מלבוש טעם על מה שכתב הרמ"א בשם אבודרהם דאם לא התפלל בלחש יפסע ג' פסיעות אחר תפלתו בקול רם דהוא משום אלקי נצור שלא יאמר בחזרתו התפלה שא"כ הא יש לומר דאף כשהתפלל בלחש כפי הדין שפוסע אחר תפלתו בלחש הוא רק בשביל אלקי נצור דבשביל התפלה בעצם כיון שהוא רק להסדיר את תפלתו לא היה צריך, וא"כ אפשר ששתי השיטות דבספר אהל מועד דפליגי בזה הוא מחלוקת אם בשביל אלקי נצור צריך הג' פסיעות, אבל א"א לומר זה כלל דהא הרמב"ם לא הזכיר לא בהלכות ולא בסדר התפלה שאומרים תפילה זו, שלכן אף לכו"ע הוא מנהג בעלמא שנהגינן לומר תפלת מר בריה דרבינא וגם ברא"ש ורי"ף לא הוזכרו אף שהרא"ש ודאי נהג לומר דהא בטור איתא זה בסימן קכ"ב ועוד בהוספת דברים מסתמא אמר זה הרא"ש, אבל ודאי אין זה שום חובה אף להנוהגין לומר כדכתב המג"א בשם הרשב"א בסימן קכ"ב סק"ב, שא"כ לא מסתבר כלל להצריך לפסוע ג' פסיעות בשביל זה אם אין לו צורך בשביל התפלה עצמה לפסוע, וצ"ע טעם זה ועיין בא"ז שעל הלבוש שכתב על טעם הלבוש שהוא דחוק והב"י אינו סובר טעם זה, אבל הוא טעם תמוה ומוקשה.
ט' אם י"ל בריך שמיה דוקא לאחר הוצאת הספר בענין זמן דאמירת בריך שמיה לפי לשון הזוהר אר"ש כד מפקין ס"ת בצבורא משמע קצת דהוא לאחר שהוציאו הס"ת, אבל לא היה זה ראיה גדולה דשייך למינקט לשון כד מפקין על שעת ההוצאה אף שהוא גם קודם ובש"ע הא לא הובא שנדע זה, אבל בשערי אפרים הלכות קה"ת שער י' סעי' א' איתא בעת שפותחין הארון להוציא הס"ת אומרים הקהל ויהי בנסוע ובשעת הוצאת הס"ת מתחילין הקהל לומר בריך שמיה הרי מפורש שאומרין אותו בשעת הוצאת הס"ת מהארון ממש, ומכיון שלא מצינו מי שחולק ע"ז צריך לעשות כן, אבל כמדומני שאין מדקדקין בדבר וכיון שלא מצינו זה כלל בדברי רבותינו הראשונים לא שייך למחות איך שעושין אבל כשאחד שואל צריך לומר לו שיאמר אחר שהוציאו מן הארון שלכן מה שיש שהנהיגו לומר דוקא קודם הוצאת הס"ת הוא שלא כהראוי להנהיג.
י' אם לז' ברכות צריך כוס מלא דוקא טוב עשה כתר"ה מה שלא רצה לברך אחת מהברכות שכבדוהו מהז' ברכות כשראה שנשפך מהכוס עד שמלאוהו כי כל הברכות צריך לברך על הכוס, דהא אף ברכות שבעצם לא היו צריכין לכוס כהא דעל הבשמים ועל האור במוצאי שבת כיון שאיכא כוס בשביל ברכת הבדלה הצריכו לאמרן כולן על הכוס כדאיתא בפסחים דף נ"ד ע"א רבי מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס ור"ח מכנסן, ומטעם זה כתב רש"י בכתובות דף ח' ע"א ד"ה שמח תשמח שגם ברכת שהכל ברא לכבודו שנתקנה לאסיפת העם שראויה היתה לברך משעת אסיפה הזקיקוה לסדרה על הכוס, וכיון שסדרו על הכוס הוא בכל דיני כוס שא"כ צריך שיהא כוס מלא, וכ"ש השש ברכות מיוצר האדם עד אחר אשר ברא שעיקר תקנתם היה שיברכו על הכוס שודאי צריך שיהא הכוס מלא ובכל דיני כוס של ברכה בכל ברכה וברכה שלכן טוב עשה כתר"ה שלא רצה לברך הברכה שכבדוהו עד שמילאוהו.
י"א אם יש לקרוע היום על ראיית ירושלים ואלו הנוסעים לארץ ישראל מסתבר שאף שעדיין לא נגאלנו בעוה"ר אין לקרוע בראיית ירושלים מאחר שהיא בחסד השי"ת בנויה לתפארת ואינה עכ"פ ברשות אומות עכו"ם, וצריך לברך רק בראותו מקום המקדש אף כשרואים אותו מרחוק וכ"ש כשבאים לכותל, וכשרואין ערי יהודה שהם ברשות האומות וכן אם איכא חלק מירושלים ברשות האומות אף אם נבנו יפה צריך לקרוע.
י"ב בענין ג' על ג' שנחלק שטהור ממגע מדרס לא מובן קושית כתר"ה בחולין דף ע"ב ע"ב בשלשה על שלשה שנחלק שטהור מן המדרס, וגם טהור ממגע מדרס משום שהנגיעה היא מגע בית הסתרים, דהא הנגיעה בשעה שנחלק הוא רק במקום החבור שרק שם נגע בעת שנקרע והוא פשוט ששם לא היה גלוי.
י"ג ש"ץ ששכח לומר ויכולו וברכה מעין ז' ונזכר באמצע הקדיש איך יגמור הקדיש ביו"ט שחל בשבת שהש"צ שכח לומר ויכולו וברכת מעין שבע ובאמצע הקדיש אחרי עניית הקהל אמן יהא שמיה רבא נזכר ודאי יש לו לגמור קדיש זה בלא תתקבל וגם רק חצי קדיש שהוא לגמור בדאמרן בעלמא ואמרו אמן כמו שעושין בחול שאומרין חצי קדיש אחרי שמונה עשרה כשאין אומרין תחנון וכשאומרין תחנון אחר תחנון רק חצי קדיש ואחר קריאת התורה רק חצי קדיש דהוא מטעם דלא נגמר סדר התפלה שהוא אחר ובא לציון, והכא נמי הא לא נגמר סדר התפלה עוד מכ"ש דהא אף בקדיש לא הי"ל להפסיק, שלכן שפיר הורה כתר"ה בזה. אבל אם נזכר קודם בעגלא ובזמן קריב שעדיין לא נתחייבו הקהל לענות אמן יש"ר נראה לע"ד דכיון דליכא הזכרת שם שמים יש לו להפסיק תיכף כשנזכר לא רק לאלו שאין אומרים ויצמח פורקניה שעדיין לא גמרו שום ענין ממש דהא אף למחזור וויטרי שהביאו התוס' ברכות דף ג' ע"א ד"ה ועונין שביהא שמיה רבא פי' דזו תפלה שיהא שם י"ה רבא דהוא שימחה בקרוב זרעו של עמלק ע"י מלך המשיח, לא מפרש כן בריש ביתגדל ויתקדש שמיה רבא אלא הוא תפלה אחת עם בעלמא די ברא, ומה שעונין אמן אחר שמיה רבא הוא משום דכיון דמובן דכוונת התפלה דיתגדל ויתקדש הוא בעלמא די ברא דרק בעולם שברא שייך שיתגדל ויתקדש יותר לכן שייך גם כאן לומר אמן, (ומסתבר לי שאין חיוב ממש לענות אמן זה מהאי טעמא דמאחר דגמר התפלה הוא אחר בעגלא ובזמן קריב הרי יענו ע"ז אמן, והיה מקום לומר בשביל זה שאין להפסיק באמן זה בפסוקי דזמרה כדאמרתי זה כבר שהיה מקום לומר כן והוא טעם גדול, אבל למעשה כיון שברמב"ם הוזכר שכל העם עונין אמן וגם כל ישראל נוהגין כן אמרתי שיש לענות אף שלטעמא יותר היה נראה שאין לענות מפני שאין זה חיוב ממש), אלא אפילו לאלו שאומרין ויצמח פורקניה שאיכא איזה גמר ענין גם בויקרב משיחיה, נמי אין זה הגמר ממש דלכן כיון שאין בזה הזכרת שמות לבטלה יש לו להפסיק לומר ויכולו וברכת מעין שבע ולומר קדיש דתתקבל. ואם נזכר אחר שכבר גמר כל הקדיש נראה דאחר שיאמר ויכולו וברכת מעין שבע יאמר עוד הפעם קדיש שלם דתתקבל מאחר דברכת מעין שבע הוא תפלת צבור, ואף שיש לחלק מאחר דהקהל הא לא אמרו אותו וגם לא יצאו בו אולי שאני מ"מ כיון שליכא הזכרת שם יש להצריך לומר קדיש דתתקבל עוד הפעם.
י"ד מפטיר ביו"ט שחל בשבת ששכח להזכיר בברכתו אחד מהם ובטעה המפטיר ביו"ט שחל בשבת ואמר בברכת על התורה רק של שבת או להיפוך יש לו לחזור ברכת על התורה ולהזכיר שניהם, ובדיעבד אם אמר בחזרתו רק מה שחסר נמי יצא, אבל לכתחלה יאמר שניהם וכדכתב כתר"ה. וכן באחד שטעה ואמר תפלת שבת, וחזר והתפלל תפלת יו"ט ולא הזכיר של שבת נמי מסתבר שיצא. וכן הוריתי בליובאן כשחטפו אנשים והושיבום בבית האסורים כדי שיתן כסף של זהב להמדינה כפי הסך שאמדו שיש לו והיה אז שבת ור"ח שבט ולא הניחוהו להביא סדור ולא היה בקי בתפילת מוסף של שבת ור"ח, שיאמר תפלת מוסף דשבת שבקי לאומרה בעל פה כי אין מוספי ר"ח מעכבין את מוספי שבת שלכן אין מעכבין גם בתפלות, ואם יוציאו אותו לחפשי אח"כ בו ביום יתפלל מוסף של ר"ח, ובמוסף אולי טוב יותר לומר של ר"ח לבד מאחר שכבר יצא של שבת אבל בתפלות דיו"ט ושבת בשחרית ומנחה טוב יותר לומר שניהם בחזרתו אבל יצא גם כשאמר רק התפלה שחסר בלא הזכרת שניהם.
ט"ו בטעו בר"ח שתיכף אחרי קריאת התורה התפללו מוסף ולא אמרו אשרי ובא לציון פשוט לע"ד שאחר חזרת הש"צ תפלת מוסף יאמרו אשרי ובא לציון ואח"כ יאמרו קדיש תתקבל על התפלה.
ט"ז ומה שהביא כתר"ה משלחן שלמה דאסור להשתין בשלג דהם נעשין כמין אותיות והוא גם פסיק רישיה אינו נכון כלל לדינא אף אם היה כן אבל האמת שאינו כן שבלא כוונה לעשות אותיות לא נעשין בשום אופן אותיות, ולהתכוין לעשות אותיות אף בחול אסור מצד האיסור לאחוז באמתו בלא צורך אף בנשוי. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עא</h3>
לימוד ילדים בשבת כשמגיעים ברכב למקום הלימוד בע"ה. ז' שבט תשכ"ד. לרב אחד.
הנה יפה עשתה אשתו שלא דברה עם הילדים לעוררם לבא להמנין בשבת כיון שיש לחוש שיבואו ברכב שהוא חלול שבת כדבארתי בספרי על או"ח ח"א סימן צ"ח שאסור.
ובמה שרוצים שתלמד את הילדים איזה תכנית לאיזה שמחה שתהיה בשבת ושתאמר להם מתי תהיה התכנית, ושואלת אם הלמוד להם נמי אסור כיון שעי"ז יבא לחלל שבת, הנה אם אינו נוגע זה למשרתה ודאי יש להתרחק מזה, אבל אם תפסיד משרתה אפשר מכיון שלפני עוור ליכא כאן דכיון שרוצים שילמדו התכנית ישיגו מי שילמד אותם, אבל עדיין נשאר האיסור דרבנן מלהיות מסייע ידי עוברי עבירה שאיתא בתוס' שבת דף ג' ד"ה בבא שלזה כיון שהוא רק הלמוד לידע התכנית שאינו סמוך לשבת ההוא וגם אולי לא ברור שיחללו שבת שהרי יש גם שלא יסעו ברכב אלא ברגל אינה מחוייבת להפסיד משרתה בשביל זה. ולענין להודיע אני חושב כי למעשה אינו נוגע זה כי ודאי ידעו גם בלא הודעתה להם אין בזה גם מסייע. אך צריכה להשתדל לדבר עמהם שלא יבוא ברכב אלא ברגלם. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עב</h3>
המניח דבר מוקצה ע"ג ספר קודם השבת ניסן תשל"ג לרב אחד.
הנה בדבר מי שהניח דבר מוקצה ע"ג ספר קודם השבת ולא ידע שאסור להניחו שם דאינו נוהג כבוד לדברי תורה (כיו"ד סימן רפ"ב), הנה מסתבר שאף שאיכא קדושה לספרים שלנו הנדפסים ואסור להניח עליהם דבר חול, מאחר שעכ"פ הוא לא ידע והניח עליו דבר מוקצה נעשה בסיס ואסור לטלטלו בשבת, כמו בהניח על דבר חול שנעשה בסיס לדבר האסור ואסור לטלטלו אפילו אם אח"כ ניטל משם כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן ש"ט סעיף ד', אבל נראה דבהיה דעתו ליטול בשבת ע"י ניעור או ע"י נכרי שפליגי בזה רש"י ותוס' בשבת דף נ"א ע"א. ובש"ע שם [או"ח סי' ש"ט] הביא ב' השיטות ופסק המג"א דבמקום פסידא יש לסמוך על שיטת התוס' להקל שמותר לנערו גם בזה מותר לנער דלא גרע כבוד הספרים מבמקום הפסד. וכן בהניח באקראי מחמת שלא היה לו מקום ריוח כל כך שאיכא מחלוקת בזה ודעת המג"א סק"ו להקל, ובמ"ב ס"ק י"ח כתב דבמקום הצורך יש להקל כהמג"א, נמי יש להקל מפני קדושת הספרים שלא גרע מצורך.
ובאם הניח איזה מוקצה על ס"ת כהא שנמצא שאיכא לפעמים ס"ת בבית אחד ממושבי הקיץ ואין שם ארון מיוחד להס"ת אלא בארון שמניחים שם חפצים אחרים ונזדמן שהניחו על הס"ת דבר מוקצה מסתבר שלא נעשה בסיס דאין בידו לאסור הס"ת בדין בסיס שהוא בזיון גדול להס"ת לא רק ההנחה עליו שאסור אף בדברים קדושים כחומשים בגלילה ונביאים בקלף אלא זה שהס"ת יהיה בסיס לדבר חול הוא בזיון גדול שהוא נגד הקדושה של הס"ת, שלכך דומה זה להא דאם הניח מוקצה ע"ג דבר של חבירו דלא נעשה בסיס מטעם דאין אדם אוסר של חברו שלא מדעתו כדכתב הרמ"א שם שלכן לעשות דבר שהוא נגד הקדושה הוא כעושה על דבר שאינו שלו שאין לו רשות לענין מה שנוגע להקדושה, ועיין ברמב"ם פ"י מס"ת ה"ב שמשמע דהא דאסור למכור ס"ת אפילו אין לו מה יאכל הוא מצד הקדושה, והוא מוכרח מהא דאסור למכור אפילו יש לו ס"ת אחרת כדאיתא שם ברמב"ם וכן ברש"י מגילה דף כ"ז ע"א דפי' על הא דלא ימכור אדם ס"ת אע"פ שא"צ לו דהוא ביש לו אחר, שזה לא שייך אלא מצד קדושה, והוא כסלוק בעלות מענין הקדושה שבו, ואף להרא"ש ריש הלכות ס"ת דהאידנא מצוה לכתוב ולקנות ספרים כתנ"ך וגמ' ופירושיהן ולא ימכרם אם לא ללמוד תורה ולישא אשה ודאי אין זה מצד הקדושה דאין בספרים קדושה כל כך אלא הוא משום דצריך לעצמו הספרים שלא יתבטל הוא מלמוד התורה ופשוט שאם יש לו ספרים אחרים מותר למכור, שלכאורה טעם שאין מוכרין אינו סלוק בעלות קצת מצד הקדושה דא"כ מנליה שגם ספרים לא יוכל למכור, מ"מ מודה שמה שנוגע להקדושה הוא כאינו בעלים, שלכן אינו יכול לעשות הס"ת בסיס להמוקצה.
ולכן צריך להזהר שלא ליתן ניירות המיוחדות לכתיבה בין דפי הספרים קודם השבת אף באופן דליכא איסור על הנחתן שם משום דהכינן לכתוב עליהן באורים בספר דשפיר מקרי אותן הניירות מוקצה מחמת חסרון כיס כמו שכתבו הפוסקים, ואפילו בזמן הזה, דלא מצינו בר דעת שמאבד ניירות שיכול לכתוב עליהם וכיון שנותנים ניירות בספר שיהא מוכנין לכתוב עליהם הוו הנחתן שם בספר באופן שיתישבו שם בטוב כמש"כ המג"א שם ונעשה הספר בסיס לדבר אסור.
ניירות שכתבו עליהם חידושי תורה מותר לקרות מהן בשבת ואין שייך איסור קריאה דאיכא באגרות של שאלות שלום כדעת רש"י ושאר מפרשים דהתם משום ממצוא חפציך וגו' שלא יעשה כמעשה חול אבל בדברי תורה אדרבה מחוייבין לקרות. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עג</h3>
בהערות עלי גבי שכחו להניח החלות על השולחן קודם בין השמשות בע"ה עש"ק שירה י"ד שבט תש"מ מע"כ ידידי תלמידי הרה"ג מוהר"ר יצחק דוד פרענקל שליט"א שלום וברכה כל הימים.
הנה ודאי מה שכתבתי באג"מ או"ח ח"ג סי' נ"א אף שהלייכטער [שהפמוט] היו על טס נעשה גם השלחן בסיס כשלא הניחו החלות על השלחן קודם ביה"ש הוא נכון כדהבאתי מגמ' ומרש"י שאף כמה דברים נעשו בסיס, והא שכתב כתר"ה דדמי למש"כ המ"ב בסימן ש"ט ס"ק י"ח ששפיר הוא מה שנוהגין להסיר המפה העליונה מעל השלחן אחר שמסיר הנכרי המנורה שא"כ נעשה השלחן בסיס לשלהבת ובסיס להמפה והשלהבת והמפה שניהם עניני מצוה ושקולין לחשיבותן במצוה ויכריע מה שהמפה שוה יותר בדמים אך מצד שהשלחן הוא בסיס גם להמנורה דהיא שוה יותר מהמפה יהיה עכ"פ מותר לצורך גופו ומקומו, זהו תוכן דברי כתר"ה, אבל אין שייכין כלל למה שכתבתי בהתשובה שהוא לענין הטס שהשלחן הוא עכ"פ בסיס להלייכטער אף כשהלייכטער הם על הטס כמו בעומדין הלייכטער על השלחן עצמו בלא טס, אך שכתר"ה אומר היתר גם כשעומדין הלייכטער על השלחן המכוסה במפה כדרך סתם בתי ישראל בשבת שנמי לא יהא השלחן בסיס להאיסור אף כשלא הניחו את החלות קודם משום דגם המפה הוא דבר המותר.
אבל הנה כשיעיין כתר"ה יראה שהמ"ב כתב זה במפה העליונה שהיה דרכן לפרוש מפה על השלחן לכבוד שבת שהוא היה פרוש על השלחן כל השבת ועוד מפה שניה לכסות את החלות וג"כ היה פרוש על כל השלחן ואחר הקידוש היו מסלקין מפה זו מעל הלחם ומעל כל המקום מהשלחן שצריכין לאכול שם עד הנרות ולמחר כשהיה בא נכרי ומסלק הלייכטער מעל השלחן היו מסלקין מפה זו לגמרי מעל השלחן, שהט"ז תמה על אלו שמסלקין בין בליל שבת אחר הקידוש מהחלות וממקום שאוכלין עד הלייכטער וכ"כ על מה שמסלקין למחר אחר שהנכרי נטל הלייכטער ופסק בזה המ"ב כהמג"א להקל משום שלא היה להו צורך שהלייכטער יהיו על המפה אלא שלא חששו לפנות המפה בשביל זה שלכן לא נעשית המפה בסיס להלייכטער, אבל המפה התחתונה שהיא פרושה על השלחן לכבוד השבת לא שייך היתר דהא מקפידין שכל השלחן יהיה מכוסה וא"כ בהכרח שהלייכטער שהן על השלחן ג"כ לכבוד שבת יהיו על המפה דוקא וממילא גם המפה תהיה בסיס להלייכטער וכמפורש בסדור דרך החיים בכללי מוקצה סעי' ל"ה דהשלחן והמפה אסורין בדין בסיס כשלא היה עלייהו ביה"ש גם החלות, ואף דבמ"ב שם במוקף איתא ובמפה התחתונה א"צ לכל זה דהלא בזמננו הדרך להניח עליה הלחם ביה"ש דמשמע לכאורה דאיכא גם זה שכתב במפה עליונה ונוגע זה לאם שכח להניח החלות ברור שלא דק בלשונו, אבל האמת שבמפה תחתונה ליכא הטעם שכתב במפה עליונה אלא רק הטעם מה שמניחין החלות קודם ביה"ש שלכן בלא הניחו החלות הוא בסיס להלייכטער ולהנרות ואסורין בטלטול לכו"ע כדאיתא בדה"ח. וברוב הבתים במדינה זו ליכא אלא מפה תחתונה כי ברוב הבתים איכא מפה קטנה לכסות רק החלות לבד ואין עומדין הלייכטער אלא על מפה האחת שעל כל השלחן שמונח שם כל השבת שלכן הוא בסיס.
ופשוט שהלייכטער מדין בסיס להשלהבת אסור לטלטל אפילו לצורך גופו ומקומו כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן רע"ט סעי' ב', דשיטת המתיר כתב המחבר שלא נראו דבריו וכן הוא במ"ב סק"ד ובבאור הלכה ד"ה אפילו, ומה שכתב כתר"ה דבשביל שהשלחן הוא בסיס גם להמנורה הרי מותר עכ"פ לטלטל לצורך גופו ומקומו, משמע שכוונת כתר"ה הוא למש"כ דהמפה מותרת שנמצא שהשלחן הוא בסיס גם להמפה כמו להשלהבת וחשיבות המפה עדיף מהשלהבת שמצד המצוה שוין שגם המפה מצוה דגם היא מונחת לכבוד שבת והיה מכריע חשיבות הדמים שהמפה שוה יותר דמים אבל כנגד זה שיוי המנורה שהוא הלייכטער הוא הרבה יותר שלכן הוא בסיס מצד הלייכטער דהוא המנורה עצמה שמצד עצמה הרי היא כלי שמלאכתו לאיסור, הנה צירוף זה לא נכון אף אליבא דכתר"ה דמדין בסיס נעשה המנורה מוקצה מצד עצמה באותו הדין שהיתה ביה"ש בשעה שהיתה השלהבת שהיה אסור לטלטל אף לצורך גופו ומקומו גם לכל השבת, ולא שבשביל ביה"ש נעשה לכל השבת רק בדין כלי שמלאכתו לאיסור דזה הוא טעם השייך לומר ליש מי שהתיר דהוא המרדכי דכתב בס"פ כירה בסימן שט"ו על מסר הגדול שלדידיה הוא כדין כלי שמלאכתו לאיסור שמותר לצורך גופו ומקומו וה"ה לנר שהדליקו בו באותו שבת כדאיתא בב"י, דע"ז הא כתב ולא נראו דבריו, אלא דאיסור בסיס הוא מוקצה מצד עצמו ודינו באותו הדין שהיה בביה"ש, וכיון שביה"ש היה אסור לטלטלו בשביל השלהבת בין מצד החשש שלא תכבה ובין לר"ש דהוא משום דהשלהבת אינו כלי אף לצורך גופו ומקומו אסור כן בכל השבת, שלכן השלחן שהוא גם בסיס להלייכטער הוא נמי בסיס למוקצה דאסור אפילו לצורך גופו ומקומו, ולמה שכתבתי דמפה התחתונה שהיא בעצמה בסיס לא שייך כלל דודאי אף דבר חשוב ושוה הרבה נעשה בסיס לדבר האסור בטלטול אף ששוה משהו דהא נאסר חבית בטלטול בשביל האבן שהניח עליו, ול"ד למש"כ הח"א בכלל ס"ז סעי' י' דאם יש בבגד ובתיבה רק איזה פרוטות בטלים לגבי הבגד דאין אדם מבטל בגדו ושלחנו בשביל איזה פרוטות והובא במ"ב סימן ש"י ס"ק ל"א דהתם הטעם דהוי בהכרח רק כשכח שלא אסיק אדעתיה דבשביל זה יאסר הבגד והשלחן אבל באבן לא שייך זה דהא הנחת האבן היה מפני שהיה צריך לו.
וטעם השני שהמוקצה משמש לההיתר שהבאת מכלכלת שבת להתפא"י כללי מוקצה אות ז' דכשהמוקצה משמש לההיתר אינו נעשה בסיס, לא מובן כלל דכי הלייכטער משמש להמפה, ומצד זה שהמפה משמשת להשלחן הוא שייך לומר שיהיה מחמת זה טפל להשלחן שמייפהו שכתבת סברא זו שלכן יש להמפה להיות בדיני השלחן אבל לא להיפוך שיהיה השלחן בסיס להמפה.
ומה שראה כתר"ה שאני אומר דלעשות כלילא דפרחים ליופי להעמיד בבית וכדומה אסור משום דהוא כמתקן שכתבת שהוא תמוה דמ"ש מאגד דלולב עם הדסים והערבות שלא נחשב מתקן אפילו לא במעשה האגד, לא קשה כלל דבלולב שהוא נאגד רק מצד המצוה לכן כיון שלא צריך אגד אין בהאיגוד שום תיקון ואף שאיכא בהאיגוד משום ואנוהו כדאיתא בסוכה דף ל"ג אין ענין הנוי להמצוה בחשיבות מתקן דמלאכה, ולמ"ד דלולב צריך אגד אה"נ דיהיה אסור לאוגדן ביו"ט אפילו שלא מצד איסור קשירה, כגון אם היה תנא דסובר כר' יהודה דצריך אגד וסובר דעניבה לאו קשירה לחיוב מלאכה יהיה אסור בעניבה משום מתקן כמו שאסור למעט הענבים כשמרובין מעליו ביו"ט משום מתקן כמפורש בגמ' שם [סוכה דף ל"ג], אבל עשיית כלילא דפרחים שכל עשייתו הוא ליופי דרצון האינשי בזה ומתענגין מהיופי ודאי מה שהדרך דאינשי לעשות ליופי זה דפרחים שהוא דוקא בקבוץ איזה מינים מהפרחים אף שלא באיגוד הוי קבוץ זה דממיני פרחים עד שנעשה ראוי ליפוי זה שדרך האינשי לעשות כן הוא איסור מדין איסור עשיות כלים שאף למ"ד דאין בנין בכלים איכא בעשיית כלי כשגמרו משום מכה בפטיש כדכתב רש"י בשבת דף מ"ז ד"ה חייב חטאת ודף קכ"ב ד"ה גזירה עיי"ש שא"כ בגמר עשיית קבוץ הפרחים דהוא להניחם בכלי העשוי לזה או באיגוד הראוי לעשיה זו איכא בזה משום מתקן אך מסתבר שבפרחים הוא דבר שאינו מתקיים שאין בזה חיוב מלאכה כהכלל דתנן בר"פ הבונה אבל איסור מדרבנן ודאי איכא והוא דין אמת.
ומש"כ הרה"ג ר' שמעון איידער שליט"א בשם ספר בדי השלחן דעושה קבוץ הפרחים השונים לפי דרך היופי הוא חייב מצד מלאכת מעמר לא ברור זה לע"ד דמלאכת קבוץ הרבה שבלים לערימה אבל קבוץ הפרחים אינו ענין קבוץ ערימה מפרחים אלא הוא קבוץ פרחים שונים שיתאימו לזה אינו כלל ענין מלאכה זו וצ"ע. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עד</h3>
תשובות קצרות בענייני הטמנה, בישול, ברירה, טחינה, לישה ורחיצה בשבת בע"ה אלול תשל"ה. מצאתי לנחוץ להעתיק מה שהשבתי תשובות קצרות נחוצות למעשה לידידי הרה"ג שמעון איידער שליט"א בעניני שבת המצויין, וכדי שלא אצטרך להאריך בתוכן השאלות אכתוב תוכן דברי ידידי מהרש"א.
[הטמנה] (א) כ' המחבר [או"ח] (רנ"ז ס"א) אבל בספק חשיכה טומנין בו, עד מתי אחר השקיעה אפשר להקל בזה.
תשובה: אין נוגע לדינא כי הנשים העוסקות בהטמנה מקבלין שבת בהדלקת הנרות, ואחר קבלת שבת מפורש [או"ח] בסימן רס"א סעיף ד' דאין טומנין. ואם נזדמן שאיש שלא קבל עדיין שבת שלא אמר מזמור שיר הוא עד חצי שעה אחר שקיעה כי באיסור דרבנן יש להקל כשיטת ר"ת אבל כמעט שליכא בנמצא שאלה כזו כי הכל מקבלין שבת עוד קודם שקיעה ונמצא שדין זה אינו למעשה.
(ב) האם מותר להטמין בערב שבת בבוקר בדבר המוסיף הבל לצורך שבת.
תשובה: לא מצינו שיהא מותר בדבר המוסיף הבל אפילו בזמן מוקדם טובא. ורק להי"א ברמ"א [או"ח] סי' רנ"ז סעיף א' שלצורך מחר מותר להטמין בדבר המוסיף הבל א"כ יש להתיר גם לצורך לילה אם הטמין בבקר. אבל הוא דעת יחיד כדאיתא בעה"ש סעיף ח' ואין לעשות זה והבדיעבד הוא לענין שמותר כשעבר ועשה, ולכן אסור אף בבקר להטמין בדבר המוסיף הבל.
(ג) האם מותר לכרוך בשבת דבר גוש מבושל צונן בניר אלומיניום (אלומינום פאיל) ולחממו בהפסק קדירה.
תשובה: דבר צונן מותר להטמין בין שלא יחום בין שלא יצטנן יותר ואפילו שתפוג צינתם מעט נמי מותר, ובמוסיף הבל אסור כמפורש בסי' רנ"ז בסעיף ו'. ובהפסק קדרה נמי הוא מוסיף הבל ואסור בהטמנה ולכורכם בניר אלומיניום נמי הוא הטמנה.
(ד) האם לעולם כשמשהו מן הקדירה אינו מכוסה לא יחשב טמון.
תשובה: הטמנה מקרי כשהוא מכוסה למעלה ומן הצדדין, אבל מסתבר שמקום פנוי מהקדרה שאין שם התבשיל אם הוא רק מקצת שלא היה מכוסה אותו מקום נמי יתחשב טמון. וזהו עובדא דסילון דאנשי טבריא שבת ל"ח ע"ב דכל מקום המים היה טמון בחמין דמי טבריא.
[בישול] (א) האם מותר לחמם דבר לח שנתבשל כדי יד סולדת, ונצטנן קצת, ואף להרתיחו.
תשובה: לאחר שהוא יד סולדת אמת שהוא כבר נחשב בשול, ואולי אין זה אף בחשיבות מצטמק ויפה לו, דאם היה זה כמצטמק ויפה לו אפשר לאסור מדרבנן עיין בעה"ש סי' שי"ח סעיף י"ט, ולדידיה יהיה אסור להעמיד במקום שאפשר לבא ליד העלאת רתיחות אלא במקום שיבא רק לידי יד סולדת אבל יותר מסתבר שכיון שאיכא דעדיפי להו שלא יהיה יותר מיד סולדת לא נחשב מצטמק ויפה לו. עכ"פ מש"ע הגר"ז סי' שי"ח ס"ט שמתיר אפילו להרתיח מים שהיד סולדת בהן, ואף שאיירי בנצטנן הרי איירי אליבא דסוברין יש בשול אחר בשול בלח אף לחייב כשלא היה יד סולדת ובשלו עד שנעשה יד סולדת דלא כקולת הרמ"א, א"כ או דסובר דלא כעה"ש שבמצטמק ויפה לו אסור מדרבנן, או שסובר דלא נחשב מצטמק ויפה לו כהטעם שכתבתי, עכ"פ יש לסמוך ע"ז ויש להתיר דבר לח שנתבשל ליד סולדת כשנצטנן קצת שעדיין חם הוא וראוי לאכול מחמת חמימותו להעמיד אף במקום שירתיח, כדעת כתר"ה.
(ב) מהו טעם הרמ"א [או"ח] (שי"ח סט"ו) בדבר שיש בו מרק שכ' ונהגו להקל אם לא נצטנן לגמרי, ומהו שיעור זה.
תשובה: טעם הרמ"א משום שסובר לדינא כהרמב"ם והרשב"א דאין בשול אחר בשול גם בלח אבל מחמירין כשנצטנן לגמרי. ושיעור החמימות שצריך להיות בלח להרמ"א הוא שראוי לאכול לאלו שרוצין לאכול חמין כדכתב בש"ע הגר"ז ס"ט.
ומה שהביא כתר"ה מאג"ט ס"ק י"ד דכשראוי עדיין לקצת בני אדם לאכול מחמת חמימותו כבר יצאנו מחשש איסור דאורייתא ובדרבנן סמכינן על הפוסקים דלא מחלקין בין לח ויבש, לא מובן כלל דבלא נתבשל מתחלה אלא פחות מיד סולדת אף שהוא בחום גדול הראוי לאכילת חמין חייב כשישלים לבשל עד שיהיה יד סולדת. וממילא להסוברים דיש בשול אחר בשול בלח כשנצטנן חייב אף אם נצטנן קצת שנעשה פחות מיד סולדת אף שהוא עדיין חם טובא כראוי ועוד יותר מאכילת בנ"א חמין חייב, וא"כ איך כתב דבראוי לאכול מחמת חמימותו לקצת בנ"א הוא רק בשול מדרבנן וצ"ע בכוונתו.
(ג) מהו שיעור החום שיש לחוש בו לחומרא ליד סולדת בו, ובאיזה שיעור הוי ודאי יד סולדת בו.
תשובה: מהראוי להחמיר כמדומני בשיעור ק"י (מ"ג מעלות צלסיוס) הוא כבר חום גדול שיש לחוש ליד סולדת כפי מה שבדקנו בעצמנו. והספק יש לחוש עד ק"ס (ע"א מעלות צ') כי מדת ק"ס הוא ודאי יד סולדת אף לקולא.
(ד) האם יש לחוש לדעת הח"א דכלי שני מבשל ביד נכוית בו לכ"ע והאם יש לחוש ליד נכוית בו אף בכלי שלישי.
תשובה: לא שייך לידע מנהג בזה משום דמחמירין אנו בכלי שני בכל דבר משום דיש דברים שמתבשלין גם בכלי שני ולא ידוע לנו שלכן החלוק ביד נכוית לא מצוי שיהיה נוגע לנו לדינא. וליד נכוית בכלי שלישי שהוא נוגע לכל הדברים נוהגין שאין מחלקין דבכל כלי שלישי מקילין. אבל אין ללמוד ממנהג זה להקל גם בכלי שני דאפשר אף להח"א ליכא איסור בכלי שלישי אף בנכוית ואולי ליכא כלל מציאות זה.
(ה) האם מותר ליתן קעטשאפ בשבת על בשר רותח הנמצא בכלי שני, דיש כאן ב' חומרות א' לחוש לדעת מהרש"ל (בש"ך יו"ד סי' צ"ד ס"ק ל' ומ"א סי' שי"ח ס"ק מ"ה) שדבר גוש חם חשב כלי ראשון. ב' לחוש שיש בישול אחר בישול בדבר לח (עי' רמ"א [או"ח] סי' שי"ח סעי' ט"ו).
ועוד אולי הקעטשאפ לא חשיב משקה כיון שהוא עב ביותר.
וכן האם מותר ליתן מלח שלא נתבשל על דבר גוש חם בכלי שני, דהא מדינא אפי' בכ"ר שרי (עי' רמ"א סעי' ט' ומ"ב ס"ק ע"א).
תשובה: נראה לדינא כדעת כתר"ה דרשאין ליתן קעטשאפ על בשר רותח שניתן לכלי שני דאף אם נחמיר גם שתי חומרות הוא בשתי חומרות שהוא ספק ממש כל חומרא שאף שהוא ספק ספיקא אולי יש להחמיר בשבת משום חומרתו. אבל הכא חומרא דיש בשול אחר בשול בדבר לח הוא חומרא בעלמא שגדולי הפוסקים סברי דגם בלח אין בשול אחר בשול וכן הוא הכרעת הרמ"א ונוהגין כן דרק שבנצטנן לגמרי מחמיר. וגם החומרא בדבר גוש שאף בכלי שני הוא עדיין כרותח, הא פליגי הרבה על זה ובתוכם הרמ"א (יו"ד צ"ב ס"ז) אשר הוא עיקר גדול בהוראה והט"ז שם ס"ק י"ד מחמיר רק מצד דוחקא דסכינא שלא שייך כאן בהנחת הקעטשאפ, והח"ס הובא בפ"ת סק"ז מקיל כהרמ"א בהפסד מרובה וכן כתב שהורה כן גם מורו הגאון להקל בדבר גוש בעת הצורך וא"כ גם דין זה אף דהש"ך בסימן ק"ה סק"ח פוסק כמהרש"ל וכן המג"א בס"ק מ"ה אין להחשיבו כספק השקול אלא שכיון שלא ברור להיתר מחמירין, לכן צדק כתר"ה דאין להחמיר שתי החומרות אלו אף באיסורי שבת.
ומה שנסתפקת בקעטשאפ שמא הוא אוכל מחמת שהוא עב אף שנירוק ע"י שפיכה מסתבר שלא תלוי זה בדין אוכל או משקה לגבי טומאה, אלא באם הוא דבר הזב או דבר שהוא חתיכה העומדת ומדובקת יחד אף בלא כלי המעמידן ומדבקן שלכן יש להחשיבו כלח.
ומלח פשיטא שמותר ליתן על בשר חם בכלי שני כדעת כתר"ה דהא לדינא אפילו בכ"ר אינו מתבשל ורק שהוא טוב להחמיר לכן בדבר גוש שהרבה חולקין אין להחמיר אבל על בשר בכלי ראשון טוב להחמיר.
(ו) האם מותר ליתן חמאה על דבר גוש חם בכלי שני.
תשובה: הנה חמאה במדינה זו שנעשה מחלב שמבשלין תחלה שנקרא פעסטערייזער [פיסטור] אם היה במדת יד סולדת הרי נעשה החמאה מחלב מבושל ומכיון שנקרש הוא כדבר יבש שאין בו משום בשול שוב, כמפורש במג"א סק"מ לענין שומן שנקרש דנעשה עתה יבש ואין בו שוב משום בשול ואף שנמוח ונעשה לח לא איכפת לן כדפי' בלבו"ש וכן הוא במ"ב ס"ק ק', וממש כן הוא החמאה במדינה זו. אבל אם הוא פחות מיד סולדת יש לאסור דהא לא נתבשל מעולם, ומכיון שכפי הנשמע איכא מי שהחום הוא מדת ק"ס או מדת קס"ח, הנה לפ"מ שבדקנו בעצמנו מדת ק"ס הוא ודאי יד סולדת ומותר (עי' לעיל ס"ק ג') ואם נמצא גם פחות מק"ס הוא ספק.
(ז) אוכל שרובו יבש ומיעוטו לח האם יש להחמיר שיש בו בישול אחר בישול אם נצטנן לגמרי.
תשובה: הנה לא מובן חלוק בין רוב לח למיעוט לח מאחר דמיעוט הלח יתבשל כשהוא צונן, אשר על כן הוא הכרח לפרש כמשמעות הפמ"ג בסימן רנ"ג במשב"ז סקי"ג דברוב הוא מצטמק ויפה לו ובמיעוט הוא מצטמק ורע לו, שלכן יש לאסור כיון דרבים פליגי על הרמ"א [או"ח] סימן שי"ח סעיף ד' דכ' דדווקא במצטמק ויפה לו יש בישול אחר בישול.
אבל בא"א רנ"ג ס"ק מ"א במערה מים מכלי ראשון על טיי וקאווע [תה וקפה] שעירו עליהם מערב שבת שכבר נתבשלו ליבש אין בו בשול אחר בשול ואף שנשאר קצת מים קרים הולכין אחר הרוב, הרי סובר דגם מצד לח ויבש הולכין אחר הרוב, ובסימן רנ"ט במש"ס סק"ג כתב להוכיח מכ"ש דהולכין אחר הרוב בדבר לח ויבש, שגם לענין מצטמק ויפה לו ומצטמק ורע לו כשהן יחד בקדרה הולכין אחר הרוב, שא"כ אינו כהמשמעות בפמ"ג דלעיל ומתיר במיעוט לח, ואולי הוא מטעם דמעצם הדין גם בלח אין בשול אחר בשול, שלכן אין דין זה ברור ומהראוי להחמיר. ובשעת הדחק הגדול אולי יש להתיר.
(ח) באם יש לחוש למה שהביא המ"א (שי"ח ס"ק מ"ב) בשם הכל בו דמגיס חייב משום מבשל אפי' בקדרה מבושלת כ"ז שהיא על האש. והוצאת אוכלים בכף מתחתית הקדרה האם נחשב כהגסה.
תשובה: הגסה בנתבשל כל צרכו כשאינה על האש ליכא איסור כלל וכדאיתא בבאור הלכה בסימן שי"ח בסעיף י"ח ובמ"ב ס"ק קי"ז ובשעה"צ אות קמ"ח, אבל בעודה על האש איכא איסור מדרבנן כדכתב הטעם בתפא"ש על הרא"ש פ' כירה סימן י"א דשמא יטעה ויראה לו שהיא מבושלת כל צרכה ויבא לחיוב סקילה, ומשמע דהוא עלול לטעות בזה כשהוא על האש ואיכא קצת ספק והמדרבנן שכתב הוא משום דמדאורייתא היה שייך למיזל בתר רובא שאין טועין. דלכן כתב שאסרו מדרבנן גם להכניס הכף מחשש הגסה ולא הויא גזירה לגזירה מאחר דאיכא עכ"פ קצת ספק, אבל לאחר שהוסר מן האש משמע דליכא למיטעי דלכן ליכא אף בהגסה ממש איסור, אבל עכ"פ משמע שמעלה היא להחמיר להגיס ממש אף כשהורידוהו מן האש, וזהו שכתב במ"ב ס"ק קי"ז והרוצה להחמיר יחמיר בהגסה ממש כוונתו שאין בזה משום יוהרא, אבל להוציא בכף אין להחמיר כלל, כוונתו דאין בזה שום מעלה.
ולהוציא בכף מתחתית הקדרה מאחר שלדינא ליכא איסור כשהורידו מן האש אף להגיס ורק מעלה בעלמא אין להחמיר אף למעלה אף בהוצאת כף כזה.
(ט) כשהקדרה כבדה וקשה להסירה מן האש האם מותר להוציא בכף במבושל כל צרכו.
תשובה: אם הקדרה כבדה אם הוא על האש שאיכא איסור מדרבנן אסור אפילו להוציא בכף, ול"ד להא שכתב המ"א בס"ק מ"ד דנהגו היתר במיני קטניות שמוציאין אותן בכף אף שהוא סובר דאיכא איסור גם אחר שהורידו מן האש, דמ"מ כשהוא על האש דאיכא טעם לאסור כדכתב התפא"ש ואיכא גם דעת הכל בו שהוא אסור מדאורייתא אף שלא מובן הדבר, ואיכא קצת טעם לע"ד דאף שהקדרה הוא מבושל כל צרכו, סובר שאירע הרבה פעמים שאיכא קרטין דלא נתבשלו כל צרכן אף שהן ראוין לאכול דהוא אגב רובא דרובא מהקדרה שהוא מבושל כל צרכו, והגסה שמערב כשהוא על האש עושה שיתבשל גם הם, לכן חמור ויש לאסור אף בקדרה כבדה, אבל כשסלקן מן האש אין להחמיר בקדרה כבדה כבמג"א.
(י) האם מותר לכסות בשבת קדרה שנתבשלה כ"צ, דמשמע משו"ע הגר"ז סי' רנ"ד ס"ד דשרי, ונחלקו האחרונים בזה.
תשובה: שימת כסוי על הקדרה שהמאירי (שבת ע"ג) כתב שחייב הוא כסוי על קדרה פתוחה ממש מלמעלה, והכסוי שנזכר בש"ע הגר"ז סימן רנ"ד סעיף ד' הוא הכסוי על הכסוי דהקדרה בהטמנה שחיוב ודאי ליכא שלא ברור אם מתבשל בזה, אבל מ"מ אוסר בלא נתבשלו כל צרכן מחשש בעלמא אף שהמג"א בסימן רנ"ז ס"ק י"ג מתיר בדבר שאינו מוסיף הבל, דאולי סובר כהחולקים עליו שהביא בבאור הלכה סימן רנ"ז ד"ה גורם מטעם נכון עיי"ש, אבל ראיתי שהגר"ז בסימן רנ"ז סעיף ח' בסופו סובר כהמג"א ולכן צריך לומר דהוא בשביל הפירות שלא נתבשלו כל צרכן שהניחם אצל קדרה חמה המכוסה בגדים דלגבייהו הוא כקדרה ע"ג גחלים וצ"ע עדיין, עכ"פ הוא ענין כסוי אחר. ולדינא מאחר שמבושלת כל צרכה הא ליכא איסור בשול והכל בו מסתבר שמחייב רק בהגסה מהטעם שכתבתי בשביל הקרטין שלא שייך זה בשימת כסוי אף על קדרה פתוחה ממש, וגם לדינא הגסה על האש הא הוא רק מדרבנן והיה לן להתיר, אבל לטעם התפא"ש שהחמירו בהגסה בעודו על האש משום שאפשר לטעות יש לאסור גם בכאן בכסוי דעל קדרה פתוחה ולא בהטמנה.
(יא) מה טעם מרן שליט"א במה ששמעתי ממנו לחלק לעניין הגסה בקדרה המונחת ע"ג הבלעך [הפח המכסה את הכיריים] שאם הוא ע"ג האש ממש אסור, ואם אינו ע"ג האש אף שיד סולדת בו מותר.
תשובה: הטעם פשוט לפי טעם התפא"ש (עיין לעיל ס"ק ח' וט') שעל האש יש לטעות וכשהורידו מן האש והיד סולדת אין לטעות, ולכן גם על הבלעך במקום שהקדרה אינה על האש אלא רק יד סולדת דתחלת הבשול לא היה מתבשל שם אין לטעות. ואף אם יש מקום לחלק אין יכולין להחמיר בשביל חשש טעות יותר ממה שמצינו. ואם מקצת על האש ואף בסמוך ממש להאש יש להחמיר.
(יב) האם מותר להחזיר דבר המבושל הנמצא ע"ג הבלעך שלא ע"ג האש, למקום שהוא ממש ע"ג האש.
תשובה: מכיון שהוא על הבלעך שעל התנור לא נחשב חזרה ואם הוא עדיין חם שליכא דין בשול אחר בשול מותר להעמידה גם ע"ג מקום שע"ג האש.
(יג) האם מותר להוסיף מים שנתבשלו ליד סולדת בו, ואח"כ נצטננו קצת לפחות מיד סולדת בו, לתבשיל שמקדיח כשמסירו מהבלעך מע"ג האש למקום על הבלעך שהיד סולדת בו, ומגיסו שם, ואח"כ מחזירו ע"ג האש.
תשובה: יש להקל במים חמים שהיו מבושלים אך שנצטננו מעט שהוא פחות מיד סולדת באופן שהרמ"א [או"ח] סי' שי"ח סעי' ט"ו הכריע שאין בזה משום בשול אחר בשול.
(יד) קדרה ובה מים העומדת ע"ג האש האם מותר להוציא ממנה בכף כדכ' האבני נזר או"ח ס"ס נ"ט בשם הר"י מקוטנא דבמים לבד אין משום מגיס, וכן אם נותרו בכף מעט מים האם מותר להחזירם לקדרה דלא נצטננו לגמרי וגם משום חזרה ליכא דעודם בידו ודעתו להחזירם.
תשובה: סברת האבני נזר בשם הרה"ג מקוטנא נכונה דבין למה שכתבתי להכל בו (לעיל ס"ק ט') משום דאיכא קרטין שלא מתבשלים ובין לטעם התפא"ש שיש מקום לטעות ליכא במים אם כבר נרתחו ממש, דאם רק יד סולדת איכא למטעי טובא אבל כשהעלה רתיחות ליכא שוב למטעי. אבל מצוי שבכף מצטנן בזמן קצר וצריך לראות שעדיין הוא חם שיעור שראוי להרוצים חמין שאז ליכא משום מבשל ומותר להחזירו אף שהוא על האש כיון שליכא איסור הגסה מזה.
(טו) הנה עלי הטיי [עלי התה] אינם מבושלים בעשייתם אלא רק מיובשים בחום. האם מותר להכין טיי בכלי שלישי בשבת.
תשובה: לע"ד לא נראה כלל לומר דאיכא דברים שמתבשלים בכלי שלישי. דלא מצינו אלא שבכלי שני יש דברים המתבשלין וממילא מאחר שאין אנו יודעין יש לאסור כל דבר, ובכלי שלישי לא מצינו, ומש"כ בעה"ש סימן שי"ח סעיף כ"ח דעינינו רואות שֶטֵיי מתבשל גם בכלי שלישי לא מובן זה ומה שרואין אנו בעינינו שמתאדמין המים זה אינו ענין בשול דאף בקרים ממש מתאדמין במשך זמן וכ"ש בחמין כשאין היד סולדת ולא זהו ענין בשול, הגע עצמך דמה שעינינו רואות אינו כלום דהא מלח רואין אנו שבחם קצת מרגישין טעם המלח כמו בשמו אותו בחמין שהיד סולדת ומ"מ הלכה כר"נ (שבת מ"ב ע"ב) דאפילו ראשון לא בשלה ואף לר' יוסף לא בשלה אלא בכלי ראשון אף שאין אנו מרגישין שום חלוק בטעם בין מלח בכלי ראשון ובין בכלי שני ואף לל"ק דאביי דתר"ח דבכלי שני נמי בשלה משמע דהוא דוקא בכ"ש ולא בפחות, אלמא דבשול הוא ענין אחר דהוא תועלת שאיכא במלח ע"י הבשול יותר מהרגשת טעם מלוח שזה איכא אף בצונן גמור דמלח שאינו מבושל נמי נותן טעם מלח כידוע ממליחת בשר והמליחה עצמה בצונן הא עושה לענין איסור והיתר כמבושל, ומ"מ אין בזה תועלת הבשול ואמדו חז"ל שהוא דוקא בחום גדול מאד עד שלהלכה הוא דוקא כבשרא דתורא. וכן הוא בעלי הטיי שמה שנצבע המים בחום קטן אינו ענין בשול, שלכן אפשר שהוא מקושי הבשול וא"כ אין לנו לומר מעצמנו כלום אלא מקבלה וממילא הוא ככל סתם דברים דהוא בכלי שני ספק ובכלי שלישי יש להתיר.
(טז) בעשיית קפה נמס (איסטענט קאפע) מבשלים את הקפה ואח"כ מיבשים אותו באויר חם ביותר. האם משום זה יש להחשיבו כמבושל כל צורכו, או שמא משום שאין טעמו כשנימוח בקרים דומה לטעמו כשנימוח בחמין י"ל שהוא כמש"נ בערה"ש סי' שי"ח סכ"ח גבי טיי שאף אם מבשלין אותו אין הבישול לבשלו אלא רק לעשותו פירא כדי שיהי' ראוי לבשלו, ומשום כך שייך בו בישול.
תשובה: פשוט שאם האמת שקפה נמס נתבשל במים אחר שקלו גרעיני הקפה הוא דבר מבושל אם בשלו כל צרכו. ומסתבר שהוא אמת מדנמוח הקפה ונמס לגמרי וגם החום של שמונה מאות שבשביל זה ניתבש כל כך שנעשה אבק הוא ג"כ בשול, וממילא אין בשול אחר בשול דהא יבש הוא, ומה שמרגישים טעם אחר בקפה שנמוח במים קרים מקפה שנמוח במים רותחים אינו כלום כדהוכחתי ממלח (לעיל ט"ו), מה שנסתפקת ע"פ מש"כ בעה"ש בסעיף כ"ח דאפילו אם האמת דנתבשל הטיי הוא רק בשול לעשותו פירא, לא מובן כוונתו דאם אך היה בהטיי מעשה בשול ממש ודאי הוא בשול אף שהיה לעשות פירא, ואולי כוונתו שחזינן מזה שעלי הטיי לא סגי להו בבשול ההוא אלא הועיל בשול הראשון שמעתה יוכלו לבשל גם בבשול הזה שכל אחד עושה בביתו, וכתורמוס (שבת ע"ד) שמבשלין אותו ז' פעמים שלא נחשב מבושל כל צרכו עד שיתבשל כל מה שצריך, וזה ליכא בהקפה שנתבשל לגמרי. ומה שהביא השע"ת (שי"ח ס"ק כ') ממח"ב בשם זרע אמת שאסור לערות מכלי ראשון על צוקער [סוכר] אף שמבשלין אותו אינו מטעם דאין הדרך לאכול בעיניה שמה בכך וגם ודאי הדרך גם לאכול בעיניה לתינוקות וגם לגדולים, רק שהוא מחמת שאין רוצים לאכול דבר מתוק הרבה דגם דבש אין אוכלין הרבה כדאיתא בקראי וכ"ש צוקער שעוד יותר מתוק, וא"כ בהכרח הוא מטעם אחר אולי נסתפק דשמא אינו מבושל או מחמת שלא ידוע לאינשי, וקפה נמס ידוע להאינשי שהוא מבושל, וגם כמדומני שנוהגין להיתר בצוקער כהפמ"א שמביא שע"ת שם. וכן משמע ממ"ב ס"ק ע"א.
איברא דאני מחמיר לעצמי בין בקפה נמס ובין בצוקער ליתן בכלי שלישי אבל לדינא אין להחמיר.
(יז) האם מותר לתת מלח שאינו מבושל בכלי שלישי.
תשובה: לע"ד הא כתבתי לעיל ס"ק ט"ו דבכלי שלישי לא מצינו שאיכא דברים שמתבשלין, ובמלח הא מפורש בגמ' להלישנא דאמר אביי תני ר' חייא מלח לחומרא דבכלי שני נמי בשלה וא"כ ודאי לא שייך להחמיר מכלי שלישי ובפרט שהעיקר לדינא דמלח מותר אף בכלי ראשון.
(יח) האם מותר ליתן בצלים או לימונים בכלי שני כתבלין.
תשובה: בצלים מפורש בעה"ש סעיף מ"ד דהוא כתבלין שמותר בכלי שני, והט"ז ס"ק י"ד אוסר בבצלים אבל ראייתו ממה שמתמתקין ממרירותם אינה ראיה כדכתב בעה"ש שהוא מפני הרוטב והשומן ולמה שכתבתי לעיל ס"ק ט"ו בכלל אין ראיה מזה. אך אולי אין בצלים בכלל תבלין דהא חייבין במעשרות ועיין בתוס' נדה דף נ' ע"א ד"ה כל שחייב דשומין ובצלים הוא נמי תבלין ואף שראויין לאכילה בפני עצמן ולכן חייבים במעשר עבידן נמי לטעמא, וג"כ אפשר שתבלין דמתני' דשבת איירי כשהוא תבלין לטעמא לבד ולא בצלים ושומים הראוין לאכילה ולכן יש להחמיר כהט"ז אבל לא מטעמיה, אלא משום דיש דברים שמתבשלין בכלי שני ולא ידוע לנו, אבל בכלי שלישי מותר. ולימונים יש לאסור בכלי שני ומותר בכלי שלישי.
ועל קאפע [קפה] אינו מבושל וכן קאקאו שאין נאכלין והוא רק לתבלין לכאורה הם ודאי בכלל סתם תבלין וא"כ מפורש במתני' שבכלי שני אינם מתבשלין ומותר ליתן לכתחלה, ותמוה על מה שעה"ש מחמיר בכלי שני וגם בכלי שלישי לדעתו, וכן משמע ממ"ב ס"ק ל"ט שאוסר גם קאווי [קפה] שהוא קפה בכלי שני מטעם דיש דברים המתבשלים בכלי שני הא בתבלין מפורש שאין מתבשלין בכלי שני. בשלמא בעלי טיי אפשר לא נחשבו בכלל תבלין דהם לא ניתנו לטעמא אלא למראה ואינם בכלל תבלין שבמתני' ושייך לאיסתפוקי בהו אבל קפה וקאקאו שהן תבלין בודאי הרי הם בכלל תבלין שבמתני' וליכא ספק וצ"ע. ולמעשה צריך עכ"פ להחמיר בכלי שני ומותר בכלי שלישי.
(יט) האם מותר לערות מים מכ"ר לכלי שנותרו בו טיפי מים שנתבשלו ונצטננו.
תשובה: הנה יש חלוק בין טפות מים שלא מיתוסף בזה שום הנאה אף לא בכמות שאף במים קרים שהוא בשול דאורייתא אין בזה איסור להערוך והרבה פוסקים דפסיק רישא דלא ניחא לו שרי אף לכתחלה, ובטפות מים שהוא פחות מכשיעור אפשר אין להחמיר, אבל מ"מ כתבתי באג"מ ח"א ס"ס צ"ג שיש לאסור. שלכן בהיו מים רותחין שנצטננו שמעצם הדין אין בשול אחר בשול דכן סוברין רוב הפוסקים ודאי לא שייך להחמיר בהטפות. ואם יש מים הרבה מבושלים שנצטננו יש לאסור לערות עלייהו הרבה מים רותחין באופן שגם המים הצוננין יעשו רותחין כיון דהוא פסיק רישא דניחא לו.
(כ) אם עירו מים מכ"ר לכלי שיש בו טיפי מים קרים שלא נתבשלו קודם האם מותר בדיעבד דכ' התפא"י (כלכלת שבת סוף הל' חמום) דהמים שנתבשלו אינם בטלים.
תשובה: ובהדיחו כוס במים שלא נתבשלו כלל שנשארו טפות שכתבתי שיש לאסור פשוט שמותר מאחר דאינו איסור ברור כדלעיל, וסברת התפא"י דלא בטל בס' הוא בהיו הרבה מים שאיכא הנאה מהם ע"י ריבוי הכמות שהוא נאסר לא הותר ע"י בטול ברוב מטעם יש לו מתירין.
(כא) אי' במ"ב ססי' שי"ח בשם ס' תוספות ירושלים בסי' רנ"ג דמוליאר שאינו גרוף אין שותין ממנו בשבת מפני שהוא עשוי פרקים מתיירא שמא יתאכל פירוקו והוא מוסיף מים, וכ' שלכן סאמאוואר [מיחם] אסור ליטול ממנו מים בשבת כשאינו גרוף מן הגחלים. שמעתי ממרן שליט"א שבדוד מים חשמלי שלנו מותר ורציתי לדעת טעמו.
תשובה: פשוט משום שליכא חשש זה בשלנו.
(כב) דוד חמום מים חשמלי שא"א להגביר חומו האם צריך בלעך בשבת לשהיה.
תשובה: אם עומד שלא על התנור לא שייך להצריך בלעך ואם העמידוהו על התנור אף אם מצדו אין צורך צריך בלעך שלא לשנות משאר כלים אך לא מובן מדוע יעמידוהו על התנור.
(כג) דוד חמום מים חשמלי שא"א להגביר חומו האם מותר לתת בו מים קרים ולחברו לחשמל סמוך לשבת כיוון שאין לחוש שמא יחתה, או שמ"מ יש לחוש שע"י הוצאת חלק מהמים יקרב את בישול השאר.
תשובה: מסתבר שיש לאסור אם לא יכול להיות רותחין קודם השקיעה.
(כד) מהו שיעור מאכל בן דרוסאי גבי מים, דהנה בשו"ע הגרש"ז סי' רנ"ד סעי' ד כ' שהוא כדי חצי חמום, וכיצד משערים שיעור זה.
תשובה: הנה לא מובן כל כך מה זה כוונה דחצי חמום ושליש חמום במים להחשיב זה מאכל בן דרוסאי, דאם נמדוד בהמדה שמודדין חמימות בזמננו שנקרא טערמאמעטער [מד חום] הרי שליש החמום כמעט צונן ממש ואף חצי חמום הוא רק חם קצת, וכדי מאכל בן דרוסאי הא הוא מבושל כל כך דלשיטת הרא"ש פרק כירה סימן י"א ליכא שוב איסור בשול, ומוכרחין לומר דיד סולדת הוא שיעור מאכל בן דרוסאי וזהו שליש בשול מדרך חשיבות אינשי להחשיב למים מים מבושלין שהוא דוקא כשיעלו רתיחות הרבה ומ"ד חצי בשול גם למאכל בן דרוסאי צריך יותר מעט מיד סולדת.
(כה) בתנורי געֶז שלנו כשברז הגעֶז פתוח לגמרי וא"א עוד להגדיל האש האם צריך בלעך לשהיה, דמוכח דלשמא יכבה לא חיישינן גבי מבושל וגבי בשר גדי ועוף.
תשובה: יש להצריך בלעך גם כשפתוח הגעֶז לגמרי חדא דאף אם ליכא שום חשש צריך מטעם לא פלוג. ועוד דאף שלכבות אש של עצים שצריך לזה מים לא גזרו אבל לכבות אש הגעֶז שהוא בקל יש לחוש, עיין בתוס' ביצה דף ג' ע"א ד"ה גזרה כה"ג. ואף אם נימא דליכא כבוי כלל בגעֶז, ומ"מ איכא למיחש שמא יקטין הגעֶז ואח"כ יחתה, שלכן יש להצריך בלעך בכל אופן.
(כו) מה דין תנורים שלנו לשהות בתוכם, די"ל דדינם ככירה א' מדכ' המאירי בשבת ל"ו ע"ב דהיכן דהאויר שולט הוי ככירה, וב' יש בהם טערמוסטאַט שאינו מניח להם להתחמם ביותר.
תשובה: סברת כתר"ה נכונה שיש גם בתוכם דין כירה, שמותר לשהות ולא להחזיר.
(כז) האם תועיל קופסא של ד' דפנות בתוך תנור שלנו כבלעך ע"ג התנור כדי שיהיה מותר להחזיר לתוכו בשבת.
תשובה: בלעך כקופסא שעשוי מד' דפנות מסתבר שמותר גם להחזיר כדעת כתר"ה.
(כח) תנורים שיש בהם טערמוסטאט האם מותר לפתוח דלת התנור בשבת, כשהאש אינה דולקת, דנראה שאינו פסיק רישא כיוון שאפשר לפתוח דלת התנור והאש לא תדלק, וא"כ הוי דבר שאינו מתכוין.
תשובה: כפי הנראה אין בזה פסיק רישא והוא דבר שאין מתכוין ואין לאסור.
(כט) אם שכח להניח הבלעך בע"ש, או שנפל, האם מותר לשומו בשבת דנראה דכן מוכח מסי' רנ"ג ס"ג, כשאין לחשוש שמתכת הבלעך תיעשה גחלת (כדכ' מרן שליט"א באג"מ או"ח ח"א סי' צ"ג ד"ה ומה שכתבת).
תשובה: מותר כראיית כתר"ה מסעיף ג', ואש של הגעֶז הוא קטן לגבי החשש להעשות גחלת, דהרי חזינן שלא נעשה גחלת בכל שבת אף שהוא יותר ממעת לעת, שלכן אין לחוש לאסור בשביל זה.
(ל) אם נפל הבלעך בשבת האם מותר להחזיר בלעדיו כדאי' ל"ז ע"א קטמה ונתלבתה וכו' ומחזירין לה, וגם מה טעם הדין הא סו"ס מיחזי כמבשל.
תשובה: מסתבר דבקטמה אף שנתלבתה איכא קצת היכר איך שקטמה דאף דמתחלה לא סגי בלא כיסה כל הגחלים כיון שקטם כולה והובערו הגחלים המקוטמים לא נאסר כיון שגילה דעתו דלא בעי לגחלים, אבל כשהוסר האפר שקטם בהן שלא ניכר כלל גילוי דעתו דמתחילה, לא מסתבר להתיר. ולכן בנפל הבלעך אם כולו אין להתיר ואם מקצתו יש להתיר.
(לא) כ' המ"א בסי' רנ"ג ס"ק ל"ו דגם באוכל יבש בעינן שיהא חם קצת כדי שיהא מותר להחזירו והגר"א חולק עליו בזה, מה דעת מרן שליט"א למעשה.
תשובה: יש להחמיר כהמג"א דבצונן אפילו דבר יבש אסור להחזיר ורק בחם קצת מותר ביבש להחזיר והשיעור שיהיה ראוי לאכול מחמת חמימותו.
(לב) היכן מותר להניח על הבלעך בשבת דבר יבש המבושל כל צרכו והוא צונן לגמרי.
תשובה: דוקא על מקום שא"א לבא לידי יד סולדת אפילו כשיהיו שם כל היום מותר אבל על מקום שאם יהיו שם זמן גדול יהיה היד סולדת אסור דבנצטנן לגמרי אסור חזרה אף ביבש כהמג"א ס"ק ל"ו. ובבתי מלון (האטעלן) אין להתיר כלל אפילו לאנשים הכשרים.
(לג) הניח הקדרה ע"ג קרקע ועדיין הוא אוחז בה בבית יד האם מותר להחזירה, דבפיהמ"ש כ' הרמב"ם דמותר להחזיר בתנאי שלא תונח הקדירה על דבר אלא שתהי' באויר וכו'.
תשובה: יש להקל, דמדאפיק (גמ' ל"ח ע"ב ושו"ע [או"ח] רנ"ג סעי' ב') בלשון הניחה ולא בלשון העמידה ע"ג קרקע משמע שהניחה ממש לבדה ולא אחוז בה כלל, וברמב"ם פ"ג משבת ה"י לא הזכיר שתהיה באויר, משמע שאף הרמב"ם מתיר.
(לד) האם מותר לחמם ע"ג הרדיאטור קדרה שנתבשלה, והיא עדיין חמה קצת, גם בלא הפסק קדרה, כיון שאין דרך בישול בכך.
תשובה: להעמיד קדרה שהיא חמה קצת כשיעור שראוי לאוכלו מחמת חמימותו מותר על הראדיאטור.
(לה) האם מותר לחמם קדרה שנתבשלה והיא חמה קצת ע"ג מכשירים שנועדו לחימום ולא לבישול, כפלטה חשמלית (האט פלייט והאט טריי) או שולחן מחומם באדים (סטים טייבל), גם בלא הפסק קדרה, דאין דרך בישול בכך.
תשובה: על פלטה חשמלית אם א"א להתבשל שם אז מותר להעמיד קדרה חמה אם אין שם אלא מדה אחת להחום ואם יש שתי מדות אסור, והוא שלא יהיה באופן הטמנה שאז יהיה הטמנה בדבר המוסיף הבל שאסור. ועל שולחן המחומם באדים כמדומה שאפשר להתבשל שם וא"כ הוא ממילא דרך בישול אך אף אם א"א להתבשל שם כמדומה שהוא בדרך הטמנה ואז אסור, ואם אינו דרך הטמנה כגון שאינה מכוסה כולה מותר.
(לו) מדברי הב"י בסי' שי"ח ד"ה מותר ליתן קיתון משמע שלדעת הר"י מקום שהיד סולדת היינו שיד האדם סולדת במקום זה, וכ' שדעת הרא"ש שאסור דוקא אם הקדרה עשויה להגיע לחום שיד סולדת בו, וכדעת הרא"ש כ' במ"ב סי' רנ"ג ס"ק ס"ח. מה דעת מרן שליט"א בזה.
תשובה: מקום שהיד סולדת הוא מקום שע"י החום תהיה מה שבקדרה יד סולדת כמפורש במ"ב, ולא משמע מהב"י שהר"י פליג ע"ז וסובר דתלוי בחום המקום אלא כתב דאף דמפשט לשון הר"י היה נראה כן הדבר ברור כהרא"ש, שלכן צריך לומר גם שכוונת הר"י כן.
(לז) האם דין חזרה דווקא ע"ג מקום שאין יד סולדת בו אמור גם לגבי אוכל יבש.
תשובה: מאחר שכבר נתבשל תלוי גם דבר יבש בחימום דאין חילוק בין האינשי לאכילה דהא גם צונן לגמרי כבר הוא ראוי לאכילה לכל ורק שרוצים לאכול חם א"כ תלוי בחמום.
(לח) תבשיל מבושל כ"צ שהי' מונח ע"ג הבלעך וכבתה האש בשבת ונצטנן אלא שעדיין חם קצת, האם מותר להחזירו לכירה אחרת גרופה וקטומה, וגם האם יש חילוק בין כבתה האש בשבת לכבתה קודם השבת.
תשובה: יש להתיר דדמי זה כמו שעומדת על בלעך דתנור שהניח במקום רחוק קצת שמותר להעמידה במקום יותר חם כשעדיין היה חם קצת שראוי לאוכלו אבל הוא דוקא כשנכבה מאליו ע"י איזה סבה אבל אם כבו בכוונה בע"ש אסור דהא בטלו בכוונה שהייה ראשונה.
(לט) כשכבתה אש הגעֶז בשבת האם מותר לסגור את ברז הגעֶז.
תשובה: כל האיסור הוא רק מוקצה דרבנן, וגם איכא חשש סכנה ועכ"פ צער גדול שיצטרכו לצאת מן הבית ולכן מותר, אך אם אפשר בקל ע"י שינוי יש לעשות בשינוי.
(מ) קיי"ל (בסי' שמ"ב) שאמירה לגוי בבין השמשות שרי במקום מצוה. עד כמה זמן אחרי השקיעה אפשר לומר לנכרי להדליק אש שנכבתה תחת הקדרה לצורך סעודת שבת.
תשובה: אף שכיון שהוא איסור דרבנן יש להקל כשיטת ר"ת מ"מ במקומנו לא ידוע בברור דאפשר גם לר"ת הוא רק ארבעים מינוט [דקות] אחר שקיעה דלכן אין להקל לומר לנכרי שידליק האש אלא רק עד חצי שעה אחר השקיעה.
(מא) האם מותר לקחת בשבת תבשיל מבושל כ"צ, ועדיין חם קצת, מתוך תנור שלנו שכבה ולתתו ע"ג הבלעך, דאולי דומה למתוכה לעל גבה.
תשובה: תנור שכבה אין תוכו חשוב כתוכה שבתנור דתנור קר הוא כמקום אחר ורק אם חומו גדול דיד סולדת בו מותר להוציא ולהניח על הבלעך.
(מב) האם יש ע"ב הבלעך מקום שדינו כמו נגד המדורה דסי' שי"ח סט"ו שמותר להניח שם דבר יבש מבושל כ"צ.
תשובה: מדורה שאני שהוא רק כסמיכה כדאיתא במג"א ס"ק ל"ח מהרא"ש והיכרא איכא מחמת שהצריכו להתרחק קצת, ובתנורים שלנו לא שייך זה והוא בדין חזרה.
[בורר] (א) אוכל ומשקה המעורבין ביחד האם מותר להחזיק כסוי הכלי ולהריק המשקה כדי לאכול האוכל לאלתר דאולי הוי כמין אחד שהתיר הרמ"א בראוי לאכילה ([או"ח] סי' שי"ט ס"ג). ועוד האם מותר לסנן במשמרת כיון שרוב בני אדם אינם מקפידים על זה (כט"ז סי' שי"ט ס"ק ו' בשם הר"ן).
תשובה: הנה מאכל עם משקה אף שהוא מאותו המין הוא כב' מינים דהא גם בשר צלי ומבושל הם שני מינים וכ"ש אוכל ומשקה, אבל פשוט שאם מניח מעט מהמרק אין זה בורר מאחר דעדיין אוכל ומשקה מעורבין אך מסיר את רבוי המרק אין זה בורר, ורשאין להחזיק כסוי הכלי על הכלי ולהניח פתח קטן להסיר את רבוי המרק אבל לא כל המרק. וכן כשרוצה דוקא בהמרק יעשה באופן שאפשר שיפלו משם גם מהאוכל אך לא בריבוי שזה יש להתיר.
וממילא לפ"מ שכתבתי דאוכלין ומשקין הם שני מינים לכן כשאחד מקפיד לאכול דוקא או לשתות דוקא לא שייך בטלה דעתו ואסור במשמרת, ואף לא במשמרת אסור כשיסתנן כולו כדלעיל.
(ב) הנה בספר שביתת השבת הוכיח מפי' הר"ח בדף ק"ט ע"א גבי שריקא טויא דהם מים של מימי אבטיחים שמסננין במשמרת ושותין אותן לבדן, דברוטב ירקות וכדומה הראוי לרוב בני אדם מותר לסנן.
תשובה: לע"ד נראה כדלעיל דאחד הרוצה דוקא בהאוכל ולא בהרוטב או להיפוך הוא בורר כשמסנן ואין בזה בטלה דעתו ורק להסיר הריבוי מותר, ושריקא טויא לפי' הר"ח שהם מים שמסננים ממעי אבטיח ושותים לרפואה שמותר כיון דמיתכיל הכי לאו מידי קעביד, הנה התוס' בדף ק"ט ד"ה שריקא לא גרסי בפירוש הר"ח תיבות ושותין אותן לבדן והוא משום דהרפואה היא אף באכילת המעי אבטיח ביחד בלא סינון אך אינו רוצה לאכול מהאבטיח הרבה רק מה שצריך לרפואה שלכן הוא רק ממעט המאכל לאכול ממנו לרפואה רק את המים, ונמצא שאין קפידתו משום שאינו רוצה אלא בשתיה ולא באכילה אלא שהוא רק למעט, דהא נמצא אף לדידיה הוא מין אחד שלכן מותר אף שע"י משמרת אפשר שיצאו כל המים כיון דאינו משום שאינו רוצה בהאוכל שבו יש לאסור במקפיד להוציא כל המים.
(ג) האם מותר לסנן חתיכות קטנות של תפוח זהב מן המיץ, וגם גרעינים קטנים (שנראה שנאכלים ע"י הדחק) לסנן בסודר.
תשובה: זה יש להתיר כשאינו איסטניס מספק של הפמ"ג במשב"ז ס"ק ו'.
(ד) האם מותר לזרוק שאריות אוכל לקערת המטבח (סינק) שהרי בפי הקערה מונחת מסננת שנועדה להפריד את המים היורדים לביוב מהחתיכות העלולות לסתום את הביוב.
תשובה: להשליך בקערה כל הנשאר מהאוכל איני רואה איסור דמהם לא יצא כלום דרך נקבים הקטנים ומה שיתנו שם מים ויזובו שם הרי מהמים לא נשאר כלום ולא נעשה שום מעשה סינון, עיין במ"ב ס"ק ל"ג דמתיר כה"ג והכא עדיפא, ואיני רואה בזה שום נידון כלל ולא מובן לי מש"כ כתר"ה זה לשאלה.
(ו) האם יש חילוק בין הסרת הקרום שע"ג החלב שנתבשל, לבין הסרת שומן הצף ע"ג החלב שכשיגיע סמוך לחלב שכ' המ"א בסי' תק"י ס"ק י"ג להניחו.
תשובה: פשוט שלהסיר הקרום מותר דהוא נפרד מהחלב לגמרי, ועדיף מקליפת שומים ובצלים דס"ס שכ"א שהוא גם אוכל, ואינו דומה להסמעטענע [לשמנת] שכתב המ"א שהוא דבר לח שנקפה קצת כמו הזויער מילך [חלב חמוץ, לבן] שתחתיו, והשומן מעט שעל כל חלב הוא לח כמו החלב שתחתיו שודאי כשרוצה לברור גם בסוף הוא בורר, וצריך לשייר מה שסמוך כהמג"א.
(ז) האם אפשר להתיר להסיר העצמות מהדג כשא"א להסיר הבשר, ע"פ מש"כ הפמ"ג בא"א ס"ס שכ"א דהיכא שא"א בעניין אחר לא חשיב פסולת מאוכל, ולכן כשמכינים הדג לקטנים יהי' מותר לעשות כן. וכן באבטיחים האם יש להתיר להסיר את הגרעינים, ומה הדין באבטיחים צהובים (קאנטעלופ, מלון) שהגרעינים באמצע הפרי.
תשובה: בהכנת דג לקטנים יש להתיר ע"פ הפמ"ג בא"א סימן שכ"א, וגם במ"ב (שם) פסק כן, ולכן כשמכין לקטנים הוא כא"א אבל לגדולים הא אפשר לאכול בפיו ולזרוק מפיו את העצם ואם יארע אופן שא"א שלא ירגיש בלעיסתו יש להתיר אבל סמוך מיד לפה.
ובאבטיחים אם אפשר לו ע"י אכילה ולזרוק מפיו יש לו לעשות כן ואם קשה לפניו זה וכ"ש בא"א לו כלל כמו ליתן לתינוק יכול גם ליטול בידים אלו שאין ניתזין בנענוע היד בכח.
גם אבטיחים צהובים שהזכרת יש לעשות ע"י התזה ואם א"א יכול ליקחם אם אינו יכול ע"י זריקה מפיו כשיאכל, ואם יכול ע"י זריקה מפיו באכילתו יעשה דוקא כן.
(ח) בס"ס שכ"א אסר המ"א לקלוף תפוחים להניח, והפמ"ג הקשה דהרי הקליפה ראויה לרוב בני אדם, איך יש לנהוג למעשה, וכן איך לנהוג בעור של עוף ודג הראויים לאכילה וקליפת ביצים ועטיפת נקניק וכדומה האם מותר לקלוף להניח.
תשובה: הפמ"ג רק מקשה ולא חולק לדינא וכן פסק במ"ב סימן שכ"א ס"ק פ"ד שאינו מותר אלא לאכול לאלתר ורק בשעה"צ אות צ"ז מביא שהפמ"ג הקשה ע"ז ובעצם לא קשה דכיון דאינו רוצה לאכול הקליפים אלא משליכם כפסולת ליכא מעלה במה שראוין לאכילה כיון דהוא עושה אותם כפסולת ולכן שפיר אוסר המג"א כשאינו לאכול התפוחים תיכף. ובעור של העוף שראוי לאכילה הוא דבר אחד ממש עם הבשר והוא כחותך קצת מחתיכה גדולה של בשר שלא שייך בורר ואף להניח אין לאסור.
ולקלוף ביצים ונייר שע"ג נקניק וכדומה רק לאכול לאלתר מותר.
(ט) שערות קטנות הנשארות על העוף לדעת הגר"א (פ"א טהרות מ"ב) הוו אוכל, דלדעת התפא"י הוי אוכל ע"י הדחק, וא"כ שרי להוציאן כדי לאכול לאלתר כקליפת שומין ובצלים דס"ס שכ"א. וכן הנוצות הנשארות על העוף לאחר שנתבשל האם יש לחוש בהן לגוזז כשמסירן כדעת כמה אחרונים, והאם מותר להסירם סמוך לאכילה וקליפי שומים.
תשובה: צדקת דמצד בורר יש להתיר לאכול לאלתר.
איברא דגוזז הוא אף לאחר מיתה ואף מעוף דכן הוא בתוספתא רפ"ט משבת, ועיין במחצה"ש סימן תצ"ח ס"ק כ"ד שאף בעוף איכא איסור מריטה אף לאחר שחיטה וכן משמע בתוספתא אף שברמב"ם פ"ט משבת ה"ז לא מבואר בפירוש בעוף אם גם לאחר מיתה חייב. מ"מ לאחר הבשול הוא כמרוטים ועומדים, ובפרט שליכא ענין מלאכה דאין ראוין לשום דבר ומשליכן, ולכן אם אפשר להשליכן מפיו באכילתו הבשר יעשה כן ואם א"א יכול ליטלם קודם אכילתו לאלתר.
(י) כתבו האחרונים דיש בורר בבגדים, האם אנפילאות מב' צבעים חשובות לב' מינים.
תשובה: ודאי אנפילאות מני מיני צבעונין הם שני מינים כיון דמקפידין על זה איזה ללבש אם מצבע זה או זה, אף של"ד למיני פירות וויינקשיל דהפמ"ג בא"א סי' שי"ט ס"ק ה' דהתם בעצם שתי מינים.
(יא) האם מותר לברר כפות ומזלגות ע"י שיזרקם קודם על השולחן ויפרדו (כי הא דשבת ע"ד ע"א ושדא קמייהו וברש"י שם).
תשובה: היא עצה טובה.
(יב) כיצד אפשר לחפש ספר הצריך לו לאחר זמן ומעורב בין ספרים אחרים שאין שמו כתוב מאחריו או שיש שם חושך.
תשובה: כבר אמרתי עצה ליקח כל ספר ופותחו וכשרואה שאינו הספר שצריך יניחהו שמאחר שרשאין לטלטל ספרים ממקום למקום גם בלא צורך שרוצה בהתעסקות בעלמא ולא יאסר בשביל כוונתו שעושה התעסקות זה בשביל למצא הספר שצריך מאחר דהוא מעשה התעסקות אבל לא יעשה באופן שהוא מעשה בורר דהיינו בעוד שהוא עומד יפתח רק מה שאפשר שהוא מעט ויכיר עי"ז שאינו הספר שצריך שזהו מעשה בורר, וכן בבגדים יכול לעשות עצה זו היינו ליקחהו מהקלאזעט דרך התעסקות עד שימצא את הבגד שצריך אבל לא באופן הניכר כוונתו לברור.
(יג) אי' בהגהות מרדכי ובמאירי (ביצה י"ד ע"ב) דלהניח לאחר שעה הוי כבורר לאוצר וכן הוא בשו"ע הגר"ז ואג"ט האם פחות משעה של ס' מינוט חשיב כבורר לאכול לאלתר.
תשובה: אין שעה זו של שיעור שעה אלא הזמן שהדרך הוא לאשה זו שמסדרת האוכלין להסעודה וקודם לזה אפילו שעה קטנה אסור.
[טוחן] (א) האם מותר לחתוך ירקות דק דק בהאק מעסער לאכול לאלתר דכ' בערה"ש (סי' שכ"א ס"ט) דיש מפקפקין לאסור ודעתו להתיר שהרי זהו ג"כ סכין.
תשובה: מותר כדסובר בערוך השלחן שצדק מאד, אבל מן הראוי להחמיר בלא צורך גדול.
(ב) האם מותר למעוך ולרסק בננות.
תשובה: הנה פשטות לשון הרמ"א (ס' שכ"א סע' י"ב) במחתך גרוגרות וחרובין לפני זקנים שאוסר בתוספתא הוא דוקא בחותך ומניח אבל לאכלו מיד הכל שרי מטעם דמחתך בסכין אפילו דק דק לאכול לאלתר אינו בשם טחינה אלא בשם חתיכה לאכילה כדכתב המג"א בסימן ש"כ סק"ז ומפורש בפמ"ג בא"א סימן שכ"א ס"ק י"ד שלפני זקנים שתניא שאסור הוא להניח לאחר זמן. ואף שהמ"א כתב בס"ק ט"ו שבש"ג מפקפק על היתר דלאכול מיד וגם שהב"י כתב ליזהר לחתוך לחתיכות גדולות קצת מסיק שבמדינתנו נהגו לחתוך הצנון דק דק מאד סמוך לסעודה, ועל מש"כ המג"א ומשמע דלפני מי שיכול ללועסו כך שרי כתב הפמ"ג נמי דהוא להתיר אף להניח לאחר זמן עיי"ש, וכן פסק בש"ע הרב בסעיף י' ובעה"ש כתב בסעיף י"א ופשוט הוא דקודם אכילה מותר לפני הזקנים עכ"פ הרמ"א וכל הפוסקים אחריו פסקו כהרשב"א והר"ן שלאכול לאלתר מותר וכתבו שכן נהגו אף המג"א שהביא הש"ג שמפקפק בדבר וגם לפני זקנים מותר קודם ולא חשו להלשון לפני זקנים שאסר בתוספתא לומר שהמשמעות הוא כשהן מסובין לאכול, ואף הגר"א בסעי' י"ב סבור כן דהביא מקום לזה שמתיר הרמ"א באם הוא לאכלו מיד מהא דתנן דאין מרסקין לא את השחת ולא את החרובין בדף קנ"ה פי' בגמ' משום דמטרח באוכלא הא לא"ה מותר והוא משום דלאכילת בהמות לאלתר הוא, ונמצא שהחזון איש בהלכות שבת סימן נ"ז שהמשמעות לשון לפני זקנים סובר דהוא מתפרש שהן מסובין לאכול ופליג מטעם זה ואוסר אף בכדי לאכול לאלתר הוא נגד הרמ"א והמג"א והפמ"ג והגר"א וגם הגר"ז והמ"ב ועה"ש ואף שרוצה לדחוק אליבא דהמג"א, ונגד המנהג להיתר שהעיד המג"א שלכן שיטת החזו"א הוא דעת יחיד וגם נגד המנהג ואין לאסור, אלא שאולי לבעל נפש ראוי להחמיר שלא לעשות דק דק כדכתבו המ"ב ובש"ע הרב אבל לצורך גדול אין להחמיר כיון שהרמ"א אינו חושש לשיטת הש"ג וגם מהפמ"ג והגר"א שאין חוששין ובעה"ש מפורש בס"ט דכל לאותה סעודה אין חשש, לכן לצורך אין להחמיר אפילו לבע"נ.
ולכן לא שייך לאסור ריסוק בננות כדי להאכיל להתינוקות סמוך לאכילתם, אבל בריסוק הבננות נראה שאין לאסור אף לשיטת החזון איש דאין להתיר אף סמוך לאכילה בדק דק כטחינה ממש דענין טחינה הוא כשנעשו פירורין ורסיסין דקין כטחינת קמח וכדומה וזה א"א לעשות ע"י מזלג וכף אלא דנשאר רק חתיכה אחת אך שנעשה רך מאד בלחות הרבה וגם המראה לא נשתנה, והחזו"א בעצמו בד"ה ולהאמור כתב שכעין זה לא הוי טחינה דכתב דמיירי שאינן נפרכין לרסיסים אלא נעשין רכין ואין זה טחינה, וכן מסתבר בפשיטות שלכן לא שייך טחינה כלל בריסוק בננות, ולכן לא מובן מש"כ החזו"א דבשחיקת בננות לפני התינוקות בשבת איכא איסור טחינה, ומה שכתב אחר זה לענין חיוב טוחן אין נפקותא בין דבר יבש שמתפרד לרסיסים נפרדים ובין דבר רטוב שמתדבק בטחינתו לגוש עב שהרי דבלה וגרוגרות שנכתשין מתדבקים לגוש ומ"מ יש בהן משום טוחן, דל"ד כלל דגרוגרות הא הם תאנים יבשים שנטחן לרסיסים אך מפני שיש בהגרוגרות דבר המדביק נדבקים הרסיסים זה לזה ואף אחר שנדבקו ניכרין שהם רסיסים שנדבקו זה לזה לכן הוא טחינה וכן הוא שחיקת הריפות בקדרה לעולם ניכרין שהם דברים מפורדין שנתדבקו. ואינו כן שחיקת בננות שא"א ע"י שחיקה לעשותן רסיסין אלא הוא בכל שחיקה שיהיה לא מתפרדין לפירורין אלא שהוא דבר אחד כמתחלה אלא שנעשה רך מאד בלחות הרבה כידוע וגם בדקנו בעצמנו ששחקנו גרוגרות ושחקנו בננה על ריב אייזין [מגררת] וראינו שהוא כן. ולכן יש להתיר לשחוק בננות לתינוקות סמוך לאכילתן גם במזלג כדרך שהנשים שוחקות להתינוקות.
והנה גם החזו"א מתיר שם בשינוי והשינוי כתב שהוא בקתא דסכינא או קתא דכף ומזלג, ולכאורה כף עצמו והכתא דכף שוין לענין קושי השחיקה וכמדומני שבכף שהוא עגול מתחתיו קשה יותר לשחוק בו מבהקתא ומ"ט מחשיב הקתא לשינוי ואולי משום שהוא שינוי בעצם מלאכות דעושין בכף ולא בקתא עדיף ליה. ולכן למעשה אם אפשר לשחוק שיהיה טוב להתינוקות גם בקתא טוב לעשות כן לצאת גם שיטת החזו"א אבל אם הוא דבר קשה לפניה מותרת לשחוק גם במזלג. [וק"ק להחזו"א דמשמע דאיכא איסור דאורייתא לשחוק בננות כדרך הנשים בחול איך מתיר בשינוי הא מדרבנן אסרו כל מלאכה בשינוי וצע"ק].
ולגבי לישה מסתבר שאין בזה כיון דלא היה כאן נתינת משקה כדרך לישה אלא שהוא דבוק בעלמא ע"י הליחות שבו.
(ג) האם איסור טחינה בירקות הוא דווקא כשחותך דק דק באורך וברוחב כטחינת קמח או גם כשחותך באורך לבד או ברוחב לבד כמו שעושים בגזר, מלפפונים ועגבניות.
תשובה: לע"ד פשוט שרק לעשות בקנים לעשיית חלתא (ע"ד ע"ב) הוי טוחן בעשיית מקנה אחת שתים או שלש שהכוונה דשתים או שלש לפי עובי הקנה שיש ממנה לעשות לצורך החלתא שצריכה בדקות משום שרק טחינה כזו שייך שם אבל לא באוכלין. דאי לא כן הרי ליכא גבול לזה דיהיה אסור לחתוך ככר לחם לחתיכות קטנות אם לא היה היתר שאין טוחן אחר טוחן ופרי גדול כתפוח לג' וד' חלקים, אלא פשוט שבאוכלין שייך טוחן דוקא דק דק כלשון השו"ע בירק (סי' שכ"א סעי' י"ב).
(ד) הריב"ש סי' קפ"ד, אסר לגרור גבינה במורג חרוץ בעל פיפיות משום עובדא דחול (ונפסק בשו"ע [או"ח] סי' שכ"א סעי' י') האם מותר לחתוך גבינה או ביצים בכלים המיוחדים לכך, ובכלל מה הכללים של עובדא דחול.
תשובה: לפ"מ שכתבתי ליכא שום איסור דהרי זהו רק חתיכה לחלקים ולא דק דק. ומטעם עובדא דחול לא מובן וכי מה שעושין להקל המלאכה יתחשב עובדא דחול, דגם בשבת יש צורך ורצון להקל, ועובדא דחול שכתב הריב"ש שעושה טחינה דקה כמו שעושין בחול שמותר במלאכה וכן לברור בקינון ותמחוי היא מלאכה כזו שעושין בחול שלא ניכר ע"ז מלאכה עראית אלא קבועה וגם משמע שהריב"ש דחה טעם זה משום דאין דרך לגרוד אלא מה שצריך ואוסר רק מטעם ראשון עיי"ש.
ועובדא דחול הוא כדכתבתי שהמלאכה נעשית עי"ז טובה כמלאכה קבועה דעושין בחול ולא ניכר ענין עשיית עראי שנעשית בלא קפידא כל כך על המלאכה שתעשה יפה. ולקיטת פירות בסי' של"ה ס"ה ודאי זהו המלאכה שעושין בלקיטת פירות להטמינן שמלקטן לסל וקופה וגם מן השדות עושין כן. ולכלי קטן שמונחין גם בשבת להאכילה ודאי מותר. והטעם דעובדא דחול מפורש זה בהברייתא שבת דף קמ"ג.
ולבקע עצים ביו"ט שאסור (ועי' ס' שי"ד במ"ב ס"ק מ"א) בקרדום ובמגרה ומגל פרש"י בביצה דף ל"א דהן כלי אומן ונראה כעושה בו מלאכה עיי"ש, וזהו עובדא דחול דליו"ט יש לו לעשות באופן הניכר שהוא עראי לצורך עתה.
ולכבד הבית במכבדות העשוים מקסמים שמשתברין קסמיהן אף שהוא באופן שלאו פסיק רישא הוא עובדא דחול כדכתב הב"ח סי' של"ז, הוא דעצם הכבוד הוא עובדא דחול שבערב שבת צריך לנקות הבית לכבוד שבת ורק כשנעשה ע"י האכילה שהתינוקות לכלכו הרצפה שמותר מטעם דהו"ל כגרף של רעי שאין לזה צורך אלא בכבוד שאינו מוסיף עוד דברים לכבדם וע"י שישברו הקיסמין הרי יוסיף זה מלאכה שבחול לא איכפת כיון שעי"ז יעשה מלאכה יפה כשיגמור שלכן הוא עובדא דחול דאינו חושש למה שיעשה יותר מלאכה מאחר דתהיה יפה ביותר.
והא דאין מגרדין בכלי העשוי לכך בסימן שכ"ז ס"ג, הא מגרדת הוא כלי לנקות כשהוא מלוכלך כדחזינן שזה אמר רשב"ג שמותר ואיפסק כן. ולנקות עצמו מחוייב כל אדם בע"ש לכבוד שבת ולכן אינו יכול לנקות עצמו במגרדת כשהוא רק מלוכלך מעט אף שבחול לוקח זה אף כשאינו מלוכלך כל כך אסור בשבת שהרי הוא ממש עובדא דחול, אבל לא אסרו כשאירע שנתלכלך אולי משום דלא שכיחא או שהנקוי עדיף.
ורדיית הפת בשכח פת בתנור שלא ירדה אפילו הג' סעודות במרדה אלא בסכין כדאיתא בשבת דף קי"ז, הרי זה ממש מעשה המלאכה, אבל שם א"צ לאסור מצד עובדא דחול דהא יש לאסור כדרך המלאכה בלא זה ולהתיר רק בשינוי, וזהו כוונת רש"י שם.
(ה) האם מותר לרסק תפוחי אדמה שנתבשלו, דהתפא"י אסר אלא בהיו מרוסקים קצת (כבסי' שכ"א סעי' י"ט) ומה הגדר בדברים אלה.
תשובה: מכיון שהתם הוא דוקא בנעשו כבר ריסוק ודיכה ואין מחוסרין אלא שחיקה מותר, שזה לא שייך בתפוחי אדמה וצריך לומר בטעם המחבר שמתיר לגמור שחיקת הריפות בעץ פרור בשבת אחר שמורידין מעל האש דהוא כדכתב הב"י בשם תשובת הרמב"ם משום שנתבשלו כל צרכן ואינן מחוסרין אלא מעט שחיקה, כי מש"כ גם שדכו אותם במדוכה כל צרכן לא מובן שזה עשיית הריפות שעדיין ליכא בזה טחינה וצ"ע, עכ"פ הבשול הועיל בריפות שהם בזה לבד כשחוקין הרבה ואין מחוסרין אלא מעט שחיקה ובתפוחי אדמה שהוא אחר שנתבשלו אולי מצד שנתרככו בזה טובא דמי להריפות, וג"כ שצריך שיהיו מרוסקין הרבה שלא יחסרו אלא מעט שחיקה ותמוה לשון התפא"י שמתיר במרוסקין קצת, ובננות שאינם מבושלים אף שהם רכין בעצמן ליכא מעלת בשול שאינו דומה הריכוך דבשול דנעשה מזה גם ריסוק ע"י שנסדקו והן ניפוחין ע"י הבשול במים שליכא זה בריכוך הבננות שלכן אין להתיר בתפוחי אדמה אלא כשכבר מרוסק היטב אך לאיזה תינוק רוצה יותר לשחוק.
[לש] (א) אבקות נמסות כקַקַאוֹ שלפעמים שוקעות ונעשות גוש שכשבוחשין אותו נמס, האם מותר לבחשן כך בשבת.
תשובה: מסתבר שמותר כמו שימת צועקר [סוכר] ועיקר ההיתר הוא כנתינת שלג למים וסיוע שלו בהעירוב אין לאסור.
(ב) אי' במשבצות זהב (סי' שכ"א ס"ק י"ב) דלש בדבש חייב, האם זהו דווקא כשלחלוחית הדבש מדבקת העיסה או אף כשאין בו לחלוחית אבל מ"מ יש בו כוח מדבק שנראה שבזה אין משום לישה.
תשובה: שאלה מוזרה היא דדבש ודאי מדברים שלשים בו עיין בפסחים דף ל"ו, דזהו כדרך דבש דהוא מדברים הלחים. ושאלה זו הוא שייך כשתמצא דבש שהוא דבר גוש שא"א ללוש בו שכמעט ליכא דבר כזה, אבל אם יזדמן דבש קרוש כזה שהוא דבר גוש ממש ולא שייך ללוש לא יהיה זה מלאכה דלישה אבל מ"מ אסור לעשות זה בקמח אלא בפרוסות.
(ג) איך לנהוג למעשה בנתינת משקים לקמח מצה ודייסה (סירימל) של תינוק ובחישתם.
תשובה: הנה יש להקל בבלילה רכה שהוא דרבנן כהרוב החולקין על הט"ז בסי' שכ"א ס"ק י"א ומתירין בשינוי שאיכא בגמ' דנותנין תחלה המאכל תחלה ואח"כ המשקה אם לא ידוע לו אבל הוא רק לצורך גדול כגון להאכיל לתינוק אבל בלא צורך גדול יש לאסור כהט"ז.
(ט) ישנם ג' שינוים הנאמרים בלישה: (א) על יד על יד (קנ"ו ע"א) הנאמר בקמח קלי, (ב) שתי וערב הנאמר במורסן, (ג) שינוי דנותן את הקמח ואח"כ נותן את החומץ. האם יש להתיר בשאר מילי דלאו קלי במעט מעט. וכן האם יש להתיר בחישת שתי וערב לערב קמח מצה או דייסא לקטנים.
וכן האם יש להתיר בשינוי דשתי וערב אף בכף.
תשובה: הנה השינוי דגיבול מורסן דהוא בשתי וערב הרי בגמ' דף קנ"ו מפורש שלא מתערב שפיר ודאי הוא שינוי היותר טוב כיון שלא נעשה הגיבול כראוי, וגם מה שהתירו שם לנער בכלי כדי שיתערב נמי מסתבר שאין הגיבול בטוב, שלכן כה"ג שבשינוי לא נעשה כראוי יהיה בכל הדברים שמתירין בשינוי מותר בשינוי כזה.
והנה רש"י פי' שם דרק פעם אחת מוליך שתי ופעם אחת ערב, אבל ברמב"ם פכ"א הל' ל"ד לא הוזכר פעם אחת משמע שמתירין אפילו הרבה פעמים, ומצאתי בעה"ש סימן שכ"ד שהביא שפליגי. וכן לשון הגמ' א"ר יהודה מנערו לכלי משמע רק פעם אחת, ואף לשון הש"ע ומנערו מכלי אל כלי כדי שיתערב נמי משמע כן וכתב מכלי אל כלי משום דכן הוא המציאות דהרי עשה שתי וערב בכלי אבל לשון הרמב"ם אם לא נתערב מנערו מכלי אל כלי עד שיתערב משמע דיכול ליתן אפילו פעמים הרבה עד שיתערב ולמעשה יש להקל להוליך שתי וערב אפילו איזה פעמים, דכן משמע גם בש"ע, דאוסר רק לסבב התרוד, אבל להריק מכלי אל כלי יש להחמיר שרק פעם אחת ולא יותר.
אבל השינוי דגיבול מעט מעט שליכא חסרון בעצם הגיבול לכאורה לא היה לן להתיר בגיבול מורסן שלא הוזכר שינוי זה, אבל המג"א בסק"א בשם הרמב"ן מתיר גם שינוי דמעט מעט במורסן, וצריך לומר דסובר הרמב"ן דמה שנקט הגמ' במורסן שינוי דשתי וערב הוא משום דמעט מעט אינו עצה טובה במורסן לבהמות שצריך הרבה ויאריך הזמן הרבה כדתירץ בעה"ש. אך א"כ גם בשביל זה היה שייך לאסור כיון דמפשא במעשה כהא דביצה דף ל' דמפשא בהלוכא ע"ש וצ"ע, שלכן אין להתיר זה וכדאוסר זה במ"ב סק"ו ובבאור הלכה ד"ה מורסן שדחה דברי המ"א במה שהביא מרמב"ן שמותר דרק לאכילת אדם התירו במעט מעט כדכתב הק"נ ומפורש כן בחדושי הרמב"ן.
ושינוי דנתינת קמח ואח"כ המים משמע דגרוע מהשינוי דמעט מעט דהרי מעט מעט מותר בשתיתא עבה ומשמע גם כדרכו וברך מותר הרבה בשינוי דנותן השתיתא ואח"כ החומץ ולכן אין להתיר שינוי זה במקום שהוזכר שינוי אחר דהוא בקלי אבל בעה"ש מצריך שינוי דנתינת קמח תחלה אף בעבה דמעט מעט, ולא ידוע מנא ליה. דבגמ' משמע שהוא הרבה צריך שינוי דקמח תחלה ובעבה אסור וכיון שמתירין גם בעבה כמו בקלי יש להתיר אף במים תחלה אבל טוב להחמיר.
ובשינוי דשתי וערב מותר אף בכף דהא במורסן הוא מוליך במקל דהוא כמו בכף ובשחלים ובחרדל מערב היטב אך לא יטרוף לכך אוסר הרמ"א (סכ"א סעי' ט"ז) בכף, ופשוט לע"ד דהוא מלשון רש"י דף ק"מ ד"ה ולא יטרוף, שכתב שדרך שטורפין ביצים בקערה בכף דרך טריפה שמכה בכח הרי שמפרש זה בכוונת לא יטרוף, שנמצא שזהו השינוי דלא יערב בכף שהוא דרך טריפה ואף שאפשר בכף רק לערב בקלות ולא בכח אסר הרמ"א לגמרי בכף שהוא דרך טריפה. ועיין בהגר"א על הא דבסעיף ט"ו בחרדל שאיתא הלשון לערבו בכך שהגיה שצריך לומר בכף וכתב וכן הוא ברש"י הרי פי' כדכתבתי דהוא משום דכף הוא דרך טריפה בכח וא"כ גם בשחלים ושום הוא כן. ולכן הוא דוקא כשזהו כל השינוי אבל כשאיכא שינוי אחר רשאי גם בכף.
ועיין במג"א ס"ק כ"ד על הרמ"א שכתב ואם נתן האוכל תחלה ואח"כ החומץ או היין ומערבו באצבעו שרי דהוי שינוי, ודוקא ברכה אבל בעבה לא מהני שינוי ולכן כתב רמ"א כמו בשתיתא וגם כתב באצבעו כלומר ולא בכף, נראה שכוונת המג"א בזה לתרץ מה שאף שעשה השינוי ליתן את האוכל ואח"כ החומץ ומ"מ הצריך שיהיה דוקא באצבע ולא בכף דהוא משום דגרע משתיתא דבשחלים ושום אינו שינוי כל כך בנתינת השחלים והשום תחלה ולכן מצריך גם השינוי דבאצבע ולא בכף.
(י) כ' החזו"א (נ"ח ע"ב) דאפשר בהתר שתי וערב הוא דווקא כשמוציא התרווד בין השתי לערב דאל"כ הרי יש כאן סיבוב ואפשר דחוזר באמצעיתו, כיצד יש לנהוג למעשה בזה.
תשובה: הנה ודאי לדינא אם יזהר רק פעם שתי ופעם ערב יהיה מותר אף בלא הוצאת התרווד, אבל החזון איש חושש שמא לא יזהר מלעשות סבוב, ובשביל זה כתב בלשון ואפשר. שלכן טוב להוציא את התרווד אבל אם אשה זהירה היא וכשיאמרו לה יש לסמוך עליה שלא תוציא את התרווד יש להקל, כדעת כתר"ה.
(יא) היכא דבעי שינוי בערבוב האם ערבוב בסכין, בידית הכף, בידית המזלג או ביד הוו שינוי כעין הא דקתא דסכינא גבי טחינה.
תשובה: פשוט שהוא שינוי.
(יב) האם מותר להכין תמחית תפוחי אדמה מאבקה נמסה (אינסטנט פאטייטא) או פודינג מאבקה נמסה (אינסטנט פודינג) ע"י שינוי דנתינת המים אח"כ ושינוי בערבוב.
תשובה: אבקה נמסה של תפוחי אדמה אסור בכל אופן, ואבקה נמסה של פודינג בבלילה רכה מותר בנותן את המים אח"כ ולערב בשינוי, ובלילה עבה אסור בכל אופן.
(יג) האם שייך לישה בדברים שאינם גדולי קרקע כגון הוספת שמן נמי וכדומה לביצים, כבד או דגים המרוסקים דק דק דאולי נימא דלא שייך בזה לישה כמו שלא שייך בהם טחינה, וגם דברים אלה לא עבדו רירי ואולי הוי רק כמדבק החלקים בדבק. וכן האם יש משום לישה בהוספת שמנת (סמעזענע) לגבינה רכה.
תשובה: בלש הרי משמע דלא אמרינן אין לישה אלא בגדולי קרקע דהרי עפר יש בו משום לישה כדאיתא בשבת דף י"ח וברש"י דף ע"ד בז' חטאות דאמר רבא בעבד חביתא כתב מגבל הטיט דהיינו לש. ואף שעל מש"כ דבטוחן הרגבים חייב משום טוחן וע"ז פליגי עליה בסימן שכ"א סעיף ט' דמותר לחתוך דק דק וכתב במג"א סק"י בחד טעם דאין טוחן אלא בגדולי קרקע, מ"מ בלש לא אשכחן דפליגי עליה דהא מפורש בגמ'. והחלוק פשוט דטוחן הוא ממלאכות הקרקע עיין בבאורי הגר"א שם ולישה לא נחשב ממלאכת הקרקע.
ובמים ודבש ושמן וחלב ודאי הוא לישה כדאיתא בפרק כל שעה (דף ל"ו) ועיקר לישה נאמר בהו בקמח שלא עבדי רירי, ולכן בכבד והערינג [ודג מלוח] וכדומה שנרסקו דק דק צריך לעשות בשינוי.
ובנתינת שמנת וכדומה בקאטעד"ז טשיז [גבינת קוטג'] או בגבינה שמנה (פאט טשיז) ליכא לישה ומותר.
(יד) במשב"ז (סי' שכ"א ס"ק כ"ג) כ' שכשחל פסח בשבת ועושה החרוסת בשבת צריך לעשות דווקא בלילה רכה, האם יש להתיר ע"י שינוי דנתינת המשקה אח"כ ושתי וערב אף בבלילתה עבה.
תשובה: מהפמ"ג ראיה שאסור אף בשינוי מדהצריך לעשות רכה אף שמצותה בעבה שאף לתירוץ שער הציון ס"ק פ"ו הוה יותר ראוי לעשותה עבה, אבל הוא משום שאוסר לעשות אף בשינוי כדאיתא בגמ' דף קנ"ו בשתית.
[רחיצה] (א) מהו שיעור החום במים שאסור לרחוץ בהם בשבת (סי' שכ"ו ס"א).
תשובה: שיעור החום דמים חמין שאסור לרחוץ הוא אף חום קטן דהא אף בחול אין רוחצין בחום גדול. ואם הוא פחות ממדת החום שדרך סתם בני אדם לרחוץ בחול יש להתיר, ואף אם אחד יכול לסבול יותר חום אסור דבטלה דעתו.
(ב) האם בכלל איסור בחמין גם טבילה במקוה.
תשובה: גם לטבול לקרי ולתוספת קדושה שנוהגין להקל בשבת בצוננין אסור בחמין, ואף שנמצאין כמה אנשים דטובלין במים חמין אין זה כהוגן.
ואשה שבאה למקוה וראתה כי המים חמין כהרגלה בחול צריכה לטבול דאולי לנשי אחריני הוא פחות מכפי הרגלן ויש למיזל בתר סתם נשי ובאיסור דרבנן יש להקל ובפרט שהוא לצורך מצוה ושעבודה לבעלה.
(ג) מנהג מדינותנו שלא לרחוץ בשבת אפי' בצונן, האם אין להתקלח בצוננין גם ביום שרב.
תשובה: בלא צער יש להחמיר אף שלא מצינו בספרי רבותינו מנהג זה. אבל כשמצטער מחום היום רשאי להקל.
(ד) כלים מלוכלכים מסעודת שבת האם מותר להניחם במדיח הכלים (דישוואשער) לרחצם לאחר השבת, וכן האם מותר לסדרם כפי שצריך להדחתם.
תשובה: מותר ואין בזה משום הכנה שבשביל היום טוב לאנשי הבית שלא יתראו בבית במקום שבאים לשם כלים מלוכלכים וטוב יותר להניחם שם מלכסותם. אבל לסדרם בכוונה אסור מצד הכנה ולפעמים גם משום בורר ובלא כוונה אלא שמתחלה לסלקן מעל השלחן היה נקל לסלק גדולים עם גדולים וקטנים עם קטנים מותר.
<h3>סימן עה</h3>
בענין להתקלח בשבת בצונן, ובדברי מהרי"ל ותה"ד בטבילה בשבת כשהיה אפשר לה לטבול בחול, ובעניין נשיאת נשק לנשים, בישובים הסמוכים לערבים, להגן על עצמן בע"ה א' דהגבלה ג' סיון תש"מ. מע"כ נכדי אהובי וחביבי הרב הגאון מוהר"ר שבתי אברהם הכהן רפופורט שליט"א שלום וברכה לעולם.
[א'] הנה מה שהשבתי בסימן דלעיל, רחיצה אות ג' שלא מצינו בספרי רבותינו מנהג לאסור להתקלח במים קרים בשבת הוא אמת, דהמנהג שאיתא בתה"ד סימן רנ"ה ורנ"ו שנוהגין איסור בנהרות ובמקואות הוא רק כשנכנס לתוכו אבל לא שנהגו לאסור גם ברחיצה דשפיכת מים על גופו כעובדא דלהתקלח שהוא עומד תחת המקלחת שבאים משם מים עליו דראשו וגופו. וכן מהרי"ל שהובא במג"א סימן שכ"ו סק"ח נמי הוא בנהרות, שהרי כתב משום שנושא מים שעליו ד' אמות בכרמלית ומשום שיטת גופו, ולכן גם מה שכתב משום סחיטה לא קאי על רחיצה באופן ששופך מכלי על גופו, ואף אם נימא שטעם סחיטה שייך גם ברחיצה כזו בביתו, מ"מ מה שלא נהגו ממש לא ילפינן אף שאיכא אותו הטעם ממש, וגם שאפשר שבשביל חשש סחיטה לחוד לא היו נוהגין איסור, דהא מדינא על הנגוב באלונטית לא גזרו לכו"ע בשביל חשש סחיטה אלא בהבאה בידים מהנהר עד הבית פליגי שמא יסחוט כמפורש בשבת דף קמ"ז, אלא דוקא בשביל צרוף כל הטעמים נהגו, ולכן ברחיצה ובפרט בבית שליכא אלא טעם זה אין למילף. וא"כ לא מצינו כלל שאיכא גם מנהג כזה לאסור ליתן על גבי ראשו וגופו מים קרים להקר בשבת שהוא ענין להתקלח מהמקלחת (שאור) שאיכא בכל בית שבפה. אבל מ"מ ידוע שרובא דאינשי מעצמן בלא הוראה אין מתקלחין בשבת, ולא ידוע אם הוא מטעם שברוב השנה הא מתקלחין במים חמין מהמקלחת, שלבד איסור רחיצה בחמין אפילו מהוחמו מערב שבת כל גופו כדאיתא בשבת דף ל"ט הרי מים החמין שבכל בתי ערים הגדולות שבמדינתנו אמעריקא הם חמין שהוחמו בשבת שאסורין ברחיצה ובשתיה אף שהוחמו מעצמן כדתנן בסילון שעשו אנשי טבריא בדף ל"ח, וגם בהוצאת מים החמים הוא מכניס תחתיהן מים צוננין להתחמם שהוא מלאכה דאורייתא, ומצד זה נמנעו אף מלהתקלח בשבת בימות הקיץ החמים להקר אף שהוא רק במים צוננין, ואולי הוא מצד שהחשיבו זה לעובדא דחול שאם הוא מניעה מטעמים אלו יש להחשיב אולי זה למנהג. אבל אפשר שהוא גם מחסרון ידיעה לחלק שא"כ אינו בחשיבות מנהג כלל דהוא כמנהג בטעות.
ועיין בש"ע [או"ח] סימן שכ"ו סעי' ד' שאיתא דמותר להשתטף בצונן אחר שנתחמם גופו אצל האש, שהוא איירי בכל גופו כברישא ולא הזכיר המ"ב שלמנהגנו שאסור לרחוץ בנהרות ובאמבטיאות אף שהוא בצונן אסור אף להשתטף כל גופו בכל אופן אף כשאינו מחומם מחמום אצל האש משמע דלא ידע המ"ב כלל ממנהג כזה, וכן לא נמצא בשאר ספרי חכמי דורות אחרונים הידועים לי, הרי לא היה במדינותינו ביוּראָפ כלל מנהג לאסור להשתטף בצונן, אבל במדינתנו כאן באמעריקא שאיכא המקלחות חזינן שאין מתקלחין בשבת אף בצונן, ולכן אף שלא מצינו בספרים שהיה מנהג כזה שא"כ אפשר שמה שאין מתקלחין בשבת ע"י המקלחת להקר הוא בלא כוונת מנהג לאסור אלא מחסרון ידיעה מ"מ יש להחמיר בלא צער משום דאולי הוא בכוונת מנהג מטעמים דלעיל אבל כשמצטער יש להקל כדכתבתי.
[ב'] ומה שכתב כת"ר נכדי שאיכא חלוק בין מהרי"ל לתה"ד בטעם איסור טבילה כשהיה אפשר לה לטבול קודם שבת, הוא נכון אף שהמג"א לא הזכיר שום חלוק, ואולי מחמת שליכא חלוק לדינא לכאורה וגם אתה לא הזכרת חלוק לדינא, אבל אני אבאר מחלקותם בטעם נכון לתרוייהו ואפשר שיהיה נוגע גם לדינא. דהנה כתבתי באג"מ או"ח ח"א סימן קכ"ו ענף ו' בד"ה ואף התוס', אליבא דתוס' יבמות דף מ"ו ד"ה תקוני שהתוס' הוצרכו לתרץ על מה שבטבילת גרים הקשה הגמ' פשיטא לדר' יוסי כיון דתרתי בעינן תקוני גברא בשבתא לא מתקנינן אע"ג דלענין טומאה שרי לטבול בשבת משום דנראה כמיקר מטעם דשאני הכא דבעי שני ת"ח לעמוד שם בשעת טבילה, ולא מתרצי בפשיטות דתיקון דטהרה מטומאה אינו תיקון ממש אלא נראה כמתקן, כדמוכרח זה מהא דלענין טבילה מטומאה הוקשה לגמ' בביצה דף י"ח מ"ט אסור להטביל ורבה ור' יוסף ור' ביבי הוצרכו לטעמים אחרים ורק רבא אמר טעם דנראה כמתקן כלי והרי"ף פסק דלא כרבא, ובטבילת גר ברור לגמ' שאיכא טעם תקוני גברא לאסור הטבילה עד שהקשה פשיטא, וכדמתרץ הריטב"א ביבמות שם גם קושית התוס' דכיון שהוא תיקון ממש לא שייך להתיר בשביל שנראה כמיקר, ובארתי שהתוס' סברי דאף בטבילת אדם אינו כלום מה שהרואים שטובל יחשבו שהוא מיקר דעכ"פ הא הוא עצמו יודע שכוונתו לטבילה, וגם התירוץ במים רעים ובימות הגשמים דחוק דכל רואה ודאי לא יתלה במה שאירע לפעמים רחוקים שבא בשרב ומלוכלך בטיט ובצואה ובודאי יאמרו שהוא לטבילה כפי האמת שמצוי טובא, שלכן מפרשי התוס' דכיון שעושה לתקונו רק מעשה שעושה גם להנאתו אין בזה ענין מלאכה ולא יבואו להקל מחמת זה לתקן כלי שהוא מעשה ממש.
וכתבתי שהוא כהא דכל האוכלין אוכל אדם לרפואה (שבת ק"ט) ולא גזרו לשחיקת סממנים, דג"כ אין פירושו שלא ידעו הרואים שאוכלם לרפואה אלא כיון שעושה לרפואה רק מעשה שעושה גם לאכילתו אין בזה שייכות מלאכה, שלכן כיון שאף במים רעים ובימה"ג אירע לפעמים שרוחץ אדם שם להנאתו לא מיקרי שעושה מעשה תיקון גברא אלא מתקן במעשה הנאה. והוא פירוש נכון מאד שניחא מה שמותר לטבול אף לתרומה וקדשים שצריך כוונה וגם מה שיכול לברך על הטבילה. שלפ"ז אף בטבילת גרים שהוא תיקון גמור לא היה שייך לאסור, והוצרכו לתרץ דכיון דבעי שני ת"ח לעמוד שם בשעת טבילה, הוא באופן שלא שייך לעשות כן להנאה הויא רחיצה זו רק לתיקון הגברא להעשות גר ואסור עיי"ש, וכן כתבתי זה גם להרמב"ם (פי"ג איס"ב ה"ו).
והנה לפ"ז אף לאחר שנהגו לאסור רחיצה בצונן בשבת לא מסתלק טעם זה שתיקונו הוא במעשה רחיצה להנאה שאין בזה שייכות מלאכה, דהרי אם היה אדם שלא היה חייש לאיסור זה כשהיה מתאוה מאד ליהנות לא היה שייך להחשיב זה איסור דמלאכה כשרוחץ לטבילה דהוא רק דהטבילה שצריך גרם שיהיה לו רצון גדול ליהנות מרחיצה, וממילא הוא היתר ממש לטבול דלא נהגו לאסור ליהנות מהרחיצה כשהוא לצורך טבילה. ומסתבר דבהא דכל האוכלין אוכל אדם לרפואה, שלא יהיה לפ"ז איסור בשבת אף אם יהיה על האוכל איזה איסור דרבנן כזה שלא גזרו במקום חולי לא יעשה איסור מצד איסור רפואה בשבת דאיסור זה דרפואה הא אסרו דוקא לחולים, והרי עכ"פ חשיבות מלאכה לא שייך ברפואה באכילת הנאה ולא גזרו איסור האכילה במקום חולי.
והנה היה מקום לומר דאף כשאיכא איסור גמור מלרחוץ נמי לא היה שייך שיתחשב בשביל זה כשרוחץ לטבילה איסור מלאכה כיון שעושה הטבילה במעשה הנאה, שהרי אם היה עבריין על איסור ההוא או שהיה שוגג מהאיסור והיה סבור שמותר לרחוץ להנאה לא היה זה בחשיבות מלאכה. ונפרש שזהו טעם רבא בביצה שם שתירץ על מה שהקשה תינח בשבת ביוה"כ מאי איכא למימר, דמי איכא מידי דבשבת שרי וביוה"כ אסור אלא הואיל ובשבת שרי ביום הכפורים נמי שרי, ופרש"י ואע"ג דלא נראה כמיקר שלא תחמיר לענין מלאכה ביוה"כ משבת, דלכאורה לא מובן דהא גם בשבת היה אסור אם לא היה נראה כמיקר וביו"כ הא לא נראה כמיקר מאחר שאיכא איסור ברחיצה להנאה, אבל הוא מטעם דכיון שאיכא גם טבילה דלא שייך לומר שהיא מלאכה מאחר דהוא מעשה הנאה לא שייך אף כשאירע זה ביו"כ לומר דעשה בטבילתו מלאכה אלא שעבר על איסור עינוי, דבשלמא אם גם בשבת לא היה מותר רחיצה לא היה שייך לומר שנתלה שעבר על איסור אחר דודאי היה התליה על מלאכה, אבל כיון שבשבת מותר רחיצה שא"כ לא שייך ענין מלאכה ורק ביו"כ שאיסור רחיצה מדין עינוי אין טעם שנחשיב שהוא מקיים מצות עינוי ברחיצה ועבר על איסור מלאכה שיותר יש לן לומר שעובר על איסור עינוי ואין זה ממילא מלאכה, ומכיון שאינו ענין מלאכה לא חיישינן למה שיאמרו הרואין שעובר על איסור עינוי כיון דאיכא רחיצות המותרות, ולזה שיש לחוש שיאמרו שעבר על איזה איסור והוא עבריין אך שאין יודעין אם על איסור מלאכה או על איסור עינוי, ע"ז אמר רבא דכיון דבשביל עינוי לבד לא שייך לאסור בלא צרוף איסור מלאכה, ואיסור כזה הא ליכא בעצם אף לא ביו"כ אלא שביו"כ שייך לומר שיהיה טבילה דבר אסור בלא שם איסור, הוא בהכרח איסור חדש שצריך לתקן מחדש ולא שייך זה למה שאסור דבר תיקון כלי וגברא בשבת שידוע מה אסרו, להוציא מזה ממילא איסור חדש ביו"כ, שלכן הואיל דבשבת אין בזה ענין מלאכה לא מצטרף לגרום איסור ביו"כ מדין עינוי, דהא נשאר רק שאיכא טעם לאסור ולא שאיכא איסור, דאף שאיכא טעם לאסור ביו"כ הא עכ"פ לא נמנו ע"ז לאסור דהא אין זה בכלל מה שאסרו,
והמקשה היה סבור שנראה כמתקן כלי אינו רק טעם לאסור אלא זהו עיקר מה שאסרו דאסרו כל דבר שנראה כמתקן שלכן אף שבשבת ליכא בטבילת אדם שנראה דוקא כמתקן מ"מ ביו"כ שעכ"פ עושה איסור דאם מתענה עובר על איסור מלאכה הוא ממילא אסור ממ"נ אם מצד חיוב העינוי אם מצד תיקון גברא. והוכיח מהא דרבא מחלק בחושש בשיניו בין קודם טבול לאחר טבול דסובר שמה שניכר שהוא לרפואה הוא האיסור דלכן שייך לחלק דאם האיסור משום דהרפואה מצד הגזירה היא המלאכה וברפואה באכילתו לא שייך להחשיב מלאכה לא שייך לחלק דאף שכבר אכל ושבע לא שייך לאסור מלאכול עוד מחשיבות מלאכה והוצרך לומר דהדר ביה רבא מההיא ומתיר לגמוע ולבלוע גם כל היום, ומתחלה היה סבור רבא דהנראה כמתקן ומה שנראה שהוא לרפואה הוא עצם האיסור וכ"כ מה שנראה כמתקן הוא האיסור שלכן יש לחלק בחושש בשיניו לגמוע חומץ ולבלוע בין קודם טבול לאחר טבול ובטבילה בין שבת ליו"כ, וחזר בו אח"כ וסובר שנראה כמתקן הוא רק טעם לאסור וכן מה שנראה שהוא לרפואה הוא רק טעם לאיסור אבל האיסור הוא הטבילה עצמה והרפואה עצמה לכן לא שייך לחלק.
אבל הריטב"א יבמות מפרש כפשוטו דנראה כמתקן זהו גופא דהאיסור, ובשביל דנראה כמיקר לא מיחזי כל כך כמתקן היינו דהרבה רואין יבינו דאין להחשיב זה שנטהרו לתיקון כיון דדבר מצוי ורגילות הוא ליטמא וליטהר בין כלים בין גברא, ואף אלו שמחזיקין זה לתיקון הא אפשר לא ידעו שהוא טובל דיחשבו שהוא נכנס להמים להקר שלכן מותר משום שלא נראה כמתקן, וכן משמע שמפרש כן גם רש"י דהא מפרש במי איכא מידי דבשבת שרי וביו"כ אסור דאמר רבא דאף דביו"כ ידעו הכל שהוא לטבילה שהוא תקוני גברא משום שברור להו שמתענה לא אפשר למיסר דלא שייך להחמיר לאיסור מלאכה ביו"כ משבת שלכן אע"ג דלא נראה כמיקר ביוה"כ שלא תחמיר לענין מלאכה ביוה"כ משבת, שפירוש זה צריך לפרש כשיפרש כהריטב"א שהנראה כמתקן הוא עצמו האיסור. ולפ"ז בזמננו שנוהגין לאסור הרחיצה בצונן בנהרות ובמקואות כדי להקר ולשאר הנאות והצורכים הרי כשטובל בהם נראה לכל שהוא ליטהר שהוא תקוני גברא הרי היה לנו לאסור, אבל כיון שלא נאסר מדינא אלא שנהגו לאסור הקלו לטבול למצוה שלכן כשהיה אפשר לה לטבול קודם השבת ואיחרה בשביל שקל לה למצוא רחיצה וכדומה אין להקל, וכן כשאין בעלה בעיר כיון דאין טבילה בזמנה מצוה אין להקל.
ובזה נראה שפליגי מהרי"ל ותה"ד, דמהרי"ל סובר כפי' התוס' שלכן לא שייך לאסור כל טבילה אפילו שלא בזמנה ואפילו אין בעלה בעיר, והוצרך לומר בטעם שנהגו שלא לטבול כשהיה אפשר לטבול מקודם בימי החול משום חשש האיסורין שאפשר לחוש בטבילה בשבת משום סחיטה ומשום שנושא מים שעליו ד' אמות בכרמלית ומשום שיטת גופו וקסמים וכתב דמהאי טעמא נהגו גם שלא לרחוץ אף בצונן, משום דטעם נראה כמתקן ליכא כלל, אבל כיון שלא חששו בגמ' לזה והוא חומרא בעלמא שאחר זמן טובא התחילו לנהוג איסור בשביל חששות אלו לא הנהיגו איסור זה כשזמן טבילתה אירע בשבת שלא היה אפשר לה קודם השבת, ותה"ד סובר כפי' הריטב"א וכדמשמע שמפרש כן גם רש"י שהנראה כמתקן הוא האיסור בטבילה שלכן לאחר שהתחילו לנהוג שלא לרחוץ אף בצונן שנסתלק טעם דנראה כמיקר אסור מדינא דנראה כמתקן לטבול אף באינשי כמו שאסרו בטבילת כלים, שמ"מ כיון שאין איסור הרחיצה מדינא אלא ממנהגא בעלמא לא נהגו לאסור בשביל זה טבילה המחוייבת, ואף שלכאורה הא חומרא מוכרחת היא מדינא דהאיסור ממש מאחר שעכ"פ ידעו הרואין דרק בשביל טבילה נכנס למים ולא בשביל רחיצה להקר, נראה דהתה"ד סובר דאף שמה שיראו כמתקן הוא האיסור, נמי הוא דוקא כשיאמרו שהוא בשביל תיקון הטבילה לבד ולא כשיאמרו דכוונתו גם ליהנות מהרחיצה דזה יהיה מובן להם מה שמותר ולא יבואו להקל גם לתקן כלי שהוא רק לתיקון הכלי שליכא מציאות לעשות גם להנאה, ולכן כיון שבעצם מותר לרחוץ כדי להקר ורק שנהגו לא הנהיגו איסור רחיצה להנאה להקר וכדומה כשיש לו צורך לטבול דבשביל צורך הגדול לא החמירו לאסור לרחוץ אז גם להנאתו להקר כיון שהוא צורך גדול, וכמו שודאי לא נהגו איסור הרחיצה כשאם לא ירחוץ להקר יחלה אף בחולי של צער בלא סכנה משום דצורך גדול כזה לא הנהיגו לאסור, וגם לירד להקר בשביל צורך הטבילה נמי הוא צורך גדול, אבל טבילה שהיתה כבר זמנה בחול אלא שבשביל איזו ניחותא שקל לה למצוא רחיצה בלילי שבת או מפני שלא היה לה כח הרבה לא טבלה והמתינה עד לילי שבת אין זה צורך גדול לה והחמירו גם בזה.
ומה שלא אסרו לתה"ד בטבילה שהיה אפשר לה בחול בשביל חששות האיסורים שהנהיגו שלא לרחוץ להקר הוא פשוט שלא מסתבר לו שיאסרו טבילה בשביל דברים שלא חשו רבנן לאסור, ורק רחיצה שהוא דבר הרשות שייך שיחמירו עלייהו יותר מדינא, ולכן הוצרך לומר שמה שנהגו לאסור גם טבילה הוא בהכרח משום דבשביל מה שנהגו להחמיר עלייהו ברחיצה דרשות יש להיות ממילא איסור ממש דרבנן שאסרו להטביל מצד מתקן מאחר שנוהגין איסור לרחוץ להקר, וזהו הטעם דאסור לטבול בשבת כשהיה אפשר לה לטבול בחול והי"ל לאסור גם טבילה שזמנה בשבת אבל נהגו בזה היתר מטעם שבארתי. ואין הכרח לומר שיפלוג על מהרי"ל אף ברחיצת הרשות שאינו מצד חששת האיסורין דאין לאפושי פלוגתא בלא צורך, וגם הטעם שכתב כתר"ה משום סרך רחיצה בחמין הוא דוחק מאחר דבהכרח איכא חלוק בין רחיצת חמין לרחיצה בצונן ברחיצה דפניו ידיו ורגליו כדאיתא בריש סימן שכ"ו אבל מחלקותם הוא כדבארתי. וכיון שפליגי במחלוקת התוס' והריטב"א איכא כמה חלוקים לדינא כדחזינן שם בתשובתי.
והנה אגב יש להעיר דהא דכתב בתה"ד דבעלה בעיר שרי משום מצות קיום עונה ואפילו שלא בשעת עונה חשבינן מצוה מה שהאיש משמח את אשתו לא דק בלשונו, דמצות וחיוב עונה שעל הבעל לאשתו וכן לשמח אשתו פשוט שהוא רק כשטובלת ורוצית בתשמיש שאיכא לאו דלא תגרע ועצם החיוב והמצוה, אבל כשהיא אינה טובלת מאיזה טעם שהוא ליכא שום חיוב על הבעל לזרזה ללכת לטבול בשביל קיום עונה ושמחת אשתו, ועליה הוא חיוב מצד שעבוד האשה להבעל שיוכל לבועלה בזמן העונה שקבעו חכמים, ומסתבר כשאיכא צער להבעל אף שלא בזמן עונה איכא עליה שעבוד להבעל והוא מלבד שזמני העונה נקבעו לפי כח וזמן שיש להאיש, אף שפשוט שבזמן שקשה לפניה לקבל תשמיש היא פטורה, ומה שהוצרכה דביתהו דשמואל (בכתובות כ"ב ע"ב תוד"ה ואפילו) שלא היה לה כח לתשמיש לומר לו שהיא טמאה ולא אמרה האמת שאין לה כח, הוא משום שלא רצתה לצערו על שאין לה כח להתקרב לבעלה, שהיה מגדולי האמוראים וגדול אף מר' יוחנן כדאיתא בחולין דף צ"ה וחשוב בעלמא דרקיעא טובא כדאיתא בברכות דף י"ח, שהיה זה זכות גדול לה דהרי רחל אמנו נענשה על שזלזלה במשכב הצדיק כדאיתא בפרש"י על החומש על קרא דלכן ישכב עמך הלילה והוא במ"ר ובילקוט, והיה יודע שמואל שהיא נחלשה טובא והיה מצטער שלכן הוצרכה לומר שהיא טמאה, ואולי ניחא בזה מה שנסתפק שמואל אם מועיל אמתלא שתמוה לכאורה אם מועיל אמתלא באיסור דא"א כ"ש שיש להועיל באיסורא דנדה ועיין בר"ן שעמד בזה, ומה שתירץ דאע"ג דבידה לתקן סמכינן אאמתלא ולא אמרינן הא מיא בנהרא זילי טבילי לא מובן תירוצו דהא שייך זה רק כשעברו ז' ימים ששייך שתטהר בטבילה אבל בעובדא דשמואל לא עברו לה ימים שתוכל ליטהר בטבילה כמפורש בלשון הירושלמי שהביאו התוס' והר"ן שאמר לה אתמול טמאה יומא דין טהורה, וכן מש"כ בחדא"ש לא מובן לי בעניותי, אבל לפ"ז הוא פשוט דהא אין טעם כל כך למה שהיה עדיף לה לומר טמאה מלומר דאין לה כח דודאי רוב האינשי לא יכופו נשותיהן אף לא בדברים כשהיו אומרות שאין להן כח וכ"ש בעל כשמואל והשיב לו רב שמ"מ מועיל אמתלא מטעם שכתבתי דיש לתלות שהוא משום שלא רצתה לצערו או טעמים אחרים כה"ג.
ומסתבר דמה שהחמיר שמואל, ומלשון הר"ן שכתב ובהאי עובדא אמרינן בגמ' דלא עבד שמואל עובדא בנפשיה ואפ"ה משמע דקיי"ל כרב דלא חייש לה, משמע קצת דשייך לפרש דשמואל פליג על רב ובק"נ מפורש ששייך לפרש כן, הוא רק באמתלא זו דלא היה לה כח דאין בזה טעם גדול על מה שלא אמרה זה ואף שכתבתי טעם נכון אולי לא שייך זה בסתם אינשי שלכן החמיר שמואל גם בנפשיה כיון שלאחרים אין זה אמתלא ואם פליג נימא שבזה פליג שיש למיזל בתר רובא דאינשי ולרובא דאינשי אין זה אמתלא דלא היו מצטערין לחשוב שהיא חולה בזה שלא היה לה כח לתשמיש אותה לילה שליכא הטעם שכתבתי אבל באמתלא אחרת ודאי גם שמואל לא היה פליג וגם אפשר לא היה מחמיר. ומשמע שכן סובר הרמב"ם שכתב בפ"ד מאי"ב ה"י לא האמתלא שמפורש בגמ' דירושלמי דאמרה אתמול לא הוות בי חילא אלא אמתלאות אחרות שכתב כיצד תבעה בעלה ואחותו או אמו עמה בחצר ואמרה טמאה אני ואח"כ חזרה ואמרה טהורה אני ולא אמרתי לך טמאה אלא מפני אחותך ואמך שמא יראו אותנו ה"ז נאמנת וכן כל כיוצא בזה, שלכאורה הוא דבר תמוה ששבק מלכתוב האמתלא המפורש בגמ' בירושלמי ולומר שכללה לזה בוכן כל כיוצא בזה, כדמשמע שמפרש כן בהגמי"י שכתב וכן אם אמרה מחמת שלא היה בי כח לתשמיש בעת ההיא ה"ז אמתלא כדאיתא בירושל' בשמואל ואשתו, שהרי הוא כתלה תניא בדלא תניא, שלכן משמע שהרמב"ם מפרש דשמואל פליג על רב באמתלא דלא הוות בי חילא דאינה ברורה שלרוב האינשי לא היו הנשי נמנעות מלומר שאין להן כח בשביל שלא לצערן ופסק כשמואל אבל באמתלאות אחרות גם שמואל מודה שלכן נקט האמתלא דאחותו או אמו עמה שסובר שזו היא אמתלא ברורה דחשבה שהבעל לא חש לזה מדתבעה לתשמיש אף שגם הוא יודע שהן עמה בחצר או משום שהן אחותו ואמו או משום שיראו אותם לכן היא אמתלא ברורה שלכו"ע היא אמתלא, ומה שלא כתב בפירוש שלא הוות בי חילא אינה אמתלא ואסורה, אולי הוא משום דלא ברור לו לומר שלכולי אינשי אינה אמתלא אלא איכא אינשי שלהן הוא אמתלא שיודעין שלא היו חוששין למה שתאמר דאין לה כח כי ירבה לדבר אליה שלא תתייגע מזה ואדרבה הוא טוב לפניה, שלכן לא הזכיר אמתלא זו משום דליכא דבר ברור אלא תלוי בכל איש ואשה בפרט, ולכן הניח זה בכלל וכן כל כיוצא בזה שכתב משום שצריך החכם לדון לפי מה שיודע לו אחרי שאלותיו להם איך הוא טבע האיש שהוצרכה לומר שהיא טמאה, וכן משמע ממה שהרמב"ם לא כתב שראוי להחמיר ממדת חסידות שהוא משום שמפרש שפליג כדפירשתי אבל מפרש שרק באמתלא זו פליג ולא בשאר אמתלאות.
ולפ"מ שכתבתי אף לאלו שסוברים דשמואל לא פליג אלא שהחמיר על עצמו לא החמיר אלא באמתלא זו דלא הוות בי חילא ולא בשאר אמתלאות דליכא טעם להחמיר באיסור נדה יותר מבאיסור אשת איש הוא דלא כהב"י סי' קפ"ה שמשמע שבכל אמתלא יש להחמיר בנדה וכן משמע ברמ"א ס"ג שעל כל אמתלאות איכא מדת חסידות והוא דבר תמוה לע"ד וצ"ע.
עכ"פ אף שבזמן שקשה לפניה לקבל תשמיש היא פטורה משעבודה מ"מ קביעות חיוב העונה נקבעו לפי כח וזמן שיש להאיש, וכן הוא לשון הרמב"ם ר"פ י"ד מאישות עונה האמורה בתורה לכל איש ואיש כפי כחו וכפי מלאכתו וכן הוא לשון הטור וש"ע ריש סימן ע"ו שלכן משמע שהאשה משועבדת להבעל לתשמיש בכל זמן שרוצה אף שלא בזמן העונה אם היא בבריאותה, והבעל אינו מחוייב אלא בימי העונה שקבעו חכמים ובליל טבילה ובשעה שיוצא לדרך וכן כשהוא מכיר בה שהיא משדלתו ומרצה אותו ומקשטת עצמה לפניו כדאיתא באו"ח סימן ר"מ, שלכן כשהבעל לא מקפיד ודחתה טבילתה מימי החול ללילי שבת לא היה שייך להתיר בשביל חיוב הבעל לה דבשביל זה היה לה לטבול בחול תיכף, ואף כשאירע זמנה בלילי שבת אם לא היה לן להתיר בשביל הנאת ושמחת הרשות שלה לא היה שייך להתיר בשביל מצות עונה ושמחת אשתו שעל הבעל דהרי יכולה שלא לרצות בהנאת ושמחת תשמיש ולא יהיה שוב מצוה עליו, אלא צריך לומר דההיתר לטבול הוא משום שעבודה להבעל דלא הנהיגו לחייב את הבעל למחול שעבודו כדי שלא תצטרך לטבול אבל כשלא הקפיד הבעל שתטבול ביום החול שאירע טבילתה בשביל שנקל לה למצוא רחיצה בלילי שבת אין לו שוב רשות להקפיד שתטבול גם בשביל המנהג שלא לרחוץ בשבת. ואולי סובר דאם לא היה להבעל מעשה מצוה בתשמיש אלא מעשה הנאה בלא מצוה לא היו נוהגין היתר לטבול בשבת, ונוגע גם למעשה כשיודעת שלא יבעלנה אלא שלא כדרכה אף שמשועבדת לבעלה גם לזה כדמשמע בנדרים דף כ' אבל מצוה ודאי ליכא דתהיה אסורה לטבול בשבת, דההיתר הוא רק כשתהא בעילתו מצוה דאף שעיקר ההיתר הוא שעבודה לבעלה הוא עכ"פ כשיעשה בבעילתו מעשה מצוה דהא אחר שתטבול בשביל שעבודה לבעלה היא רשאה להתאוות לתשמיש שיקיים בזה מצות עונה ושמחת אשתו דלכן כתב שההיתר הוא משום מצות עונה משום דגם זה צריך לההיתר ולמעוטי כשלא יהיה מצוה כהא דשלא כדרכה.
ומש"כ כת"ר אליבא דמהרי"ל דסובר דליכא מצוה בטבילה כיון שאם לא תטבול ליכא מצות עונה ואין מצוה לטבול כדי ליכנס בחיוב עונה או פריה ורביה הנה ערל שלא מל ענוש כרת על שלא הביא פסח בפסחים דף צ"ב ע"א וכן הוא גם טבילה לפו"ר אך שייך לומר משום דהיא אינה מחוייבת אבל על הבעל איכא לכופה מצד פו"ר ועונה כדלעיל שהחיוב עליה משום שעבודה.
ג' ובהא דבישוב גוש עציון ובעוד ישובים כאלה שהם סמוכים לערבים שיש בהם הרבה שונאי ישראל ורוצחים ימ"ש שנחוץ לכל אחד מישראל כשיוצא לדרך לשאת עמו נשק, אם יש להתיר גם להנשים שמצד איסור הלאו דכלי גבר על אשה אסור להם לישא כלי נשק כדאר"א בן יעקב בנזיר דף נ"ט, במצב כזה לישא כלי נשק קטן הנקרא אקדח, ומפרש כת"ר נכדי דבמקום דאיכא חשש פקו"נ פשיטא שמותר, אבל שהאינשי חשבי שאין בזה סכנה מטעם שעכ"פ יד ישראל תקיפה, וגם אפשר להם שלא לצאת ממקום הישוב ואם נחוץ לנסוע לאיזה מקום יסעו רק עם אנשים הנושאים נשק, אבל מאחר שהוא דבר קשה לפניהן להתנהג שלא כדהורגלו אם יש להתיר להם באופן זה, וכתב טעמים להתיר מזה שבט"ז סימן קפ"ב סק"ד כתב דרך נוי וקשוט אסור אבל אם עושה כן מפני החמה והצנה וגשמים ליכא איסור וכן כתב הש"ך בשם הב"ח וכלי נשק זה אינו כלל דרך קשוט ונוי אלא להגן על עצמן, וגם שאין בזה ענין יציאה למלחמה דאין כאן ענין מלחמה שהוא בצבור אלא שעושות למקרה בעלמא כשנוסעות בדרך, וגם שאין דרך הצבא במלחמה בכלי נשק קטן כזה אלא בכלי נשק גדולים, הנה מצד טעם הט"ז והש"ך בשם הב"ח דדרך נוי וקשוט אסור, הוא רק בבגדים וקשוטים והעברת שער, אבל הלאו דאיכא ללבוש כלי זיין ולצאת למלחמה אין זה כלל ענין נוי וקשוט אלא שהוא איסור אחר שאיכא ג"כ בכלל לאו זה משום דגם לבישת כלי זין ויציאה למלחמה הוא ג"כ רק כלי גבר הן שאיסור זה אינו נוגע ליפוי כלל אבל לבישה זו ויציאה זו היא רק כלי גבר ואסור לאשה ללובשם, ובתרגום יונתן על החומש תרגם שאסור לאשה ללבוש ציצית ותפילין משום שהם תיקוני גבר אף שג"כ לא שייך לנוי וקשוט משום דכל ענין כלי גבר אסורין על אשה, אך באלו שהם מצד לבישה על הגוף למטרת לבישה הוא שייך לנוי וקשוט ושייך לחלק בהן שבאופן מקרה שחם ביותר או קר ביותר אין זה סתם לבישה הנאסר דרך נוי וקשוט, אבל בהא דכלי נשק ובגדי מצוה כציצית ותפילין אף שלא שייכי לנוי וקשוט אסירי.
ואדרבה יש מקום לומר דאיסור לבישת כלי זין לנוי וקשוט יהיה מותר אם עצם הכלי זין יהיה דבר שהוא נוי, דר"א וחכמים שפליגי בשבת דף ס"ג שלר"א הם תכשיטין ולחכמים אינן אלא לגנאי הוא לענין שלבישת כלי זין להראות כאיש חיל וגבור הראוי לילך למלחמה יתחשבו תכשיטין שר"א סובר שהוא בחשיבות תכשיטין שמתפארין בזה שהוא איש גבור הראוי למלחמה וחכמים סוברין שהוא גנאי, וראיה לזה מהא דעל מה שהשיב ר"א מהא דהקשו לו חכמים וכי מאחר דתכשיטין הן לו מפני מה הן בטלין לימות המשיח השיב לפי שאינן צריכין שנאמר לא ישא גוי אל גוי חרב והקשה הגמ' ותהוי לנוי בעלמא והשיב אביי מידי דהוה אשרגא בטיהרא, ואם עצם כלי זין הם דבר נוי להחשב תכשיטין לא היה זה שום תירוץ, אלא הוא משום דעצם הכלי זין אינן דבר נוי וקשוט אלא מה שנראה בהם איש חיל וגבור הראוי למלחמה הוא הנוי והקשוט, שלכן כיון שבימות המשיח לא יהיו מלחמות ולא יהיה שום צורך בגבורת אדם אין בענין גבורה שום התפארות כמו שאין שום חשיבות לשרגא בטיהרא. אבל כשיהיה איזה דבר מכלי זין דבר שהוא יפה הראוי להתיפות ולהתקשט בו מצד החפץ לא מצד ראיית גבורה בזה לא פליגי ולכו"ע הוא תכשיט, אף שאיכא סברא לומר דכיון דראוי גם למלחמה הוא לחכמים דבר גנאי אף שהוא יפה ונוי להתייפות מצד נוי ויופי דהחפץ דכיון דניכר שהוא מכלי זין דמלחמה הוא גנאי גדול מהנוי ויופי שבו ונתבטלה הנוי והיופי שבו בראיית דבר הגנאי שבו, לא מסתבר לעשות פלוגתא רחוקה כזה ואם יהיה דבר נוי ויופי לכו"ע הוא תכשיט, שלכן כשתלבש אשה כלי זין כזה שהוא דבר נוי ויופי להתקשט ולהתייפות בו ככוונתה בלבישת שאר תכשיטין היתה מותרת משום דאיסור לבישת כלי גבר דאמר ראב"י על כלי זין הוא כשלובשת למלחמה וכה"ג דמלחמה דוקא כשרוצה להתראות כגבר היוצא למלחמה, וזהו אפשר פירוש למלחמה שאיכא בברייתא בנזיר בלשון ראב"י.
ומוכרח לכאורה לפרש זה דהא הרמב"ם בפי"ב מע"כ ה"י כתב באיסור דלא תעדה אשה עדי האיש גם שלא תלבש שריון וכתב הכ"מ שהוא משום דפסק כראב"י שמשנתו קב ונקי והשמיט הא דאראב"י לא תצא למלחמה וכן הוא בש"ע יו"ד סימן קפ"ב סעי' ה', שא"כ לא מפרשי כלל הא דאמר ראב"י למלחמה בכלום ומה שכת"ר נכדי כותב שיציאה למלחמה עצמה הוא ג"כ מכלל לאו זה דלא יהיה כלי גבר לא הוזכר זה ברמב"ם ובש"ע, אבל ודאי הא נשי לאו בני מלחמה נינהו כדאיתא בריש קידושין והאיסור דבקרא שנכתב סתם הוא רק על לבישת כלי זין לא מסתבר כלל שיהיה נאמר הלאו דלבישת כלי זין דוקא באם יארע שאשה תצא למלחמה ולכן מוכרח להרמב"ם דהוא לפרש שאיסור לבישת זין מקרא דלא יהיה כלי גבר הוא דוקא בלבישה בביתו בשעת שלום כצורך ודרך הלבישה דאנשי צבא במלחמה שהוא להגן כשיפול איזה גזלן ורוצח בבית ובדרך שאף בעת שלום שייך זה, שאשה אסורה ללבוש מאיסור כלי גבר אבל אם הוא לנוי וקשוט מחמת שכלי הזין הוא דבר יפה ליכא משום כלי גבר בכלי זין.
ונמצא דסתם בגדים שהם נוי ויופי להגוף אסור כשלובשת לנוי וקשוט ליופי ומותרת כדי להגן מפני החמה והצנה וכלי זיין אסור כשלובשת להגן מגזלן ורוצח ומותרת לנוי וקשוט אם שייך זה מצד הכלי, דאם הנוי הוא מחמת שתראה כאיש חיל בכח תהיה אסורה. והרמב"ם והש"ע לא נקטו החלוקים משום שלא נקטו החלוקים מאיזה טעם דהט"ז והש"ך בשם הב"ח לא כתבי שהם פליגי אלא שמפרשי שכן הוא גם להרמב"ם והש"ע ובט"ז מפורש שסובר כן הש"ע דהא כתב על לשון לא תעדה שהוא דוקא לנוי וקשוט וגם כתב שהוא פשוט, וכמו כן אמינא שהחלוק בשריון וכלי זין שהוא להיפוך נמי פשוט. וא"כ מה שאין הנשק דאקדח ענין נוי וקשוט אינו טעם להקל אלא אדרבה טעם להחמיר לאסור. אבל זה שאין דרך הצבא בכלי נשק קטן כזה אלא כלי נשק גדול הוא טעם להתיר.
אבל בעצם לדינא פשוט שבמקומות שקרוב להערביים הרוצחים שאין יראין מהממשלה כמעשים בכל יום מותרות הנשים לישא כלי זיין לא רק להצלה מהריגה ממש אלא אף להנצל מהכאות בעלמא שבמלחמות קטנות אלו הא נמצאות הנשים כאנשים בהכרח שלכן לא שייך חלוק בין גברי לנשי במה שצריכין ליקח להנצל דיש ליקח מה שיותר עדיף לזה וכל עניני נשק יש להחשיב דרכן דתרוייהו בין גברי בין נשי בזה אף אם לענין המציאות לא ניסו הנשים בזה מפני חולשתן ויראתן ואין יכולות להציל עצמן משום דכן צריך להיות ולא שייך לעשות חלוקים בזה, וגם פשוט שהוא גם ענין פקוח נפש ולא שייך לחייב בשביל זה הנשים שלא יסעו למקום שרוצות, ואפילו אם תקח גברא יש לתרוייהו ליקח נשק שהרי יותר טוב להנצל וגם אפשר שיפלו תרתי, ורק לצאת למלחמה אין דרך נשי וגם אסורות וכן בסתם מקומות שבחזקת שלום אסורות.
והא דאיתא בפרש"י נזיר נ"ט דיעל הרגתה לסיסרא ביתד ולא בכלי זין מצד איסור כלי גבר, והוא מתרגום יונתן בשופטים ואיתא גם בילקוט שופטים רמז נ"ו כדציין רעק"א בגהש"ס, הוא להרוג אחר שהיה כבר ככפות מצד העייפות והתרדמה שהפיל עליו ה' והיה לה זמן לבקש יתד להרגו ומוכרח כן דהא עברה ברצון על איסור אשת איש ז"פ שליכא היתר זה אלא להצלת ישראל וכ"ש שלא היה שייך לחוש מלאו דכלי גבר אלא משום שהיה ככפות ויכלה להרגו גם ביתד, וזה ברור ופשוט. ומ"מ צריכות ללמוד איך להשתמש בהאקדח שזה יותר נחוץ לפניהן. ולישא אותו במקום שיותר קל להוציאו. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עו</h3>
עצמות העוף שבטשאָלֶנט [שבחמין] שבליל שבת אין מגיעות למאכל בן דרוסאי ובעניין קניית כרטיסי הגרלה של מוסדות מכסף מעשר בע"ה ט"ו כסלו תש"מ מע"כ בחורים החשובים בתורה וביראת ה' טהורה תלמידי ישיבה הקדושה דריזין שליט"א שלו' וברכה לעולם.
[א'] הנה בדבר הטשאָלֶנט שיש שם בשר עוף ובאשר שכבר נגמר הבשול בע"ש לוקחים מעט מקדרה זו לסעודת ליל שבת והשאר נשאר עד למחר סעודת יום שבת, ועצמות העוף ביום שבת מבשול הרב נעשים רכים עד שנפרכים בקלות ומועיל זה למצוץ את המוח והטעם שבעצמות יותר מבתחלה כשהיה כשלקחו משם לסעודת ליל שבת ויש גם שאוכלים העצמות כשנעשו רך ביום, ונמצא שבליל שבת לא הגיעו עדיין לכדי בשול אפילו כמאכל בן דרוסאי והיה אסור להחזיר הקדרה בליל שבת משום דהוא על העצמות בשול גמור ואיכא בירושלים מבעלי הוראה אוסרין ומתירין ורוצים לדעת דעתי העניה בזה.
והנה עד עתה לא שמעתי מי שנתעורר לזה ואולי משום שאצל בע"ב בין ביוּראָפ בין בכאן לא היו רגילין ליקח בליל שבת שביוּראָפ היה דבר קשה מאד לפתוח את התנור וכשהיו פותחים לא היה אפשר לחזור ולסתום ולא היה חם כל כך ביום וגם בפה לא מצוי כלל כפי ששמעתי ליקח מקדרת הטשאָלֶנט בלילה, וגם אולי מפני שרובא דרובא מניחין בקדרת הטשאָלֶנט בשר שור שהעצמות קשים ולא שייך שיתרככו אפילו בבשול מעת לעת ויותר שלכן אין לידע מזה ממנהג ישראל קדושים וצריך לדון בזה כהלכתא חדתא מדעת עצמנו לפ"מ שחנן השי"ת דעת ובינה.
והנה מתחלה יש לדון אם שייך בשול בעצמות דאינן ראוין לאכילה וגם אין מתבשלין ממש דאף שמפורש בשבת דף ע"ד דאיכא בשול בעשיית חביתא דפרש"י בד"ה שבע חטאות דמה שמשימו בכבשן לצרפו הוא מחיוב מבשל, וברמב"ם פ"ט ה"ו משבת מסיק כללו של דבר בין שריפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך ה"ז מבשל והוא מהא דארתח כופרא ושדי סיכתא לאתונא דחייב משום מבשל בשבת שם כדאיתא במ"מ, מ"מ אפשר דדבר שאינו אוכל והבשול הוא לאכילה אין בו בשול ברפוי בעלמא ואולי אף בנעשה רך ממש כאוכל אם אינו עומד לאכילה אף שאיכא איזה אינשי דאכלי זה, דהא פשוט וברור שלא נעשו העצמות בדין אוכלין בשביל אכילתן אף שהן רכין, ואף שאין ראיה מביצה דף ז' דתניא האוכל מנבלת עוף טהור מן העצמות שטהור אף דאפשר שהוא ראוי לאכילה מאחר שהן רכין, עיין ברמב"ם פ"ג מאה"ט ה"י שכתב מפורש מן העצמות הרכין ופי' הכ"מ משום דאל"כ פשיטא דלאו בני אכילה נינהו כלל, דהא אפשר שהוא ממיעוטא דקרא בנבלתה ולא בעצמות ואמר רבב"ח לא נצרכה אלא שעשאן ציקי קדרה בחולין דף ע"ז, אבל הא עכ"פ כתב הרמב"ם בפ"ד ממאכ"א הי"ח אע"פ שהוא אסור ה"ז פטור מפני שאלו אין ראוין לאכילה, וצריך לומר דהוא משום דטעמא דקרא סובר שהוא משום שאין ראוין לאכילה וראיה מהא דאיכא (הכ"א) מי שעורותיהן כבשרן ואף בבהמה שאין עורה כבשרה איכא חלקים שהוא כבשר כמו עור הפרסות ועור בית הבושת ועור שתחת האליה, ואף שעור הפרסות הוא בדין עור לענין הפשט בעולה מ"מ הוא באיסור נבלה ובטומאת נבלה הרי בהכרח שמיעוטא דהקרא הוא מטעם שאינם ראוין לאכילה, והרמב"ם אף שבעור הפרסות סובר דהוא כעור מטעם שבחולין דף נ"ה ע"ב א"ר יוחנן גם על עור הפרסות שבלשון יחיד אני שונה אותה כמו על עור הראש של עגל הרך, ואף של"ד לכאורה דבעור הראש של עגל הרך הוא מטעם שסופו להקשות דהא יליף הגמ' גידין שסופן להקשות מעור הראש של עגל הרך בפסחים דף פ"ד אבל עור הפרסות הא גם של שור גדול נמי ראוי לאכילה, אולי הוא משום דאית בה גישתא כעור ממש, אבל הא מודה בעור של תחת האליה ועור בית הבושת שהן כבשרן הרי דהמיעוט דקרא הוא מטעם שאינו ראוי, וא"כ הוא ראיה מרמב"ם דעצמות אף אחר שנתבשלו והן רכין לאוכלן לא נחשבו דבר אוכל משום דעכ"פ אין הדרך לאוכלן ובטלה דעתו ונחשבו כבלע דבר בעלמא שלא נחשב אכילה, שלכן ל"ד להבשול דחביתא ובשול דארתח כופרא ובשול דשדי סיכתא לאתונא דלמלאכתן הוא בשול אבל הכא דהוא לאכילה אין זה בשול.
והנה יש מקום לומר להרמב"ם במה שגם בעור הפרסות סובר דהוא כעור הוא מקרא דריבה עור דהפרסות להפשט (תמיד פ"ד מ"ב) שלכן הוא בדין עור גם לענין שאינו כבשר לענין טומאה והוו הטעמים דעור הראש של עגל הרך שאינו כבשר ודעור הפרסות משני טעמים, טעם דעור הראש של עגל הרך הוא משום שסופו להקשות שלכן ילפינן מיניה גם גידין שסופן להקשות דאין נמנין עלייהו בפסח ואין מצטרפין לבשר לחפוי רוב עצם הנשבר, וטעם דעור הפרסות הוא משום ריבויא דקרא לגבי הפשט בעולה ולא ילפינן מיניה כלום, ועור האליה אדרבה אף לר"ה בזבחים דף כ"ח דאיתמעט מהקטרה בשלמים מקרא דחלבו האליה ולא עור האליה כדאמר רבא הרי הוא כמפורש דבעולה נקטרת כבשר שא"כ הוא כריבויא מקרא שלכן הוא מקראי שני הדינים מה שעור הפרסות הוא בדין עור מהא שנפשטת ובעור האליה שהוא בשר מהא שאינה נפשטת בעולה אלא נקטרת ועור בית הבושת ילפינן שהוא כבשר מעור האליה, שא"כ להרמב"ם אפשר דהוא הכל מקראי עצמות הרכין ממיעוטא בנבלתה ולא בעצמות עור הפרסות מריבויא להפשט בעולה ועור האליה שהוא כבשר מדאיתרבי להקטרה בעולה, וא"כ אין ראיה מעצם הדינים שלא נחשבו אוכל דהוא מצד הקראי שלכן כיון שלענין המציאות הוא ראוי לאכילה היה שייך להחשיב זה לבשול. ואף שבעצם לא נמצא ברמב"ם הא דצריך להפשיט עור הפרסות בעולה, אבל מסתבר שודאי לא פליג ע"ז אלא דהוא משום דלשיטתו אין זה חדוש כלל דהא עור הפרסות הוא כעור לכל דבר מאחר דר' יוחנן חזר בו משום דשונה זה כיחידאה.
אבל א"כ גם זה שעור הפרסות הוא כעור שאינו מקרא אלא משום דנמי נחשב אינו ראוי לאכילה, ואף שע"י בשול נעשה ראוי לאכילה אינו עושה שעי"ז יתחשב אוכל גם קודם שנתבשל ודמי זה לעור דכל גוף הבהמה דאחרי ששלקו מטמא טומאת אוכלין ומ"מ אינו אוכל קודם ששלקו, ומשמע אף שהוא חישב עליו דהא תניא בחולין דף ע"ז ע"ב עור ששלקו והשליא שחישב עליה מטמאין טומאת אוכלים הרי בעור שחישב עליו אינו כלום, משום דאינו אוכל כלל ורק אחרי ששלקו ונעשה ראוי לאכילה מטמא טו"א, ומפורש כן ברש"י עירובין דף כ"ח ע"ב ד"ה עור שכתב עור ששלקו מטמא אבל במחשבה גרידא לא, וכן סובר הרמב"ם גם בעור הפרסות דקודם שבשלו אינו אוכל ולא תועיל מחשבה ורק אחרי שבשלו נעשה אוכל ואולי שהיא צריכה יותר בשול מהבשר אף שהוא הרבה פחות משליקה דעור, ומה שידוע דעור הפרסות של עגלים א"צ יותר בשול הרי הוא בדין שסופו להתקשות, ואיכא ראיה שאף שהוצרך קרא למעט עור מאיסור נבילה מ"מ טעם מיעוטא דקרא משום שאינו ראוי לאכילה כטעם שכתב הרמב"ם בפ"ד ממאכ"א הי"ח, שא"כ גם עצמות שנתמעטו מקרא הוא מטעם שאינם ראוין לאכילה כלשון הרמב"ם. אבל ממילא אף שנתבשלו וראוין לאכילה דכל אדם ואף כשעומדין אחר הבשול לאכילה לא נעשו שוב באיסור לאו דנבלה ובדין טומאה דנבלה וכדאמר רבב"ח בחולין שם ורק לטו"א שכל מה שאפשר לאכול ודרכן לאכול הוא טמא בדין טו"א. שא"כ אף בעצמות אם ע"י בשול נעשה דבר הראוי לאכילה היה זה בדין אוכל לטמא טו"א וממילא היה גם באיסור בשול, אבל הא עצמות הרכין ביותר לא נעשו בשביל הבשול שלהם אף הרבה ראוי לאכילה ואין מקבלים טומאה כשהן בעצמן אלא כשהן עם אוכל (פ"א מאה"ט ה"ז) מטעם יד או שומר ולא בעצמן, והבליעה שיש איזה אינשי דבולעין אותו הוא כבולעין עצמות בעלמא שאין ע"ז שם אכילה דהא אינם אוכלין לשום דבר, ומצד מציצת הטעם שיש בהעצמות הא אף בדין יד ושומר ליכא בשביל מציצת הטעם אף לר' יוחנן דסובר דיש שומר לפחות מכפול בחולין דף קי"ח מאחר שאין הטעם בעין שלכן ליכא בבשול זה בשול דאכילה, דאף בבשל כדי מאכל בן דרוסאי חייב משום דזהו שיעור הבשול דראוי ע"פ הדחק גם לכל אדם.
אך אולי אין להצריך כאן בשול דאכילה מאחר דהעצמות לא יעשו אוכל, אלא יש להצריך בשול הראוי לעצמות דהוא לרכותו עד שיוכל לשוברו ויוכל למצוץ וכמו שבכלי חרס הוי הבשול כדי שיעור לצרף ובעץ לח עד שיתקשה ובהכופרא עד שיעשה רפוי מאחר דיש בשול גם בדברים שלא שייכים לאכילה, אבל א"כ לא שייך זה למלאכת בשול אלא למלאכת תקון כלי דע"י מה שנעשה רך ע"י הבשול יכול ליקח מה שבתוכו אם יש שם מוח בעין או למצוץ הרוטב והטעם שבתוכו דבשול לא הוי אלא כשהוא לצורך הדבר עצמו כבשול לאכול ובשול התכת מתכות שיוכלו לעשות ממנו מה שרוצים ומבשל כלי אדמה להתקשות ולהעשות חרס ואף שאינו כלי אלא לשרוף הלבנים שנעשו מטיט שיתקשו ויעשו לבנים, שכל אלו הם לצורך עצמן אבל כשיעשו פתח ע"י אש וכדומה הוא ענין בנין ועשיית כלי, וזה הא מותר בעצמות לשוברן בין בפה בין בכלי כדי ליקח המוח שבתוכו ולמצוץ הרוטב והטעם שלכן לא שייך לאסור גם ע"י הנחתן ברותחין איזה זמן בין קצר או ארוך. וכן מסתבר בסתמו צלוחית של משקין שמשתמש בו בדבק באופן שאין לאסור משום עשיית פתח שאין לאסור אם יקשה לו להסיר בסכין שיוכל לרכך הדבק ע"י מים חמין ולא יאסר משום בשול כממסס את הדונג ואת החלב משום דאין בזה משום בשול שהרי אין צורך לו בהדבק אלא להסירו מעל פי הצלוחית כדי שיוכל ליקח מה שבתוכו שהוא ענין עשיית פתח להאסר משום בונה ותקון כלי וכיון שהוא באופן שליכא איסור דעשיית פתח אין לאסור אף ע"י שיהיה הרבה זמן במים על האש. ונמצא שאין בבשול זה לא בשול דאכילה דאין מציצה זו אכילה דהעצמות דהא לא נחשבו העצמות לאוכלין אף כשיתרככו כדלעיל, ולא בשול דכופרא ומתכת וכדומה אין לאסור לכאורה.
אבל כיון שראיתי בספר שמירת שבת כהלכתה בפ"א בסעי' י"ח בדין החזרה על האש שכתב בתנאי ד' שכתב תבשיל מבושל כל צרכו שנמצאות בו עצמות של עוף אשר עם רוב בשול הן מתרככות וראויות לאכילה יש להקפיד שגם הן תהיינה מבושלות כל צורכן וראויות לאכילה, ומצויין באות נ"ו כך שמעתי מהגרש"ז אויערבך שליט"א, אם כוונתו שראויות ממש לאכילה היה זה ודאי אסור כשליקת עור לאכילה ולא היה שייך לומר בלשון יש להקפיד דהיה זה איסור מלאכה ממש, אבל דבר כזה ליכא במציאות כלל, שלכן ודאי כוונתו על ענין כזה שעי"ז נעשה רך מסתם עצמות ונקל עי"ז לשוברו בשיניו וליקח המוח ולמצוץ הרוטב והטעם שבזה הוא חדוש לאסור ולא הי"ל ברור לאסור שלכן כתב רק בלשון יש להקפיד, ולכן אף שאין זה הוראה על דבר מיוחד שאסור לחכם אחר להורות להתיר לו אלא הוא רק דין שכתב חכם אחד בחדושיו דעתו שרשאין חכמים אחרים לחלוק, מ"מ מאחר שהגאון הרש"ז אויערבאך שליט"א שהוא בעל הוראה גדול סובר להחמיר היה טוב להראות לו תשובתי זו ולהודיע דעתו בזה.
[ב'] והא דהגרלה דנעשית ממוסד איזו צדקה אם רשאים לקנות כרטיסי הגרלה מכספי מעשר, הנה בעצם תלוי איזה מין הגרלה הוא אם יש לזה שיוי ממון או אין להם שום שיוי, היינו דהגרלה שיש לה קצבה להכרטיסים כגון שלהרויח אלף דולאַר עושין למשל רק חמשה אלפים כרטיסים שנמצא שהוא ספק ידוע דאחד מחמשת אלפים ירויח ושייך לשום כמה שוה ספק זה דאחד מחמשת אלפים ירויח סך אלף דולאַר והוא כדמצינו בגמ' (מכות ג' ע"א) מכירה דטובת הנאה בכתובה שנישום לפי סך הכתובה ואיכות הספק דמיתה וגירושין שתלוי בבריאות הבעל והאשה ובאופן חייהם אם בשלום גמור או כשאיכא לפעמים קטטה ואם יש נכסים להבעל, וכן כל מכירת שטר שלבד ענין המתנת הזמן איכא ספק קצת לפי מצב הלוה בנכסים ולפי נאמנותו, וכן הוא שייך שומא לשיוי שומת ספק זה בקטנו וגדלו, ואיכא הגרלה דאין לה קצבה כגון שמוסד הצדקה מוכרת כרטיסים בלא מספר ומוכרים כפי שיוכלו למכור משך זמן גדול שאפשר שיהיו אף עשרת אלפים וגם כמה עשרות אלפים לא שייך לשום שיוי ספק כזה שא"כ אין לספק כזה שום שיוי, שלכן אם הוא הגרלה דיש לה שיוי והשיוי שהעמידו הגבאים אינו גדול ביותר שייך שיקנו אף אינשי שאין בכוונתם לצדקה צריך שיקנה ממעות שלו, ואם הוא הגרלה דאין לה שיוי הרי כל מי שלוקח הוא לנתינת צדקה ויכול ליקח זה ממעות מעשר. ואם נזדמן לאחד שגורלו הרויח מעצם הדין הוא שלו דהא כיון שאין להספק ענין שיוי הוא בהכרח מה שעושין כן הוא למתנה לאחד מהנותנין משום הזריזות לקנות כרטיסי הגרלה לצדקה שעי"ז הדרך שמוכרין הרבה יותר ונתקבץ לצדקה הרבה יותר מכפי שמבקשין שיתנו צדקה ואיכא רוחא לצדקה עי"ז שלכן הרשות ביד הגבאים ליתן מתנה זו, אבל מ"מ מן הראוי שבאם גורלו הרויח יחזיר למעשר הדמים ששילם בעד כרטיס הגורל, וגם המעשר שצריך ליתן מריוח זה לצדקה דלא גרע משאר ריוח ויתן זה למוסד זה.
ולא מובן מה שנכתב בהשאלה אם רשאים מטעם טובת הנאה דבעלים או גם אלו המעשים לצדקה אף דלא שייך להם טוה"נ, דמכסף שכבר נקבע עלייהו שם איזו צדקה אינו יכול לשנות לצדקה אחרת גם הבעלים ורק במעות מעשר אף שהופרש ליקח משם לכל צדקה שיזדמן לו יכול לקנות כרטיס מהגרלה שאין לה שיוי, וממילא לא שייך למי שמונח בידו מעות צדקה ליקח מהן כרטיס הגרלה אף שמעות הצדקה הם של אותו המוסד, ולא מובן מה שנכתב בהשאלה כיון דהצדקה אינה מפסדת דאף ליתן לאותה הצדקה אינו יכול ליתן מכספם, ואם יש בזה איזו כוונה לשאלה אחרת יכתבו מה כוונתם ונעיין. והנני ידידם מוקירם ומברכם, משה פיינשטיין.
<h3>סימן עז</h3>
עוד בעניין עצמות העוף שבטשאָלֶנט [שבחמין] אם כשלא הגיעו למאכל בן דרוסאי נאסר להחזיר הקדירה בשבת מחמת שמבשלן בע"ה ט' תמוז תש"מ מע"כ ידידי הגאון הגדול מפורסם מחכמי א"י כש"ת מוהר"ר שלמה זלמן אויערבאך שליט"א.
הנה נהניתי מאד אשר ידידי הדר"ג כתב לי דעתו בזה ובאשר שהוא כחלוק במציאות השתדלתי למצא מי שמניחין גם בפה בשר תרנגולין בטשאלענט ואין יודעין חלוק לענין הבשול, דמה שאוכלין מהעצמות הוא הסחוסים שבראשי העצמות שמראיהן משונה מהעצמות ממש אף שהם ג"כ קשים אבל לא כהעצמות ממש וכן עצם קטן שבראשי הכנפים, אבל מי שאוכל אותם אוכלם גם בבשול גדול דבחול, אשר מזמן שמניחין הטשאלענט לפ"מ שדרכן בכאן הוא כבר מבושל עד אמצע סעודת הלילה וכבר הם ראוין לאכילה. והעצמות דחוליות הגרגרת אין אוכלין אף אחר שהיה בשול גדול משעה שהניחו הטשאלענט עד סעודת הצהרים שהוא יותר מט"ו שעה, ואם יש מי שאוכלן הוא רק בליעה בעלמא בלא טעם שזה אפשר אחר בשול גדול אף דבחול שכבר נוחין להתפרק, אבל הא הדר"ג כותב שאוכלין אותן בא"י כשנתבשלו בבשול זמן ארוך דהטשאלענט מוכרחין לומר דבמדינתנו ארה"ב שרגילין הכל אפילו עניים בהרבה בשר וכולן מניחין בטשאלענט בשר בהמה, וגם בשר עוף יש להם הרבה, אין טועמין שום טעם הנאה בלעיסת עצמות אף של הגרגרת וכדומה ואף הסחוסים לא הכל אוכלין, ובא"י שאינו מצוי כל כך בשר ועיקר אכילת בשר הוא של עוף ולעניים אף לשבת אין להם בשר בהמה אלא בשר עוף, וג"כ לא בריבוי כל כך, אוכלין מה שאפשר אף שהוא בדוחק גדול ובלא הנאה גדולה ולא קשה חלוק המציאות.
אבל א"כ מסתבר שאף בא"י הרוב בע"ב אף שאינם עשירים משיגים בשר בהמה לשבת לכה"פ להניח בטשאלענט ולא יניחו בשר עוף בטשאלענט, שידוע שבשר עוף בבשול רב אף של חול לא כל כך מוטעם משום שנימוח הבשר, ואלו שצריכין ללפת את הפת בבשר כמעט שאינו ראוי וחושבים זה להפסד. והעשירים שבא"י הרי ודאי נוהגין כמו בכאן, ורק העניים ביותר שאין להם בשר אף לשבת ובישיבות נמי מאחר שהן דחוקין נמי אין להם אלא בשר עוף, שהם מניחין בטשאלענט בשר עוף, שא"כ הוא רק מיעוט קטן אף בא"י שמסתבר שלא נחשב דבר אוכל. וכשיש בקדרה גם דבר שאינו אוכל והבשול הוא לאכילה לא מסתבר שיתחשב בשול בשביל אכילת המעט שאוכלים בעצמות, דהא מצינו במלאכות דשבת נמי הא דבטלה דעתם כדאשכחן בהוצאה באנשי הוצל בשבת דף צ"ב ע"ב ובסחיטה בדף קמ"ד ע"ב גבי מנשיא בר מנחם, ול"ד לעור ששלקו דאף שאינו עומד לאכילה מ"מ ודאי חייב על הבשול מאחר דנעשה אוכל אחר הבשול שכו"ע אוכלין זה, דמה שהעלמא לא היו מבשלין זה שמטעם אין מטמא טומאת אוכלים אף כשחישב לאכלו כדתנא בעירובין דף כ"ח ע"ב אינו משום דאינו ראוי לאכילה אלא משום הטירחא הגדולה שאיכא בזה וגם בשביל שיש צורך אחר בעורות לא יבשלו עור לאכילה ואף בחישב לאכילה תולין שודאי יחזור בו, שלכן כשבישל ממש שהוא אוכל ודאי, שטוב לכו"ע, יש לחייבו על מה שבישל שהרי לפ"מ שנעשה אוכל הא היה צריך לבשלו, אבל בעצמות הרכים אלו כגרגרת וכדומה שהרוב אין אוכלין אף שאחר שבישל הרבה ודאי יש לומר דבטלה דעתם ולא נחשב אוכל בשביל זה, שלכן מסתבר שאין על יתרון הבשול חיוב דבשול, ולכן כתבתי דאם הן עצמות שמתרככות וראויות לאכילה ממש היה זה ודאי אסור אבל הוא ליכא במציאות, דאלו שאיכא במציאות שהם הסחוסים ועצמות קטנות שבראשי הכנפים א"צ יותר בשול, ואלו שצריכין יותר בשול שהם חוליות הגרגרת שרק מיעוט קטן איכא דאוכלין אותן אין להם חשיבות אוכל ואין לחייב על היתרון בשול מבשר בחשיבות בשול.
וענין בשול בשר בחלב הנה מצד ענין טעם איכא גם בעצמות בשר אבל מ"מ נתמעטו העצמות, כדאיתא בחולין קי"ד ע"א, אף שבאיסור בשר בחלב הטעם הוא עיקר בהאיסור, דדרך בישול אסרה תורה כדאמר רבא בחולין דף ק"ח ע"א ואביי הודה לו כמפורש שם בתוס' ד"ה מבב"ח, והוא משום דאף שהוא טעם בשר הא לא נאסר אלא בשר שנותן טעם בחלב דרך בשול ולא עצמות שנתנו טעם שלהם דרך בשול אף שהוא ג"כ טעם בשר, ואף שלא מצינו בגמ' חולין דף קי"ד שם ולא בדברי רבותינו המפרשים והפוסקים שום למוד ע"ז, ורק על דם ושליא איתא בדף קי"ג ע"ב טעם מתחלה אמר אליבא דשמואל דהוא מגדי להוציא את הדם גדי להוציא את השליא ולבסוף אמר דלאו מקרא אלא נמעט ממשמעותא בין אם היה כתוב גדי בין אם היה כתוב בשר, דלאו בשר הוא כדאיתא בתוס' שם ד"ה דם, ושליא דהוא פירשא בעלמא, אבל על העצמות והגידים והקרנים והטלפים שבשלן בחלב שתניא שפטור לא מצינו לא קרא ולא טעם, ואף שהרמב"ם פ"ט ה"ז ממאכ"א שהוסיף גם עור שבשלו בחלב פטור וכתב המ"מ דהוא מסברא דהוא כמו עצמות ודעימייהו שאיתא בברייתא וה"ה ודאי לעור, וכוונתו דאף שלשליא ודאי לא דמו דשליא פירשא בעלמא מ"מ דמי לעצמות, הרי עכ"פ משמע שהוא סובר דבב"ח דמי לנבלה וטרפה ובהמה טמאה שבפ"ד ממאכ"א הי"ח דאיתמעטו מקרא בנבלתה בחולין דף ע"ז, וכן הוא בהגר"א סימן פ"ז סק"כ, ואף שלכאורה הוא תמוה דבבב"ח לא נאמר בשר וגם לא אכילה אלא גדי מ"מ משמע שסוברין דגם בבב"ח הוא מאותו הטעם דאיתמעטו בלאוין דנבלה ובהמה טמאה. אבל אפשר לומר דהוא מטעם דנאמר לא תבשל גדי בחלב שלכן יש להצריך שיהיה עיקר בבשול הגדי שהוא עצמו יהיה ניתן להתבשל בחלב שבשול כזה ליכא בעצמות שהם כשמתבשלים הוא ליתן טעם בהחלב, דהעצמות הא אין אוכלין, שלכן אף שדרך בשול בכך בשביל להטעים החלב לא נאסר בבשול, ואף שודאי אם יבשל בשר בחלב לכוונת הטעמת החלב נמי חייב משום דעכ"פ איכא בזה גם בשול הבשר ולא שייך להפטר בשביל כוונה.
ואיכא חלוק לדינא לענין עצמות הרכים שאיכא דאכלי להו שאם הוא מהלמוד דשאר איסורים הרי גם עצמות הרכים נתמעטו כמפורש ברמב"ם לענין טומאה בפ"ג מאה"ט ה"י וכתב הכ"מ משום דאל"כ פשיטא דלאו בני אכילה כלל וכן הוא מיעוט לענין איסור כמפורש במ"מ פ"ד ממאכ"א הי"ח, וגם עיקר טעם הכ"מ לא שייך אלא לענין איסור, וכדכתב במ"מ שמביא לענין איסור הא דליכא בהו טומאת נבלות ומסיק והטעם מפני שאין בהם לאו של נבלה, וכוונתו שדין אחד להו לאיסור ולטומאה, שלכן גם לענין בב"ח לא נאסרו גם עצמות הרכים מלבשל בחלב, וכדסובר בשלחן גבוה, ואם בב"ח שאני שלא שייך למילף משאר איסורין אלא הוא מטעם שלא נאסר כשלא אפשר להיות עיקר הבשול בשביל הבשר, יש לאסור בשול עצמות הרכים שיש שאוכלין אותן כשנתבשלו וממילא שייך לבשלן בחלב לצורכן כדכ' בשלחן גבוה. ואולי כיון שברמב"ם במאכ"א כתב טעם למה שהאוכל מעצמות ודעימייהו פטור מפני שאלו אינן ראוין לאכילה מפני שרובא דאינשי אין אוכלין זה, ולכן שייך למילף גם לבב"ח שלא יתחייב עלייהו משום בשול, משום שהדרך להניחם בקדרה לבשלם הוא לרובא דאינשי בשביל להטעים את הקדרה שא"כ אף בעצמות הרכים הוא כמו עצמות הקשים שמה שנתן אותם בהחלב הוא להטעים את החלב שלא נאסר בלאו דבשול. ונמצא ששייך דינא דכתב בשלחן גבוה גם אליבא דטעם שני.
והנה עור הא ליתא בברייתא דבגמ' לענין בשר בחלב שיפטור אבל סובר הרמב"ם זה מסברא כדכתב המ"מ והוא משום דדמי לעצמות כדלעיל, והא לכאורה כיון דבבב"ח ליכא מיעוט והוא רק משום שאין דרך לאוכלן הוי הבשול שלהן שלא לצורך עצמן אלא לצורך החלב והא בעור כשמבשלו הוא ודאי לצורך עצמו דע"י שליקה ראוי לאכילה דהא עור ששלקו מטמא טו"א א"כ הוי בשולו כשמבשלו בחלב נמי בשביל אכילת העור עצמו והי"ל לחייב באיסור בשול בחלב, ולכן צריך לומר דהרמב"ם מדמה גם איסור בשול דבב"ח לאיסור נבלה ובהמה טמאה כטעם א'. עכ"פ להרמב"ם צריך לומר דגם בעצמות הרכים ליכא איסור בשול כהשלחן גבוה, ומדרבנן ודאי אסור לא רק בעצמות הרכים אלא אף בעצמות הקשים, אבל הא דבשול בשר בחלב איך שנימא לא שייך לאיסור בשול בשבת והארכתי קצת לבאר הא דבשול בב"ח אגב דהזכיר זה הדר"ג ובמשמעות דבריו דדברי בעל שלחן גבוה הם מופרכים אשר לע"ד להרמב"ם איך שנימא בטעמיה יש לו לסבור כבעל שלחן גבוה שא"כ שיטתו עיקר לדינא.
אבל לדינא דבשול בשבת אם איכא עצמות רכים דנאכלין לסתם אינשי אחר בשול הרבה כהא דבשול הטשאלענט יש ודאי לאסור להחזיר על התנור באיסור ברור דאורייתא לא רק בקפידא בעלמא, אבל לפ"מ שנתברר שאלו עצמות הרכין והסחוסין שאוכלין הרבה אינשי א"צ יותר בשול מבשול טוב דהבשר ואלו העצמות דלא מתבשלין בבשול דהבשר אין אוכלין סתם אינשי אפילו בבשול דטשאלענט אלא רק מיעוט קטן שייך בזה בטלה דעתם אף אם נחשוב בתי התבשיל של המוסדות בא"י לאתרא כהא דאנשי הוצל בשבת דף צ"ב עיין שם בתוד"ה ואת"ל, אבל אם בא"י ידוע דאוכלין אותן רובא דאינשי אז יש לאסור כדסובר הדר"ג.
ומה שהקשה הדר"ג על מה שכתבתי דלהרמב"ם עצמות הרכין לא נחשבו דבר אוכל דהא מה שנתמעטו מנבלה הוא משום שאינם בכלל בשר ממיעוטא דקרא לא מובן דהא מפורש כן ברמב"ם פ"ד ממאכ"א הי"ח דהוא מפני שאלו אינן ראוין לאכילה, וכדבארתי שמזה שאיכא חלקים מעור שהן כבשר מסתבר להרמב"ם דאין זה גזה"כ בעלמא אלא שנתמעטו משום דאין ראוין כל כך דרוב בני אדם אין אוכלין עור אף שבשליקה הרבה הוא ראוי לאכילה לכו"ע אבל אין הדרך לשולקן לאכילה, ומה שהרמב"ם פוסק דגם עור בית הפרסות הוא כעור הוא מטעם דאית בה גישתא כעור ממש, וכמו כן סובר בעצמות דהא גם עצמות הרכים אינם באיסור וטומאת נבלה והוא ממיעוטא דקרא שג"כ הוא מטעמא שאין ראוין לאכילה אף דאיכא דאכלי אותם דהא מטמאין טומאת אוכלין במחשבה, ובכשרות שחוטות אפשר שגם בלא מחשבה, מ"מ מטומאת נבלות שנתמעטו הוא מטעם שאין ראוין לאכילה דהוא משום דרובא דאינשי אין אוכלין אותם, והשליא הא נמי אין דרך סתם אינשי לאוכלה כמפורש במתני' חולין דף ע"ז ע"ב דאינה מטמאה אף לא טו"א בלא מחשבה ולכן נקט שליא ביחד בהי"ח עם עור ועצמות שמסיק שהוא מפני שאינן ראוין לאכילה משום שגם טעם זה יש בשליא, ואולי טעם שאינה בשר שכתב בה"ה הוא משום שאינה ראויה לאכילה, ועיין בפ"ה ממאכ"א הי"ג דהראב"ד כתב בפירוש בטעם שליא דאינו אוכל משום דפירשא בעלמא היא אף שלא השיג על הרמב"ם בפ"ד ה"ה שכתב הרמב"ם טעם שאינה בשר אלמא דהראב"ד מפרש כוונת שאינה בשר שהוא מחמת שאינה ראויה לאכילה, וגם בפירוש המשנה פ"ד מ"ז כתב השליא הזאת והוא הכיס שבתוכו יהיה עובר חשוב כזבלין וכמותרות, ולא מובן כל כך דכזבלין משמע משום דאינו ראוי לאכילה וכמותרות שייך לומר על כל דבר שלא שייך להבשר, אבל הא לא אפשר כלל לומר דבשביל דשליא אינה בשר אינה בדין אבר מן החי דהא חלב ודאי לא הוי בשר ומ"מ הוא חדוש מה שאינו באיסור אמה"ח כדאיתא בבכורות דף ו', ובמימי חלב יש מי שאוסר [שו"ע יו"ד] בסימן פ"א סעי' ה' משום אמה"ח והובא שיטה זו ברא"ש חולין דף קי"ד בשם הרמב"ן לגירסת מעיו"ט, והטור בסימן פ"א הביא זה בשם הר' אליעזר, ונמצא שמה ששליא אינו בשר אינו טעם כלל לא בדין אמה"ח וגם לא בדין בהמה טמאה מצד יוצא מן הטמא, אלא בהכרח שכוונת הרמב"ם הוא משום שאינה ראויה לאכילה כדאיתא בראב"ד, וא"כ אדרבה ראיה גם מזה שנקט בהדייהו גם שליא דהוא מטעם שאינה ראויה לאכילה. ומה שאיתא במ"מ שהרמב"ם סובר דכיון דבחשב עליה לאוכלה מטמאה טו"א אין זה כפרש גמור הוא רק לענין האיסור בעלמא מדרבנן אבל לענין שליכא איסור מדאורייתא גם להרמב"ם הוא כפרשא בעלמא כלשון הראב"ד שכתב מכדי קיי"ל דשליא אינו אוכל דפירשא בעלמא הוא משמע שהוא דבר ידוע וליכא מאן דפליג ע"ז. עכ"פ ברמב"ם מפורש בין בעור בין בעצמות והוא אף הרכין מדמה שאינם לא בטומאת נבלות ולא באיסור נבלה וטרפה ובהמה משום דלאו בני אכילה נינהו כדכתבתי בתשובתי.
והא דבעור ששלקו כתבתי שיתחייב על בשול בשבת, הוא פשוט משום דאחר ששלקו הוא ראוי לאכילה לכו"ע דזה שאין הדרך לשלוק עורות לאכילה אינם משום דאינם טובים לאכילה אלא משום דהטירחא גדולה מאד וגם ברוב הפעמים העור עדיף לשאר דברים דעושין מעורות מלשולקן לאכילה ששום אדם בעולם לא היה שולק עורות לאכילה דהרי היה זה פסידא גדולה ולכן אין העור מטמא טו"א ואפילו חישב אינו כלום, ואפילו באופן שנקרע העור באופן שלא יהיה ראוי למלאכה נמי רובא דאינשי לא היו שולקין בשביל הטירחא גדולה וגם הפסד דמי עצים שצריך הרבה, שלכן באם אירע שאחד לא חש על טירחתו ודמי העצים ואף אם ראוי למלאכה לא חש לההפסד ושלקו שעתה ראוי לאכילה לכו"ע יש לחייבו על הבשול דהרי נמצא זה בשול למה שדרך אינשי הוא לבשל, אבל בשול עצמות ושליא מדברים שאין ראוין לאכילה לרובא דאינשי אף אחר הבשול מסתבר שבטלה דעתן דמעט האוכלין, ולא יתחייב אף כשיבשל אחד לאכילה כדאשכחן בטלה דעתו גם לענין מלאכות דשבת בהא דהוצאה דאנשי הוצל.
ומה שהעיר הדר"ג על תחלת דברי שבכאן לא נתעורר משום אדם שאלה זו שאולי הוא משום שלא מצוי כלל ליקח מקדרת הטשאלענט בלילה, שכתב דהא איכא נשי מסירין את הקדרה בבקר לראות אם נתבשל יפה ויתכן שיש עצמות אשר רק עד הצהרים הם מתרככים ומתבשלים הנה רובא דנשי ואולי כולהו הם מבשלים הכל וגם את הטשאלענט למעלה על הבלעך שכיסו בו את כל התנור וכשרוצות הנשים לעיין בהקדרה בבקר אינן מסירות את הקדרה אלא פותחין את הכסוי, ורק בבתי מלון (האטעלן) נותנין גם בתוך התנור אבל בבתי מלון אין מניחין בטשאלענט אלא בשר בהמה וכן הוא גם ברובא דרובא בע"ב, וגם נתברר שאף אלו שנותנין גם בשר עוף אין אוכלין העצמות אף הרכים דאומרות שאין ראויות לאכילה כלל כדכתבתי לעיל.
ובדבר מה שמתרככים ע"י האש כדי שיוכלו למצוץ את המוח ולמצוץ ע"י לחץ את הטעם שיש בהעצמות הא בארתי בטוב טעם שאין בזה ענין בשול אלא ענין תיקון כלי שלא שייך בהעצמות שמשליכין אותן, ולא מובן הא דהדר"ג כתב להא דבביאור הלכה סי' ש"מ הביא מפר"ח דקורע מעטפה ליקח האגרת חייב חטאת מצד קורע דמלאכת קורע אינו ענין תיקון כלי אלא בעי שיהיה תקון במלאכת קורע.
ולרכך באש דלת של ברזל כדי שיוכלו לעשות שם חור הצריך פשוט שחייב משום מבשל כמו בריכך ברזל באש לעשות כלי דזה הא הוא עיקר בשול במתכות. אבל להסיר מכסה של נייר הדבוק בדבק על צלוחית באופן שליכא משום עשיית פתח לא יאסר משום בשול כשיניחו במים חמין לרכך הדבק כיון שהוא ענין תיקון הדבר ולא תיקון הדבק ורק בהמסיס דבר להדביק בו איזה דבר הוא חייב משום מבשל כדכתבתי.
הארכתי בזה לבאר דעתי לדינא אבל חס לו להקל בא"י לאלו שאוכלין אותן כיון שהדר"ג הורה כן ויודע יותר דרך תושבי א"י. והנני ידידו מוקירו מאד משה פיינשטיין.
<h3>סימן עח</h3>
בענין עשיית פתח בקופסאות חלב.
קופסות חלב הנמצאות אצלנו שדבוקים שני צידי הקופסא למעלה ע"י דבק ולפותחו צריך להפרידם צד ימין לימין וצד שמאל לשמאל ואח"כ מושך אליו פי הקופה הנקמטה לאחור ואפילו אין אותה קמיטה דבוקה בדבק, אסור לפותחו בשבת דע"י הדבק שלמעלה נסתם פי הקופה וכשפותחו שוב עושה פתח בכלי והוא בעצם פתח גדול ששייך גם להכניס ואם היה נעשה גם להכניס הרי היה זה פתח שנעשה להכניס ולהוציא שהיה גם חייב כדאיתא בשבת דף קמ"ו ע"א, אבל אף שאירע לפעמים שגם מכניסין כשנשאר מעט חלב בקופסא אחת ומזו כבר לקחו מעט נותנין הנשאר בזו, מ"מ כיון שאין זה מצוי נחשב אולי כלא נעשה לכך והוי כנעשה רק להוצאה לבד שג"כ עכ"פ אסור מדרבנן כדאיתא שם בגמ' ואיפסק ברמב"ם ריש פכ"ג משבת העושה נקב שהוא עשוי להכניס ולהוציא וכו' הרי זה חייב משום מכה בפטיש לפיכך גזרו על כל נקב וכו', ואע"ג דבקופסות חלב הוו משום נקב ישן מ"מ מדנסתם הפתח יפה יפה בטל הפתח הראשון והעושה נקב כעושה נקב חדש, וכן הובא באו"ח סי' שי"ד ס"ב והיא מימרא דר"י אמר שמואל שם דף קמ"ו ע"ב דכל נקב למטה מן השמרים מכיון דכל כובד היין עליו צריך סתימה מעליא וחשוב כפותח מחדש, ולקופסות חלב צריכים סתימה מעליא שלא ישפך החלב כשנתהפכו הקופות דעינינו רואות שא"א להפריד הדיבוק בקל אלא על ידי מעט כח.
<h3>סימן עט</h3>
הנהגת רופא בשבת י"ז אדר תשל"ט. מע"כ ידידי מוה"ר מנחם דוד זעמבא שליט"א.
הנה כאשר מע"כ גמר למודו לרופא יצליחהו השי"ת להיות שלוחא דרחמנא לרפאות החולים שיבואו ורוצה אתה לדעת איך להתנהג בכמה דברים הנוגע להלכה, ואכתוב בזה קצת גם ליותר ממה שנשאלתי מאחר שזהו עיקר גדול לענין זה.
הנה הרמב"ם רפ"ב משבת כתב דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצות, וכתב הכ"מ דכוונתו דהיא דחויה ולא הותרה שלכאורה תמוה דבשבת לחולה הא אף כשאפשר לעשות ע"י נכרים שהוא בהיתר נמי מותר ואדרבה הא כתב הרמב"ם דאף כשאיכא נכרי לפנינו אין עושין דברים אלו ע"י נכרים וע"י קטנים ופי' הכ"מ שמא יאמרו הרואין בקושי התירו ויבא הדבר דלא ירצו לחלל שבת ע"י ישראל גדולים וגם מחמת שאינם זריזים כל כך כדהביא הכ"מ מרמ"ך, וא"כ לאיזה דבר נוגע מה שהיא דחויה ולא הותרה דהא ל"ד לטומאה שהותרה בצבור שלר' ששת שהיא רק דחויה מהדרינן להביא טהורין אפילו מבית אב אחר כדאיתא ביומא דף ו' ע"ב, וצריך לומר שאף שאינו נוגע למעשה לענין השתדלותו אהדורי בתר היתרא יש לנו לידע אם עשיית מלאכה בשבת לפקוח נפש הוא מעשה איסור אך שמ"מ נדחו ומחוייבין לעבור האיסור דשבת וכן שאר איסורין לפקוח נפש, או שאינם מעשה איסור כלל כשהוא לפקוח נפש, ואף שאינו נוגע זה למעשה כשכבר בא החולה לידו איכא חלוק לענין הרופא שאם הוא במקום שאיכא עוד רופאים אין לו להמציא עצמו שיהיה נקל למצא אותו אלא צריך לסגור המשרד שלו, ומספר הטעֶלעֶפאָן שיוכלו למצא אותו לא יהיה רשום בפנקסי הטעֶלעֶפאָן מביתו אלא מהמשרד, כדי שלא יוכלו למצא אותו אלא המכירין אותו בלבד אף אם היה נוגע זה לחולים ישראל, וכן לא ישא עמו בשבת טעֶלעֶפאָן ששומע כל מי שקורא אותו, דמאחר דאיכא עוד רופאים אין עליו שום חיוב רק לאלו שבאו אצלו מטעם דלא מכל אדם זוכה להרפא אבל הרופא יש עליו חיוב שישתדל שלא יבואו אליו מאחר שיש רופאים אחרים וגם נכרים שילך אליו החולה אף שהם ישראלים, אבל אם הוא רק רופא אחד בעיר מוכרח להיות במקום שאם איכא חולה יוכל לבא אליו.
ואם הוא במקום שהרוב עכו"ם ומעט ישראלים שדרים שם מכירים אותו ויודעין לבא אליו כשיצטרכו לרופא במקום סכנה, אז לענין העכו"ם יעשה כדיני המדינה שודאי יש לרופא להיות לו יום חפשי שכיון שהרופא הוא שומר שבת הרי קבע לו יום השבת ליום חפשי שלו שיכול ליסע מביתו ליום ההוא וכן יצטרך לעשות או באופן אחר שלא ימצאהו. ואף שלדין זה ולרוב הדינים אינו נוגע מה שדחויה יותר מהותרה מ"מ זריזות איכא להרופא שיודע שהוא דבר איסור אך שהותרה לפקוח נפש שיזהר ביותר לחלק בין מה שמותר ובין מה שאסור.
ועתה כשהקדמתי מה שצריך הרופא לידע ואין לחוש שיבא לזלזל בשבת מצד מה שצריך לפעמים בשביל חולה לעשות עבור החולה גם מלאכה בשבת אשיב על שאלת מע"כ בדבר עכו"ם, דהא ברור ופשוט שהתירוץ אמר אביי בע"ז דף כ"ו ע"א דיכולין לומר דידן דמנטרי שבתא מחללינן עלייהו דידהו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן לא תתקבל תשובה כזו במדינות שלנו לא אצל החולים וקרוביהן ולא לראשי המדינה, שלכן ודאי אם הוא בבית חולים ויאמר תירוץ זה לא רק שלא יועיל כלום דכשלא יהיה שם רופא אחר ולא ירצה לרפא ודאי לא ישגיחו על דבריו ואם לא יהיה שם רופא אחר ודאי ידונו אותו כפושע ורוצח אם ח"ו יהיה איזה סבה, שלכן לענין שמוש בבית חולים הרי ודאי בכל בית חולים יש הרבה רופאים וגם הרבה שעדיין צריכין שימוש והרוב הרי רוצים יותר כשלא יצטרכו להיות שם ביום הראשון לשבוע יכולין הרופאים שומרי תורה להחליף שזמנם יהיה לעולם ביום הראשון לשבת ורופאים הנכרים יהיו ביום השבת ואני יודע שהרבה רופאים שומרי תורה עשו כן. ובעצם אף עם רופאים יהודים שאינם שומרי תורה שרוצים ג"כ יותר להיות שם שבת מיום ראשון יש אופן המותר ממש היינו שרופא השומר תורה ישתדל אצל הממונים על זה בבית החולים שאותו ירשום תמיד ליום א' בשבת שאף שבשביל זה יהיה מוכרח באם ליכא הרבה נכרים שירשום זמנו ליום השבת יהודי אחר אף שגם האחרים הם שומרי תורה שהוא רק כלפני דלפני דלא מפקדינן וכ"ש כשאיכא גם רופאים נכרים שלכן אף כל שומרי תורה יכולין להשתדל שלא ירשמו אותן להיות שם בשבת אף שעי"ז ירשמו אף את היהודים שאינן שומרי תורה שיהיו שם בשבת, אבל אף שלא נעשה כן ונרשם שומר תורה על יום השבת יש לו להחליף הזמן עם נכרים, ויש גם טעם גדול להתיר אף עם יהודים שאינם שומרי תורה שגם שכשישארו בביתם יחללו שבת במזיד בכל מלאכות שיזדמן לא פחות מהמלאכות שיעשה בבית החולים באיסור שא"כ אין בזה לפ"ע בזה שהוחלפו להו מלאכות במלאכות, ויותר נוטה שהופחתו כי יש הרבה חולים שמותר וגם הרבה הוא רק מדרבנן ומה שעושה בביתו רובן הם מדאורייתא.
אבל כשנזדמן שהוא מוכרח להיות שבת בבית החולים או כשהוא כבר רופא קבוע שאף שהמשרד שלו סגור בשבת בא דוקא אליו נכרי חולה בדבר שהוא סכנה הוא מוכרח להזדקק לו אף בחלול שבת באיסור דאורייתא, וכ"ש כשנזדמן איזה אסון סמוך לביתו שקורין לרופא הסמוך יותר מאחר דלא מתקבל במדינותינו הדחוים שאמר אביי הוא סכנה ממש גם בעצם לגופו ממש מקרובי החולה, וגם אם הוא אינו חושש שתהא סכנה לו בעצמו יש לחוש לאיבה גדולה כל כך מצד אנשי המדינה וגם מהממשלה שיש ודאי לחוש גם לעניני סכנה מתוצאות זה, ואף שהתוס' שם ד"ה סבר תמהין איך אפשר להתיר משום איבה איסורא דאורייתא, כפי המצב במדינותינו בזמן הזה איכא מצד איבה סכנה גדולה אף במדינות שהרשות לכל אדם מישראל להתנהג בדיני התורה, שהוא עכ"פ שלא כשע"י זה לא ירצה להציל נפשות. ופלא על הגאון הח"ח (מ"ב סי' ש"ל ס"ק ח') שכתב דהא הרופאים אפילו היותר כשרים נוסעים כמה פרסאות לרפאות עכו"ם ושוחקין סממנים בעצמן ומסיק דמחללי שבת גמורים הם במזיד אף שיהיה איבה מזה, הא ברוסלאנד [ברוסיה] בעיירות הקטנות שהיה רק רופא אחד לכל הסביבה הרי ודאי ברור אם לא היה הולך לרפאות את העכו"ם היה ברור שהיו הורגין אותו בטענתם שגרם מיתה לבנם ובתם וכדומה וגם שופטי המדינה לא היו מענישין אותם כל כך או לגמרי לא היו מענישין את העכו"ם שהיה הורגו ואפילו באופן שהשופטין היו מענישין באיזה עונש קל הא היה שייך לחוש שיהרגהו בצנעא, וגם הא חזינן שחשש לזה פן יעשה איבה מזה שלכן הדפיס למטה הגה על זה שכוונתו הוא רק במדינת אִנְדיַא [הודו] ואם לא היה זה חשש סכנה לכלל ישראל לא היה צריך להגיד זה, וכיון שאיכא עכ"פ ספק הא אף בשביל ספק קטן הוא לקולא בפקוח נפש.
ועיין בחת"ס חיו"ד סימן קל"א שכתב בפירוש ואם יש באיבה זו חשש סכנת נפשות יש להתיר אפילו מלאכה דאורייתא. ולשון הדברי חיים (ח"ב או"ח סי' כ"ה) אחר שכתב דמשום איבה לא מחללינן שבת באיסור דאורייתא שמסיק, אך המנהג ברופאים שמקילין ושמעתי שהוא מתקנות ארצות להתיר להם, שלכאורה לא מובן איזה תקנה שייך בזה, וצריך לומר שכוונתו שאף שסובר בעצמו דאין לחוש לסכנה בשביל איבה, מ"מ לא אמר למחות בהרופאים שמקילין דהוא משום דלא ברור לו שליכא חשש סכנה מהטעם דאומדנא שלו שאין לחוש לסכנה הא היה זה רק על מקומו שאולי היה במקומו והסביבה הרבה רופאים ולא היה איכפת להו כל כך שאף שודאי ניתוסף שנאה יותר בשביל זה הוא שנאה בעלמא כסתם שמעולם מעכו"ם לישראלים שיש שונאים ביותר שמ"מ אין בזה ענין סכנה, אבל ידע שודאי איכא מקומות שלא מצוי רופאים שיש שם חשש סכנה, אבל כתב שנוהגין הרופאים להקל גם במקומו ואינו מוחה בהם כי שמע שאיכא תקנה להתיר להם בכל מקום מטעם שלא יטעו להחמיר אף במקומות שהאיבה יביא לסכנה, כהא דמצינו בט"ז סימן שכ"ח סק"ה שאף במזומן נכרי יעשו גדולי ישראל ומביא מהא דנמצא הרבה פעמים בגמ' נמצאת מכשילם לעתיד לבא, וכ"ש בזה שאיכא כשלון גם תיכף משום שמצוי חולי עכו"ם מסוכנים בכל מקום וזהו טעם תקנת הארצות ואין זה ענין תקנה אלא מעיקר הדין לדידהו ולשון תקנה הוא על שיפרסמו זה, (עיין במנחות דף ס"ח ע"ב איכא לשון התקין לכוונה זו). והדברי חיים בעצמו אולי היה סבור דממקום למקום לא יבואו למילף עכ"פ לא מיחה אף במקומו שלא היה חשש סכנה, אבל בזמננו יש לחוש לסכנה כמדומני בכל מקום, וגם מצד פרסום הידיעות ע"י העתונים תיכף מה שנעשה בכל העולם איכא המכשול למילף ממקום למקום וגם הסתה להגדיל השנאה עד לרציחה גדול עי"ז לכן פשוט שבזמננו יש לדון זה כסכנה ממש, ויש להתיר כשנזדמן זה.
מה ששמע בשם האדמו"ר מקלויזענבורג שליט"א שלא יקחו שכר עבור הריפוי ודאי אסור להרויח מחלול שבת אלא שצריך לעשות רק מדין הצלה, וגם הוא עצה טובה שלא יבא לטעות ולומר שיש בזה חשש סכנה אבל לומר שעי"ז יהא מלאכה הצריכה לגופה אין זה נכון לע"ד, וסברת טהרת המים דבשביל פקוח נפש הוא מלאכה שא"צ לגופה היא סברת מהרי"ק (סי' קל"ז) עיין בתשובותי אג"מ ח"א דאו"ח סימן קכ"א. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פ</h3>
יצאו להציל מתי מותרין לחזור למקומן סוף חדש סיון תשל"ח. מע"כ נכדי היקר הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א.
הנה בדבר אלו שנתאגדו בנוא יארק וברוקלין לחבורה להצלת נפשות באשר שכמה פעמים אירע בכאן שאוכלוסי ישראל בחסד השי"ת הם מרובין, שאדם אחד בין בבית בין ברחובות פוסק מלנשום וכשמביאין לו שמה תיכף מיכל חמצן (אקסעדזען טענק) ועוד מיני כלים מדברים המועילין תיכף ממש הוא הצלה גדולה ויש שיותר לא צריך ויש שמועיל עד שיוכלו להביאו לרופאים באיזה בית חולים שבענין זה הוא ממש הזריזות אף לרגעים נחוץ מאד לקיום נפשו, ובלא זה עד שיבואו רופאים מבית החולים ומבתיהם נמשך זמן עד שכבר אין תועלת, ודאי דבר גדול הוא ויישר חילם וכוחם ויתברכו מהשי"ת כל החברים שנתאגדו לעשיית עניני הצלה אלו לשם שמים להצליח במעשי הצלתם ולהתברך בכל.
וכשאירע זה בשבת ויום טוב ומצוי גם שיארעו שנים ושלשה במשך השבת בלילו ויומו הרי ודאי לילך עם מיכל החמצן למקום שנמצא החולה תיכף בין למקום קרוב מאד שהצורך הוא שהחבר שנודע ראשון ילך תיכף למקום שנמצא עם המיכל בידו שהוא הוצאה והכנסה לכרמלית ואף לרשות הרבים ועוד מלאכות הצריכין לכך שהוא בעניני חשמל (עלעקטרי) וכדומה ובין למקום רחוק אף במקצת שאם ילך ברכב (מאשין) יהיה זה אף רק במשהו זמן קודם אף שניתוסף הרבה מלאכות בהולכת הרכב בהבערת הגעֶז ובכבוי הא ליכא שום ספק דאפילו כמה מלאכות נדחין בשבת לפקוח נפש אפילו לספק רחוק וכ"ש בזה שהקדימה הוא עיקר גדול בהצלה זו, ואף אם בריצה יבא אף בלא רכב בקרוב הרי יהיה עיף ולא יוכל לעשות מה שצריך, אך אם הוא ביום שמצוי נכרים ובאופן שמכיר שאין לחוש לשמא הוא חשוד לגזילה ולרציחה ודאי טוב שיקח את הנכרי שיוליך את הרכב אבל כשהוא בלילה ואף ביום כשאינו רואה נכרי שמכירו ודאי אין לו לבקש נכרי שיש לחוש שישתהא איזה זמן, ואע"ג דאיתא ביומא דף פ"ד ע"ב אין עושין דברים הללו ע"י נכרים מ"מ אם יש להשיג תיכף נכרי להוליך את הרכב אף שהט"ז סימן שכ"ח סק"ה פליג על הרמ"א וסובר שאף שאפשר ע"י נכרי נמי בלא אחור כלל נמי יעשה הישראל בעצמו מחשש שמא אתה מכשילן לעתיד לבא ולבסוף מסיק שיש לחוש גם שלא יעשנה בזריזות כל כך, מ"מ לענין הולכת רכב כשיש צורך שאינו ענין ההצלה ממש ואיכא בזה חלול שבת אף שאין צורך להחולה כגון לענין העמדת הרכב במקום שיניחוהו יותר מצד הנהלת העיר, שענין המחשבה איך לעשות להקל האיסור נמי הוא שיהוי קצת ולא ירגיש בשיהוי זה וגם בעצם הולכת הרכב לא שייך ענין שיהוי דכל מוליך רכב מוליך במהירות האפשרי, טוב יותר ע"י נכרי כשמצוי ליקחנו תיכף בלא איחור אבל כשיש קצת שיהוי א"צ לחכות אף רגע אלא יוליך בעצמו את הרכב.
אבל עיקר מה שיש לדון הוא לענין החזרה לביתו ממקום החולה כשהוא במקום רחוק וא"א לילך רגלי ואף אם אינו רחוק כל כך אבל הוא בלילה שיש לחוש לילך רגלי מצד הרוצחים שמצוין עתה ולהשאר שם כל השבת ואף רק זמן גדול כעד היום ואף באם כשיצטרך לשהות בזה זמן גדול יש לחוש שבני ביתו לא יניחוהו בפעם אחר וגם שהוא עצמו יתרשל, אם יש להתיר לבא בחזרה בנסיעה ברכב. וזה פשוט שבמקום ריבוי האוכלוסין שמצוי שאפשר ליארע לעוד אינשי שיש צורך גם למיכל כי לא הכינו עוד מיכל שיש צורך גדול להביא המיכל בחזרה ברכב אבל הנידון הוא כשיש עוד מיכל בהמקום שנמצאים חברי אגודת הצלה זו וגם יש עוד חברים מאגודת הצלה זו שהוא רק לענין איש זה אם רשאי לחזור בנסיעה ברכב בכלל וגם אם ליכא נכרי שאפשר לסמוך עליו מצד חשש ההתרשלות. הנה מפורש בתוס' עירובין דף מ"ד ד"ה כל שכתבו הא דלא חשיב ליה בפ"ק דביצה (יא ע"ב) גבי הנך ג' דהתירו סופן משום תחלתן דזה אינו חדוש וכל הנהו צריכי, ופשוט שכוונת התוס' בזה שפשיטא להו דהוא משום דהתירו סופן משום תחלתן אף דבגמ' אמר דלמא להציל שאני דהוא דוקא להציל מאויבים עכו"ם שנפלו על ישראל שיש לחוש שמא ירדפו אחריהם וכעובדא דמייתי שבאותה שעה התקינו שיהו חוזרין למקומן בכלי זיין וכדפרש"י דרישא מי שיצא ברשות איירי בעדות החדש ובחכמה הבא ליילד, והוא משום דלתוס' דגם סיפא דכל היוצאין להציל איירי גם בחכמה הבאה ליילד והתירו אפילו לחזור למקומה אף שליכא חשש סכנה כשתשאר שם שהוא רק משום דהתירו סופן משום תחלתן, וכן מפורש בחדושי הרשב"א בביצה דף י"א ע"ב ד"ה בפלוגתא שכתב בפירוש בהקושיא אמאי לא חשיב הא דתנן בעירובין כל היוצאין חוזרין למקומן חכמה הבאה ליילד והוי טעמא דהנך נמי משום דהתירו סופן משום תחלתן, ותירץ דהתם פשיטא דהא תנינן להו וליכא למיתלינהו אלא בהתירו סופן משום תחלתן ומאי קמ"ל, היינו שפשיטא להו דכל היוצאין להציל שהוא סתם הצלות אינו דוקא בלהציל מן הגייס שבאים להלחם על איזה עיר שהוא הצלת רבים ולא מצוי כל כך שאינו ברוב הצלות שהוא גם בהצלת יחיד והם מצוין ביותר כחכמה הבאה ליילד והבא להציל מן הנהר ומן המפולת ומן הדליקה וגם מן הגייס מצוי יותר בעת שלום שאיזה גזלן אחד או שנים נפלו על איזה איש אחד או שנים שכשבאו להציל הרגו את הגזלנים הרוצחים שאין לחוש כלל לשמא יבואו עוד עכו"ם לנקום בישראל נקמת הגזלנים שהרגו ולא אוקמי דאיירי דוקא בבאו גייס גדול של עכו"ם להלחם בכל העיר שלזה יש לחשוש שאף אם נצחו אותם והצילו את ישראל מבני עיר זה יש לחוש שיחזרו לרדוף אחריהם, ולכן פשיטא להו לתוס' ולרשב"א שאיירי ברוב עניני הצלה ובשעת שלום והוא גם בהצלת יחיד שנמי חוזרין למקומן שהוא רק מטעם התירו סופן משום תחלתן.
עכ"פ מפורש בתוס' ורשב"א שמותר לחזור אף רק משום חשש התרשלות דזהו ענין התירו סופן משום תחלתן, והתוס' כתבו דאין בזה חדוש כלל, ומלשון הרשב"א משמע שהפשיטא הוא לא מצד שלא צריך להשמיענו דין זה אלא דפשיטא זה ממתני' דעירובין משום דליכא למיתלינהו אלא בהתירו סופן משום תחלתן, ויותר נראה דגם זה אינו חדוש דכתבו התוס' הוא כדכתב הרשב"א שאינו חדוש לפרש טעם זה במתני' דהא מסקי וכל הנהו צריכי כדאמרינן התם שהוא רק לענין שטעם המשנה הוא משום דהתירו סופן משום תחלתן דאמר שם בביצה על כל מתני' דהקשה שם על עולא דאמר ג' דברים התירו סופן משום תחלתן עור לפני הדורסן ותריסי חנויות וחזרת רטיה במקדש מאי קמ"ל עולא הא תנינא כולהו ותירץ משום דיש גם לפרש מטעם אחר קמ"ל עולא שהוא משום דהתירו סופן משום תחלתן וכן הקשה על רחבא א"ר יהודה דמוסיף פותח חביתו ומתחיל בעיסתו על גב הרגל מאי קמ"ל תנינא ותירץ משום דאפשר לפרש מטעם אחר קמ"ל דהוא מטעם התירו סופן משום תחלתן הרי הא דאמרינן התם הוא כהרשב"א שא"כ גם בתוס' צריך לומר דזה אינו חדוש לפרש כן במתני' אף שבעצם הדין הוא חדוש.
וצריך לפרש לדידהו סוגיית הגמ' דמקשה על הא דוכל היוצאין להציל חוזרין למקומן ואפילו טובא כשביתן רחוק יותר מאלפים והא אמרת רישא אלפים ותו לא וע"ז אמר הגמ' ומאי קושיא דלמא להציל שאני דרישא ביצא ברשות לעדות החדש שדוחין את השבת על מהלך לילה ויום שלא שייך להתיר להם איסורין שאינו בדין דחיה שהוא לאחר שבאו, ורק נתנו להם מתקנת ר"ג אלפים אמה לכל רוח שאיסור דרבנן זה לא אסרו להם, ול"ד לאיסור לצאת חוץ לאלפים אמה שאף שהוא ג"כ מדרבנן דהוא איסור מהיותר חמורים דאית לו אסמכתא בקראי.
וגם מסתבר לע"ד שאין תקנת ר"ג בבאין להעיד על עדות החדש שידחה איסור זה דרבנן אף שלשאר מצות דאורייתא אף למצות מילה לא נדחה שום איסור דרבנן מאלו שאין הכרח לדחייתם במצות מילה דהיה אפשר לעשותן מערב שבת, אלא שהתקין להחשיב כלא נאסר כלל להם דהתקין שיתחשב להם שכן היה תחלת הדין, דהא לכאורה קשה מאד לשון המשנה ולא אלו בלבד אמרו אלא אף חכמה הבא לילד והבא להציל מן הגייס ומן הנהר ומן המפולת ומן הדלקה הרי אלו כאנשי העיר ויש להם אלפים אמה לכל רוח, הא ודאי חכמה הבא ליילד והמציל מן הגייס וכדומה עדיפי מלילך לעדות החדש ואם נזדמן למי שראה את החדש שצריך לילך להציל נפש ולרפאה ממחלה מסוכנת ודאי מוכרח לילך להציל נפשות אף שלא יהיה שום עד לעדות החדש ואם התקין לבאין להעיד לעדות החדש כ"ש שיש לו להתיר להולכין להציל נפשות, ואף שיש אולי לדחוק דיש לחוש יותר שיתרשלו מלילך להעיד לעדות החדש משיתרשלו לילך להציל נפשות, לא מסתבר דהרי לעומת זה החשש דשמא יתרשלו לילך לפקוח נפש אף שהוא חשש קטן ראוי לחוש לו יותר דהרי מחללין שבת לפקוח נפש אף על חשש קטן טובא כדאיתא במתני' דיומא דף פ"ג ע"א שנמצא שחשש התרשלות הקטן להציל נפשות עדיף לחוש לו מחשש גדול לעדות החדש.
ולכן נראה לפרש שכוונת המשנה הוא להוכיח שזה שביצא חוץ לתחום אין לו אלא ד' אמות לא היה זה איסור קבוע ומוחלט בכל אופן כהא דעצם איסור לצאת חוץ לאלפים אמה וכהוצאה לכרמלית וכדומה רוב איסורין דרבנן, ומה שמותר לילך להצלת נפשות הוא מחמת שפקוח נפש דוחה את השבת אף איסורין דאורייתא, שלכן אחר שבא לשם ואין לו צורך לענין הצלתו מה שיאסר לילך חוץ לד' אמות היה אסור, אלא אמרו חכמים שהיו עוד מלפני ר"ג מתחלת התקנה לאסור למי שיצא חוץ לתחום לצאת מד' אמותיו שלהיוצאין לפקוח נפש יש להם אלפים לכל רוח, שלכן התקין ר"ג שגם ליצאו ברשות לעדות החדש משום שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת דנמי יהיה כלא אסרו מעולם שרק בשביל זה יהיה להם אלפים לכל רוח במקום שבאו דאיסור ממש אפילו דרבנן אין להתיר כשליכא ענין הדחוי, ואם לא היה באיסור זה יוצא מן הכלל מתחלת התקנה לא היה שייך להתיר יצא ברשות אף למצות עדות החדש אף שהיה זה צורך גדול כדי שלא ימנעו מלבא כשיזדמן בשבת. והוי פירוש לשון ולא אלו בלבד דיצאו לעדות החדש היינו שר"ג התקין להתיר אלא אף חכמה הבאה לילד והבאין להציל שיש בהם ענין פקוח נפש שאמרו חכמים הראשונים להתיר נמי אף שבשבילן לא היו צריכין חכמים להוציאן מכלל תקנת האיסור, דאף אם היה תקנת האיסור שליצא מהתחום שאין לו אלא ד' אמות בסתם נמי היו מותרין לילך אלפין לכל רוח כאנשי העיר שבאו לשם מצד החשש דשמא יתרשלו לבוא לעתיד לבוא מאחר דהוא ענין פקוח נפש, מ"מ אמר ר"ג שלא עשו כן אלא אמרו חכמים שהתקינו שלאלו לא התקינו איסור זה כלל אלא מתחלה אמרו שהם כאנשי העיר, ואף שנזדמן שכבר נעשה מעשה שנמצא שכלפי שמיא היה גלוי שלא הוצרכו לילך כלל שלילך יותר אחר שנודעו שנעשה מעשה אין להתיר אף שנמצאים רחוק מן העיר כשליכא סכנה מלהיות שם עד מוצאי שבת, ולחוש שמא ימנעו בשביל זה מתחלה לצאת מביתם משמע שכיון שזה אינו מצוי כלל שבאמצע הדרך יודעו בברור מאיש נאמן שנעשה מעשה, דהא אף כשיש רק קצת ספק מחוייבין עדיין לילך למקום המעשה, ובשבת לא מצוי שיהיה שם אנשים נאמנים בדרכים, אין לחוש לשמא ימנעו לעתיד בשביל חשש רחוק זה, דמ"מ ליכא עלייהו האיסור דכשיצא מתחומו אפילו באונס אין לו אלא ד' אמות מאחר דבתחלת תקנת איסור זה אמרו חכמים שתיקנו איסור זה שליכא על היוצאין ברשות התורה אלא שיש להם אלפים לכל רוח כאנשי העיר שממילא איכא בכלל זה גם שאם נודעו באמצע הדרך אחרי שכבר יצאו מתחומם יש להם אלפים לכל רוח ממקום שנאמר להם. וממילא היה שייך מה שהתקין ר"ג שאף כשיצאו ברשות לעדות החדש שאיכא ענין דחיית איסורין יותר ממה שמוכרח להמצוה דהוא רק ההליכה לשם שנמי הם בכלל אלו שלא אסרו עלייהו דאף שחכמים דמתחלה שתיקנו לא הוציאום מן הכלל התקין שיתחשב זה כהיסח הדעת ושגגה שלא הוציאו גם זה מכלל האיסור אלא גם זה הוא בכלל יצא ברשות שיש לו אלפים לכל רוח. והוא פירוש נכון וברור.
וניחא לפ"ז מה דלא חשיב להא דר"ג התיר שיהיו מהלכין אלפים אמה לכל רוח בפ"ק דביצה בהדי הני דהתירו סופן משום תחלתן משום דבנתינת אלפים לכל רוח שהתקין ר"ג לא התיר איסור אלא שבשביל סופן אמר שאין זה ענין דחיית איסור לדידהו אלא שליכא איסור אבל איסור הא לא התיר להן, ובעירובין אה"נ דלא הקשו מדין זה שיש להן אלפים לכל רוח כלל אלא מהסיפא דכל היוצאין להציל חוזרין למקומן דרק זה דהתירו לחזור למקומן אפילו טובא הקשו משום דאיסור תחומין דאלפים הוא איסור קבוע ומוחלט לכל בכל אופן אלא שהתירו לדחות מחשש התרשלות גם החזרה הוא שייך להחשיב בכלל אלו שהתירו סופן משום תחלתן אבל מרישא לא הקשו והוא מטעם דכתבתי, והתוס' דר"ה כ"ג ע"ב אולי מאחר שמה שלא תיקנו מתחלה היה זה משום תחלתן נמי ניחא להו יותר לומר דהוא משום דפשיטא דבשביל טעם זה דמשום תחלתן הוא.
אבל אמר בגמ' בעירובין שהקושיא היתה מהצלה על הצלה דר"ג הא הוכיח מחכמה הבאה לילד והבא להציל מן הגייס שג"כ לא התירו להם איסור דחוץ לאלפים אחר שהצילו אלא רק שלא תיקנו לאסור עלייהו האיסור דיוצא חוץ לאלפים אין לו אלא ד' אמות והכא תנן דיוצאין להציל דהוא חכמה הבאה לילד אף לחזור למקומן אף שהוא טובא יותר מב' אלפים. ואף שבעצם לא קשה דהא ודאי איכא חלוק ביוצאין להציל דבאלו הצלות שלא ידוע כמה זמן שייך שימשך כגון חכמה הבאה לילד שלא ידוע כמה זמן הוא דלפעמים נמשך משעה שהתחילו חבלי לידה גם יותר ממעת לעת והחכמה יודעת זה הרי באה מתחלה אף לישב שם יותר מיום השבת, וכן הבא להציל מן הגייס ומן הנהר נמי לא שייך שידעו כמה זמן ימשך זה, ואף מן המפולת ומן הדליקה הרבה פעמים אין ידועין דאם נפלו עליו גל גדול הרי אפשר לימשך ג"כ יותר מיום השבת, ואף בדליקה אפשר שתעשה דליקה גדולה שימשך יותר מיום השבת שאלו כיון שידעו מזה ומ"מ באו כחיוב התורה להצלת נפשות ולא נתרשלו, לא שייך לחוש לשמא יתרשלו כשיעזור להם השי"ת ונגמרה מלאכת ההצלה בזמן קצר אם יהיו נאסרין לחזור למקומם דהרשלנין הרי גם כשנתירם לחזור יתרשלו ולא יצאו כלל מחמת דידעו שאפשר שתמשך זמן גדול ויראי ה' שבאו אף שידעו דהוא מלאכה קשה ואפשר שתמשך זמן גדול הרי לא יתרשלו גם כשיהיו אסורין מלחזור כשנגמרה מלאכת ההצלה בזמן קצר דהוא עוד נקל מלעשות מלאכה, שלכן רק מה שיש להקל עלייהו בלא איסור שיוכלו לצאת מהד' אמות שהוא ג"כ צער בלא צורך דהוא בזה שלא תיקנו מתחלה עלייהו דיצאו ברשות האיסור יציאה מד' אמותם הקלו לעושי מצוה, אבל לא שייך להתיר להם לעבור איסור יציאה חוץ לאלפים שזה הא נאסר בכל אופן ורק שנדחה בשביל פקוח נפש שלחזור שאינו שוב פקוח נפש לא שייך שידחה.
וגם אפשר שלצאת חוץ מד' אמות אף כשיצטרכו להיות שם כל יום השבת איכא זמנים קטנים שלא יצטרכו לעבוד במעשה הצלתם וכשיהיו אסורין לצאת מד' אמותם הוא הוספת צער על עבודתם שבאו, לזה איכא אולי גם חשש קטן דהתרשלות לא אסרו מתחלה עלייהו יציאה מד' אמות אלא נתנו להם אלפים כאנשי העיר ואם הוא בדרך שיהיה להם אלפים לכל רוח במקום שנמצאין. ואם הוא הצלה כזו שידוע היה שהוא רק לזמן קצר כגון רופא שבא לראות את החולה ולעשות סמי רפואה שידוע שכל צורך ביאתו להפקוח נפש הוא זמן קצר, וכן לפייס איזה ממונה מהשלטון שכעס על איזה ישראל ורוצה לדונו בהריגה שדרך הפיוס הוא במתנה חשובה שיביא לו או ע"י מכירו שיועילו בקשותיו שהוא רק לזמן קצר, וכדומה הרבה אופני הצלות שידוע שהוא רק זמן קצר אם נאסור לחזור למקומו יש לחוש להתרשלות שבזה התירו סופן משום תחלתן. וצריך לומר דהוא משום דסתמא תנן במתני' דכל היוצאין להציל דמשמע דאיכא דבר שכולן שוין מטעם לא פלוג ולא יהיה דבר זה תלוי באומדנא דאינשי, וע"ז א"ר יהודה אמר רב שלענין חזרה בכלי זיינן שוין דאסור להניח הכלי זיין בשום מקום ולא לסמוך על אומדנא דאינשי שאין שוב מה לחשוש, אבל לענין חזרה לביתם שהוא יותר מאלפים תלוי אם הוא הצלה כזו שהיו סוברין שאפשר שיצטרכו לשהות שם יותר מיום השבת אסורין לחזור לבתיהן ואם הוא הצלה כזו שהיא רק לזמן קצר יהיו מותרין, ומה שחוזרין בכלי זיין שנאמר בלשון תקנה הוא דאסרו בתקנתם לסמוך על האומדנא שאין מה לחוש דהא ודאי בראשונה שהיו מניחין כלי זיינן בבית הסמוך לחומה הא נמי ידעו דאף בשביל חשש קטן מותר לחלל שבת שא"כ ודאי היו מניחין שם אחרי שהיה ברור להם שאין מה לחוש אבל כיון שאירע פעם אחת שהכירו בהן אויבים שלא כמו שחשבו באומדנא שלהם גזרו בתקנתם שאסור לסמוך על שום אומדנא הברורה שממילא נחשב כל הנחת כלי זיין מידם אפילו אחר שכבר הצילו לסכנה שמותר ממילא לחלל שבת, כן נראה מוכרח הפירוש אליבא דתוס' עירובין והרשב"א.
ולכאורה פירוש זה מוכרח בגמ' דלפרש דלמא להציל שאני כפרש"י דהבא להציל שאני הוא דיש לחוש שמא אויבים ירדפו אחריו הלכך אפילו טובא יכנסו לעיר, לא מובן מאי כוונתו אם הוא לעיר שנלחמו עליה ואיירי שבני העיר הוכרחו לצאת מהעיר לרדוף יותר מאלפים מחוץ לעיר ונצחו אותם שם שהיה רחוק מהעיר והתיר להם ליכנס להעיר שהוא יותר בטוח מלהשאר חוץ לעיר הוא דחוק שכמעט אינו כהמציאות דאין יוצאין מחוץ לעיר להלחם ואם אירע שיצאו פשיטא שהוא סכנה ומאי קמ"ל, וברש"י ודאי אין לפרש כן דהא כתב בלשון יחיד שמא אויבים ירדפו אחריו הרי משמע דבני העיר לא יצאו מעירם אלא לגרשם מהעיר. ואם הוא להעיר שיצאו משם, הא אדרבה אם יש לחוש שמא האויבים ירדפו אחריהם כשיראו שיוצאין מן העיר הרי עדיין לא היתה הצלה גמורה, וצ"ע כוונת רש"י, ואולי כוונתו דלזה שבא להציל והציל יש לחוש שאותו ירדפו אויבים העכו"ם ביותר למסור אף נפשם עליו להורגו וכשיהיה כאן יש לחוש שאף שכבר ייראו העכו"ם להלחם על העיר יארבו אחריו לבד בסתר והוא לא יחוש כל כך ליזהר לכן טוב לפניו יותר כשיחזור לביתו שרחוק מהם ולא ידוע להם היטב לעשות בסתר שלא ירגישו בם שלכן מותר לחזור לביתו אף שהוא יותר מאלפים, אבל הוא דוחק דאם יש לחוש לזה פשיטא ומאי קמ"ל דבשלמא בחזרה בכלי זיין הוא חדוש גדול דאף שברי לפי האומדנא גזרו שלא לסמוך על האומדנא ואסור להם להניח כלי זיינם מידם וגם שאין צריכין בשביל זה להשאר במקום שנלחמו אלא שמותרין לחזור להעיר אם יצאו משם לצורך ההצלה אף שיעברו על איסור הוצאה והכנסה וטלטול ד' אמות ברשות הרבים אף שלפי האומדנא ליכא סכנה כשישארו שם, אבל לחזור לביתו שהוא חוץ לאלפים לא נאמר בגמ' תקנה כזו שמסתבר שאם ברור שאין מה לחוש אסור מצד פקוח נפש אם ליכא היתר מעצם החזרה לפ"מ דסובר רש"י לדחוי הגמ' אלא דאיירי שיש לחוש שא"כ פשיטא, וצ"ע.
וכן מה שפי' בתירוץ רנב"י דכאן בנצחו ישראל אלפים ותו לא ובנצחו אומות העולם חוזרין למקומן ואפילו טובא לא מובן דאם אומות העולם נצחו וא"א לעמוד כנגדם הרי כל אנשי העיר צריכים לברוח ולא שייך לחלק בין אנשי העיר להבאים להציל ולא שייך לקבוע מקום, וגם פשיטא הוא ומאי קמ"ל, וגם הא משמע דהבאין להציל הצילו ולא כשלא הצילו. ולפ"מ שפירשתי לתוס' והרשב"א נראה לפרש דודאי איירי בהצילו אותם אבל החלוק הוא דבנצחו ישראל ממש היינו שיד ישראל תקיפה לא רק בזמן שתקיפה ממש היינו בזמן הבית ובזמן שלום ואירע שבאיזה מקום נפלו נכרים על איזה עיר ובאו ממקום אחר והצילום אלא אף כשנמצאים ישראל תחת יד מלכי אומות העולם אבל תחת מלך חסד שאינו מניח להעכו"ם להלחם עם ישראל אך אירע באיזה מקום נפלו נכרים ובאו ממקום אחר והצילום חוזרין למקומן אף שרחוק, משום שבאופן כזו ידעו שלא יצטרכו להיות שם הרבה כי הרי יראים לשהות וגם אפשר שהיו סבורין שיותר קרוב שלא יצטרכו לשהות ולכן מותרין לחזור לביתם אפילו טובא, וכאן איירי כשנצחו אומות העולם דיושבין במדינה שאין המלך מקפיד על זה שהנכרים נופלים על ערי ישראל אף שאינו מסייע אותן אבל לא יענישם שאין הנכרים שנפלו יראים שא"כ הרי יותר היה להם לחשוב שיצטרכו לשהות הרבה דלכן אסור לחזור למקומן כשהשי"ת עזר להם והצילו בזמן קצר אין חוזרין למקומן אלא נותנין להם אלפים לכל רוח, וזהו פירוש נכון. עכ"פ לתוס' עירובין והרשב"א ביצה ברור שבענין הצלה שא"צ לשהות התירו לחזור אף באיסור דאורייתא דתחומין י"ב מיל ואף שיצטרך להוציא ולהכניס ולהעביר ד' אמות דכלי הזיין, שא"כ גם בהצלה זו שברוב הפעמים הצורך לשהות יש להתיר לחזור עם הרכב כשאין יכול להשיג נכרי שיוליכנו ברכב אף רק בשביל זה שיש לחדש לסופן משום תחלתן, וכ"ש כשא"א לו להשאר שם מפני חשש ליסטים ורוצחים שמצוי בשנים אלו במדינתנו וגם כ"ש כשצריכין שמיכל החמצן יהיה בחזרה כדלעיל.
והנה הרמב"ם פ"ב משבת הכ"ג כתב על מי שיצאו לעזור לאחיהם שבמצור ולהצילם מיד העכו"ם בשבת וכשיצילו את אחיהן מותר להן לחזור בכלי זיין שלהן למקומם בשבת כדי שלא להכשילן לעתיד לבא והוא כשיטת התוס' והרשב"א, וסובר כן בהלכו לעזור להם כשצרו על איזה עיר שהוא ענין מלחמה עם הרבה עכו"ם שודאי היה להו ספק דשמא יצטרכו להיות שם יותר מיום השבת דעכ"פ יש לחוש להתרשלות כשלא יניחום לחזור לבתיהם כשיעזור להם השי"ת שיצילו בזמן קצר. אבל קשה לכאורה ממש"כ הרמב"ם פכ"ז הי"ז דכל היוצאין להציל נפשות ישראל מיד עכו"ם או מן הנהר או מן המפולת יש להם אלפים אמה לכל רוח ממקום שהצילו בו, שמשמע שאסור להם לחזור לבתיהן, ורק אם היתה יד עכו"ם תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו בו הרי אלו חוזרין בשבת למקומן ובכלי זיינן, ומש"כ בהגהות יד איתן בפ"ב דקיצר רבינו כאן וסמך אמה שכתב בס"פ כ"ז דהיינו דוקא כשהן מתפחדים לישב במקומן שהצילו בו לבד שהוא דוחק גדול לא נכון כלל, דהא איכא הרבה חלוקים מש"כ בפ"ב ולא כתב בפכ"ז ומש"כ בפכ"ז ולא כתב בפ"ב, דבפ"ב לא כתב שלחזור למקומן הוא דוקא כשיד העכו"ם תקיפה ולא כתב כשהיו מפחדים, וכתב טעם שהוא כדי שלא להכשילן לעתיד לבא, ובפכ"ז כתב אם היתה יד העכו"ם תקיפה וכתב והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו, ולא כתב טעם כדי שלא להכשילן, וגם עצם מעשה ההצלה הוא אחרת דבפ"ב הוא בעכו"ם שצרו על עיר ישראל ובפכ"ז ביוצאין להציל נפשות ישראל מיד עכו"ם. ובכלל לא מובן דאם איירי גם בפ"ב במתפחדין לשבות במקום שהצילו הרי הוא סכנה להשאר שם לשבות ולמה הוצרך לטעם שלא תהא מכשילן שהוא טעם להתיר אף בליכא שום חשש סכנה, וגם לא מפני התקנה בשביל המעשה שהיה שאין צורך לשום תקנה בזה, דהתקנה היה לזה שאסרו לשום אינשי לסמוך על האומדנא שלהם ולהניח הכלי זיין מידיהם כמפורש בלשון הברייתא שגם מתחלה לא היו מניחין הכלי זיין כשלא אמדו שליכא שום חשש דגם דורות הראשונים ידעו שנדחה שבת בשביל ספק נפשות וגם הא איירי בעובדא שחללו שבת להצלת ישראל, אלא כשאמדו בדעתם שאין שוב מה לחוש הטמינו הכלי זיין, ואירע פעם זה האחת שטעו באומדתן שאין מה לחוש, שלדינא היה מקום לומר שאין לחוש בשביל פעם אחת שטעו כיון דמשמע שמתחלה כבר נזדמן איזה פעמים שלא נאמר בפעם השני הכירו בהן אויבים אלא פעם אחת דמשמע שכבר אירעו הרבה פעמים שהיתה אומדנא שלהם נכונה שא"כ אף שאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב אפשר היה לן להתיר מאחר שמה שאירע היה משום טעות שאפשר אין לחוש לטעות כשיאמרו שברי להם שאין מה לחוש משום שדעתן יותר גדול, והתקינו שאסור לשום אדם אפילו הם רבים לסמוך על אומדנתם שאין מה לחוש ולהניח הכלי זיין מידם, ותקנה זו לא היתה אלא רק על הכלי זיין שלהיכן שילכו יהיה הכלי זיין אצלם, אבל לא שייך תקנה זו שיחזרו למקומם הרחוק יותר מאלפים, דהא אדרבה בשביל זה דיש לחוש שעדיין לא עברה הסכנה מאנשי העיר שהיו בסכנה הרי יש להם להיות כאן ולא שילכו מכאן לבתיהם, ואיך שייך להתיר להם עוד איסורים וכמפורש ברש"י בכלי זיינן למקומן הוא רק האלפים דשרי להו, עכ"פ לא מתורץ כלום בדברי היד איתן לבד שכל דבריו מוקשין.
וגם באליהו רבא סימן ת"ז לא ראיתי שום תירוץ על הרמב"ם, וגם עצם דבריו מוקשין דהוא מפרש נצחו אומות העולם הוא במקום זה שהלכו להציל ולא יכלו להציל ונשאר עוד בקושיא על לשון הרמב"ם פכ"ז שכתב ואם היתה יד העכו"ם תקיפה והיו מפחדים לשבות במקום שהצילו שהוא סתירת דברים ועל הלבוש דפסק בנצחו כותים והצילו ישראל חוזרין למקומן עיי"ש, דהא ודאי איירי דנצחו ישראל במקום זה דאם נצחו כותים איך רשאין לחזור למקומן הא צריכין להיות פה לעוזרם ואם א"א לעזור הרי גם אנשי העיר צריכין לברוח ומ"ש הם מאנשי העיר, וגם מה שייך איסור תחומין אף בלא חזרה למקומן הא צריכין לברוח למקום בטוח אפילו יותר מי"ב מיל אם ליכא מקום בטוח, שלכן בהכרח איירי שבמקום זה הצילו ישראל אך כיון שבעצם הם בגלות תחת מלכי עכו"ם שאף שלא יסייעום מ"מ לא איכפת להו שיהרגו מישראל מתפחדים לישב שם וצ"ע דבריו לנו בעניותנו.
והנכון בשיטת הרמב"ם דבעכו"ם שצרו על איזה עיר הרי אלו שבאין להציל צריכין לגרש את העכו"ם שהם מחוץ לעיר וכשבאו לשם אנשים בכלי זיין שבכחם בעזר השי"ת להרגם ולגרשם הוא זמן קצר ברוב הפעמים, וכשיראו שבאין לעזרה לא יבואו שוב שלכן יש יותר לתלות שידעו שעל זמן קצר הלכו לשם דלכן רשאין לחזור לבתיהם אפילו יותר מאלפים ויותר מי"ב מיל מטעם כדי שלא להכשילן לעתיד לבא ואף אם נימא שהיה להן ספק שמא יצטרכו לשהות סובר נמי דיש לחוש להתרשלות כדלעיל, ובכלי זיין שמותר הוא מצד התקנה. ובפכ"ז לא הזכיר עכו"ם שצרו אלא כל היוצאין להציל נפשות ישראל מיד עכו"ם שלשון זה משמע שכבר נלחמים בעיר שאיכא שם כמה מקומות דכל בית ובית הוא מקום בפני עצמו ויכולין להתחבא והמצילין צריכים לחפש בכל הבתים והחצרות ובכל המחבואות שאפשר ואי אפשר להם לידע איך שניצולו עד זמן גדול שלכן אף שאירע שנודעו שכל העכו"ם כבר הלכו מהעיר בזמן קצר לא התירו להם לחזור לבתיהם שליכא חשש התרשלות מאחר שבתחלה הלכו על דעת כך כדלעיל. ובהא דרנב"י מפרש הרמב"ם כרש"י דבנצחו ישראל יש להם אלפים והוא מטעם דבארתי דליכא היתר דסופן משום תחלתן משום דידעו שיותר נוטה שיצטרכו לשהות עד אחר השבת. אבל בנצחו אומות העולם היינו שהמלך לא איכפת ליה שיפלו על ערי ישראל אף שאינו מסייען דיש לחוש שיחזורו אבל אנשי העיר בשביל חששא כזו לא יברחו מבתיהם שהוא דבר קשה מאד לפניהם אבל אנשי העיר האחרת שאין להם צורך להיות בכאן דאדרבה הם דרים בעיר האחרת הרחוקה אשר אין שכניהם העכו"ם רשעים מתפחדים מאחר דיש לחוש שיבואו עוד הפעם אין לחייבן להשאר שם מאחר שלפי שעה הצילם ובשביל שלא יבואו עוד הפעם הא אין לחייבן דהא אין לחשש זה סוף שלכן גם בני העיר אין יכולין לחייב את אלו שבאו מעיר אחרת שיהיו שם יותר אלא צריכין לצאת מן העיר, שלכן הם רשאין בשביל חשש קטן לילך לבתיהם אף שבני העיר רשאין להשאר בעירם, שזהו חדוש גדול דאיכא חשש פקוח נפש שאלו שקשה להם לילך מכאן מפני שהוא מקום דירתם רשאין להשאר בעיר ואלו שבאו ממקום אחר להצילם והצילו בפעם זה רשאים לחלל שבת ולחזור לבתיהם משום החשש שיחזרו, ודין זה הוא דין בעצם לא מענין תקנות וחששות דהתרשלות דלכן אם גם הם אינם מפחדים לשבות שם משום דליכא חשש אסור להם לחזור אלא יש להם אלפים לכל רוח וזהו באור מוכרח וגם נכון ברמב"ם, וא"כ גם להרמב"ם ברור שבעובדא דידן מותרין לחזור כדי שלא להכשילן לעתיד לבא. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פא</h3>
יציאה בשבת במכשיר קשר קטן הנצרך להצלת נפשות ב' דר"ח אדר תשל"ט. מע"כ נכדי היקר והחביב לי מאד הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
בדבר העוסקים בעניני הצלה שהוא ענין גדול של פקוח נפש בערים גדולות כנוא יארק וברוקלין וכדומה שלובשין על בגדיהם מכשיר קשר (ראדיא) קטן שבזה שומע מה שמצוין אותו מהמשרד (האפיס) של חברת הצלה לאיזה מקום שצריך לילך להציל כדי שיוכל תיכף בלא שום שהיות ליקח מה שצריך להצלת הנפש שנשאלת ע"י חברך ר' זאב שמואל יעקב פייערשטיין שליט"א, אם יכול לצאת שהוא דבר קשה מאד לפני חברי ההצלה שביום השבת לא יצאו כל היום מהבית וימנעו בשביל זה הרבה מלהיות מחברי ההצלה.
והנה מהא דתנן לא יצא האיש לא בסיף ולא בקשת בשבת דף ס"ג ע"א תנן שם הטעם שפליגי על ר"א שסובר דנחשבו לתכשיטין דאמרו חכמים משום שאינן אלא לגנאי, אלמא דאף שהן דברים שאינם עניני הלבשת הגוף וגם אינם קישוטין שמייפין את האדם דאינם מזהב וכסף אלא ממינים שאין מייפין כלל כברזל ועצים, נעשו בחשיבות תכשיטין מאחר דזה מראה חשיבות האדם שהוא גבור שהוא חשוב לעלמא וצריכין ליה לעניני הצלה כשבאין עכו"ם בגייסות על ערי ישראל, ולמד ר"א זה מקרא דכתיב חגור חרבך על ירך גבור שמסיק הקרא הודך והדרך, היינו דלכן הוא הודך והדרך, דהוא משום דבזה נראה גבור דהוא חשיבות ומעלה אף שלא בשעת מלחמה.
והנה פליגי שם אמוראי אליבא דר"א מה השיב לרבנן על מה שהקשו לו וכי מאחר דתכשיטין הן לו מפני מה הן בטלין לימות המשיח דלחד לישנא השיב בברייתא לפי שאינן צריכין שנאמר לא ישא גוי אל גוי חרב והקשה הגמ' ותיהוי לנוי בעלמא ותירץ אביי מידי דהוה אשרגא בטיהרא, ולאיכא דאמרי השיב דאף לימות המשיח אינן בטלין כשמואל דאמר אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד גליות לבד, ולכאורה תמוה הא עכ"פ גם שמואל מודה דעל ישראל לא יבא שום גוי למלחמה דהא אמר שבימות המשיח לא יהיה שעבוד גליות שדוחק לומר דכוונת שמואל שיהיו מלחמות גם על ישראל וילחמו הגבורים בכלי זין אבל אומר שבכל המלחמות ינצחו ישראל ולא יהיו משועבדים לשום עם בעולם ומאחר שיהיו מלחמות יצטרכו לכלי זין, דהא מפורש בעירובין דף מ"ג ע"ב אליהו לא אתי במעלי שבתא משיח אתי דכיון דאתי משיחא הכל עבדים הן לישראל והוא מהפחד הגדול שזה אינו מצד היראה מהכלי זין, וכמה מלחמות למלכים הצדיקים היה בלא כלי זין כמו ליהונתן ולדוד עם גלית ולאסא וליהושפט ולחזקיה שנצחו בלא כלי זין שא"כ ודאי מלך המשיח לא יצטרך לכלי זין, וברמב"ם אף שכתב בפי"א ממלכים ה"ד שמלך המשיח ילחם מלחמות ה' שיש מקום לומר שיהיה בכלי זין הרי כתב אח"ז בפי"ב ה"ב שרק מלחמת גוג ומגוג יהיה בתחלת ימות המשיח שמשמע שאח"כ לא תהיה עוד מלחמה בימות המשיח, ובקראי דיחזקאל לא הוזכר כי מלך המשיח וישראל ילחמו בכלי זין אלא השי"ת יהרגם בדבר ובדם וגשם ואבני אלגביש ואש וגפרית, והכלי זין שהביאו גוג ומגוג לא יקחום להיות אצלם לצורכי מלחמות אלא בערו בהם אש, הרי שלא יצטרכו ישראל לכלי זין בימות המשיח, ולכן כתב הרדב"ז בפי"ב ה"א לתרץ קושית הראב"ד מה שראוי להאמין בזה שהדברים הם כפשוטם בארץ ישראל אבל בשאר ארצות יהיו מלחמות, וכן כתב מהרש"א שבת שם בח"א ע"ז דאמר שמואל דלא יהיה לישראל שעבוד מלכיות אבל באומות העולם יהיו מלחמות וקרא דגם גוי אל גוי לא ישא חרב יהיה רק לעוה"ב והוא כרדב"ז, וא"כ אף לשמואל הרי לא יהיה צורך בישראל לכלי זין. וצריך לומר דכיון שבאומות העולם הא יהיו מלחמות הרי יהיה שם מעלה לגבור שבשביל זה הוו כלי זין ענין נוי בזה שנראה עי"ז שהוא גבור אף שבכאן בא"י אין צורך לגבורים וניתוסף נמי שבח להשי"ת אשר נתן פחדו על כל הגוים אשר אין צריכין לגבורים וכלי זין, אבל להסוברין דלימות המשיח כבר לא יהיו מלחמות בעולם כלל אף לא באומות העולם שנמצא שאין בגבורים שום צורך אין זה שום נוי ולא שום שבח למקום בשביל העבר שהיה חשיבות ומעלה בגבורים מאחר שימות המשיח הא עדיפי וחשיבי שכולן יהיו צדיקים ולמה להו להתנאות בדבר שרק כשאיכא רשעים בעולם היה לזה צורך, ומסתבר שמה שאמר אביי מידי דהוה אשרגא בטיהרא הוא ג"כ אלעתיד שגם בלילה לא יהיה חשך דאור הלבנה יהיה כאור החמה שלשרגא לא יהיה שום צורך דבעוה"ז שהלילה הוא חשך וצריכים לשרגא הרי גם ביום הוא ענין נוי וכבוד כדנוהגין שבסעודה חשובה כפורים וסעודת נישואין מדליקין נרות לכבוד ולברית מילה מפורש בסנהדרין דף ל"ב ע"ב באור הנר בברור חיל משתה שם שפרש"י שהוא אור הנר ביום לכבוד ברית מילה וכן בתוס' בד"ה אור שכתבו מכאן נהגו להדליק נר במילה, אלא צריך לומר שכוונתו לעתיד שגם בלילה יהיה באור גדול לא יהיה אור הנר ענין נוי וכבוד משום דליכא צורך אף בלילה.
ועיין במהרש"א בח"א שכתב דאין להקשות מעוה"ב דהוא לאחר תחיית המתים דאז הא לא ישא גוי אל גוי חרב דאם לא קיימי הקראי על ימות המשיח הא עכ"פ קיימי על זמן התחייה שיהיו אכילה ושתיה וכל צורכי חיים הגשמיים אבל לא יהיו אז מלחמות בעולם ויקשה לרבנן על ר"א אחרי שהשיב להם לל"ב דלא יבטלו לימות המשיח מהזמן של אחר תחיית המתים, דאיכא למימר כדלעיל לפי שאינן צריכין, שא"כ נמצא שליכא שום מחלוקת בין הני תרי לישנא לענין התירוץ דר"א דהעיקר הוא לפי שאינן צריכין ורק לענין מה ששאלו מימות המשיח איכא מחלוקת איך השיב להם ואולי צריך לומר דלא"ד ודאי שאלו אחר שתירץ דאף לימות המשיח אינן בטלין מעוה"ב ותירץ ר"א לפי שאינן צריכין, אך לא מסיק זה הגמ' משום דמוכרחין לומר כן. ונמצא לפ"ז שרבנן דפליגי הוא מחמת שלא סבירא להו טעם דאין צריכין לסלק בשביל זה קושיתם דמ"מ כיון שאיכא חשיבות בגבורים שייך שיהיו כלי זין דמראין חשיבות האדם שהוא גבור ענין נוי מחמת שכן הלכו הגבורים מלפנים, אבל מה שאדרבה פליגי על ר"א הוא מטעם דאינן אלא לגנאי ענין צורך זה שהוא מחמת שיש רוצחים בעולם ושבשביל החטאים באו גם חיילות מאומות העולם על ישראל וגם באים להצר על ערי ישראל ולא היה הזכות להנצל מהם בלא ענין כלי זין שלכן הוא גם זכרון חטאי ישראל שמטעם זה הוא גנאי לא רק לעתיד אלא גם בזה"ז ובערי גליות שצריכין לזה הוא גנאי מה שבחטאינו צריכין לזה ומטעם זה אינם תכשיטין.
וא"כ נמצא שבדברים שליכא גנאי אף שלא יהיה זה לעתיד הוא לרבנן תכשיט מה שמראה על מעלת האדם ועל מעשיו הטובים ואדרבה שלדידהו עוד יהיה זה תכשיט גם לעתיד, אף שלר"א משמע שלא יהיה תכשיט לעתיד מטעם דלעתיד יהיו הכל בריאים ולא יצטרכו לרופאים וא"כ אין לזה צורך דהוא כשרגא בטיהרא, ולרבנן שמה שלא צריכין אינו טעם לסלק הנוי מזה גם לעתיד יהיה זה נוי, אבל בזה"ז שעדיין צריכין העלמא לרופאים ולמתעסקים בהצלת נפשות הוו הדברים לצאת לבושים בהם בחשיבות תכשיטים לכו"ע בין לרבנן בין לר"א. ולכן מכשיר קשר קטן שלובשים כדי שישמעו בכל מקום שיהיו לאיזה מקום צריך לילך להציל מותרין לצאת בהם אף בשעה שאין צריכין לזה גם בשבת משום שהוא בחשיבות בגד, וכ"ש בשעה שצריכין שהוא כמעט תמיד שודאי אמת שהוא דבר קשה מאד שלא יצאו מבית כל השבת שאיכא בזה גם משום חשש דימנעו הרבה מלהיות מחברי ההצלה, ולא שייך להכין נכרים ליום השבת דצריך לזה זריזות יתירא והנכרים שלא איכפת להו בפקוח נפש אף שלוקחים שכר אינם זריזים כלל וכמפורש ביומא דף פ"ד ע"ב דאין עושין כל ענין פקוח נפש ע"י נכרים וכ"ש בחברי ההצלה שצריך זריזות ביותר שאיכא גם היתר זה. והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פב</h3>
ביאור הדברים האסורים משום חשד ומראית העין ר"ח מנחם אב תשי"ט. מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' שלו' ראובן שליט"א.
בדבר תירוצך על הקושיא הגדולה ששאלת מה מועיל עדים בנושא סכין המילה בשבת בשעת הסכנה שלא יחשדוהו שנושא חפציו (שבת ק"ל ע"א) מ"ש מכל מקום שאסרו בשביל חשדא שאין מועיל עדים הנה יש מקום לתרץ כתירוצך שאין שייך לאסור על מה שיאמרו שעושה דבר אחר ממש שאין שייך כלל למה שעושה אבל מה שדמית למה שכתבתי אג"מ א"ח ח"א סי' צ"ו בהולך בקאר [במכונית] אחר הדלקת הנרות ל"ד דהתם שהחשש הוא רק מה שלא ידעו הדין אמרינן דאין לחוש לזה דאדרבה ילמדו מזה הדין האמת אבל הכא הרי יש ממש מקום לחשוד שנושא דבר אחר כיון שכן הוא רוב הדברים שנושאין ואין להחשיב להחושדין אותו לטועין יש אולי לאסור, וכדחזינן שהצריכו עדים מטעם זה. ומה שכתבת שהוא כדי שלא יפסלוהו לעדות הוא טעם דחוק דהא יוכל להביא את המוהל ואלו שהיו בשעת הברית שהביא איזמל וגם בעצמו כשיטעון שהיה איזמל למילה או שהוציא דבר לפקוח נפש מסתבר שלא יפסל לעדות אף שהוא מלתא דלא שכיחא כיון שהוא בחזקת כשרות.
וגם בלא זה מסתבר לע"ד שאיסור חשדא שילפינן בשקלים פ"ג מ"ב מקרא דוהייתם נקיים מה' ומישראל הוא איסור מדאורייתא מצד עצמו שמחוייב שלא לעשות דברים שיחשדוהו וגם אחד מהטעמים שצריך להניח פאה בסוף שדהו משום חשדא בשבת דף כ"ג ע"א וא"כ א"צ לחקור איזה גדר איסור שייך להיות בזה דזה עצמו הוא האיסור. ויש שני עניני מראית עין דהיכא דלא שייך חשד שהוא עושה דבר היתר והכל רואים מה שעושה רק שיבואו לדמות דכשם שזה מותר כ"כ מותר גם דבר שמדמין לזה הוא ודאי רק מדרבנן וצריך לאיזה גדר שיוכלו לאסור. וכן יש מראית עין כהא דעכו"ם בקבלנות י"ז ע"ב תוד"ה אין שמצד חשדא דאורייתא אין לאסור דכיון דאיכא גם אופן ההיתר אף שהוא באופן שאינו טוב להבעלים כשכיר יום מ"מ אין לחשוד דכמה מצות ואיסורין הוא בקושי להאדם ולא יחשדו כלל שהוא עובר עליהן ואם אחד חושד הוא אדרבה עושה איסור דחושד בכשרים, אך מ"מ אסרו שלא יהיה מקום לבעלי לשון הרע לדבר עליו או שהרוצים להקל יאמרו בכוונה שגם הוא עושה בשכירי יום כמו שטוב להדבר, הוא רק איסור דרבנן מטעם מראית עין ולא משום איסור חשד וצריך גדר לאסור. ובטעם זה הוא דין מי שנשרו כליו בדרך שוטחן בחמה וכדומה ולא הוזכר שם חשד בגמ' אלא רש"י כתב שיחשדוהו שכבסן בדף קמ"ו ע"ב לטעם על המ"ע אבל לא שהחשד הוא האיסור, הוא נמי רק מדרבנן אבל היכא שאמר בגמ' מפני החשד הוא מדאורייתא מאיסור והייתם נקיים מישראל ומהא דפאה ולכן א"צ גדר אחר להאיסור דזה עצמו הוא האיסור ולפ"ז אין שייך תירוצך. ולכן הנכון לפרש כדבארתי שהשנים יהיו בכל הדרך ותרי לא חשידי.
ובאורך בהלמודים דר"א בדף קל"א הוא נכון, וצריך להוסיף קצת דזה ודאי שהכלל לקולא ולחומרא לחומרא אזלינן הוא בכל הלמודים אף שבגמ' נאמר בהיקש אבל כן הוא בג"ש וכן יהיה בשני ג"ש שאינן מופנים שחד לקולא וחד לחומרא אבל באם מה מצינו הוא לחומרא וג"ש שמופנה מצד אחד הוא לקולא אף ששוין לענין שבשניהם משיבין כשיש להשיב מ"מ הג"ש עדיפא שאף לקולא אזלינן בתרה ואולי זהו כוונתך. ובאורך בחלוק התוס' מכיבוד וכן לתרץ הגימגום דברש"י הוא נכון.
והנני אביך אוהבך בלו"נ ומצפה לראות גדולות ממך. משה פיינשטיין.
<h3>סימן פג</h3>
שימוש במד - קול בשבת, ותקיעת שופר במַייקראָפאָן. בע"ה עש"ק שפטים ג' אלול תשי"ג מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר ניסן וואקסמאן שליט"א.
והנה בדבר המכונה סאונדמיטטער [מד קול] המודד הקול שאינה דבוקה לעלעקטרע [לחשמל] אלא ע"י באטעריס [בטריות] של עצמה חקרתי אודותה אצל חתני הרמ"ד טענדלער אשר יודע אותה ואמר כי אינה מגבהת ומשנית הקול ואין שם חשש אש וכדומה משאר מלאכות ולכן איננו רואים בזה איסור להשתמש בה, אם אינה עלולה להתקלקל וקלה לתקן שאז יש חשש שמא יתקן.
ובדבר לתקוע שופר אצל מַייקראָפאָן איננו רואים בזה היתר דהטעמים שאסרנו מַייקראָפאָן בשבת הוא גם ביום טוב ולכן אין לתקוע לפני המַייקראָפאָן ואם יש חולים שרוצים לשמוע שופר צריך לתקוע לפניהם במקום ששוכבים. ואקוה כשחתנו הנכבד נ"י יאמר למנהלי המושב זקנים שאסור ישמעו לקולו ולא יכפוהו לתקוע במַייקראָפאָן. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פד</h3>
טעמי האיסור לדבר במַייקראָפאָן בשבת ויו"ט י"ד מנ"א תשכ"ט. מע"כ ידידי מהר"ר יצחק סידעלסקי שליט"א.
בדבר לדבר בשבת ע"י מַייקראָפאָן פשוט שאסור וכבר פרסמו אגודת הרבנים שהוא אסור, ואף שאיכא אינשי שלא ידוע להם הטעמים מחוייבים לשמוע להוראת חכמים, ואותן שהקלו לא עשו כהוגן אף אם הם רבנים ואף אם אומרים שהן גדולים בתורה.
ואבאר בקיצור את הטעמים שהם שנים שיש בהם חשש איסור מדאורייתא ושנים שהם איסורים ודאים מדרבנן, (א) דיש לידע שקול הנשמע מהמַייקראָפאָן איננו קול האדם עצמו אלא כשמדבר נעשה רושם של הברותיו שם ומה שנשמע הוא קול ההברה, וזהו חשש איסור דאורייתא במה שבדבורו נעשה רושם באיזה מקום בהמַייקראָפאָן, ואף שאין זה כתיבה שאינם אותיות יש עכ"פ איזה חשש מלאכה מאחר שנתחדש איזה דבר שעי"ז נשמע קול רם ומרחוק אולי מכה בפטיש ואולי בונה, וצריך לעיין בברור איזו מלאכה, עכ"פ טעם זה הוא לחוש לאיסור דאורייתא, אף שלא ברור האיסור.
(ב) שלפי מדת הקול נגדל הוצאת כח העלעקטרי [החשמלי] ונמצא שבדבורו הוא מגדיל ומקטין את העלעקטרי, ורואין זה בחוש כשמחברין עוד מכונה בחשמל המודדת הדבור בהמַייקראָפאָן למי שרוצה להשוות את קולו, שלכן אף כשלא מחברין מכונה כזו יודעין אנחנו שמשתמש בדבורו בהעלעקטרי יותר ממה שהמַייקראָפאָן בחבורו משתמש בעצמו בלא דבורו, וכשמדבר בקול רם משתמש בעוד יותר, והשתמשות בכחות העלעקטרי יש חשש איסור דאורייתא אף בלא הבערה ויש לעיין בזה טובא למעשה.
(ג) כיון שבחול הדרך לחבר המַייקראָפאָן להעלעקטרי רק בשעה שצריכין לדבר ולא קודם, לכן אף אם לא היה שום איסור בעצם הדבור אסור זה מדרבנן, מהא שאסרו ליתן חטין לתוך ריחים של מים בערב שבת אלא כדי שיטחנו בשבת כדאיתא בשבת דף י"ח, ומפורש בב"י ס"ס של"ח ד"ה כתב האגור שמטעם זה היה לן למיסר להכין ולערוך זוג המקשקש לשעות עשוי' ע"י משקלות, (שהם הזייגערס [השעונים] הגדולים שהיו בדורות הקודמים ובילדותנו השתמשו עוד בהרבה בתים בזייגערס כאלו), אבל כיון שאף בימי החול רגילים לתקנו על יום שלם מותר גם בע"ש שאין לגזור שמא יאמרו שעתה בשבת העריך אותו כיון שבכל יום מכינין מיום שעבר, הרי מפורש שאם אין עושין כן בחול אסור, ולכן כיון דבימי החול מחברין את המַייקראָפאָן רק כשצריך לדבר, אסור לחברו בע"ש על כל השבת כדי שידברו בו בשבת דהרי אפשר לומר שהיום קודם הדרשא וקודם התפלה חברוהו להעלעקטרי. ומטעם זה אסור להעמיד בע"ש רעדיא וטעלעוויזן כדי לראות ולשמוע בשבת.
(ד) דאיכא בזה גם איסור כלי שיר שאסרו מטעם שמא יתקן, דאף את המַייקראָפאָן יכולין כמעט רוב בנ"א לתקן כשמתקלקל בתוך הדבור וזה אירע הרבה פעמים, ואיסור זה הוא ג"כ איסור ברור דרבנן, ואין מועיל מה שיסגרו באופן שלא יוכלו לתקן דמה שנאסר מדרבנן אסרו בכל אופן אף כשעשו עצה שלא יתקנו.
ולכן ברור שהמַייקראָפאָן אסור להשתמש בו בשבת ויו"ט ואין להקל אף לצורך גדול ולכן אסור למע"כ לקבל משרה כזו שיצטרך לדבר ע"י מַייקראָפאָן בשבת ויו"ט. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פה</h3>
שימוש במכשיר שמיעה לחרש בשבת כ"ב מנ"א תשכ"ט. מע"כ ידידי מהר"ר ברוך יצחקי שליט"א.
הנה בדבר מכונת השמיעה לחרשים אם יש בזה האיסור דיש בדבור ע"י מַייקראָפאָן, נוהגין אנו כאן להקל אף שאנו אוסרין בדבור במַייקראָפאָן מארבעה טעמים, שני טעמים שהם לחשש איסור מלאכה אבל אין האיסור ברור, ושני טעמים שברור איסורם אבל הם מדרבנן, מהטעם שאבאר.
והנה הטעם שאסור במַייקראָפאָן משום שבחול הדרך של בנ"א לחברו להעלעקטרי רק בשעה שצריכין לדבר ולא קודם, הרי איסור זה הוא דוקא בדבר שמשמיע קול לרבים, כהא דנתינת חטים לתוך רחים של מים בע"ש כדי שיטחנו בשבת כדאיתא בשבת דף י"ח, משום שיאמרו שנתן החטים בשבת ובכל כה"ג שאוושא מילתא, שהוא שייך במַייקראָפאָן שהוא נשמע לרבים, ולא במכונה זו שהוא ענין שלא נשמע כלל לאחרים שאינו בכלל איסור זה, עיין בב"י סוף סימן של"ח וברמ"א [או"ח] סי' רנ"ב סעי' ה' בסופו ובמ"ב שם ס"ק מ"ח.
והטעם דכיון דהכל יכולים לתקן הוא ג"כ בכלל איסור כלי שיר, דהא מצוי שמתקלקל ויבואו לתקנו, נמי אין לאסור כיון דהוא רק לחרשים שיש להחשיב זה מילתא דלא שכיחא שלא גזרו, וגם שהוא צורך גדול מאד לאלו הצריכין לזה שבלא זה יש חשש פקוח נפש כשירצה לילך החוצה שלא ישמע נסיעת המכוניות (קארס) שיש לומר שלא גזרו כה"ג, וכדי שלא יבא לחשש שיתקן צריך לדבק איזה דבר במקום ששייך התקון, ואילו היה זה בכלל הגזירה לא היה מועיל זה אבל כיון שאינו בכלל הגזירה מועיל זה לענין עצם החשש שלא ישכח ויתקן. ונמצא שמאלו איסורים הברורים שאיכא במַייקראָפאָן ליתנהו במכונת השמיעה.
והחששות שהם מענין מלאכה שהאחד הוא בזה שקול הנשמע מהמַייקראָפאָן אינו קול האדם המדבר עצמו אלא שנעשה שם רושם של הברותיו ומה שנשמע הוא קול ההברה שנעשה שם, הנה אף אם נימא שגם במכונת שמיעה זו נעשה כן, הא מכיון שלא ברור לן האיסור בזה דלאיזו מלאכה נדמה זה שלכן אין בידנו לאסור לחולה ולצורך גדול כזה מאחר שלא ברור לן האיסור, ובפרט שלכאורה במכונה זו לא מסתבר שהוא קול אחר הנעשה שם דהא לא נעשה הקול יותר רם מכפי שנשמע מהאדם ומה שנשמע להחרש ע"י זה הוא משום משיכת הקול לתוך האזן ממש וליכא הפסק בינתים או שמגדיל כח שמיעתו שיש לו מעט, ואין לידע דבר ברור גם מהמומחים בזה, ונמצא שיתוסף עוד ספק בזה.
וחשש השני שמשתמש בכח העלעקטרי בדבורו כדחזינן מהא שאיכא חלוק בין מדבר בקול רם למדבר בקול נמוך שאיכא אולי חשש מלאכה בהשתמשות בכחות העלעקטרי אף בלא הבערה, נמי אינו איסור ברור ואף לא ספק ברור, וכמדומני שבמכונה ליכא חלוק בהדבורים וממילא ליכא חשש זה כלל, ולכן גם בשביל חשש זה שאינו ברור אין לאסור לחולה ולצורך גדול כזה כדלעיל.
והנה לבד זה הא החרש שבאזנו מונח המכונה אינו עושה שום מלאכה והנידון הוא על המדברים, שלכן על אותן שאין מדברין ביחוד להחרש אלא בכלל לעלמא הרי אינם מתכוונים ודבר שאין מתכוין מותר ואין זה פסיק רישא דהא כמה פעמים שאף עם המכונה אינו שומע, ורק על אלו שמדברין ביחוד להחרש הוא מתכוין, וגם הרבה פעמים כשמדברין ביחוד להחרש הוא שומע והוי גם פ"ר ואף בלא פ"ר הא כשמתכוין אסור, ולכן כשאפשר טוב שלא ידברו ביחוד להחרש ותועיל המכונה לרוב הדברים שצריך לשמוע שהוא למה שמדברין בכלל לעלמא כגון מה שצריך לשמוע כשהוא נמצא ברחוב ובביהכ"נ ועל הדברים ששואל ישיבו לו שלא בדבור אלא ברמיזה, ואם א"א כעובדא זו שהיא קטנה בת שש שמוכרחין להשיב לה ולפעמים דוקא בדבור אין לאסור. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פו</h3>
הכשר העירוב בקיו גארדענס הילס ט' ניסן תשל"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר פרץ שטיינבערג שליט"א.
הנה בדבר העירוב אשר תיקן כתר"ה סביבות קיו גארדענס הילס והיה זה בהסכם כל הרבנים אשר בקיו גארדענס הילס ונעשה זה באופן שלא נכנס הדרך הכבושה לרבים הנקרא היי וויי וגם נעשה באופן שהחששות ליפסל ע"י איזה קלקול הם רחוקים מאד וגם העמידו משגיח שיראה בכל ערב שבת קדש, הנני רואה בזה תועלת גדולה והצלה ממכשול בשוגג ובמזיד, ואין דומה כלל לנוא יארק שלא היה זה ברצוננו ורצון הגאון ר' אהרן זצ"ל ועוד גדולי תורה מאגוד"ר כי נוא יארק עיר גדולה מאד וכדבארתי בתשובה בספרי א"מ אבל קיו גארדענס הילס היא קטנה לענינים אלו וליכא הטעמים שכתבתי שם דלכן הוא טובה גדולה ותועלת לשמירת שבת ואני אומר שיפה עשיתם. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פז</h3>
דין עירוב בפלעטבוש ט"ו בשבט תשל"ח. מע"כ הרבנים הגדולים וידידי החשובים אשר מועד הרבנים דפלעטבוש כל אחד לפי מהללו יהולל שליט"א. והיו"ר ידידי הרה"ג מוהר"ר ישראל פאליעוו שליט"א.
הנה כשהיו אצלי הרבנים החשובים הרה"ג מוהרש"ז שארפמאן שליט"א והרה"ג מוהר"נ שרייער שליט"א בדבר תיקון עירוב בפלעטבוש ואמרתי שאיני רוצה להתערב בזה כי הרי כמה שיטות איכא בפירוש מה זה רשות הרבים ובפירוש דלתות נעולות וספרי הש"ע מצוים, אבל מאחר שיצא קול שאני הוא מתיר בעצם מצד לשון זה שאמרתי מוכרח אני לבא בזה לברר בקיצור מה שאני בעצמי סובר, והוא מפורש באורך בכל פרט ופרט בח"א מאו"ח בספרי אג"מ סימן קל"ט שהשבתי להרה"ג ר' צבי הירש אייזינשטייט ז"ל, כי אני הסברתי מה שנראה לע"ד בדבר הששים רבוא שחידשו רש"י והתוס' וכן נהגו להקל כמותם, והוא נכון ומוכרח שאיכא שני ענינים בדרכים צריך שיעברו ששים רבוא בכל יום כלשון המחבר סימן שמ"ה סעי' ז' להי"א אבל בעיר הוא רשות הרבים בזה שישנם בעיר ששים רבוא, ויש להקל שהוא שיהיו ברחובות כל העיר כל העת שדרכן של אינשי לצאת מבתיהן כשצריכין לאיזו דבר ששים רבוא אף שבכל רחוב ורחוב לא נמצאו אלא פחות הרבה ואף שאין עוברין כלל אלא שנמצאו ברחובות הוא רשות הרבים אם במשך כל הרחובות הם בסך ס' רבוא, דכן היה בדגלי מדבר בשעה שנחו שזה היה רובא דרובא של כל הזמן דהמסעות שהיו עוברין ממקום למקום היה במשך כל הארבעים שנה רק ימים מועטים וכל הזמן היו נחים במ"ב המסעות כדכתבתי שם בענף ה' וברור שלא היו עוברין הרבה אינשי מרחוב לרחוב כי לא היה להם שום צורך בזה ואף אם היה צורך כמו בעיירות דבזה"ז שכל אדם עושה מלאכה ומסחר נמצאים רובא דרובא בבתים שעושים המלאכה והחנויות והעברה ברחובות העיר הוא רק בשעה שהולכין למלאכתן ולמסחרם וכדומה, אבל אינשי ברחובות כל אחד בשכונתו נמצאו בערים הגדולות טובא גם ששים ריבוא וזהו הרשות הרבים דבערים, וצריך לאמוד כמה תושבים יהיו נמצאים בעיר שיהיו מהם ברחובות דכל העיר ששים רבוא ואפשר כדמסתבר שלא כל הערים שוין לענין זה. אבל יש להוסיף דהוא בשטח עיר די"ב מיל על י"ב מיל כיון דילפינן הכל מדגלי מדבר, ולכן בברוקלין שהוא עיר אחת מלאה אוכלוסין אבל אפשר שהיא יותר מי"ב מיל על י"ב מיל, צריך לאמוד למשל פלעטבוש שנמשכת יחד עם ברוקלין י"ב מיל מהם אם נמצאו סך אינשי שם הרבה כל כך שנמצאו בכל רחובות דאלו הי"ב מיל ס' ריבוא הוא רשות הרבים גמורה אף להמצריכין ס' רבוא ונוהגין כמותן והוא אולי אחד מארבעה או אחד מחמשה אינשי נמצאו ברחובות שסך כזה היו במדבר שהרי מספר ס' הריבוא היו מבן עשרים ומעלה ולגמ' ב"ב דף קכ"א ע"ב לא נמנו אלא עד ששים שנה עיי"ש ברשב"ם ד"ה כפחות מכ', שאז הוא רשות הרבים גם לרש"י ותוס' אף שליכא רחוב שעוברין שם ס' רבוא, וכשאיכא רחוב שהולכין שם ס' ריבוא הוא רשות הרבים אותו הדרך אף שאין בעיר ס' ריבוא.
ופשוט שאם בשטח קטן שפחות מי"ב מיל על י"ב מיל נמצאים ששים ריבוא הוא ודאי רשות הרבים, אבל הוא קולא דאם בשיעור די"ב מיל על י"ב מיל לא יהיו סך דיורין שמהן תהיה האומדנא דבחוצות ימצאו ס' ריבוא אינו רשות הרבים, אבל בנוא יארק וברוקלין שאיכא בתים גדולים שבבית אחד ישנם הרבה דיורין שהוא בשטח קטן מאד על הארץ ואיכא בתים שנמצאו דיורים אפילו יותר מד' מאות משפחות הרי בשטח קטן טובא אפשר שיהיו הסך ס' ריבוא שנמצא בחוצות שצריך לרש"י ותוס', דבדגלי מדבר הא היו רק אוהלים שטוחים על פני הארץ שלכן היה זה בסך גדול די"ב מיל על י"ב מיל. ואם היו ששים ריבוא בשטח החשבון די"ב על י"ב מיל אבל בארכו כפלים על רחבו כגון ששה מיל על אורך כ"ד מיל יש להסתפק ובסברא נוטה להקל לדידהו.
ובעיר שיש בה הרבה נכנסין צריך להתחשב גם עם אלו הנכנסים מערים אחרות דאם איכא הס' ריבוא בצירוף הנכנסים ממקומות אחרים נמי הוא רשות הרבים כדהבאתי מרש"י עירובין דף נ"ט ע"א ד"ה עיר של יחיד ואף שנסתפקתי שם דאולי סגי ביש בעיר ס' ריבוא ביחד עם הנמצאים בהבתים, יותר מסתבר דאין להחשיב בכלל הס' ריבוא אלא אלו הנמצאים בחוצות דהרי במדבר היו שם בהמחנה יחד עם אלו שבבתים פי ארבע או חמש מס' ריבוא, שלכן מכיון שנמצאו כרכים גדולים דתיקנו בהן עירובין משמע שהקלו בזה.
ואף שמקטין לפ"מ שכתבתי קושית תוס' בעירובין דף ו' ע"א ד"ה כיצד מזה שהיו בדגלי מדבר טף ונשים לאין מספר דאפשר דמסך זה אמדו דהיו בחוצות ס' ריבוא. וכוונת קושית התוס' הוא דמנלן דהיה האומד כך כיון שלא הוזכר מספר עלייהו, וגם הקושיא מערב רב שהיו הרבה ולא נאמר מספר שע"ז ליכא תירוץ האומד לכן לא תירצו זה. ובעצם נראה לתרץ קושית התוס' דהשיעור נאמר על מחנה ישראל ממש דהערב רב לא היו מעורבין אלא שחנו חוץ למחנה ישראל סמוך להם וראיה דהא אף לבן המצרי שהיה בן אשה ישראלית לא הניחוהו ליטע אהלו בתוך מחנה דן כ"ש שהערב רב לא היו בתוך מחנה ישראל והשיעור נאמר על מחנה ישראל, דדוחק לומר דשיעור זה היה עם הערב רב שהרי איכא ג' מחלוקות במכילתא פ' י"ד ר' ישמעאל ור"ע ור' נתן כמה היו הערב רב לר' ישמעאל כפלים, לר"ע ד' פעמים ולר' נתן ששה פעמים וא"א שלכולן לא היה אלא השיעור דמבית הישימות עד אבל השטים שרבב"ח ראה אותו מקום והיה י"ב מיל על י"ב מיל כדאיתא בעירובין דף נ"ה ע"ב, שלכן משמע שבמקום זה חנו רק ישראל שנמנו ולא הערב רב וזה עצמו היה רשות הרבים בלא מקום הערב רב, וצ"ע מה שהתוס' לא תירצו כן.
עכ"פ אני סובר לדינא כדכתבתי אבל לא רציתי לומר זה לפס"ד ברור מאחר שלא הוזכר זה בפירוש בדברי רבותינו האחרונים ובעה"ש משמע שודאי לא נחית לזה עיי"ש בסעיף י"ט וסעי' כ', אף שלע"ד אינו נכון כלל כדבריו שודאי היה כל מחנה ישראל רשות הרבים לא רק מקומו של משה כדהוכחתי בתשובתי שם, וגם הביא נכדי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א מהא דבריש הזורק (דף צ"ו ע"ב) אמרו ר' יאשיה ור"ח שזורק ד"א ברשות הרבים היה במקדש באורגי יריעות שהיו זורקין המחטין זל"ז ובוכיאר ביריעה ולשואליהן, הרי עשו מלאכת אריגת היריעות ברשות הרבים ולא היה זה אצל משה דהא אחר שגמרו מלאכתן הביאו אל משה יריעות גמורות להמשכן ולהאהל כמפורש בקרא בפ' פקודי. וענין סרטיא ופלטיא שמביא דבכל הערים היה רק מקום אחד לצאת חוץ לעיר שזהו סרטיא וכן היה רק מקום אחד שמתקבצים לסחורה לא מסתבר זה כלל שבעיר גדולה שצריך ללכת דרך רחוק לא יהיה אלא מקום אחד לקנות מה שצריך ואין שום טעם לדחוק, וענין סרטיא ופלטיא הא סובר הרשב"א בעבה"ק ש"ג דאפילו בעיר שמוקפת מחיצות הוא רשות הרבים ועוד שיטות איכא שסברי כן, ואף להחולקים עלייהו יש לפרש שהסרטיא ופלטיא הוא לענין רשות הרבים דדרך ולענין להחשיב בדין רשות הרבים גם המבואות המפולשין לה, בכל אופן לא נראה כלל דרך העה"ש, אבל בזה טעם שלא אמרתי למה שאני סובר לרבנים חשובים לפס"ד ברור. אבל מאחר שיצא קול שאני הוא המתיר שהוא בעצם נגד מה שכתבתי ונגד מה שאני סובר כן לדינא הוכרחתי לכתוב מכתבי זה שהוא ברור דעתי במה שכתבתי וגם במה שהוספתי עוד פרטים בין לקולא בין לחומרא מה ששם בתשובתי לא כתבתי שלא היה אז נחוץ. והנני ידידם מוקירם ומכבדם, משה פיינשטיין.
<h3>סימן פח</h3>
עוד בדין עירוב בפלעטבוש ד' שבט תשל"ט. מע"כ הרבנים הגדולים וידידי החשובים מועד הרבנים דפלעטבוש כל אחד לפי מהללו מהולל והיו"ר ידידי הרה"ג מוהר"ר ישרא פאליעוו שליט"א.
הנה כבר בארתי בעל פה הטעם שאני סובר דאין לעשות תיקון עירובין בברוקלין אפילו בחלק אחד כהא דפלעטבוש, אף אם נימא שמשך י"ב מיל על י"ב מיל כשיתחילו למדוד מאיזה צד דתחלת העיר דברוקלין אין שם סך גדול כמספר בני ישראל שהיו במדבר על משך כזה, דהאומדנא היתה שנמצאים ברחובות בחוץ ס' ריבוא, משום דכיון דעיר גדולה כברוקלין צריך לברר מי שאומר שאין שם סך ס' ריבוא כשרוצה להתיר, דהא הרבה אינשי הם באומדנא שיש בברוקלין בכל חלק כזה די"ב מיל על י"ב מיל ס' ריבוא ויותר מאחר דכמובן הבתים גדולים שיש בתים דהרבה קומות בעלי ארבע וחמש ושש שהם כמעט רוב הבתים ואף הנמוכים הם בעלי שתים ושלש ונמצאים גם בתים גבוהים ביותר ומגיעין גם לבעלי עשרים קומות, נגד מחנה ישראל במדבר שהיו באהלים שהוא רק אהל בקומה אחת על הקרקע, שלכן אף שהרחובות הם רחבים ערך פי שנים מרחובות דבמדבר שהיו רק ט"ז אמה מ"מ הוא לפי אומדנא דסתם אינשי שהם יותר מכפי שהיו במדבר במשך שטח זה, שלכן אם הוא פחות לענין המציאות צריך לברר זה, ומכיון שצריך לברר זה אף שהאמת הוא שאין שם ס' ריבוא וגם אפשר לברר זה, הרי ודאי רובא דרובא מאינשי לא ידעו מברור זה לא רק מעלמא אלא אף הדרים כאן לא ידעו זה ויאמרו דמותר לעשות תיקוני עירובין דצורת הפתח ברשות הרבים גמור דיש שם ס' ריבוא ויותר ויבא לקלקולא. ומצינו כה"ג שחששו חכמים מהא דלא עשו עירובי חצרות דפת בירושלים (ק"א ע"א רש"י ד"ה ומהדרו. ועי' אג"מ או"ח ח"א סי' קל"ט ענף ה') וכמה גזירות טובא.
והנה למה שכתבתי באג"מ שם דאיכא שיטת הרשב"א בספר עבודת הקדש דסרטיא ופלטיא הוא רשות הרבים אף בעיר שמוקפת מחיצות ודלתותיה נעולות, ובעה"מ עירובין דף כ"ב הביא שיטה זו גם בשם הר' אפרים, ויש שסובר בתה"ד סי' ע"ג דאינו רשות הרבים אבל הוא כרמלית וכתבתי שאיכא גם ברש"י סברא זו בעירובין דף ק"א ד"ה חייבין שסובר כן שהרי כתב אבל עכשיו דדלתותיה ננעלות לא הויא רשות הרבים שאינה כדגלי מדבר שהוא דרך פתוח כל שעה, שהוא לשון המשמע שאינו רשות היחיד וגם הא מסיק וכיון דכרמלית היא לית לן למיגזר, ולא כתב איזה טעם אחר שהוא כרמלית משמע דהוא מצד שכתב בדבור זה משום דעיר של רבים היא שאוכלוסין הרבה באין לה עושה שהוא כרמלית אף דדלתותיה נעולות, ואין לנו מנהג דלא כשיטה זו דהא מה שתיקנו עירובין אף בעיירות גדולות הוא מה שאף עיירות הגדולות לא היו בהם ס' ריבוא ואף לא קרוב לזה כידוע וכמפורש כן בכמה מקומות, וחומרא זו דהרשב"א הוא להסוברים דבעינן ס' ריבוא דוקא כדאיכא ס' ריבוא, אבל מסתבר שאם איכא רשות הרבים בסרטיא ופלטיא יהיה זה תלוי בכל העיר אף שהעיר גדולה בשטח יותר מי"ב מיל על י"ב מיל ובכל העיר איכא ס' ריבוא ולא בחלק די"ב מיל על י"ב ממנה, נמי הוא רשות הרבים כיון שהפלטיא הוא נעשה לכל בני העיר שהם ס' ריבוא ויותר, וגם הוא כמוכרח דהא פלטיא לא היה במדבר ולא שייך לומר דמחנה לויה היתה פלטיא שהיה שם משה שהכל צריכין לו ובאים אליו היתה בחשיבות פלטיא, אלא שהוא משום דזה אין צורך להוכיח מדגלי מדבר אלא משום דזהו עיקר רשות הרבים שזהו ודאי מקום הנעשה רק לרבים, ולהרשב"א שאף בעיר שמוקפת מחיצות הוא רשות הרבים הא ודאי לא שייך למילף ממחנה ישראל במדבר שלא היו מחיצות, שלכן לא שייך למילף שיעור העיר שאיכא בה הפלטיא שיהיו הרבים שמחשיבין לרשות הרבים נמצאים רק בשטח י"ב מיל על י"ב מיל, אלא רק סך האינשי דמחשיבין לרשות הרבים זה שייך למילף היינו שהפלטיא יהיה לעיר שיש בה ס' ריבוא אבל אין חלוק בזה גודל העיר, דהא עכ"פ כיון שבעיר איכא ס' ריבוא הרי נעשה הפלטיא שבעיר לכל תושבי העיר שהם ס' ריבוא אף על שטח יותר מי"ב על י"ב מיל, שא"כ באיכא פלטיא בברוקלין יש להחשיב מספר אנשי כל ברוקלין, אבל אולי פליגי רוב הראשונים עלייהו לא רק באיכא מחיצות אלא אף בליכא מחיצות דליכא יתרון בשביל הפלטיא כלל דאין לנו רשות הרבים אלא מה שילפינן מדגלי מדבר דהא החכ"צ שהביא הבאה"ט מסיק ותמה אני שלא ראיתי לאחד מן הפוסקים שהביא דבר זה, שא"כ נימא שאף בלא מחיצות ליתא יתרון לפלטיא, ובכל אופן תלוי בכל י"ב מיל על י"ב מיל לבד וכשנמצא שליכא שם ס' ריבוא היה לן להתיר לתקן עירובין, איכא עכ"פ טעם זה שאין לתקן עירובין מאחר שלא ידוע זה אלא ע"י ברור שמזה לא ידעו רובא דרובא אינשי ואתי לקלקולא להתיר לתקן עירובין אפילו בעירות גדולות שאיכא ס' ריבוא.
והנה מסתבר שאין רשות לכל אחד ואחד למדוד הי"ב על י"ב מיל מביתו איך שיהיה עדיף להו דהא יהיה סתירה אלא צריך להתחיל מאיזה צד דתחלת העיר הקרוב להו שאם לפלעטבוש קרוב חוף הים דנכנס קאני איילענד וברייטאן ביטש שאיכא ימים בימי הקיץ שבאים לשם יותר ממִילִיאָן איש ביום שאף אם נחלקים לשלשה זמנים ביום שנמצא שבזמן אחד ביום איכא שם רק ערך ש"נ אלפים הרי בצרוף להאינשי שנמצאים בכל יום ודאי יהיה בימים ההם ס' ריבוא, וכיון שאיכא ימים שאיכא ס' ריבוא אפשר שסגי בזה להחשיב רשות הרבים גם על השנה, שלא הכל הזכירו שבעלי שיטה זו סברי דצריך שבכל יום יהיו עוברין בו ס' ריבוא דברש"י ותוס' והרא"ש לא הוזכר בכל יום, וא"כ אפשר סברי דאם אך איכא המציאות בעוברים ס' ריבוא וראוי הוא מצד המקום ומספר האנשים שבסביבה שיעברו גם בכל עת ס' ריבוא הוא רשות הרבים, אך בזה כיון דבש"ע כתב בדעת שיטה זו דצריך שיעברו ס' ריבוא בכל יום בסימן שמ"ה סעי' ז' יש אולי להקל אבל הא עכ"פ יש לאסור מטעם שכתבתי לעיל.
וזה אמרתי אף כשאמרו לי שלפי ידיעה הברורה אין במשך י"ב על י"ב מיל ס' ריבוא בברוקלין, והוא טעם לאסור על כל כרכים ששייך לאמוד לסתם אינשי שיש שם ס' ריבוא ברחובות מחוץ להבתים, דאפילו אם האמת שלאחר הברור נתברר שאין שם ס' ריבוא אין לתקן עירובין דרובא דאינשי אין יודעין הברור, אבל עתה נודענו במפה שניתן מהעיריה (הסיטי) ונמצא שכל ברוקלין הוא רק י"ב מיל על י"ב וקצת יותר ודרים שם בקביעות קרוב לשלשה מיליאן ועוברים ושבים ממקומות אחרים למסחר ולהתראות עם קרובים ולעבודה קבועה קרוב למליאן שא"כ יש ממש יותר הרבה מס' ריבוא ברחובות שודאי בהי"ב מיל על י"ב מיל יש ג"כ יותר מס' ריבוא, ולהשוות בריבוע הוא בהכנסת מקצת מנהעטן שנכנס שם האיסט סייד שהוא גם וואל סטריט וסיטי האל והסביבה שהוא עוד איזה מיליאנים, אבל כיון שמופסק בהנהר אין לצרף זה לברוקלין ולכן נחשב כמעט כל ברוקלין שג"כ איכא הרבה יותר מס' ריבוא וא"כ הוא רשות הרבים דאורייתא דודאי אין לתקן עירובין מדינא. משה פיינשטיין.
<h3>סימן פט</h3>
אם למחות ביד המקילים לעשות עירוב במאַנהעֶטֶן ג' דחנוכה תשכ"א. מע"כ ידידי החשוב והנכבד הרב הגאון מוהר"ר אליהו יונג שליט"א.
הנה בדבר מאנהעטן הרי בארתי באריכות בספרי אגרות משה או"ח ח"א בסימן קל"ט כל הצדדים שיש להקל ושיש להחמיר, והמסקנא לע"ד דמאנהעטן ל"ד למה שנהגו להקל בשאר מקומות וא"כ אין בידנו להתיר נגד השיטות שאסרו, וגם ראיה גדולה ממה שבירושלים לא עשו עירוב להתיר ולכן איני רואה דבר שישנה דעתי בזה, אבל הא כבר אמרתי שאין בידנו למחות ביד המקילין וכשיתקנו הרי יהיה מותר לאיזה שיטות, גם הם רבנים גדולים ומי ימחה בהם מכיון שסוברים לפי הכרעתם שיכולין לתקן והם ראוים להוראה. אבל אני בעצמי איני יכול לסייע בזה דאף שיהיה תקון לגבי אלו המטלטלים שם ומוציאין מרשות היחיד לשם שלא כדין ובהתקונים ירויחו שיהיו מותרין לאיזה שיטות, מ"מ הא לעומת זה יהיה קלקול לגבי אנשים כשרים שרוצים לעשות כהוגן ואינם מטלטלין במאנהעטן שמעתה יטלטלו שהוא שלא כדין להרבה שיטות שבארתי. אבל רבנים הסוברין שיש לתקן רשאים לעשות כמו שהם סוברים כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צ</h3>
הליכת נכה בקביים ובעגלה בשבת ונשיאתו כ"ח תמוז תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אריה ליב גראסנאס שליט"א הראב"ד דב"ד צדק בלאנדאן.
הנה בדבר חולה ברגליו דאינו יכול להלוך בעצמו וע"י סיוע קביים יכול לילך, שדן כתר"ה אותו כקטן שנוטל אחת ומניח אחת שמותרת אמו לדדותו לרש"י ודעימיה הסוברים דקטן כזה נחשב נושא את עצמו דאפילו אי נמי מגביהה לו פטורה בשבת דף קכ"ח ע"ב, לע"ד לכאורה הוא דוקא בקטן שזהו הליכתו שהרי הוא הליכת כל אדם אבל מצד יראתו ואולי גם מצד קטנות אבריו וחולשת גופו אינו יכול לעמוד על רגלו האחת עד שיניח רגל המוגבהת ולהגביה רגלו המונחת שמחמת זה הולכין וצריך לאמו שתאחזנו ולא יירא ליפול שלכן מגביה ומניח מגביה ומניח והולך ככל תינוקות, ושייך להחשיבו כמהלך ולא ככפות, שלכן סברי דהוא כגדול כבר שנושא א"ע, אבל אדם גדול שהלוכו הוא רק בסיוע קביים הרי אף אם עי"ז יגביה האחת ויניח האחת הרי אין זה כדרך הלוכו שהיה צריך להיות לאדם כזה ובא זה מכח כבדו שאין לו כח להקל עצמו, שלכן אפשר שאין לו דין נושא את עצמו. וגם עצם הסיוע ע"י הקביים לא הכל שוין דאם הוא יכול בכח עצמו של הרגלים להגביה ולהניח יש לו הדמיון אי לאו החלוק שכתבתי, אבל יש שאין ברגליו כח להגביהם אלא ע"י שמגביה גופו ניתק הרגל ממקומו למקום שהעמיד הקביים שזה אין לו שום דמיון גם בלא החלוק שכתבתי.
אבל תלוי זה בהטעמים שפטור בנושא את החי שבארתי בספרי אגרות משה יו"ד ח"א סימן ב', דאם הוא מחמת שליכא חשיבות מלאכה על הוצאה אלא כשלא היה אפשר לבא לכאן ממקום שהיה בלא מעשה האדם הנושאו והביאו לכאן, ואדם כיון שיכול לבא בעצמו אין לזה חשיבות מלאכה אף שאדם נשאו, ואין פירוש נושא את עצמו בשעה שנשאו האדם שזה אינו טעם לפטור, אלא על עצם העתקה ממקום למקום הוא נושא את עצמו, שייך זה גם על חולה זה שאינו יכול לילך בעצמו כיון שעכ"פ ע"י קביים יכול לבא בקושי ואף בזמן גדול לומר שאין לזה חשיבות מלאכה, ואם הוא מחמת שמיקל את עצמו ואין לו הכבדות ממשא שיש לו בעצם לפי המשקל והנפח שלו, שלא היה זה כעין זה במשא שבמשכן, דכן בארתי שם שצריך לומר לרש"י דלעיל ותוס' צ"ד ד"ה אבל, סובר רש"י דקטן שנוטל אחת ומניח אחת הוא גם מיקל עצמו, שחולה ברגליו שאינו יכול לילך אלא כהא דנוטל אחת ומניח אחת אפשר אינו מיקל דאדרבה מכביד עצמו, ויש להחמיר כיון שהוא שיטת רש"י ותוס' והרשב"א וריטב"א, אף שלבעה"מ ר"פ נוטל שלדידיה צריך לומר כטעם הראשון היה מקום להקל דנימא דרק בתינוק פליג שעכ"פ לא יבא בעצמו משא"כ גדול אף שהלוכו היה רק ע"י קביים שייך שיבא בעצמו.
ומסתבר לע"ד דחולה (יומא ס"ו) שחייבין עליו הוא אף כשיכול לילך בעצמו אף יותר מקטן, דעצם החולי שחלה כל גופו הוא מכביד, דהא לא מצוי כלל חולה שאינו יכול לילך מעט מעט, אך אין כל החולים שוים כדבארתי שם. וראיה מתוס' דף ק"ל ע"א ד"ה ורבי אליעזר שעל הקטן קודם המילה הקשו דיביאו אותו לר"א אצל הכלי דחי נושא את עצמו, ותירצו דאחר המילה יהיה חולה דככפות דמי, ואף שכתבתי שם שהוא לר' נתן מ"מ חזינן דמה שחולה אינו נושא את עצמו אינו מצד שאינו יכול לילך דלענין זה הא שוה התינוק דקודם המילה שהוא בריא לאחר המילה שהוא חולה אלא דהוא משום דטבע של חולה להכביד את עצמו, וא"כ ודאי שאף חולה שיכול לילך שייך שיכביד, ומר' נתן נשמע לרבנן דחולה מכביד עצמו אף שהולך מעט מעט דכה"ג בקטן נושא את עצמו אף לרבנן לפ"מ שבארתי לרש"י ותוס', וא"כ יש מקום לאסור באינו יכול לילך מחמת חוליו אלא מעט מעט אף שהולך הלוך זה גם בעצמו.
ובעובדא דהשדי חמד באיש שאינו יכול לפסוע אף פסיעה אחת מחמת חוליו אלא כשנשען על אחרים, יש לכאורה לאסור לישא אותו בכסא לא רק מפני שאינו יכול לילך אלא גם מצד החולי, אך אולי לא היה שם חולה בגופו אלא בהרגלים שמצד חולי זה לא היה שייך שיכביד, אבל עכ"פ הא נשאר האיסור מצד שאינו יכול לילך בעצמו וכדהביא כתר"ה שבספר מנחת יצחק הקשה עליו, וסברת כתר"ה דחוק כדלעיל.
ואף שיש מקום לומר דאינו תלוי כלל בהליכה אף לקולא, דאם מצד החולי ליכא הכבדה אינו כלום אף שאינו יכול לילך מחמת מחלה קטנה באבריו או מחמת שהוא קיטע שכבר נתרפא והוא בריא בכל גופו, לטעם שההיתר הוא משום שמיקל עצמו ול"ד לכפות שאז ליכא קושיא על השדי חמד אבל לדינא קשה לסמוך על זה.
אבל לע"ד יש טעם גדול להתירו שישב על כסא עם אופנים שיכול לגלגלה בעצמו דהוא כמנעל שלו ועדיף ממנעל, דבמנעל לא כל דבר שנועל על רגליו מותר לצאת בשבת כמנעל של עץ לרש"י שבת דף ס"ו ע"א אליבא דר' יוסי, אלא הוא כבגד מאחר שיושב עליו ואף שאינו קשור להכסא הוא בגד שלו שמותר, כשליכא חשש דמשתליף ואתי לאתויי, וכמו שמותר בשבת לצאת קיטע בכסא וספסלים קטנים שבידו והספסלים אינם קשורים, והתוס' התם דף ס"ה ע"ב סוף ד"ה הקיטע וביומא ריש דף ע"ט ד"ה הקיטע הוכיחו מזה להתיר לילך במקלות למי שאינו יכול לילך בלא מקל, וברא"ש בשבת שם מפורש דהראיה הוצרכו מחמת דאוחזן בידו בעלמא בלא קשירה, ואיפסק כן בש"ע [או"ח] סימן ש"א סעי' ט"ז וסעי' י"ז, ומה שיכול בקביים לילך קצת אין להחשיב זה ליכול לילך בביתו בלא מקל שאסורין לצאת במקל, דהוא דוקא כשיכול לילך בעצמו דאם דוקא בקביים ודאי מותר דמ"ש קביים מהמקל, וכ"ש הכסא שיושב עליו שעדיף, וגם לדרך רחוקה קצת שאינו יכול לילך מסתבר שאף מי שיכול לילך מעט בעצמו שנמי יהיה מותר בכסא זה שעם אופנים, דמה שאוסרין הוא משום שגם במקל לא ילך יותר מכפי שהולך בעצמו. אבל אחרים יהיו אסורין להוליכו, דהא מדרבנן אסור לישא אף אדם בריא שנושא את עצמו ובזה אפשר יהיה אסור מדאורייתא כדלעיל, וכשיבא למקום גבוה כגון מדרכה שהוא גבוה מהרחוב יוכלו אחרים להגביהו שהרי הוא פחות מד' אמות, ואם ליכא בחצר ביהכ"נ אסקופה וכדומה דברים המונעים את הכסא עם האופנים מליכנס הרי לא יהיה שום איסור, אך אם יש שם דבר המונע מליכנס הרי כשיגביהו אותו תהיה הכנסה מרשות הרבים לרשות היחיד שאסור אבל יש עצה לומר לנכרי דיגביה ויכניס רק חצי הכסא שיושב עליו דהא ליכא חיוב ואיסור מדאורייתא עד שיוציא את כולו כדאיתא בדף צ"א ע"ב ואיפסק ברמב"ם פי"ב משבת הי"א, ונכרי אחר יגביה המקצת שמבחוץ באופן שיהיה שוה להחלק שבפנים כדי שיוכל הוא עצמו לגלגלה ולהכניסה כולה, ויהיה זה ג"כ אמירה לנכרי בשבות דרבנן שמותר לצורך גדול כדאיתא בסימן ש"ז סעי' ה', וכיון שהוא חולה שיש לו צער גדול מזה שלא ילך להשמחה של קרובו יש מקום להתיר.
והולכת הקביים שהוא אמירה לנכרי במלאכה דאורייתא שחידש כתר"ה דכיון דכשיבא לשם יצטער טובא בהליכתו אין בו איסור אמירה לנכרי, ומכיון דבמקום צער לא גזרו אין זה דחיית איסור ואין לו למנוע עצמו מלילך לשם דלא מיקרי שמביא עצמו לידי דחיית איסור דאמירה, אך מסתפק כתר"ה שמא מותר לומר לנכרי שיביא לשם אף קודם כיון דכשיבא לשם יצטער, אבל הא דוקא במצטער שחלה כל גופו מזה מותר כדאיתא בלשון הרמ"א [או"ח] בסימן שכ"ח הי"ז, ולא שייך זה במה שרוצה לילך לשם. ומה שברור לכתר"ה דאם אחד רוצה לילך לאיזה מקום לדבר מצוה ויודע שודאי יחלה שם ויצטרך לרפואה ע"י אמירה לנכרים יהיה מותר לילך כיון דבמקום חולי וצער לא גזרו, לכאורה לא מסתבר זה דאף שלא גזרו במקום חולי הוא כשאיכא החולי אבל לא כשליכא החולי. והא פשוט דאף לר"נ ביומא דף ו' ע"ב דטומאה הותרה בצבור אף ללישנא בתרא דהותרה לגמרי אף כשאיכא באותו בית אב גם טהורין יהיה אסור ליטמא לכתחלה ולהקריב בטומאה, ולכן בלא ראיה אין להתיר. ובעצם איני רואה צורך כלל דאם בקביים יכול לילך הרי ודאי ע"י סיוע דאינשי יוכל לילך, ונשאר רק מה שלא נעים לו להטריח אינשי, שזה ודאי אינו כלום להתיר אמירה לנכרים. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צא</h3>
נשיאת קטן שיכול לילך בכרמלית, דילוג פסוקי דזמרא לפועל שמתאחר למלאכתו, ענין מנין בחדר בית כנסת שאינם נוהגים כשורה, ועניינים שונים ה' מנחם אב תשל"ב. מע"כ ידידי מוהר"ר יעקב דרדיק שליט"א.
[א'] בדבר לשאת תינוק שיכול לילך בכרמלית שהוא שבות דשבות, הנה אם הוא באופן שהתינוק בוכה וא"א לו להשתיקו אלא כשיביאוהו הביתה מסתבר להתיר, דאף שכתב המג"א בסימן ש"ז סק"ז ובסק"ח שאין מדמין דבר לדבר בעניני השבותים, מ"מ כיון שהתינוק מצטער טובא יש להקל, ועיין בחכמת שלמה סימן ש"ח סעי' מ"א שכתב שהתיר למעשה לישא קטן שלא היה יכול לילך ברגליו לומר קדיש בשבת במקום דליכא עירוב דהוא כרמלית, מטעם דסובר דנשיאת קטן לומר קדיש הוי מלאכה שא"צ לגופה דלרוב הפוסקים היא רק דרבנן שהוי ממילא שבות דשבות, (והתם פשוט שהקטן היה חולה ברגליו שלא היה יכול לילך דלכן היה מציאות שכבר היה יכול לומר קדיש ולא היה יכול לילך), הרי דהתיר לישראל לנושאו מצד שהוא שבות דשבות בכרמלית לצורך אמירת קדיש שהוא מצוה, ומסתבר שבמקום צערא וכ"ש דינוקא יש יותר להתיר מלדבר מצוה.
וסברת הח"ש צ"ע חדא כיון דאיכא חלוק בין המצות מנא לו שלאמירת קדיש התירו, ובפרט שאין זה מצוה שלו, וגם הקטן לא שייך שיהיה מחוייב, ונמצא שליכא מצוה על שום אדם, דהא ליכא מצוה על אינשי שיראו שהקטן יעשה מצוה, דאחרים אין מצווין לחנך תינוקות של אחרים, ולמצוה מקרית כאמירת קדיש אולי ליכא כלל ענין חינוך, ועיין באגרות משה יו"ד ח"א סימן רכ"ד ד"ה ונמצא בסופו שכתבתי סברא זו בשם נחל אשכול, אך אפשר דהמצוה היא משום שהוא גמילות חסד עם המת, אביו של התינוק דזכות הוא להאב המת כשבנו אפילו קטן ביותר אומר קדיש. ועוד הא מלאכה שא"צ לגופה להרמב"ם פ"א משבת ה"ז הוא חייב חטאת וכדהזכיר בעצמו שהורה כן משום שלרוב הפוסקים הוא רק דרבנן, וגם עיין בר"ן שבת דף קמ"ה ד"ה ובמקום שכתב דכבוי לא התירו לכבות במקום הפסד וגם לא ע"י עכו"ם משום דאם היה צריך לגופו אסור אין הכל בקיאין לחלק בין צריכה לגופה לשאינה צריכה מש"ה אסרי רבנן והובא במג"א שם, וכ"ש שלא בקיאין הכל בהוצאת תינוק שרוב הוצאת תינוק הוא מלאכה הצריכה לגופה שאין להתיר לתירוץ זה, אך לא חש גם לזה הח"ש, ולכן אין ספק שיש להתיר לדידיה לשאת קטן בכרמלית כשהוא מצטער שלכו"ע הוא רק מדרבנן וגם ליכא מקום למטעי, שלכן אף שבדינא דהח"ש יש לפקפק בנשיאת קטן בכרמלית כשהוא מצטער יש להתיר.
ולכן אם מיקל גברא ההוא לשאת התינוק המהלך רק באופן זה לא שייך למחות בידו דשפיר עבד ויפה הורה לו החכם, אבל אם מיקל גם לתענוג בעלמא שמתעצל לילך עמו לאט לאט שלכן הוא נושאו אסור, ומ"מ כיון שהוא רק תרי דרבנן אם נוטה שלא ישמע כשימחו בידו אין למחות דהא אף בחד דרבנן אין למחות כשנוטה שלא ישמעו וכ"ש בתרי דרבנן. ומה שהוא קצת בן תורה אינו כלום שחושב שמותר, אך יש להעיר לו שישאל הדבר מרב מובהק ומפורסם לבעל הוראה.
[ב'] אם רשאין לדלג פסוקי דזמרה כשיתאחר בשביל זה המלמד להתחיל ללמד עם התלמידים ופועל השכור למלאכתו ולמלאכת עצמו ולדלג פסוקי דזמרה כפי שאיתא [שו"ע או"ח] בסימן נ"ב לא בשביל תפלה בצבור, אלא שהוא מלמד ואיחר מלקום כשיתפלל בלא דלוג לא יוכל לבא לתחלת הזמן שצריך להתחיל ללמד עם התלמידים, ולפעמים כדי שיספיק לאכול איזה דבר שלא יהיה רעב בשעת למודו עם התלמידים שלא ילמוד עמהם כראוי, פשוט וברור שצריך לדלג, שהרי בזה איכא תרתי בטול תורה דהתינוקות וחיוב הפעולה שהוא ענין גזל. ואף כשהוא שכיר לאחרים לעניני הרשות נמי מחוייב לדלג אם איחר שלא יוכל לבא בזמן התחלת המלאכה, דהוא ענין גזל מלאכתו דבעה"ב, והא הקלו לפועלים אף לר"ג שיתפללו רק מעין י"ח דהוא הביננו ושיברכו רק שתים בברכת המזון לאחריה ומסתמא שלא היו אומרין כלל פסוקי דזמרה, ולכן אף שהאידנא מתפללין י"ח ומברכין ברכת המזון כתקונה מחמת שאין דרך להקפיד בכך ואדעתא דהכי משכירין אותן כדאיתא בסימן ק"י סעי' ב' ובסימן קצ"א סעי' ב', לא שייך זה בצריך לבא למלאכתו בשעה מיוחדת כפועלים בזמננו ואירע שנתאחר, ודאי אין רשאי על זמן בעה"ב להאריך בתפלתו והיה לו להתפלל בעצם הביננו כמו שהוא בדרך וכן לברך רק שתי ברכות בברכת המזון כשיהיה הפסד לבעה"ב אף כשינכה לו שכרו, אך למעשה מסתבר שאין לעשות כן, לא מבעיא לחסר ברכה בברכת המזון דבשביל מקרה כזה אין לשנות, אלא אף בתפלת הביננו שבדרך רשאי גם בזמננו, אבל כיון שלא רגיל בהביננו ואינו בקי בה לא ירויח אלא משהו ואולי לא ירויח כלל, וא"כ לדלג פסוקי דזמרה ודאי לא מיבעיא שרשאי אלא שמחוייב מצד גזל מלאכתו של בעה"ב. אך בשביל מלאכת עצמו מסתבר שלא ידלג אלא כשאיכא חשש גדול שאפשר יהיה הפסד כשיאחר זמן הקצר דאמירת כל פסוקי דזמרה דבמקום הפסד ודאי רשאי אף למלאכת עצמו.
[ג'] במיני כרוב (קרויט) במדינתנו אם יש לסמוך על בדיקת דסתם אינשי במיני כרוב שקורין קרויט, הנה במקומותינו ביוּראָפ היו מוחזקין בתולעים הרבה והיתה צריכה בדיקה גדולה, אבל כאן באמעריקא לא מצוי כלל תולעים במיני קריוט, וכתבתי בתשובה חיו"ד סימן ל"ה דמ"מ לכתחלה צריכה בדיקה, מאחר שלא משום שבמדינה זו הוא משונה בטבע הקרויט אלא מצד המעשה שעושין בשעת זריעה ובשעת צמיחה שלא יהיו תולעים, שלכן הוא כרובא התלוי במעשה שלא אזלינן בתר רובא כדאמר רבינא בבכורות דף כ' ע"א ואף שעדיפא הכא דכיון שעם תולעים לא ירצו לקנות איכא חזקה על בעלי הגנות שודאי עשו מה שהוא לטובת פרנסתן דלא מרעי אומנותן ומהני זה שלא לאסור כשלא בדקו, אבל לכתחלה יש לבדוק, מ"מ סגי בזה בדיקה קטנה דמאחר דאין שם התולעים בריבוי כהדרך שיש להיות בקרויט הרי חזינן שעשו המעשה שעושין שלא יהיו תולעים ששוב אינו מצוי להיות בהו תולעים שא"צ בדיקה, ובדיקה הקלה שהוא לחתוך באיזה מקומות הקרויט ודאי עושין המלונות המפורסמים בכשרותם ויש לסמוך עלייהו והסתם חסה (לעטעס) לא מצוי בהם תולעים במדינה זו, ואולי בכל מקום שצומחים כי לא היה ידוע לי מין זה בהיותי ביוּראָפ וצריך לחקור בכל מקום איך הוא, והלעטעס שלוקחים הרבה למרור שנקראו איטאלענסקע לעטעס מצוי בהם תולעים ירוקים קטנים וצריכים בדיקה גדולה ואין לסמוך על סתם אינשי.
[ד'] בענין שמיעת הבדלה ע"י טעֶלעֶפאָן לאשה הנמצאת בבית החולים הנה אם אי אפשר לה שתשמע הבדלה במקומה ודאי יש לה לשמוע על הטעֶלעֶפאָן שיותר נוטה שיוצאה בזה כדכתבתי בתשובה חאו"ח ח"ב סימן ק"ח גבי קריאת מגילה וה"ה גבי הבדלה משום דכל מצות דבור דבחול הוא כמגילה לבד קריאת שמע וברכת המזון שצריך למחות באלו הרוצים לצאת במַייקראָפאָן, שלכן כיון שא"א לה לשמוע הבדלה בבית החולים צריכה לשמוע ע"י הטעֶלעֶפאָן, וכן צריך לענות אמן על ברכה ששומעין ע"י טעֶלעֶפאָן וע"י מַייקראָפאָן מספק.
[ה'] אם מותר להזיז שעון שבת בשבת וכל כלי העלעקטרי [חשמלי] כשעון ומנורה וכדומה הם מוקצה אבל כדין כלים שמלאכתן לאיסור שלצורך גופו ומקומו מותר להזיזם. ולהזיז את השעון שבת שמעמידים מע"ש שיכבה ושידלק לשעה פלונית, כדי לקרב הזמן או להרחיק הזמן דהדלקה אסור כמדליק בעלעקטרי מתחלה, וגם ביו"ט מסתבר שאסור כבמדליק בתחלה בעלעקטרי שהוא באיסור נולד.
[ו'] אם לעשות מנין בחדר של ביהכ"נ שלא מתנהגין כשורה הנה יש חלוק דבביהכ"נ של קאנסערוואטיוון לא יעשו מנין אף בחדר אחר מכיון שפרסמו שהם חבורה שכופרים בכמה דיני התורה, והרחק מעליה דרכה נאמר במינים ומינות בע"ז דף י"ז ע"א, כי גם הכופרים בדבר אחד מן התורה נחשבו כופרים בתורה כדאיתא ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ח ודינם כמינים כדאיתא שם בה"ו, ואף שהם שוגגים כתינוקות שנשבו בין העכו"ם ע"י שהדיחום אבותיהם והסביבה שנתגדלו שם ואין עליהם הדינים שנאמרו שם בעונשין דבידי שמים ולא הדין דמורידין ולא מעלין שבפ"ד מרוצח ה"י כמפורש ברמב"ם פ"ג מממרים ה"ג, מ"מ כופרים הוו וצריך להתרחק מהן כדין הרחק מעליה דרכה, ומש"כ הרמב"ם שראוי להחזירם בתשובה ולמשכן בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה, לא שייך זה במקום קיבוץ שלהן שהוא בביהכ"נ שלהן שאין המקום ראוי לזה, וגם לא כל אדם ראוי לזה, אבל אלו בתי כנסיות של ארטדוקסים שאינם כראוי כגון בלא מחיצה ראויה ומשתמשים במַייקראָפאָן אינם ח"ו כופרים במצות אלו רק שמזלזלין בהו אף שמאמינים בעצם בכל מצות התורה ונעשה להו כהיתר במשך הזמן שעברו ושנו, הם בעצם יהודים כשרים וגם לפעמים הם שוגגים גמורים, ליכא ענין הרחק, ורשאין לעשות מנין בחדר אחר, באופן שלא יחשדום שגם הם הולכין להתפלל שם דהוא כשכבר מפורסם ואף קודם שנתפרסם אם יש כניסה אחרת. ולענין למחות בהם תלוי אם יש לקוות שישמעו צריך להודיע להם ואם לא מוטב שיהיו שוגגין.
[ז'] כשחילקו את קריאת הפרשה לז' אנשים אם יעלו ויקראו לעצמם ובליכא בעל קורא לכל הפרשה אלא ז' אנשים אם יתנהגו כבזמן הגמ' שיקראו בעצמם כשעולין לתורה או דוקא אחר יקרא שלא יהיה בולט למי שאינו יודע לקרא ויתביישו הנה אין לדקדק בזה ויכולין לקרא לתורה כפי הסדר שהיו רוצים לקוראן שזה ג"כ סגי שלא יתביישו כיון דלפעמים נזדמן כך שאין קורא בעצמו אפילו מי שיכול לקרות.
[ח'] ומאלו הבאים מן הרחוב אם אין ידוע איך הם יש לכבדם בעליה לתורה ואם יש שם כהן ולוי מחוייבין לקרותם, ואם ידוע למחלל שבת אין לקראו לתורה אף שהוא כהן ולוי דאין לכבד מחללי שבת אף שהוא כהן. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צב</h3>
בענין ברירה בערובי תחומין מע"כ ידי"נ הרב הגאון מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א שלום.
במה שהקשת ידידי לדעת התוס' והר"ן דבע"ת הוי ספיקא לחומרא בשבת דף ל"ד ע"א מ"ט אמרינן ברירה לדעת הר"ן בגיטין רפ"ג דהחילוק בין דאורייתא לדרבנן משום דהוא ספק וספק דרבנן לקולא. הנה ידידי לדעתי אינו ברור דעת הר"ן שיסבור דהוא ספק דהא למאן דלא מחלקי וסברי בכל מקום או אין ברירה או יש ברירה בודאי סברי שאינו שייך לדיני ספק כ"כ נ"ל אף למאן דמחלק משום דהדעת נותן שאינו שייך לספק דספק מיקרי שאנו אין יודעין זה אבל הדבר שייך בה ידיעה בעצם היינו דאליהו הנביא הי' יכול לברר זה ולכן יש בזה חילוקי דינים בין דאורייתא לדרבנן אם ניזיל לחומרא או לקולא דבדאורייתא מחויבין אנו לחשוש לאיסור ובדרבנן כ"ז שאין ידוע לאיסור תלינן לקולא אבל ענין ברירה קודם שנברר אין שייך בזה ידיעה כלל ואף אליהו הנביא אין יכול לברר קודם החלוקה איזה של ראובן ואיזה של שמעון מאחר דיכולין לחלק כפי שירצו ואף שידע אליהו הנביא איך יחלקו בעת החלוקה מ"מ הוא ידיעה רק מה שיהי' אח"כ אבל עתה אין שייך בזה ידיעה כלל והוי דבר ודאי שעומד לזה כמו לזה וא"כ אין שייך לתלות לקולא בדברים שאזלינן בספיקו לקולא כגון בממון ובדרבנן שנימא שהוברר אם לא אמרינן ברירה. רק שנוכל לומר בכ"מ ברירה דמאחר דהדבר יתברר אח"כ נחשב אף עתה כמבורר ויהי' ודאי כמבורר אף בדברים שאזלינן בספיקא לחומרא. אבל להחשיבו לספק זה אין סברא כלל ורק מאן דמחלק בין דאורייתא לדרבנן וסבור שהקלו בדרבנן לומר יש ברירה בודאי ולא מטעם ספק לקולא דיש הרבה דברים שהקלו בדרבנן אף שאינו שייך לספק.
ובמכתבי לדודי הגר"י (אג"מ או"ח ח"א סי' י"ט) חשבתי הרבה מהם ולא עת האסף פה. וכ"כ הוא דין ברירה ורק מוכיח הר"ן מזה דצריך לומר לפ"ז שבדאורייתא שלא אמרינן ברירה הוא רק לחומרא ולא לקולא דאם כן יהי' קיל מדרבנן ולכן צ"ל שבדאורייתא מסתפקין אנו איך לדון והוי לחומרא. ואם כן אף שבע"ת אזלינן לחומרא דספק לדעת הר"ן והתוס' והוא מטעם שאזלינן בתר חזקת תחום ביתו כדאיתא בפמ"ג כללי ספק ספיקא אות כ' ולכן אינו שייך זה אלא בספק אבל מאחר שזה שיש ברירה בדרבנן הוא דין ודאי שהקילו בדרבנן ולא ספק ולכן שבערובי תחומים איכא חזקת תחום ביתו נמי יש ברירה והוי עירוב דדין חזקה אינו שייך בודאי. ונסתלקה קושית ידידי. (ועיין בתוי"ט פ"ח דפסחים מ"ב דסובר דבדאורייתא אין ברירה מטעם ספק ובדרבנן סובר דיש ברירה אף להחמיר בביצה פ"ה מ"ה וא"כ הוא מטעם ודאי ולא ספק בדרבנן אף שבדאורייתא הוא אסור מטעם ספק וא"כ מוכרחין לומר דבדרבנן הוי ודאי יש ברירה משום דברוב הפעמים יש ברירה הוי קולא ולכן קבעו דבר ודאי שבדרבנן יש ברירה וממילא אף אם אירע לפעמים חומרא עיד"ז נמי יש ברירה דא"א לומר שיהיה מטעם ספק לקולא דברירה אין זה ספק שנוכל לתלות שהוא כן כאופן הקולא ולא לחשוש לצד החומרא כדבארתי והוא הוכחה לדברי). אך בתוס' רעק"א בגיטין אות כ"ג משמע שמפרש דברי הר"ן דהחילוק הוא מחמת דברירה הוא דין ספק וכן איתא בצל"ח ביצה ל"ח וא"כ קשה קושית ידידי דא"כ בע"ת מ"ט אמרינן ברירה הא ספק לחומרא. וצ"ל דזה שהוא ספק לדעת הצל"ח אינו ספק בגוף הדבר דאינו מסתבר כלל שמספק זה יהי' ספק לקולא בדרבנן בברירה כדבארתי רק שהוא ספיקא דדינא אם אמרינן ברירה או לא ולכן בדאורייתא הוי לחומרא ובדרבנן לקולא וא"כ אף שספק לחומרא בע"ת מטעם שאוקמינן אחזקת תחום ביתו מ"מ אמרינן ברירה דבספיקא דדינא ל"א אוקמא אחזקה כדאיתא בקונה"ס כלל ד' אות ד' בשם האחרונים עיי"ש. זהו מה שמסתבר לדעתי לתרץ קושית ידידי.
ובקושית ידידי על רעק"א שנשאר בצ"ע על התוס' בעירובין דף ל"ה ע"ב ד"ה אר"י דסופו שכתבו דבלא ב' כיתי עדים הי' ספיקו לקולא אם ע"ת דרבנן אף דאיכא חזקה לחומרא משום דאיכא נמי חזקה לקולא ומש"ה מוקי מתני' בב' כיתי עדים והקשה על זה רעק"א בחדושיו מה בכך דתרי ותרי מפקי לה מחזקה הא כי היכא דמפקי מחזקה דתרומה מפקי נמי מחזקה דתחום ביתו והוי ספק השקול דמקילין ונשאר בצ"ע והקשה ידידי הא התוספות בכתובות דף כ"ו ע"ב ד"ה אנן מתרצי זה משום דאיכא ריעותא דהרי נטמאת לפניך ול"א השתא הוא דאיטמי בב' כיתי עדים. הנה לדעתי לא דמי כלל דהתוס' דשם אמרו זה לענין חזקה דתרי ותרי דבדרבנן הקלו ואוקמו אדינא והקשו מ"ט לא אוקמינן לפ"ז בתרי ותרי דע"ת אחזקה שלא נטמאת בין השמשות וע"ז תרצו משום דאיכא ריעותא דנטמאת לפניך החמירו אף בדרבנן דתרי ותרי אף דמדינא גם בזה צריך למיקם אחזקה דעד עתה היתה טהרה. וזה שלא תירצו דאיכא חזקה אחרת שלא עירב כנגדה משום דסברי כתירוץ א' דתוס' עירובין דאינו נחשב לחזקה והטעם צ"ל משום דאיתרע בזה שהניח עירוב. אבל לתוס' עירובין דחילקו לענין ספק מ"ש הא אף בתרי ותרי לא הוי יותר מספק כמו בלא עדים כלל דהוי ספק מחמת דאוקים חזקה כנגד חזקה דבתרוייהו הוי ספק השקול וא"כ כמו שהוי ספיקו לקולא בלא עדים ולא משגחינן אריעותא דנטמאת לפניך דמ"מ אינו עושה זה לספק כ"כ הי' צ"ל בתרי ותרי דג"כ הוא ספק השקול וזהו קושית רעק"א.
אך יש לדקדק בתוספות כתובות אף אם לא מוקמינן אחזקה בתרי ותרי מדאורייתא מ"מ יהי' לקולא מטעם ספיקא דרבנן לקולא וזהו לכאורה תימא גדולה על התוס' כתובות וצ"ל דבר חדש דהתוס' סברי דספק דתרי ותרי לא הוי לקולא אף בדרבנן והטעם בזה שספק בדרבנן לקולא אינו אלא בדבר שאפשר לנו להחליט שהדבר שמסתפקין אנו בו הוא היתר שאין דבר שמכריח לנו שנסתפק ולא נוכל להחליט שהוא היתר ולא לחשוש לאיסור ובאופן כזה הקלו בדרבנן שלא נחוש לצד איסור שמא הוא איסור מאחר שאפשר שהוא היתר אבל אם א"א שלא להסתפק כגון בתרי כיתי עדים שלא נוכל להחליט שהוא היתר שא"כ נמצא שמחליטין אנו שהכת האומרת שהוא איסור הם פסולים לזה א"א ולכן הוי אף בדרבנן ספיקו לחומרא. ויהיה לפ"ז בשתי חתיכות אחר היתר ואחת איסור דרבנן שג"כ א"א שלא להסתפק ולהחליט על האחת שהיא היתר ויאכלנה דא"כ מחליט על השניה שהיא איסור וזה א"א ולכן צ"ל לפי סברא זו לחומרא ולכן הוצרכו התוס' לומר דתרי ותרי ספיקו דרבנן ומוקמינן אחזקתו דאוקמו אדינא דדרבנן אף דספק לחומרא ובעירוב לא מוקמינן אחזקה שלא נטמאת משום דאיכא ריעותא החמירו בזה כמו בדאורייתא. ולפ"ז נסתלקה קושית רעק"א לכאורה דבלא עדים והוי הספק מחמת חזקה כנגד חזקה הוי לקולא אבל בתרי ותרי הוי מצד ספק לחומרא ורק מטעם חזקה שלא נטמאת הי' מקום לומר דיהיה לקולא וא"כ לתוס' דאיכא כנגדה חזקה שלא עירב צ"ל לחומרא ומ"מ באם לא היתה עתה ודאי טמאה ותרי אמרו שהיא טמאה מבעוד יום ותרי אמרו שגם עתה היא טהורה הי' עירוב דמאחר דהספק הוא נוגע גם לתרומה והיא טהורה מה"ד דאוקמינן אחזקתה ומותרת לאכילה א"כ ממילא ראוי אף לכתחלה לעירוב אבל מאחר שעתה ודאי טמאה ואינו נוגע להתרומה וכל הספק הוא בהעירוב ולכן הוי זה חזקה כנגד חזקה והוי ספק השקול שבלא עדים הוי לקולא ובתרי ותרי הוי לחומרא. רק בלשון התוס' לא משמע פירוש זה אבל עכ"פ קושית רעק"א נסתלקה באופן זה לכאורה. והנה היכא דעתה היא טמאה והספק הוא איך הי' קודם בעת חלות העירוב נמי יש לומר סברא דהוי מכריח לן זה שעתה שהיא טמאה להסתפק דהא לפי מצבו עתה אינו ראוי לעירוב וכל הרואה זה אם יראה שעירבו בזה יתקשה ע"ז עד שיתרצו לו שהיה טהור ביה"ש ולכן אף בזה נחשב כמכריח לן ספק ולשיטת התוס' דכתובות צ"ל לחומרא אף בדרבנן וא"כ צ"ל שהתוס' בעירובין שכתבו דמחמת דהוי חזקה נגד חזקה והוי ספק השקול הוי לקולא אף שמוכרחין אנו להסתפק מחמת שעתה היא טמאה פליגי אתוס' כתובות וסברי דבכל אופן הוי ספק בדרבנן לקולא וא"כ אף בתרי ותרי נמי צריך להיות לקולא בדרבנן ולכן כתבו התוס' בעירובין טעם שהוא לחומרא מחמת דמפקי מחזקה משום דאף דתרי ותרי הוי ספיקא לקולא ולכן הקשה רעק"א שפיר.
אך בודאי נוכל לחלק שזה שעתה היא טמאה אין נחשב שמכריח לן להסתפק מאחר דנוכל להחליט שעד עתה היתה טהורה שאין דבר שסותר ואינו מניח לן להחליט זה ורק גורם לן שנסתפק אבל עכ"פ נוכל להחליט בדרבנן שהקילו ולא דמי לתרי ותרי ששם יש דבר הסותר שלא נוכל להחליט כדבארתי ולכן אף שהוא עדים הוי לקולא אף שעתה היא טמאה מ"מ בתרי ותרי הוי לחומרא מצד ספק כדתירצנו לעיל קושית רעק"א אך לדברי התוס' שלא נוכל לפרש כן וצריך לפרש כדלעיל קשה קושית רעק"א. ומה שיש לתרץ קושית רעק"א אף ללשון התוס' דיש חלוק בחזקה בין שלא בעדים לתרי ותרי דאף שדין חזקה ישנו גם היכא דנמצא עתה טמא דאמרינן דברגע האחרונה נטמא מ"מ בתרי ותרי לא נימא אז חזקה משום דהא עדים מפקי מחזקה דלא עדיף חזקה מכח עדים רק כל גדר חזקה בתרי ותרי משום דעכ"פ מאחר שהוא ספק לא נוכל לחדש דבר להוציאו מחזקתו שעומד לזה כ"ז שליכא ראיה ברורה וא"כ נ"ל שחידוש דבר לא הוי רק על מה שמעידים לדינא כגון הכא שעתה טמאה ודאי אין נוגע הדין רק לעירוב ולכן הוי זה שהוא עירוב חדוש דבר דהא עומד בחזקת שלא עירב ולכן אף שבלא עדים הי' ספק השקול ולקולא מ"מ בתרי ותרי שעדים מפקי מחזקה לא נחשב חזקה שלא נטמאת כלום מאחר שהיא טמאה ואין נוגע עדותן רק לעירוב לא מפקינן מחזקת תחום ביתו שלא נוכל לחדש דבר כשאיכא תרי ותרי ולכן אף שספק דתרי ותרי נמי לקולא בדרבנן הוי הכא לחומרא משום דנבטל חזקה דלא נטמאת גם נוכל עוד לומר שאם עתה נטמאת ודאי לא אמרינן חזקה דתרי ותרי שהשתא הוא דאיטמא משום דעדים מפקעי מחזקה רק שאין יכולים לחדש דבר והכא הלא כבר נתחדש במה שמעידים ונשאר רק דין חזקה שעדים עדיפי ואם לא היה חזקה לצד אחר הי' ספק ולקולא אבל מאחר שאיכא חזקה שלא עירב שהוא חזקה שלא נתחדש כלום לא נוכל להוציאו מחזקתו ואסור גם התוס' בכתובות נוכל לפרש כן ויהי' לפ"ז ספק דתרי ותרי נמי לקולא וזה שהוצרכו בתרומה דרבנן לחזקה צ"ל משום דעיקרו דאורייתא ובעירוב משום חזקת תחום ביתו והיה קושיתם שנימא השתא הוא דאיטמא מטעם חזקה ויהי' ספק השקול ולקולא וע"ז תירצו משום דל"א השתא הוא דאיטמי בתרי ותרי ונסתלקה קושית רעק"א. אך זה אינו נכון דאם נפרש בתוס' שרק חזקה דלא נטמאת ליתא אבל חזקת תחום ביתו איתי א"כ מ"ט אמרי חמר גמל היה צ"ל מותר בתחום ביתו א"ו שתרווייהו ליתא דספיקא דאורייתא ומ"מ הוי לחומרא וא"כ קשה קושית רעק"א אם לא דנימא דתרי ותרי הוי ספק לחומרא אף בדרבנן ולכן על תוס' עירובין דל"ס כן דא"כ למה הוצרכו לומר דמפקי מחזקה קשה קושיתו אם לא דנדחוק דחזקה גמורה לא הוי תחום ביתו מאחר דהניח עירוב כדחזינן שתירוץ ראשון לא חשיב זה לחזקה אך מ"מ סברי דנשארה החזקה לזה שאסור במק"א ולכן הוא מנגד חזקת טהרת תרומה אך שמ"מ הוי לקולא מטעם ספק ובתרי ותרי שליתא חזקת תרומה משום דעתה דהיא ודאי טמאה נשאר על חזקת איסור במק"א אף שגם במקום זה אסור משום דאיתרע חזקת ההיתר ונשאר התירוץ במקומו ועדיין צע"ג בזה. והעיקר לדעתי שהתוס' בכתובות סברי דתרי ותרי וכן בב' חתיכות הוי ספק לחומרא אף בדרבנן.
בעיוני למעשה להפלאה סימן קי"ב סעיף ט"ו שכתב טעם נכון על מה שפסקינן כרבנן דאדמון בנכסים מועטים דמאחר שפסקינן כרשב"א נ"א דרק מקרקע הוו ניזונות הבנות כחוב וליתא לקושית אדמון עיי"ש וכתב דבזה ניחא מה שבמטלטלים אחר תקנת הגאונים הלכה כאדמון והוא פלא הא אף בחוב תקנו הגאונים דליגבו ממטלטלין וא"כ עדיין נוכל לתרץ קושית אדמון ומ"ט פסקו כאדמון ובאמת ל"צ ע"ז תירוצים דהטעם הוא כדאיתא ברא"ש ר"פ מי שמת דלא אלימא תקנתייהו כ"כ ודי לנו בזה שתקנו שניזונו יחד אבל דברי הפלאה צע"ג לדעתי. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צג</h3>
הטועה בתפילתו ביעלה ויבא ובמשיב הרוח אלול תשל"ו לרב אחד.
הנה בדבר מי שלא אמר יעלה ויבא במקומו ונזכר אחר שאמר ברוך אתה ה' ולא אמר המחזיר שכינתו לציון וכן מי שלא אמר משיב הרוח ונזכר אחר שאמר בא"י ולא אמר מחיה המתים שבבאור הלכה סימן קי"ד סעיף ו' מחמת שהביא שאיכא הרבה חולקים על חדוש הראבי"ה שהביא הרא"ש ריש תענית והסכים עמו שאם נזכר אחר גמר הברכה כל זמן שלא התחיל בברכה שניה יאמר שם משיב הרוח ויעלה ויבא וסוברים שצריך לחזור לראש הברכה, אף שכיוון שהש"ע פסק כהראבי"ה והרא"ש צריך לעשות כהש"ע כדהסכימו כן רוב האחרונים, מ"מ כשלא אמר עדיין מחיה המתים והמחזיר שכינתו לציון נראה לו שיעשה עצה שיסיים למדני חקיך כדי שיהיה כקורא פסוק לבד ויחזור למשיב הרוח וליעלה ויבא ויגמור כסדר, הנה אף שגם בריטב"א תענית דף ג' ד"ה ושמעתי כתב נמי בשם הרב החסיד שהוא הר' יונה עוד יותר שאפילו בדברים שאין מחזירין אם נזכר אחר בא"י יאמר למדני חקיך ויהיה כלא גמר הברכה ויחזור לאומרה כראוי ואף הריטב"א עצמו שכתב שאין כך דעת הצרפתים מסיק דבמקום שמחזירין מודו שיעשה כן, והביאו הח"א, אבל הוא תמוה מאד שלא מובן כלל הא ודאי ברור ופשוט שאסור ללמוד אף פסוקי תורה באמצע התפלה ובאמצע ברכות והלומד באמצע הוא הפסק גמור ובטל ברכה זו וצע"ג.
ולכן למעשה לא נראה שיעשו כן, אלא צריך לסיים מחיה המתים והמחזיר שכינתו לציון ולומר משיב הרוח ויעלה ויבא כמו באם היה נזכר אחר גמר הברכה כהראבי"ה והרא"ש שפסקו כן הטור והש"ע.
ונראה דאף להחולקים על הראבי"ה והרא"ש שסוברים שכיון שגמר הברכה צריך לחזור טוב נמי לגמור המחזיר שכינתו לציון ומחיה המתים ולחזור לרצה, כי אף שיש סברא לומר דלדידהו לא יגמור שלכן ירויח דיוכל להתחיל יעלה ויבא ואח"כ ותחזינה ולא יצטרך לומר עוד הפעם השמות ה' אלקינו דתחלת רצה, אבל אין לעשות כן כי ברוך אתה ה' הוא יותר אסור מברכה לבטלה שהיה עכ"פ דבריו דברי שבח שהרי נאמר השבח והמעשה שהוא ברוך בזה ולכן טוב יותר לגמור ולחזור לרצה לדידהו אבל למעשה יגמור ויעשה כפסק הש"ע לומר אח"ז יעלה ויבא שנמצא שלא הזכיר כלל לבטלה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צד</h3>
הנוסע מא"י לאמעריקא קודם הפסח וחמצו בא"י ניסן תשל"א מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר יצחק הכהן רון שליט"א.
הנה שני הספרים חסד לאברהם והעונג יו"ט לא ראיתי אבל כבר הודפס מה שנראה הנכון לע"ד בהקונטרס שיוצא לפעמים מהישיבה בשם תורה והוראה (ונעתק בסימן הבא), שהעיקר לדינא לענין האיסור בל יראה ועשה דתשביתו שהוא רק על הגברא דאם הוא במדינה שעדיין לא הגיע זמן האיסור לא שייך עליו שום איסורים וחיובים אבל לענין איסור הנאה יש להחמיר גם על מקום החמץ, והטעם הוא דכמו דמשמע דגם חמץ של קטן ואף של חרש ושוטה נאסרו בהנאה אף שהם לא עברו על איסורין אף אחר הפסח שהאיסור הוא משום קנס דלא שייך לקנוס להם דבהכרח הוא משום לא פלוג שא"כ גם בהגברא שלא חל עליו עדיין חיוב משום שהיה במדינה שזמן הפסח מתחיל באיחור איזה שעות נמי הוא בכלל זה ובשעת הבעור ובימי הפסח שאמר רבה בב"ק דף צ"ח ע"ב שהכל מצווים עליו לבערו משמע דגם מדאורייתא איכא חיוב שלא יניחו חמץ לא רק בשביל שלא יעבור עליו בעל החמץ על האיסור דלא מצינו זה בשאר איסורים וגם לא משמע שיהיה בזה חלוק בין בני חיובא לחרש שוטה וקטן שלאו בני חיובא נינהו, שא"כ גם חמץ דגברא זה כיון שנמצא במקום שכבר הגיע זמן האיסור נאסר.
ולכן למעשה כיון שכתר"ה הוא בא"י ימסור בא"י החמץ ע"י מה שיעשה שליח לרב העוסק בזה למכור החמץ לנכרי דהא הוא קודם זמן האיסור, אבל יאמר בפירוש להרב השליח שאינו עושהו לשליח לקנות בחזרה את החמץ אחר הפסח עד אחר שיעברו ימי הפסח באמעריקא, וממילא אף שהרב יקנה מהנכרי תיכף אחר הפסח דבא"י לא יקנה כתר"ה ויהיה של הרב וכשיבא כתר"ה בחזרה יוכל לקנות מן הרב. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צה</h3>
בעניין מכירת חמץ אדר תשכ"ח לרב אחד.
הנה בדבר שאלתך אין סברא להחמיר אחר הפסח שלא לאכול חמץ שמכר חנוני ישראל לנכרי במכירת חמץ כנהוג שמא לא היתה המכירה בלב גמור, משום שהוא דברים שבלב שאינם דברים, ואנן סהדי ליכא אף בפושעים וכ"ש בסתם בני אדם דמה שיכולים לתקן שלא יעברו איסור הרי יש אדרבא חזקה דלא שביק היתרא ואכלי איסורא כדאמר רבא בחולין דף ד' ע"א, ואף אם נימא שבזמן הזה ליכא חזקה מ"מ אנן סהדי לא הוי וממילא אף אם לא היה בלב גמור הוא דברים שבלב שאינו כלום לבטל המכירה.
ובענין היוצא מביתו קודם ל' יום לפסח ואין דעתו לחזור בתוך הפסח ויש לו חמץ ידוע בביתו אף שנחלקו בזה הפוסקים עי' מ"ב סי' תל"ו אות ה' אם צריך לבער מכל מקום בלא זה יצטרך למכור חמצו, דהא יהיו אסורין בהנאה כדאיתא ברמ"א שם [שו"ע או"ח סי' תל"ו] שאוצר חיטים שיש בקרקעית הבור חיטים מחומצים אף שאין זקוק לבער וסגי בבטול יהיה אסור ליהנות מאותן חיטים כשיפנה האוצר בחמץ ידוע עיי"ש משום שאפשר נתכוין לחזור ולזכות בהם אחר הפסח, עיין בח"י ס"ק ח' ובמ"ב ס"ק י"ז, וכ"ש בהלך בשיירא ולא"י שודאי יבא ויזכה בה, שלכן אף להמקילין יצטרך למכור כדי שיהיו מותרין לו בהנאה.
ולגבי בן אמעריקא שחמצו שם והוא בא"י, הנה מעיקר הדין הכל הולך אחר החמץ ואסור לזכות בו עד עבור יו"ט אחרון של פסח באמריקא שהוא כמו ז' שעות אחר א"י. אבל מ"מ בדיעבד אם זכה בו לאחר אחרון של פסח בא"י מותר בהנאה. וכן מסתבר אם הרב יקנה בחזרה כשכבר עבר יום הז' בנוא יורק שהוא רק מדרבנן מדין יו"ט שני, ואף אם יקנה הרב תיכף כשעבר יום הז' בארץ ישראל שבנוא יורק עדיין היא יום הז' דפסח מדאורייתא ויהי' אסור, יש לדון להקל מכיון שנמצא עתה בא"י שנגמר גם לבן חו"ל יום הז' בשקיעה דא"י שמעיקר הדין אזלינן בתרי', רק שראוי להחמיר לילך גם אחר החמץ ואין להחמיר אחר הפסח שחמץ שעבר עליו הפסח הוא מדרבנן. ידידו המברכו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן צו</h3>
קניית דברים חמוצים אחר הפסח מחנווני חשוד י"ג סיון תשל"ט. מע"כ ידידי הנכבד מאד לא ידעתי אכנהו אבל במהללו יהולל מוהר"ר יואל חנן יאנגער שליט"א.
הנה לקנות דברים חמוצים אחר שעבר הפסח מחנוני חשוד אחר שעבר זמן שיש כבר לאמוד שכבר נמכר החמץ שהיה לו מקודם הפסח יש ודאי להתיר מדין ספק דרבנן שהוא לקולא, אבל כשהספק הוא מחמת שחנוני החשוד מכר חמצו קודם הפסח לנכרי שאפשר שלא היה לו הרבה והוצרך לקנות בתוך הפסח חמץ אחר שלא היו בכלל שיש לחוש שמא יתן לו מאלו שקנה בתוך הפסח הנה אף שהוא ג"כ ספק דרבנן יש טעם גדול שיהא אסור לקנות ממנו, דהא חזינן דמחשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין אסור לקנות ממנו כל דבר שיש בו זיקת תרומות ומעשרות לר"ש בבכורות דף כ"ט ע"ב דאינו משום קנס אף שודאי מוכר ג"כ אלו דברים שלא נתן בו תרומה והרוב ודאי הוא מאלו שאין בהו תרומה דהא איירי בפשוטו שמסחרו במכירת דברים אלו שלא שייך שיהיה לו אף מיעוט גדול מתרומה שבכלל אף כל תרומה ותרומת מעשר שבעולם הוא מועט וכ"ש תרומה הנמכרת שאפשר שכמעט שאינו בנמצא כלל דהרי הכהנים צריכין וגם רוצים לאכול בעצמן ואם נזדמן שאיזה כהן מוכר הא מוכרח למכור דוקא לחבר שמוחזק בטהרה ולא אף לאנשים נאמנים אם אינם חברים, ושייך לחוש לזה לאיש שמפריש תרומות אבל עובר על מצות הנתינה או על איזה כהן חשוד וג"כ רק על תרומת עצמו שאחרים אסורים ליתן תרומתן לכהן רשע אף על עבירות אחרות וכ"ש כשחשוד על התרומה ומ"מ אסרו בחשוד ומשמע דלא רק בחשוד על תרומה דאורייתא אלא אף בחשוד על תרומה דרבנן אלמא דלא אמרינן בחשוד דספק לקולא, ואף שהרמב"ם פי"ב ממעשר הט"ז אף שפסק כר"ש כתב שהוא משום קנס מדבריהם, ומש"כ בפי' המשנה בבכורות שם ור' יהודה אינו אומר אלא דרך הגזירה משמע דלר"ש הוא מדינא צריך לדחוק דאף שלתרוייהו אינו מדינא מ"מ הוא שייך לקנוס היינו דקנסינן לו לחוש להאיסור אף שמדינא לא היה צריך לחוש דאף ששייך לחוש אין מחוייבין לחוש שהרי איכא דינים אף בדברים ששייך לחוש שמ"מ אין צריכין לחוש, ובחשוד קנסינן לו לחוש להחמיר אף שהקלה תורה, אבל ליקח ממנו מים ומלח שלא שייך כלל לאיסור לא שייך גם לקנוס, ור' יהודה סובר ששייך לקנוס גם שלא ליקח מהחשוד דברים דלא שייך בהו ענין איסור כלל או קנס בעלמא אף בלא טעם כלל או כדי שלא יבא ליקח ממנו גם דברים ששייך לאיסור, אבל הרמ"א [יו"ד] בסימן קי"ט סעי' א' שכתב די"א דאפי' ממי שאינו חשוד רק שאין מכירין אותו שהוא מוחזק בכשרות אסור לקנות דברים שיש לחוש לאיסור שמשמע שהוא כאותו הדין דחשוד שא"כ הרי אין זה מדין קנס אלא שהחמיר לחוש באיסורין בחשודין אף באיסורין דרבנן ואף שההיתר יותר מצוי, עכ"פ אסור לקנות מחשוד אם אך שייך להאיסור שחשוד בו אף שהוא חשש רחוק והוא רק איסור דרבנן. ולכן במוכר זה שחשוד למכור חמץ בפסח וכ"ש בעבר עליו הפסח שהוא מדרבנן אסור לקנות ממנו אף אחר הפסח כ"ז שיש לחוש שיש בידו מחמץ שעבר עליו הפסח שלכן שפיר כתבתי דאסור לקנות ממנו סמוך לפסח שיש לחוש שמא יתן לו ממה שקנה בתוך הפסח, ואף שלא ידוע הרי מצוי הוא שיקנה בתוך הפסח והוא כידוע, ול"ד לאחר שכבר עבר זמן שהאומדנא הוא שכבר ליכא האיסור בעולם שאף בחשוד הא לא שייך לאסור כשליכא האיסור כלל שלכן אף שאינו ברור ממש דלענין איסורא דאורייתא היינו עדיין חוששין שמא אין האומדנא ברורה מ"מ כיון דהוא רק איסור דרבנן יש לסמוך על האומדנא שהיא לפי רוב השנים בעיר זו.
אבל מסתבר בפשיטות שדין זה דחשוד הוא במי שיש לתלות שהיה מוכר גם ברמאות משום שהוא להוט אחר הלוקחים והרגילות הוא להאמין לו וכשידעינן שאינו שומר תורה הרי יש לנו לחוש לזה אף כשלא ידוע לנו אם הכשיל איזה אדם עי"ז ששיקר ואמר שהוא כשר אף שהיה דבר אסור, וכ"ש בידעינן שמכר איסור במקום היתר והיה נאמן לנו באשר שחשבו עליו שהוא שומר תורה, אבל אין דין זה בנכרים ומומרים המוכרים שידוע וברור לכל שאין להם נאמנות לאיסורין וכשקונה מהם צריך לעולם לדון לענין איסור והיתר לפי הדין שהוא במצא דבר זה ששום אדם לא אמר עליו כלום שהולכין אחר רובא ואחר חזקה ובספק השוה יש חלוק דבאיסור דרבנן הוא לקולא, ואין חלוק בין להוט למוכרו ללא להוט למוכרו.
שלכן פשוט שבחנויות דוואלדבאום (סופרמרקט) וכדומה שבחנויות הם רק אנשים שכורים ואין נוגע להם כלל אם ימכרו איזה זמן קצר פחות מעט ואין להם שום ריוח ממה שישקרו ויכשילו לשומרי תורה באיסורין, והבעלים עצמן ודאי לא ירצו להטיל פגם על איזה חנות שלהם, וגם ודאי לא איכפת להו כל כך כשלא יקנו איזה אינשי מהם ובודאי כל מה שהם מוכרים חמצם לעכו"ם ע"י רב לפני הפסח יותר הוא לטובת האינשי הלוקחים שכל אחד יוכל לקנות ולא יצטרך לילך על איזה ימים לבקש חנות אחר, לכן אף שאין להם נאמנות משום דנכרים ומומרים אין נאמנים לאיסורים כיון שלא איכפת להו באיסורים מ"מ החומרות שהחמירו בחשוד מסתבר שליכא, אבל ודאי ליכא שום היתר לקנות מהן אלא כשאיכא ברור גם חמץ מאלו שהיו קודם הפסח ונמכרו לנכרים כל כך כפי מה שקבלו חמץ בפסח גופה, שסמוך לימי הפסח הרי אפשר יש להם יותר מאלו שקנו בפסח ואפילו פחות אם ודאי שקנו חמץ בתוך הפסח ואפילו קרוב לודאי הוא כודאי כדלעיל יש לאסור דקשה לשער בזה, אבל באופן דלפי חשבון הימים וכדומה הוא ספק רק שמא יש גם מהאיסור רק כשיעור ההיתר ולא יותר אין לאסור מטעם שאחר הפסח הוא רק ספק דרבנן שהוא לקולא, ובאלו החשודים שאסור לקנות עד שתהא האומדנא שכבר ליכא כלום מהאיסור דהוא אם קנה חמץ גם בפסח כפי המצוי, וזהו החלוק בין החשודים להחנויות דקאמפאניעס [דחברות] גדולים ששמעו ממני, שמחשודים אסור לקנות כל זמן שאפשר להיות אף מקצת ומחנויות הקאמפאניעס אסור לקנות רק כל זמן שלפי האומדנא איכא פלגא מהאיסור, ואם שמע באופן אחר הוא מאלו שלא שמעו כלל נכון.
במעשה בפילגש בגבעה והא דהבאת מח"ש למהרש"ל סוף ברכות דף ס"א ע"א תוס' ד"ה אלא דהאיש בפילגש היה איש כשר דמפרש דממנו מוכיח הגמ' דוילך אחריה אין זה אחריה ממש אלא אחרי דבריה ואחרי עצתה שהוא כדכתבתי (יו"ד ח"ב ק"נ) אמינא לך יישר. אבל מה שהביא מהרש"ל מלשון סתם איש הכתוב במקרא איש חשוב הוא שלכן אין לומר עליו שהיה ע"ה, ותמוה דהא גם על מנוח נאמר בקרא איש אף שהיה ע"ה לר"נ וגם מצינו על מיכה שהיה רשע גמור ונאמר ג"כ עליו ויהי איש בתחלה ואח"כ והאיש מיכה וצ"ע.
ומה שכתב שאפשר שהיה אלקנה לע"ד ח"ו לומר כן על אלקנה שהיה נביא שעבר על הטלת אימה יתירה ושעל ידו אר"ח שנהרגו כמה רבבות מישראל, ותמוה על מהרש"ל שיעלה במחשבתו דבר כזה על נביא והוא עצמו הזכיר שהוא נביא וצע"ג. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן צז</h3>
שכח להפריש חלה ממצות קודם הפסח בחו"ל.
הנה פעם שכחו ליקח חלה מהמצות והוריתי שישאירו מכל מצה מעט כדין חלת חו"ל ומהנידוק כקמח אין יכולין לבשל לאוכלם רק לאכול המרק והקניידלאך [וכופתאות] ישאירו. אך ליו"ט שני יכולין לתקן בתנאי שיתנה ביו"ט ראשון על חתיכה אחת שאם הוא חול עושהו חלה על המצות ואם הוא קודש אין בדברי כלום. וביו"ט שני יתנה ג"כ אם אתמול חול הרי הוא כבר חלה ואם אתמול קודש עושה מעתה חלה כדאיתא בעירובין דף ל"ט ע"א במתני' דבכל יו"ט לבד ראש השנה אף חכמים מודו לר"י. וברכת להפריש חלה יברך ביו"ט שני דהא גם לדידן ידוע ברור הספק דראשון קדש וא"כ לא הי' בדבריו דיו"ט ראשון כלום וביו"ט שני נעשית חלה ולכן צריך אז לברך. ובאמת יש להתיר גם ביום ראשון לבשל מהנידוק כקמח לאוכלם אם יבשלו שיעור שהוא עד פחות משהו משעור עיסה הקטנה שאפו דהא נשאר משהו מהעיסה שלא נתבשל ויוכלו לעשותו חלה אף אם הכל הי' מעיסה אחת אך לא רציתי להתיר מחמת שקטנים אפשר שאכלו מצות שלימות קודם הפסח ולא השאירו מהם כלום ולכן אפשר שבמה שיאכל מהנידוק יגמור לאכול עיסה שהתחילו הקטנים לאכול. משה פיינשטיין.
<h3>סימן צח</h3>
בענין מי פירות אין מחמיצין בהיות שנמצא כעת מה שכתבתי לפני שנים ונדפס בספר היובל של הפרדס, והשבתי להערות שהעירוני בזה בספרי או"ח ח"א סי' קנ"ד, ועניין זה חשוב הלכה למעשה, אני מעתיקו כאן.
בפסחים דף ל"ה ארבב"ח אר"ל עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש אין חייבין על חמוצה כרת ומסיק ר"א בר אבין משום דמי פירות אין מחמיצין והוכיחו רש"י ותוס' דעכ"פ אסור משום דחמץ נוקשה מיהא הוי אך רש"י מפרש במי פירות לבד והתוס' מצד הקושיות מרבא דחצבא דאבישונא ומריש לקיש דמנחת נסכים מגבלה במים מפרשי בשם ר"ת דאיירי דנתן גם מים דמ"מ הוא רק חמץ נוקשה שאין חייבין כרת אבל ודאי הוא דוחק ולכן במנחות דף נ"ד שתירצו הקושיות כתבו דיש לנטות להחמיר עיי"ש אך הוכרחו לזה מצד הקושיות הגדולות שמשמע דמי פירות אין מחמיצין כלל והוא היתר לגמרי חדא מהא דר"ל עצמו שהוצרך לאוקמי הא דריה"ג מרבה מנחת נסכים לחמוץ דאומר היה ריה"ג דמגבלה במים דאל"כ הוא מי פירות שאין מחמיצין שנית מהא דהלכה כרבא נגד אביי דחצבא דאבישונא זקיפא נמי שרי שלישית מותיקא דשרי במשחא ומלחא ואף שב' קושיות הראשונות תירצו התוס' במנחות מ"מ מותיקא נשארו בקושיא וגם תירוצם בחצבא דאבישונא דלא גזרו ליחוש למלתא דלא שכיחא כיון דאין בו כרת הוא דחוק כדהקשה הנוב"ק סי' כ"א דהא רבא אמר ביבמות דף קי"ט מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת ועיי"ש שדחק לתרץ שהוא רק אם נוקשה דרבנן. ותירוצם בהא דמגבלה במים נמי דחוק דאם לר"מ ניחא הא דריה"ג גם אם יסבור ריה"ג דאין מגבלה במים א"כ מנ"ל לריש לקיש לעשות פלוגתא חדשה שלריה"ג מגבלה במים, עיין ברמב"ם פי"ב ממעה"ק הי"ט שר"ע פליג ע"ז ופסק כר"ע שפסולה בגבלה במים כדפי' הכ"מ, הא אפשר שריה"ג סובר כר"מ דנוקשה בלאו ולכן חשוב חמץ גם למנחות אלא משמע שאף לר"מ אין מתורץ משום דאין מחמיצין כלל ולכן הוצרך לחדש לעשות פלוגתא חדשה דלא כתירוץ התוס'. ודעת התוס' אולי סברי דר"ל סובר דמדריה"ג נשמע לכו"ע שמגבלה במים אבל אם נפרש כהרמב"ם דמאן דמרבה לחם הפנים פליג אין לתרץ כתוס'.
והנכון לע"ד דהנה זה שמי פירות עם מים מחמיצין אף במים כל שהו כדאיתא ברמב"ם פ"ה מחו"מ ה"ב (ועיין במג"א סי' תס"ב ס"ק ו' שהוא מהירושלמי ר"פ אלו עוברין דא"א לומר דמיירי במים מרובין דאין מערבין בחומץ מים הרבה אבל נראה שפשוט שהוא מהא דמנחת נסכים מגבלה במים שכבר יש שם ג' לוגין לעשרון שסגי ללוש בהן לבד דהרי לר"ע פסול כשנותן מים וא"כ נילוש בהשמן לבד ולכן ודאי שא"א ליתן שם הרבה מים אלא משהו ומ"מ מתחמץ) יש להסתפק אם המים הם המחמיצין דהא רק בהו יש כח המחמיץ, ואף שרק משהו מים יש שם שלא היה בכחו לחמץ אלא מעט קמח אפשר דבעצם יש אף במשהו מים כח לחמץ אף הרבה קמח אך שמשהו מים לא היה מקיף ולא היה נגבל בכל הקמח וכשנתערב במי פירות ונבלל עמהם הרי יש משהו המים בכל המי פירות דיש בילה בלח בלח עיין ברש"י זבחים דף פ' ד"ה בשלמא ונמצא שמקיף המים את כל הקמח אף הרבה ולכן מחמץ את כל הקמח ועיין בח"י סי' תס"ב ס"ק ו' שכתב במים שנתערבו במי פירות דאף דמ"פ אין מחמיצין מ"מ כיון שיש מעט מים יש חשש חמוץ עכ"פ במקום המים משמע שג"כ מפרש שהחמוץ הוא רק במים אך הוא מפרש שבאמת אינו מחמיץ יותר מסך הקמח שהיה מחמיץ בעצמו והוי רק תערובת חמץ שבמשהו וזה דוחק גדול וגם תמוה מלשון הרמב"ם שמשמע דכולו מחמיץ וגם לפי' הרא"ש דחומץ האדומי נותנין בו השעורים אך יש שם מעט מים ולהמג"א דרק מעט מים נותנין א"כ אפשר אין שם כזית דהמשהו מים לא היה יכול להחמיץ כזית שעורים וא"כ הי"ל לחלק בדין חומץ האדומי לענין לעבור בבל יראה כמה מים היו שם ולכן משמע שכולו מתחמץ.
אבל עכ"פ אפשר לפרש דהמים הוא המחמיץ אבל כדבארתי שכיון שיש בילה הוי מקום המים בכל הקמח ויש כח גם למשהו מים להחמיץ אף הרבה אם אך נוגע בהקמח ואולי גם כוונת הח"י הוא כן ולכן בס"ק י"ב כתב דבחטה שנמצאת ביין שנתערב בהן מעט מים חיישינן לחמוץ החטה כמו בנמצאת במים דאסור משמע קצת דמתחמץ ממש כולו כמו במים לבד, או דזה דוחק לומר שיהיה במשהו מים כח לחמץ אף הרבה קמח ואף לפרש שהמ"פ גורמים למים כח חמוץ גם באיכות יותר כמו דחזינן שעושין מהירות החמוץ נמי הוא דוחק. אך המ"פ הן המחמיצין דכשיש בהו מים נעשה כח חמוץ בהמ"פ בעצמן וכן משמע מלשון הרמב"ם שכתב שאין מ"פ מחמיצין אלא מסריחין והוא שלא יתערב בהן שום מים בעולם ואם נתערב בהן מים כ"ש הרי אלו מחמיצין משמע שהוא תנאי בטבע המ"פ דאין מחמיצין אלא מסריחין רק כשלא נתערב בהן מים דבתערובת מים טבען להחמיץ גם בעצמן.
ולכן יש לפרש דרש"י סובר כאופן ב' שהמ"פ הן המחמיצין ומסתבר לו שלפ"ז צריך לומר כי כח החמוץ יש בעצם גם למ"פ אך שיש שם עוד כח המונע מלהתחמץ בכח החמוץ שעשה שם והמים מסלקים כח המונע וממילא מתחמץ בכל החמוץ שעשה שם המ"פ משום דלא מסתבר לו שמים יעשו בהמ"פ כח חדש שלא היה להם כלל וגם יהיה עוד הטפל יותר מן העיקר כשהוא רק מעט מים. והנה נוקשה מפרש ברש"י דף מ"ג ד"ה שיאור שכולל ב' ענינים תכשיטי נשים דהוא חמץ גמור רק שאינו ראוי לאכילה ושיאור שלא נתחמץ כל צורכו (ופשוט שמש"כ רש"י גם בשיאור דאינו ראוי לאכילה הואיל והחמיץ קצת ולא גמר אין כוונתו שממש אין ראוי לאכילה דא"א לומר כן דהא אנו רואים שראוי לאכילה אלא כוונתו שהחמוץ לא הועיל כלום לאכילה ואינו ראוי לאכילה כשרוצים לאכול חמץ דזה שאוכלין אותו הוא כמו שאוכלין מצה דאין בו טעם החמץ שרוצים באכילת חמץ). וצריך לומר דאף שהם שני ענינים מ"מ הם בגדר אחד דאיסור החמץ שחייב כרת שהוא מצד טעם החימוץ שהוא שייך רק כדרך שבני אדם עושים לאכול חמץ שיהיה בטעם חמץ הגמור וממילא אף שיש בו חמוץ הגמור אבל אם עכ"פ אינו ראוי לאכילה מאיזה סבה אינו שייך איסור זה שהוא בשביל הטעם דאיזה מעלה שייך להיות בשביל הטעם כשלא מהני לאכילה אבל איסור דכל מחמצת דהוא ללאו גם על נוקשה אף שאין בו טעם החמוץ הצריך לאכילה דחמץ א"כ צריך לומר דכיון דיש בו ענין החמוץ אסרה תורה בלאו אף שאינו אוכלו מצד החמוץ שהוא האיסור לכן גם כשאינו ראוי לאכילה דאדם ישנו בכלל איסור זה כיון דעכ"פ אוכלו. ולכן יש להיות אסור מצד זה בלאו דנוקשה גם נילוש במ"פ לבד לשיטת רש"י שעצם החמוץ כבר עשה המ"פ דכיון דכבר יש כאן ענין החמוץ בכח אף שלא נראה ונטעם עדיין החמוץ ולא הוי אכילתו מצד החמוץ יש להחשיבו בכלל לאו דמחמצת כיון דלאו זה אינו על הטעם אלא על דבר שיש בו חמוץ אף שאין בו טעם והרי גם במ"פ יש בו חמוץ. והחולקים על רש"י סוברים שהמים עושים כח החמוץ בהמ"פ או שסברי כאופן א' דהמ"פ אין מחמיצין כלל.
אבל לפ"ז מסתבר שאין למילף מלאו דמחמצת אלא כנוקשה דשיאור שעכ"פ ניכר שיש בו ענין החמוץ אבל אם הוא ענין חמוץ כזה שאין ניכר כלל שישנו בכאן הוא גרוע ואין למילף מקרא זה. ולכן יש לאסור רק עיסה שנילושה במ"פ שניכר שנילושה בהן ויש כאן ענין החמוץ שהרי נעשה מזה עיסה ונתן גם טעם ואף שלא נתן טעם חמוץ מ"מ ניכר ע"י מה שהוא עיסה וע"י טעמים האחרים שעשה בו המ"פ שזה יש למילף כנוקשה דשיאור דג"כ ליכא טעם חמוץ הראוי לאסור בשביל הטעם בעצם דלכן ליכא לאו וכרת דחמץ ומ"מ כיון שניכר שיש בו ענין החמוץ אסור בלאו דמחמצת וכ"כ הוא נילוש במ"פ שג"כ ניכר שיש בו ענין החמוץ. אבל חצבא דאבישונא זקיפא (מ') שהחשש הוא במ"פ של אותן הפירות עצמן ואף של אחרים אבל אותו מין הפירות עצמן שאין ניכר בהן כלל ענין החמוץ כיון שלא מחמץ שיהיה נראה ונטעם דטעם אחר הא ודאי לא נעשה בהו ע"י מה שנבלע בהו אותן המים שיצאו מהן בעצמן לכן שרי לגמרי, וגם אם יתייבשו בהחצבא קליות של שני מינין כגון של חטים ושל שעורים נמי מסתבר שלא יתן שום טעם אחר המים שיצאו מהחטים ויבלעו בהשעורים ולהיפוך וג"כ לא ניכר ויהיה שרי גם לרש"י.
והנה ותיקא פרש"י (פסחים לט ע"ב) שהוא מאכל קמח ולא כתב שהוא תבשיל מקמח כדכתב שם הרי"ף משמע שמפרש שאינו מתבשל רק עשוי מקמח מעורב במיא ומלחא או במשחא ומלחא בצונן (ואף שבברכות דף ל"ח מצינו בשתיתא שג"כ לא הזכיר שם רש"י שהוא תבשיל אף שבעירובין דף כ"ט ע"ב הוזכר ברש"י שהוא תבשיל וא"כ אין ראיה כ"כ ממה שלא הזכיר שלא איירי בנתבשל מ"מ הכא שע"י בשול יותר מתחמץ הי"ל להזכיר וכדהזכיר הרי"ף). ולכן כיון שאינו מתחמץ לא נשתנה טעם הקמח בעצם ולא טעם המשחא והמיא בעצם ורק מחמת שהן מעורבין הוא טועם ממילא טעם שניהם כשאוכל מהתערובות והוא כמו אוכל ב' דברים יחד פת ובשר וכדומה שהוא טועם טעם שניהם אף שכל אחד יש בו רק טעמו לבד כיון שלא נתבשלו יחד ונמצא שאין ניכר בכאן ענין החמוץ שנעשה בכח גם במשחא ומלחא שהוא שינוי בהקמח והמשחא בעצם אחרי שאין נרגש זה בעצם הקמח והמשחא דטעם האחר שנעשה מזה הוא רק מחמת שטועם שניהם כמו בלא היו מעורבין אלא בהיה נוטל משניהם כל דבר בפני עצמו בפעם אחת ונמצא שגם בותיקא ומשחא ומלחא אינו ניכר ענין החמוץ שנעשה ולכן שרי כיון שמ"פ אינם מחמיצין ומתורץ גם הא דותיקא לרש"י.
והנה התוס' במנחות דף נ"ג ע"א הקשו אהא דאמר מדלקי עליה חמץ הוא, הא גבי פסח הוצרך לקרא ובתודה ובמנחות ליכא קרא לרבות חמץ נוקשה ודחקו לתרץ דשמא יש שום ייתור בתודה ובמנחות וכן דחקו התוס' בפסחים דף מ"ג ובחולין דף כ"ג ע"ב, אבל לפרש"י למה שבארתי א"ש דהא זה שבלאו וכרת דחמץ ליכא שיאור שלא נתחמץ כל צרכו הוא מטעם שהאיסור הוא על הטעם חימוץ ולכן צריך שיהיה ראוי לאכילה מצד הטעם ובשיאור אינו ראוי לאכילה כשרוצים בטעם חמוץ כדלעיל והוא ככל דבר איסור שמה שאסור צריך שיהיה ראוי לאכילה, וא"כ לא שייך זה אלא באיסור אכילה אבל באיסור חמוץ למנחות שאינו מאיסורי אכילה אינו כלום מה שלא יהיה ראוי לאכילה טעם חמוץ כזה ולכן יש לאסור אף נוקשה דשיאור שלא נתחמץ כל צרכו כיון דעכ"פ יש בו חמוץ קצת דמה"ת נימא מסתמא דקרא דיצטרך דוקא חמוץ גדול ומה ששיאור דר' יהודה לא חייב מלקות במנחות הוא משום דמאחר דלא לקי עליה בפסח ולא דריש נוקשה מלאו דמחמצת א"כ סובר דאינו בשם חמץ משום דהוא בריה או שהוא ספק לו אם הוא חמץ או לא כדאיתא בחולין לכן גם למנחות הוא ספק או ודאי אינו בשם חמץ משום דהוא בריה אבל לר"מ מדלקי עליה מלאו דמחמצת אלמא שמקצת החמוץ נחשב חמץ אך שפטור מכרת והלאו דחמץ משום שאינו ראוי לאכילה מצד הטעם דחמוץ שזה אינו שייך במנחות. ובחמץ דתודה ושתי הלחם יש טעם גדול לפ"ז שיצטרך חמץ גמור ולא יסגי בנוקשה וכדרצו התוס' חולין מתחלה לומר כן וכן כתבו התוס' במנחות לומר לרבנן שאין מחמיצין בתפוחים אף שמסיק דלרבנן נמי הוא חמץ נוקשה דסברי דחמץ נוקשה לא חשיב כחמץ גמור אף שלענין איסור חמץ במנחות הוא כחמץ גמור ולא נצטרך לדחוק דיש יתור באיסור חמץ ולא בתודה אלא דלענין איסור לא צריך קרא כדלעיל אבל לתודה ושתי הלחם כיון שמחוייבין לאכול החלות חמץ אפשר הוי החיוב אכילה גם מצד החמוץ ולכן בעינן חמץ גמור הראוי לאכילה גם מצד החמוץ. ולמסקנת התוס' מהא דחולין דיותר משמע שסגי בתודה ושתי הלחם בחמץ נוקשה הוא מחמת דנסבור דחיוב האכילה אינו לאכול חמץ של תודה ושתי הלחם רק על גוף הלחם והחמוץ שחייבה תורה בתודה ושתי הלחם הוא רק דין במעשה הלחם בעלמא שאינו שייך למצות האכילה ולכן יש להחשיב אף חמץ נוקשה כחמץ גמור כיון שנכתב סתמא או שיש למילף מהאיסור חמץ במנחות דהוא קדשים מקדשים דנחשב כחמץ גמור.
וא"כ לא שייך זה אלא בנוקשה דשיאור שיש בו קצת חמוץ הנרגש אך שאין בו סך החמוץ הראוי לאכילה דחמץ שזה אינו חסרון במנחות אבל נוקשה דמי פירות שלא נרגש כלל החמוץ שבו ודאי אין לאסור בלא קרא יתירא במנחות דרק לענין איסור חמץ בפסח יש להשוות נוקשה דמ"פ לנוקשה דשיאור כדלעיל למילף מחד קרא דמחמצת אבל למנחות יש חלוק גדול למה דבארתי שנוקשה דשיאור יש לאסור אף בלא ייתור מקרא ונוקשה דמ"פ כיון דליכא קרא יתירא אין לאסור ואף כשאיכא קרא לרבות כהא דאשר תקריבו (מנ' נ"ז) לא מסתבר שירבה מצד המ"פ לבדן אף דלא אפשר לאוקמי' על לחם הפנים משום דסובר מדת יבש לא נתקדשה מאחר דלא נרגש שום חמוץ אלא יותר ראוי לומר מזה מחמת שסובר דמגבלה במים שנרגש החמוץ ומתורץ גם הא דמגבלה במים לרש"י.
והנה בירושלמי בתרומות פ"י ה"א ובעוד מקומות הובא בתוס' מנחות דף נ"ד איתא על הא דתפוח שנתנו בתוך העיסה וחימצה ר' יוסי מתיר ר"י כדעתיה כמה דו אמר תמן אין תבשילו תבשיל ברור כן אומר אין חמוצו חמוץ ברור ולכאורה איך שייך איסור מלאכה לחמץ ודוחק לומר שהוא רק דמיון דברים בעלמא. אבל צריך לפרש שהבשול דע"י חמה ותולדותיו אינו עושה המעלה שיש לאדם כשרוצה לאכול מבושל ויש לו רק מעלת החמום לבד שזה אינו מענין מלאכה דבשול עיין בשבת דף מ' ע"ב שמשמע שם דמצד החמום עצמו לא הוי מלאכה אלא מחמת שמתבשל בזה דלכן שמן לת"ק אין בו משום בשול ואם חמום בעצמו הוא ענין הבשול לא היה שייך לומר דאין בו משום בשול אלא ודאי דבשול הוא ענין אחר שנשבח בזה הדבר באיזה דבר וסובר ת"ק שמעלת בשול ליכא בשמן ונשאר רק חמום לבד שזה אין ענין המלאכה אף שהיד סולדת, וממש כעין זה הוא במבושל בחמה ותולדותיו שמעלת הבשול לא נעשה אף שנראה כנתבשל ואין להאדם בו אלא החמום לבד ולכן מתיר ר' יוסי דאין להחשיב הבשול מזה בגדר מלאכה אף לאסור מדרבנן מאחר שלא נעשה בבשול זה אלא מעלת חמום שאינו ענין מלאכה. וא"כ למה שבארתי לרש"י שייך זה שפיר לחמוץ דמ"פ שודאי הרי הועיל מה שלש בהמ"פ ונשתהה זמן רב כשעור שיתחמץ שנעשה בזה טעם החשוב שרוצה אך שאינו טעם החמוץ דחמוץ שעושה המ"פ לא נרגש, ולכן לר' יוסי אף שטעם שיש לו ורוצה בו בא בכאן ע"י החמוץ שנעשה בעצם בכח כאן מ"מ כיון שטעם זה אינו ענין איסור החמוץ אינו כלום מה שנעשה זה ע"י חמוץ כמו שאינו כלום מה שהחמום בא ע"י בשול ואין לאסור אף מדרבנן. והוא דמיון ממש לדינא.
וא"כ הוא רק בנוקשה דמ"פ אבל בנוקשה דשיאור שטעם החמוץ לא הועיל כלום כדפרש"י שאינו ראוי לאכילה מצד החמוץ נמצא שמה שעכ"פ הוא ראוי לאכילה כאכילת מצה לא בא כלל מהחמוץ א"כ אף אם היה אוסר בתבשיל שאינו ברור כהא דביצה דסודרין שע"י חמה נמי יש לו להתיר בשיאור ואם יאסור בשיאור מחמת שעכ"פ נרגש טעם חימוץ קצת אפשר לו להתיר בתבשיל שאינו ברור שאין בו מעלת בישול כלל ונמצא שאין שייכין בשול וחמוץ זל"ז כלל. ולכן מהא דירושלמי ראיה לרש"י וכדבארתי אליביה שלרבנן אסור נוקשה דמ"פ לבד ולר' יוסי שמתיר בנוקשה דמ"פ יש להסתפק איך יסבור בנוקשה דשיאור, וזה ודאי שאינו יכול לסבור כר"מ שהוא בלאו דמחמצת שא"כ היה אוסר גם בנוקשה דמ"פ כיון שגם בשיאור לא נאסר מצד הטעם אלא מצד ענין החמוץ כדלעיל אבל אפשר סובר לכה"פ כר' יהודה שאסור מדרבנן משום קצת טעם החמוץ דמדרבנן שייך לאסור אף מצד טעם כזה שאינו ראוי לאכילה מצדו אבל לא אסר זה גם בנוקשה דמ"פ דליכא טעם חמוץ כלל ואף שבא ע"י חמוץ שבו הא סובר ר' יוסי כדעתיה בבשול שאין שייך לאסור אף מדרבנן כדלעיל. או שמצד טעם החמוץ אין לאסור אף מדרבנן דהא לא אסרו במק"א דבר שאינו ראוי לאכילה ומה שאסור לר' יהודה מדרבנן הוא מחמת שנחשב כבא טעם הטוב שבו ע"י קצת החמוץ מאחר שנאפה כשהוא שיאור שנתחמץ קצת ונראה כבא מזה ולכן לר' יוסי שסובר שאין לגזור אף בבא ממש מחמוץ אין לגזור גם בנוקשה זה דשיאור.
ועיין בר"ש פ"י דתרומות מ"ב שנשאר בתימה איך פליג ר' יוסי בנוקשה לענין פסח דהוא דלא כר"מ ודלא כר' יהודה והוא מחמת שסובר כטעם ב' אבל יש לומר כטעם א' ומתורץ קושיתו דלפ"ז יכול לסבור כר' יהודה בשיאור ועיין בשירי קרבן בשבת פ"ג ה"ג שתירץ קושית הר"ש דר' יוסי סובר שמ"פ אין מחמיצין ותירוצו אינו כלום דהא אמר אין חימוצו ברור משמע שחמץ הוי אך אינו ברור ומה שמסיק דפירושו שהוא ספק אם הוא מחמץ או מסריח לא ניתן להאמר כלל דא"כ איך מתיר והי"ל לאסור מספק ויש קצת לדחוק דהספק הוא אם הוא חמץ נוקשה וסובר שנוקשה הוא רק דרבנן או מסריח ואינו חמץ כלל והוי ספק דרבנן לקולא אבל לבד שהוא דחוק מה שייך זה להא דאין תבשילו ברור, ולפרש שגם התם הוא ספק בשול וכיון שבתולדות חמה הוא רק דרבנן נמי הוא ספק דרבנן ודאי הוא דוחק וגם מ"ט דרבנן דאסרי ואם סברי שהוא ודאי חמץ נוקשה או שהוא ספק אבל נוקשה הוא דאורייתא והוי ספק דאורייתא לחומרא ובבשול נמי סברי שהוא ודאי בשול ואסור מדרבנן א"כ אין שייכים זל"ז שאפשר שבאחד הוא ודאי ובשני הוא ספק לכן תירוצו אינו כלום אך יש לתרץ קושית הר"ש אם נימא כטעם א' כדבארתי.
ועיין בפמ"ג במשבצות ס"ק א' בסי' תס"ב שהקשה על המפרשים הא דתפוח בתערובות מים א"כ הוי זה וזה גורם שמותר ונשאר בקושיא אבל למה שבארתי אליבא דרש"י ניחא דהחמוץ הא עושין המ"פ לבדן והמים מסלקים רק כח המונע וא"כ הוי רק תפוח של התרומה עושה החמוץ והוי חד גורם שאוסר ונפרש שהיה רק מעט מים שאין בו כדי לחמץ את כולו ובהמ"פ עצמן יש בהן כדי לחמץ שבזה אסור עיין בתוס' פסחים דף כ"ז ד"ה עד ואף אם נימא לאופן ב' שהמים עושין כח החמוץ בהמ"פ כדצריך לומר כן להרמב"ם וכדכתבתי שכן אפשר לומר להחולקים על רש"י נמי עכ"פ אחרי שעשו כח החמוץ בהמ"פ עשו המ"פ לבד את החמוץ והוי רק חד גורם שאסור ומתורץ קושית הפמ"ג אף להחולקים על רש"י ורק אם טעם החולקין על רש"י הוא מטעם שסברי כאופן א' יקשה קושיתו עוד ביותר דנמצא שרק גורם אחד דהיתר יש כאן והפמ"ג סובר שביחד הם מחמיצין ולכן הוצרך להקשות רק למ"ד זה וזה גורם מותר אבל הנכון כדבארתי.
וכיון ששיטת רש"י מתורץ בטוב והיא שיטה נכונה ויש לו ראיות מלשון ריש לקיש ומלשון הגמ' מנחות נ"ד שודאי דוחק לאוקמי שאיירי עם המים. וכן ראיה מירושלמי דתפוח שנשנה בארבעה מקומות למה דבארתי שודאי לא מסתבר שהוא רק דמיון דברים בעלמא בלא שייכות זל"ז. וכן הביאו התוס' במנחות והרא"ש בפסחים שהירושלמי בס"פ כל שעה סובר דמ"פ לבדן מחמיצין, והירושלמי ר"פ אלו עוברין דאמר ר' מנא וכולהון ע"י מוי והובא ברי"ף ורא"ש פשוט שהוא כדי להחשיבו חמץ דגן גמור וזה ברור שהוא דעת התוס' והרא"ש ועוד ראשונים אליבא דהירושלמי דלכן לא הקשו מר' מנא אר' מנא ודלא כמה"פ ס"פ כל שעה דאוקים הא דירושלמי שהיה שם גם מים דלא ככל הראשונים. לכן ודאי אין לומר כלל דלא היתה כוונת רש"י לפסק הלכה דהא לרש"י רבא ל"פ אריש לקיש ולא מצינו כלל מי שפליג ע"ז אלא ר' יוסי בירושלמי שאין לפסוק כמותו נגד סתם מתני' דתפוח וגם הא תלוי להירושלמי בדין הפקעת ביצה בסודרין שאין הלכה כר' יוסי. ולכן ברור ששיטת רש"י הוא להלכה שגם במ"פ לבדן אסור כדכתבו הטור והמ"מ והגמ"י בשמו.
וכן סובר גם הראב"ד פ"ה מחו"מ ה"ב דנוקשה מיהת הוי ואסור וקאי על מ"פ לבדן שבה"ב כמפורש במ"מ שכתב ע"ז שגם דעת רש"י הוא כן. וכן משמע שסובר הר"ש פ"י דתרומות מ"ב שלא הזכיר שאיירי עם מים וגם אם מפרש שאיירי עם מים לא היה זה שייך להא דבשול אלא שהיה צריך לפרש שרק דמיון דברים בעלמא הוא ומלשון הר"ש משמע שהוא דמיון ממש שממה שמדמי לבשול הוכיח שאיירי לענין פסח עיי"ש. וא"כ נמצא שיש לנו ג' ראשונים רש"י והראב"ד והר"ש והיא שיטה מתורצת בהרבה ראיות. לכן אף שהתוס' והרא"ש והרמב"ם ורוב הראשונים סברי דאין מחמיצין ושרי ללוש במ"פ מ"מ ראוי וישר מאד לחוש לשיטת ג' עמודי עולם לאסור עיסה שנילושה במ"פ, וכיון שכמעט בכל המקומות נהגו שלא ללוש במ"פ ודאי מסתבר שהוא מחמת שנהגו לחוש לשיטתם וכדכתב הח"י (תס"ב סק"א) בשם כ"ג שהראנ"ח העלה שירא שמים יחוש להסוברין דמ"פ בלא מים מחמיצין ולכן ברור הוא שהמנהג הוא מצד זה שכל הקהלות הידועים לנו קבלו להתנהג כשיטתם, אבל לא נהגו גם לחוש שמחמיץ מיד כר"ג אליבא דפרש"י דהא הלכה כחכמים ור"ע דסברי דאפשר לשומרה וכן אמר ריב"ל שלשין בשאר יומי בחלבא והוא דוקא בשעור שלא תחמיץ כמו שלשין במים וכן הראנ"ח שם כתב שבשמור כשאר עיסה מותר.
אך הרמ"א כתב שנהגו גם החומרא יתירא שכתב הראנ"ח בשם אביו שנזהר שלא לאכול אף כשלשו ואפו בשמירה כשאר עיסה ורק שלחולה או זקן מתירין הוא דוקא החומרא יתירא זו שבעצם אין מקום לחוש אחרי דהלכה כחכמים ור"ע וריב"ל אף לרש"י וראב"ד והר"ש, והחשש שמא נתערב בו מעט מים והוא לא אסיק אדעתיה לאפות מיד שכתב הח"י בסי' תמ"ד ס"ק א' בשם הגהת סמ"ק הא ידעי ומקפידין ליזהר בזה לכן לא נהגו לחוש לחשש רחוק כזה לחולה או זקן אבל לאכול עיסה שנילושה במ"פ ושהו אותה בשעור חמוץ שזה לרש"י וראב"ד והר"ש אסור בלאו דמחמצת ונהגו בכל הקהלות הידועים לנו ואולי בכל העולם לחוש לשיטתם אסור אף לחולה וזקן, ורק באיסור משהו כחטה שנמצאת בדבש ויין וחומץ שהוא רק איסור דרבנן לא נהגו לחוש לשיטתם אלא כרוב הראשונים שבמ"פ מותר ופשוט שהחטה עצמה אסורה למנהג העולם. ועיין בח"א כלל קכ"ז סעי' י' שמה שנהגו כשיטת הפוסק לאיסור בדבר שיש בו מחלוקת ולא מהני התרה שאין בדורותינו מי שיכול להכריע ואסור כאיסור תורה ולכן כיון שנהגו להחמיר כשיטתם נחשב במקומותינו כנפסק כן ההלכה שאסור לגמרי כחמץ גמור ורק לענין משהו ובנפל דוקא נהגו כהמקילין.
ומש"כ הרמ"א [או"ח] בסי' תס"ג סעי' ב' דגם בותיקא לדידן שנהגו להחמיר במ"פ אסור והא למה שבארתי מותר אף להאוסרין ללוש במ"פ כוונתו רק להחומרא יתירא שנוהגין שלא ללוש במ"פ אף בשמירה מחמוץ מטעם שמא נתערב מעט מים ומסתבר שלחולה וזקן יהיה מותר ותיקא אם צריכין לכך ואף שהכא גרע קצת דהתם אף אם נתערב מעט מים מותר מדינא שהרי נזהר לאפאה בהקדם שאפשר וגם להרבה ראשונים הוא כמים לבד וא"צ זהירות יתירא אבל בותיקא אם נפל מעט מים הא נתחמץ אף אם לא חמיר ממים לבד מ"מ מסתבר כיון שהוא רק חשש בעלמא שמדינא מותר ותיקא במשחא ומלחא לכו"ע אין להחמיר לחולה וזקן.
והטעם שרצה לומר הח"י בסי' תמ"ד דמה שנוהגין לאסור מצה שנילושה במ"פ הוא משום דלמא אתי לאכול אותה לחובת מצה ג"כ הוא רק על החומרא יתירא שגם בשמירה מחמוץ כמצה נוהגין לאסור אבל מה שאוסרין בלא שמירה מחמוץ הוא מדינא מחמת שחוששין לשיטת המחמירין במ"פ והוא מוכרח דהא בעצמו כתב בסי' תס"ב בשם כ"ג הראנ"ח ותומת ישרים שראוי להחמיר וא"כ מ"ט לא יפרש שמטעם זה הוא המנהג ולכן מוכרחין לומר שכוונתו על החומרא יתירא דאף מצה עשירה ממ"פ לבד אין אוכלין, אבל גם בזה טעמו אינו נכון כלל דלא הוזכר בב"י טעם זה בשם הכל בו רק על שני ימים הראשונים ולא על כל הפסח דאין מקום כלל לטעם זה בימים האחרים וכן הא בותיקא ודאי אין שייך טעם זה ומ"מ כתב הרמ"א דלדידן דנוהגים להחמיר במ"פ אסור ולכן ליתא לטעם זה כלל אלא הטעם הוא כדמסיק בשם מהרי"ל והגהת סמ"ק מחשש תערובות מים כדלעיל.
ולכן פשוט וברור שלעקאך וטרטן וקעיקס [מיני עוגות] אף הנעשין ממי פירות לבד אסור במקומותינו אף לחולה וזקן כמו הנעשים בתערובות מים ואין יכולת אף לכל גדולי דורנו להתיר כדלעיל. זהו הנלע"ד ברור. משה פיינשטיין.
<h3>סימן צט</h3>
אכילה קודם ספירת העומר, ברכה על קריאת שיר השירים וקהלת ביו"ט אחרון, ואם יכול לספור ספירת יום ע"ש אחר שקבל שבת י"ז מנ"א תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
[א'] ציבור שיש להם מנין קבוע בשעה מאוחרת בלילה וסומכין ע"ז מי שצריך לאכול קודם ערבית והוא בימי הספירה אם ג"כ מותר לאכול אף שהוא גם קודם הספירה, או שיספור קודם. לכאורה היה נראה דכיון שאין צורך לספור בצבור מ"ט לא יספור קודם שאוכל, אבל כשנעיין הא מעריב שתדיר יש לו להקדים לספירה שאינה תדירה כדאיתא בחק יעקב סימן תפ"ט ס"ק ט"ז, ופלא ע"ז שהביא המ"ב בבאור הלכה מספר מור וקציעה טעם על מש"כ בש"ע סעי' א' דאחר תפלת מעריב סופרין דהוא משום דבדורות הראשונים היו נוהגין להתפלל ערבית קודם הלילה לאיזה צורך דחק בזה הא מן הדין הוא אחר תפלת מעריב דתדיר קודם, ולהט"ז הא תדיר קודם אף ממעלת אחור הבדלה לאפוקי יומא ואף ממעלת עיולי יומא כדהאריך בסימן תרפ"א סק"א, והגר"א שם סק"א הקשה עליו מסימן תפ"ט סעי' ט' דסופרין קודם הבדלה ובאחרון של פסח דחל בשבת גם קודם קידוש דיין קדוש נר הבדלה זמן, וצריך לומר להט"ז דלספירה הא ודאי מוכרחין הקהל לספור קודם הבדלה דעושין כל אחד בביתו וכן קודם קידוש והבדלה דיקנה"ז באחרון של פסח, שהנידון הוא שם רק לענין הבדלה וקידוש שעושין בביהכ"נ שבאחרון של פסח אין יוצא בו דבעינן קידוש במקום סעודה ובהבדלה דמוצאי שבת אף שאיכא מיעוט דאין להם בני בית, נמי אין הנידון אלא בשביל הסדר דביהכ"נ בעלמא אין זה מדין תדיר ממש שלכן אפוקי יומא עדיף, ואף שיכולין לספור כל אחד בביתו אחר הבדלה, עדיף מ"מ לעשות ברוב עם כל מצוה אף שהוא דבר שאין ענין לצבור, וגם הוא עלול לשכח אח"כ כשיניח מלספור עם הצבור. עכ"פ בליכא טעם ודאי תדיר קודם, וא"כ תמוה שהמו"ק הוצרך לומר טעם דחוק כזה. ודוחק לומר דסובר שלכתחלה אם היה אפשר לצמצם היה צריך לספור ברגע הראשונה דהלילה משום תמימות, ומטעם זה סופרין קודם לעלינו כדאיתא במ"ב סק"ב, ויסבור המו"ק שעדיף מתדיר, דודאי הוא דוחק גדול דיותר מסתבר שבעצם ליכא קפידא מצד תמימות שלכתחלה יספור בתחלת הלילה ממש ורק בדיעבד יכול לספור גם אח"כ, אלא כיון שגם כל הלילה כשר לספור דלא נפיק מכלל תמימות שוה כל הלילה לזה, והוא רק מעלה בעלמא להכיר ענין תמימות, לבד ענין הזריזות דלכן מקדימין לעלינו, שלכן ודאי אינו מעלה לדחות ענין תדיר שהוא דין גמור כדסובר הח"י.
וגם בלולב שנוהגין הרבה מדקדקין לברך קודם התפלה, תמיהני מהא דתדיר קודם, ואולי טעמם הוא מהא דהביא המג"א בסימן תרנ"ב סק"ג דהשל"ה כתב שינענע בסוכה וכשיחכו עד אחר חזרת הש"צ דשחרית יהיה טירחא דצבורא גדול לצאת מביהכ"נ להסוכה ולברך שם, שלכן דחו מעלת תדיר מפני מעלה זו, אבל תמוה לדחות מעלה המפורשת במתני' וילפינן מקרא, מפני מעלה זו דלא תניא במתני' ובשני התלמודים. אך אולי כיון שיש מעלה לאחוז הלולב כל היום שזה הוזכר בגמ' סוכה דף מ"א ע"ב שאר"א בר' צדוק מנהגן של אנשי ירושלים, והרמ"א כתב בסעי' א' שהוא גם לאחוז הלולב כשנכנס מביתו לביהכ"נ וגם בשעת התפלה, שודאי הוא כוונה לאחוז כל הד' מינים כאופן קיום המצוה, וממילא מוכרח לברך קודם לעשייתן, שבשביל זה לא קשה מתדיר קודם, שדין הקדימה הא פשוט שאינו למנוע מעשיית מצוה שהוא בכל היום אף שהוא רק מעלה בעלמא ולא לחיובא, אלא להקדים למצוה שג"ז נעשית רק פעם אחת ביום אף שהיא דאורייתא, שבתדיר איכא רק ענין קדימה ולא בטול בשביל זה אף מזמן קטן למצוה אחרת שאינה תדירה שנוהגת כל היום. אבל א"כ בזמננו שאף המדקדקים במצות אין נוהגין במעלה זו של אנשי ירושלים לבד יחידי סגולה הרי יש לאלו שאין נוהגין במעלה זו לברך על הלולב אחר חזרת הש"צ קודם ההלל מדין גמור דתדיר קודם, ואולי זהו כוונת המחבר שכתב ועיקר מצותו בשעת ההלל.
עכ"פ מכיון שתדיר קודם צריך לספור אחר מעריב דוקא אף כשהוצרך להתאחר איזה זמן, ולכן מכיון כשסומכין לאכול קודם מעריב באיכא מנין קבוע על זמן המאוחר אין לאסור להם גם בשביל ספירה, דאין להחמיר בספירה יותר מבק"ש דאורייתא, וגם איכא קצת ראיה מהא דכתב הח"י שם ומהאי טעמא ניחא שלא כתב הרב דחצי שעה קודם הזמן נמי אסור לאכול דהוא שלא לצורך דהא אסור בלא"ה משום ק"ש ותפלה עיי"ש, ואם ספירה חמורה היה לו לכתוב דין דאסור חצי שעה קודם זמן הספירה אסור לאכול בשביל ספירה כגון שיש לו מנין קבוע לזמן מאוחר או שהשמש קורא לתפלת ערבית, שבשביל ק"ש ותפלה מותר לאכול ובשביל ספירה אסור. אך אולי אינו סובר הח"י כלל ההיתר דמנין קבוע לענין אכילה ולא ההיתר דקריאת השמש כדמשמע מהמג"א ס"ק י"א שרק לקודם זמנו מועילה קריאת השמש, וכן הוא אולי גם ענין היתר דמנין קבוע דלכן לא היה שייך למינקט זה. ועיין בסימן רל"ב סעי' ב' שכתב הרמ"א ונהגו להקל כשתי הסברות דהיינו בסעודה גדולה סמוך למנחה גדולה ובסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה, שלשון זה משמע דוקא סמוך למנחה קטנה שהוא חצי השעה הקודם להזמן אבל כשהגיע הזמן לא מקילינן וכדדייק כן המג"א שם בס"ק ט"ו, ומסיק הרמ"א ואפשר הטעם משום דעכשיו קוראין לביהכ"נ לא חיישינן דלמא יפשע ולא יתפלל הרי אינו מתיר בשביל שקוראין לביהכ"נ אלא סמוך להזמן ולא כשהגיע הזמן, וא"כ אף שהביא שם המג"א שהמרדכי מיקל גם כשהגיע הזמן להתחיל לאכול כשקורא השמש אפשר הח"י לא סבר כהמרדכי ואף אם סובר בעצמו כהמרדכי הרי מתרץ תירוצו אליבא דהרמ"א. אבל מ"מ מסתבר דהסומכין על היתר דמנין קבוע לענין ק"ש יכולין לסמוך על זה גם לספירה.
[ב'] ובדבר אלו הנוהגין לברך על שיר השירים בשבת חול המועד פסח ועל קהלת בשבת חול המועד סוכות כשיטת הרבה ראשונים והסכים להו הגר"א, אבל מברכין דוקא כשהם כתובים כתקנה בקלף ובגלילה כדכתב המג"א בסימן ת"צ סק"ט מהד"מ, ולא היה להם בשבת חול המועד מגילה כתובה כתקנה אלא ביו"ט האחרון אם יש להם לברך, והספק שלך הוא מחמת דכתב הגר"א דתקנו לקרא בשבת שהוא יום כנופיא דאף ביו"ט היו בשדות, נראה לע"ד דעיקר התקנה היתה שיקראו ביום אחד מפסח ומסוכות ובחרו לכתחלה בשבת משום שהוא יותר יום כנופיא מיו"ט, אבל כשנזדמן שלא קראו בשבת יוצאין ידי התקנה דהנהיגו גם ביו"ט שגם יו"ט הוא יום כנופיא, וראיה ממגילת רות שקורין בשבועות דברוב השנים אינו בשבת ובא"י לעולם ליכא שבת בשבועות וקורין והנוהגין לברך על מגילות אלו מברכין גם על רות כמפורש במג"א.
[ג'] ובדבר אחד ששכח לספור באור לערב שבת ונזכר למחר אחר שקבל שבת מבעוד יום, אם עדיין יכול לספור כמו שסופרין למחר ביום בלא ברכה כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן תפ"ט סעי' ז' מצד ספקא דמחלוקת דרבוואתא, הנה לע"ד אם רק קבל שבת באמירת מזמור שיר ליום השבת שפיר דימה דודך ידידי הרה"ג ר' נטע צבי שליט"א להא דפסק הט"ז בתשובתו בסימן ת"ר שבלא היה להצבור שופר והובא להם ע"י נכרי שופר אחר קבלת שבת מבעוד יום שצריכין לתקוע שופר מטעם דהוי קבלת שבת בטעות. וי"ל דאם נזכר אחר שכבר התפלל תפלת ערבית של שבת שאם נימא שאינה קבלה הרי ימצא דעבר על שבע ברכות לבטלה וגם על הזכרת שמות לבטלה שבאמצע הברכות שלא שייך לאומרם בלא הברכה, דהא יחיד שטעה ביום המעונן והתפלל של שבת צריך לחזור ולהתפלל כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן רס"ג סעי' י"ד, איך נימא שבשביל קיום מצות עשה דרבנן דספירה בזה"ז להרבה שיטות, וגם שהוא רק בספק דהא איכא דסברי דהספירה ביום אינה כלום, לא יקפיד על ברכה לבטלה דשבע ברכות דבתפלת ערבית דשבת ועל הזכרת הרבה שמות לבטלה, ואף בשופר ליחיד כה"ג נמי מסתבר דאין בזה סברת הט"ז דהוא טעות מחמת שלא היה מקבל שבת אם היה יודע שיביאו לו שופר, דאף אם ברכה לבטלה הוא רק דרבנן הרי הם שבע ברכות לבטלה והזכרת עוד הרבה שמות לבטלה, שאולי עדיפי מקיום מצות שופר אף שהוא דאורייתא, וכ"ש בזה"ז שלעולם ראש השנה בערב שבת הוא רק יום השני שהוא רק יו"ט מדרבנן שהתקיעת שופר שלו הוא רק מדרבנן, ולכן צריך לומר דרק בקהל סובר זה הט"ז דתוקעין אף אחר שהתפלל ערבית דשבת משום דקהל שקבל שבת אף בטעות אין חוזרין ומתפללין כמפורש בסימן קס"ג שם אבל לא ביחיד שיצטרך לחזור ולהתפלל, ורק כשהביאו לו השופר אחר קבלת שבת דמזמור שיר ליום השבת גם ביחיד יהיה סברת הט"ז דהוא קבלת שבת בטעות.
אך לטעם השני של הט"ז דהביא מב"י יו"ד בשם הסמ"ג במילה דאין תלוי בתפלה כלל אם קבלו שבת מבעוד יום לא להקל ולא להחמיר וסובר דה"ה לשופר ולכל מצוה ובאבלות וספירת ז' נקיים הוא לחומרא. והוא שיטת האגור בשם מהרי"ל אף להקל בספירת ז' נקיים ביו"ד סימן קצ"ו ברמ"א סעי' א' וכדכתב הגר"א בסק"ו דלדברים דלא שייך לשבת ודאי לאו לילה הוא, הוא טעם גם לספור ספירה דשכח מאתמול וכדכתבת בשם ידידך הרה"ג ר' אהליאב שליט"א. אבל יש לדון מחמת דאיכא דסברי דכשספר אחר פלג המנחה ספירה דהלילה יצא, עיין במ"ב בבאור הלכה סעי' ג' בד"ה מבעוד יום דהרבה אחרונים מפרשים דהצבור שסופרין מבעוד יום הוא מפלג המנחה ויוצאין בזה כמו שיוצאין בתפלה הרי כיון שהתפלל מעריב גם ספירה תלוי בזה, ול"ד למילה ושופר וכדומה, אבל להסוברין דהמבעוד יום הוא אחר שקיעה דוקא דמי ספירה למילה ושופר לטעם שני דהט"ז.
וספירת העומר שהזכיר האגור בשם מהרי"ל ראיה שיכולה לספור ז' נקיים הוא מזה שאף בליל שבת מחכין על צאת הכוכבים לספור כמו דהביא מאכילת מצה ופסח וסוכה, ואין זה אלא מה שהוכיח האגור דשאר מצות אינם תלוים בקבלת שבת כדכתב הגר"א, וזה לא שייך לעניננו דהוא אם יכול לספור אחר פלג המנחה כשקבל שבת יותר מעצם דין האגור בלא שום הוכחה, ולא מובן מה שאתה מדגיש על הא דספירת העומר שזכר האגור. עכ"פ לדינא כיון דיותר מסתבר כהסוברים שלא יצא בספירה דהלילה קודם השקיעה אף שהתפללו הקהל ערבית מבעוד יום אחר פלג המנחה וגם שיותר נוטה כטעם השני של הט"ז דלכן יכול לספור אף אחר שהתפללו מעריב. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ק</h3>
אם נשים חייבות בקידוש דיו"ט סיון תשל"ח. למע"כ נכדי האהוב מוה"ר אהרן ברוך טענדלר שליט"א.
הנה כתב הרמב"ם פכ"ט מהל' שבת הל' י"ח והסמ"ג מצות עשה כ"ט שהטעם שמקדשים ביו"ט מפני שגם הוא נקרא שבתות ה' וא"כ נכלל בזכור את יום השבת לקדשו, ואף אם אסמכתא דרבנן היא כמו שכתב שם המגיד משנה הלא נתקן על מחויבי מצוה של שבת ונשים בכלל. ולא דמי להאסמכתא דהבדלה דפוטר הא"ח שהוא היש מי שחולק דבשו"ע [שו"ע או"ח] סימן רצ"ו ס"ח, שאין האסמכתא מקראי דשבת אלא מקרא דלהבדיל בשבועות דף י"ח ע"ב כדכתב המ"מ בר"פ כ"ט שלכן סובר דכיון דהוא זמן גרמא אף שהוא חיוב חדש מכל שישנו בשמירה ישנו בזכירה שלכן הוא רק בקידוש שהוא מקרא דזכור שהוא ההיקש לשמור, ולא בהבדלה שאינה תלויה בשמירת שבת דהרי הוא מקרא דלהבדיל בפרשת שמיני שלא שייך לשמירת שבת, וזהו כוונת הא"ח שהביא בב"י דאין הבדלה תלויה בשמירת שבת אלא אסמכוה אקרא, היינו אקרא אחר, אבל קידוש דיו"ט דאף אם הוא אסמכתא הוא מדנקראו גם יו"ט בלשון שבתות ה', הרי הוא אסמכתא גם להקיש לשמירה דהא בשביל השמירה ממלאכה נקראו שבתות לכן יש לחייב נשים גם בקידוש דיו"ט אף אם קידוש יו"ט הוא רק מדרבנן אף להא"ח. וגם יש ראיה מהא דחייבות בקידוש של ליל פסח שהוא אחד מהארבע כוסות ודוחק לומר שמשונה קידוש זו משאר קידושי יו"ט. ולכן איש שכבר קידש יכול לקדש בשביל הנשים ואסור לאשה לאכול לפני קידוש דיו"ט. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קא</h3>
אשה שברכה זמן ביו"ט בהדלקת הנרות אם תענה אמן אחר ברכת זמן בקידוש, אינטרא ווינעס לחולה ביו"כ כדי שלא יצטרך לאכול, וחליצת תפילין קודם המילה ערב חנוכה תשל"ה. מע"כ ב"ג מוהר"ר יעקב אפרים הלוי לוואוויץ שליט"א.
[א'] בדבר מנהגנו שהאשה מברכת זמן ביו"ט בשעת הדלקת הנרות אם רשאה לענות אמן על הזמן שמברך בעלה על הכוס בקידוש היום מחשש הפסק בין ברכת היין לשתייתה כיון דהיא כבר נפטרה מברכת הזמן, הנה פשוט שלדינא אין ספק דהא זה מאות בשנים שהנשים מברכות זמן בשעה שמדליקין את הנרות ביו"ט כי אף שלכאורה היה יותר טוב שלא יברכו זמן מאחר שיהיה כוס של קידוש לברך עליו גם זמן דיותר עדיף לברך זמן על הכוס ומטעם זה כתב הריעב"ץ בשאילת יעבץ סימן ק"ז שמתחלה חשב למחות באשתו אבל מ"מ לא מיחה מאחר שהוא מנהג המוחזק בידה והיא ברת מרי דעובדא ואי לא דחזיא לבני נשא לא עבדא ורק במקום שלא נהגו אין להנהיג עיי"ש. ואם היה איסור לענות אמן מדין הפסק בין הברכה להשתיה היה טעם גדול למחות ולהחשיב זה למנהג בטעות, ואף שאיכא עצה שלא תענה אמן, לבד שלא יזהרו בזה הרי זה גופא אסור לגרום שלא לענות אמן על ברכה דהוא חיוב גדול לענות אמן אף כשלא צריך לצאת בהברכה כדתנן בברכות דף נ"א ע"ב ואיפסק ברמב"ם פ"א מברכות הי"ג ובש"ע [או"ח] סימן רט"ו סעי' ב' והט"ז ס"ק ב' סובר דגם הטור סובר שהוא חוב ומוכרח כן דהא משמע שגם הרא"ש סובר שחייב ובקצור פסקי הרא"ש סימן ה' שהוא לבעל הטור נמי משמע שהוא חיוב דהא כתב א"צ לענות אמן אחר התינוקות שלומדין הברכה בפני רבם, ואם היה סובר שליכא כלל חיוב לענות אמן אלא רשות לא היה שייך לכתוב לשון אין צריך בתינוקות אלא היה לו לכתוב לשון אין עונין אלא ודאי שגם הטור סובר שחייב כדסובר הט"ז וגם הבאור הלכה סובר כן והביא עוד שסברי כן בדברי הטור, וא"כ מה לנו זה שליכא ברכה לבטלה הא בשביל איסור זה הא נמי היה שייך לבטל מנהג זה אלא ודאי שאין בזה שום איסור משום שצריכה לענות אמן ואין בזה משום הפסק.
והטעם נראה דכיון דאצל המקדש היא ברכה הצריכה ואינו הפסק לדידיה אין זה הפסק גם לגבי השומעין היוצאין ממנו דהם בטלין לדינו לענין שמיעת הברכות ואמירת אמן ומה שאצלו אינו הפסק גם לדידהו אינו הפסק. ועיין בסימן קס"ז סעי' ו' שכתב הרמ"א דאחר שאכל הבוצע לא הוי שיחה הפסק לאחרים שיצאו בברכתו והוא שיטת הראשונים הרוקח שהביא הב"י ובאו"ז סימן קמ"ב מפרש יותר דאף בטעימת אחד מבני הסעודה סגי שכתב והיכא שבירך המוציא רק שאחד מבני הסעודה יטעום איזה שיהיה בזה יצאו כולם ידי חובתם מידי דהוה אקידוש דהמברך צריך שיטעום איזה שיהיה, ומסתבר שלא פליג ע"ז הרוקח ואכל הבוצע לאו דוקא וכן נימא גם בכוונת הרמ"א, ומהפמ"ג בסימן קס"ז במשבצות סק"ח במה שמפרש כוונת הב"ח לראייתו מרש"י ברכות ריש דף מ' ע"א ד"ה טול ברוך משמע שדוקא אכילת הבוצע בעי, והטעם צריך לומר שנחשבו כל בני הסעודה כאחד לענין הברכה שיצאו בברכת אחד ולהפמ"ג אליבא דהב"ח הם כבטלין לגבי המברך, שא"כ ודאי אם המקדש הוצרך לברך הזמן או ברכה אחרת אף שהמסובין אין צריכין לה שפיר נחשב גם להו מברכות הקידוש שלא יתחשב הפסק ממילא גם לדידהו לענין עניית אמן, שלכן מסתבר שאף להב"י החולק על הרוקח הוא רק לענין הפסק שיחה בעלמא דלא עדיף מה שיצא בברכת הבוצע והמקדש מאם היה מברך בעצמו שהיה הפסק, אבל לענין עצם הקידוש לחשיבות שייכות הברכות להקידוש גם לכו"ע בטלין השומעין שרוצים לצאת להמקדש שנחשבו כל הברכות שצריך המקדש לברך שייכין להקידוש שאין ענייתן אמן הפסק ומותרין לשתות אף הנשים שיצאו כבר בברכת זמן אף כשענו אמן וממילא מחוייבות לענות אמן.
ויש ראיה גדולה לזה מתקנת חכמים לברך גם לישב בסוכה בשעת הקידוש כמפורש בסוכה דף נ"ו ע"א דסוכה ואח"כ זמן, וזמן הא הוא מברכות הקידוש שא"כ גם סוכה הוא מברכות הקידוש, ומפורש בדף מ"ו ע"א א"ר אשי חזינא ליה לר' כהנא דקאמר להו אכולהו אכסא דקידושא ואיפסק כן ברמב"ם פ"ו מסוכה הי"ב ובש"ע [או"ח] סימן תרמ"ג סעי' א', ותק"ח הא הוא שבעה"ב יקדש ויוציא את אשתו ובני ביתו, והא איכא כמה ראשונים שסברי דנשים אין מברכות על עשה שהזמן גרמא והרמב"ם ורש"י (ציצית פ"ג ה"ט והג"מ סק"מ) נמי סברי כן והיה נמצא שלא היתה האשה ובנותיו יכולות לשתות אם היו עונות אמן או שהיו צריכין לאסור אותן מלענות אמן והיה להם להזכיר זה, ואף באנשים נמצא באופן שהשומעין ויוצאין בקידוש א"צ לברך לישב בסוכה כגון דלא יצא מהסוכה מעת שברכו לישב בסוכה ביום הראשון, ובעה"ב המקדש יצא מהסוכה וצריך לברך בליל שני לישב בסוכה, והוא לכו"ע שא"כ אם יענו אמן יהיו אסורין לשתות או שיאסרו אותם מלענות אמן ולא הוזכר דבר כזה, אלא ודאי צריך לומר דעניית אמן אחר הברכות שהמקדש צריך לברכם אינו הפסק אף ששיחה וגם אמן על ברכות אחרות הוא הפסק כדלעיל.
[ב'] אשה שאוכלת קודם התפלה אם צריכה לקדש ובענין נשים שצריכות לאכול קודם התפלה, וגם יש נשים שמקילות באכילה קודם התפלה לאחר שאמרו איזה בקשה מטעם המ"א סימן ק"ו סק"ב שכתב שרוב נשים לא נהגו להתפלל בתמידות דסומכות על מה שמדאורייתא סגי בכל בקשה שהיא ומוסיף שאפשר שגם חכמים לא חייבום יותר, ואני תמה על לשון זה דאם חכמים חייבום בתפלת י"ח כאנשים איך שייך שרוב נשים ינהגו לעבור על חיוב דרבנן, וא"כ בהכרח שגם חכמים לא חייבו להם, שלכן אף אלו היודעות להתפלל ומתפללות בכל יום יש שלא קבלו עלייהו איסור אכילה קודם תפלתם שנהגו ואוכלות אחר שאמרו איזה בקשה וצ"ע לדינא, עכ"פ אלו שרשאות לאכול קודם התפלה אם צריכות בשבת ויו"ט לעשות קידוש כדכתב המ"ב בביאור הלכה סימן רפ"ט סעי' א' באנשים הנה לע"ד באשתו אינה צריכה לקדש דהרי היא משועבדת לבעלה לאכול דוקא עמו וכיון שבעלה אסור לאכול קודם התפלה וא"א לו לאכול הסעודה קודם התפלה אין זה זמן אכילה גם לה שלכן לא חל חובת קידוש גם עליה ומותרת לאכול בלא קידוש. (עיין ברמ"א אה"ע סימן ע' סעי' ב' שלרוב הפוסקים גם הוא אינו רשאי להאכילה לבדה ופשוט שהיא ודאי אינה רשאה לכו"ע). אבל מ"מ כשכבר התפלל בעלה ורשאי לקדש ולאכול אך שרוצה לחכות מאיזה טעם וצורך כיון שכבר חל חובת הקידוש על בעלה חל ממילא גם עליה ותצטרך לקדש אם רוצה לאכול איזה דבר קודם שירצה בעלה לאכול, ואף שנמצא לפ"ז דאם היא התפללה כבר ובעלה עדיין לא התפלל נמי תוכל לאכול בלא קידוש מאחר דלא חל חובת קידוש על בעלה לא נראה למעשה לעשות כן, דבדבר המצוי שהוא אכילה דאחר התפלה שייך לומר לא פלוג ורק באכילה דקודם התפלה שלא מצוי לא שייך לומר לא פלוג ורשאה לאכול בלא קידוש כפי הדין להאשה כדכתבתי.
אבל להבנות שאין להן שום שעבוד מסתבר שאם צריכות לאכול קודם התפלה יצטרכו לקדש קודם לסברת באור הלכה כמו לבנים, שאף שהאב והאם מקפידין שלא יאכלו בעצמן אלא דוקא בסעודה אחת עמהם לא מסתבר לדמות זה לשעבוד שהוא מדינא.
[ג'] אם יש לחולה ליקח אינטרע ויינעס ביו"כ שלא יצטרך לאכול הנה ביום כפורים גופיה הרי לא ירויח כלום דהרי בחבלה שיעשה במחט שיתחוב לתוך גופו עם האינטרע ווינעס נמי הוא איסור כרת מאיסור דמלאכה ביו"כ, ואדרבה אף הרבה חצאי השיעור שיתנו לו לאכול לא יהיה בכרת אלא באיסור בעלמא, ועיין בתוס' שבועות דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי שכתבו דאף לר' יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה אינו גם איסור עשה אלא איסורא בעלמא, שלכן ודאי איסור כרת אחד חמור מיניה, אך שנוגע זה לחולה שצריך לאכול שנים ושלשה שיעורים שעל כל שיעור איכא איסור כרת ובאינטרע ווינעס לא יהיה אלא תחיבת מחט פעם אחד שליכא רק איסור כרת אחד, שזה לא שייך למה שכתבתי באג"מ או"ח ח"ג סימן צ', דהתם היתה השאלה אם מותר לעשות לו זריקת סם שיועיל שיוכל לצום כשאינו דבר המרפא, שהוריתי שליכא חיוב לעשות כן אף בעיו"כ וממילא אסור מאיסור לחבול אף בעצמו, אבל הכא דהאינטרע ווינעס ג"כ הוא דבר הזן את האדם ואם היה כמו אכילה ממש היה לן להצריך באופן זה שבאינטרע ווינעס יהיה רק באיסור אחד ובאכילה כשצריך לאכול הרבה יעבור על כל שיעור ככותבת איסור אחר, וכ"ש כשאפשר לתחוב לו המחט של אינטרע ווינעס בעיו"כ שהיה לן להצריך שיתנו לו אוכל דרך אינטרע ווינעס, אף כשיהיה סגי לו לאכול פחות מכשיעור, אבל מ"מ נראה שרשאי לאכול אף כשצריך לאכול הרבה ואף כשאפשר ליתן לו האינטרע ווינעס בעיו"כ, כי לבד שודאי אינו דומה לאכילה ממש שדרך אינטרע ווינעס לא מיתבא דעתא כאכילה, ואצל חולה גם צער וכאב בעלמא אפשר לגרום לו סכנה מצד חולשתו, הנה יש לחוש על כל דבר שאינו כפי הטבע שיקלקל לאיזה דבר, ולא שייך לסמוך על הרופאים בזה שאין לידע זה בברור אלא בהשערה בעלמא ובמשך הזמן אפשר שיראו מה שנתקלקל מזה וכן אירע בכמה דברים שבמשך זמן גדול נודעו הרופאים שאיכא גם היזק והפסד להגוף ממה שנתנו לו לרפאותו יש להחולה לחוש לזה ואם יכול לאכול אין לעשות לא אינטער ווינעס.
ואף למה שכתבתי בתשובה שאפשר שלא התירה תורה אלא לרפאות, פשוט שגם ליקח סמי רפואות כשהוא בריא כדי לעכב חלאים המצוין לבא, והרי גדולה מזה מצינו בשבת דף ס"ו ע"ב באבן תקומה שיכולה אשה לצאת בשבת אף לאשה שלא הפילה מעולם אף כשעדיין לא נתעברה כשהיא חוששת אף שאין לה שום טעם לחשוש, וכ"ש להיתר רפואות שאלו שחוששין שלא יחלו גם זה נחשב כחולה ומותר.
(ובדבר להוציא דם להרווחת ממון כבר כתבתי תשובה זה הרבה שנים בחלק חו"מ סימן ק"ג עיי"ש).
[ד'] בטעם שלא לחלוץ תפילין עד אחר המילה וקושיתך על מש"כ המ"ב סימן כ"ה ס"ק נ"ה דביום שיש בו מילה ראוי שלא לחלוץ התפילין עד אחר המילה כי מילה הוא אות ותפילין הם אות והוא מהמג"א ס"ק כ"ח והטעם שהזכיר כתב במחה"ש עיי"ש, מהא דאדרבה מצינו ששבת וי"ט שהן עצמן אות פטורין מתפילין דנחשב זלזול (או"ח סי' ל"א ס"א) וא"כ נהי שרק בשבת ויו"ט החמירה תורה שלא ללבוש תפילין שלא יהיה זלזול באות השבת ויו"ט מ"מ מעלה אין להיות. נראה פשוט דהא עשיית מצות המילה אינו האות אלא מה שהאדם הוא נימול הוא האות שהוא דבר הנקבע בגוף לאות דכן מסתבר וגם מפורש בקרא, ונמצא שעשיית מצות המילה הוא עשיית האות שיהיה בגוף הנימול שלכן מן הראוי שלא לחלוץ התפילין להראות שצריכין לאות שלכן יש צורך לעשות אות קבוע, והוו בזה שמלובשין בתפילין כנותנים טעם על עשיית מצות המילה.
[ה'] יציאה בשבת כשלובש חגורה דתפלה על החגורה דעור ולהלביש חגורה על מכנסים שאין צורך לה כי המכנסים עצמן נעשו באופן שמהודקין לגוף כמו בחגורה אסור, אבל רוב מכנסים צריכין לחגורה אף שהוא רק לתיקון קטן עכ"פ הדרך שלובשים חגורה מעור שלכן אם צריך לחגורה יסיר את חגורת העור וילבוש החגורה שרגיל ללבוש בשעת התפלה, אבל להלביש חגורה דתפלה על החגורה דעור אסור.
[ו'] זמן הדלקת נר חנוכה שיותר עדיף הוא לע"ד עשרה מינוטן [רגעים] אחר תחלת השקיעה ויש לזה טעמים נכונים ויתן שמן שיהיה כדי להדליק שעה בערך כי תהיה הדלקתו בכאן ערך חצי שעה אחר צאת הכוכבים. והנני דודך אוהבך ומברך אותך ואת כל אשר אתך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קב</h3>
גלוח בימי הספירה ובין המצרים במקום הפסד א' דסליחות תשכ"ב. מע"כ הנכבד מר שמואל בערגער שליט"א.
הנה אם אחד עוסק באיזה מסחר למלאכה שאם לא יסתפר את זקנו בימי הספירה ובימים שבין י"ז בתמוז לט' באב יהיה לו הפסד ממון אז מותר כי לא נהגו במקום הפסד. אבל בשבוע שחל בו ט' באב שאסור מדינא דגמ' סוף תענית (ל ע"א) אין להתיר. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קג</h3>
הקטנת אש הגעֶז ביו"ט בע"ה, י"א שבט תשל"ז. מע"כ נכדי היקר הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א.
הנה בזו שהוקשה לאחד על מה שכתבתי בתשובה או"ח ח"א סימ' קט"ו שלהקטין את אש הגעֶז ביו"ט דכשצריך להקטין את האש כדי שלא ישרף ולא יתקלקל התבשיל שבקדרה מותר ואף אם יכול להניח אש זה גדול ולהדליק אש אחר שיהיה קטן יכול להקטין אש זה ולא להדליק אש אחר כי כשהוא לצורך התבשיל אין חלוק בין הדלקה לכיבוי כיון שגם כיבוי מותר לצורך אוכל נפש כמו בבשרא אגומרי כמפורש בביצה (כ"ג ע"א), מהא דכתב המג"א בסימן תקי"ד סק"ב על הא דכתב הרמ"א וי"א דוקא אם אפשר להציל הקדרה בלא כיבוי, כגון שיכול לעשות אש במקום אחר, הרי מפורש שהדלקה עדיפא.
אבל הא א"א לומר כן אפילו אם גם כיבוי היה אסור מדאורייתא דהוא לר' יהודה דמחייב במלאכה שא"צ לגופה שהרמב"ם פוסק כוותיה בפ"א משבת ה"ז. נמי אין טעם להחמיר בכיבוי יותר מבמבעיר ומאחר דתרוייהו מותרין ביו"ט לצורך אוכל נפש אין מקום לחלק, איברא דלהרמב"ם פ"א מיו"ט ה"ד שמשמע דמחלק הוצאה והבערה מצד מתוך אפילו שלא לצורך אכילה ושאר מלאכות דוקא כל שיש בו צורך אכילה מותר, שא"כ יש מקום לומר דאף כשתרוייהו לצורך אכילה עדיפא לעשות הבערה מכיבוי, אבל לבד שאף לשיטת הרמב"ם מסתבר שכשהוא לצורך אכילה שגם הכיבוי מותר אין לחלק, הא התוס' (כתובות ז' ע"א ד"ה מתוך) ועוד ראשונים לא מחלקי דכולן הותרו מצד מתוך גם שלא לצורך אכילה אבל דוקא כשיש צורך היום שא"כ ודאי אין לחלק, וכ"ש לרוב הראשונים שפוסקים כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור עיין במ"מ, הרי כיבוי הוא רק איסור מדרבנן והבערה היא מלאכה דאורייתא שודאי אין להעדיף לעשות הבערה מכיבוי. ואפילו להרמב"ם פ"ד מיו"ט ה"ו והמחבר שם דאוסרין כיבוי שלא יתעשן אף הקדירה משום דפוסקין כרבנן דר' יהודה דאסרי מכשירי אוכל נפש וסוברין דגם עישון הקדרה לא נחשב אלא כמכשירין, אף שהוא דבר תמוה מאד דכיון שהמאכל מעושן לא יהיה טוב לאכילה מ"ט גרע מתבלין שהוא להטעים יותר שמותר. ומטעם זה פשוט להמרדכי בביצה דף כ"ב ע"א דמודו גם רבנן עיי"ש וגם המ"מ הביא שיש מתירין בשביל שלא תתעשן הקדרה, ואולי בזמנם היו רק מפונקים שלא אכלו תבשיל מעושן וצ"ע. עכ"פ אף לדידהו הוא רק לעישון אבל אם מפני ריבוי האש ישרף עד שלא יספיק להתבשל הוא צורך בשול ממש שאף לרבנן ודאי היה מותר לכבות מעט מן האש ולהקטינו כדי שיתבשל, שענין זה הוא בהקטנת האש של הגעֶז, שא"כ אין לחלק בין להבעיר אש אחר קטן למכבה בהקטנת האש.
ועיין ברא"ש בביצה שם שכתב והא דאסור לכבות כדי שלא תתעשן הקדרה היינו באפשר להצילה מעישון בלא כיבוי כגון שיסירנה מאש זה לבשלה על אש אחר שלשון זה משמע דוקא כשיש לו אש שהוצרך לעוד אש לבשל עוד קדרה שיכול לסלק קדרה זו שעל האש שאפשר לה להתעשן ולבשלה על אש האחר בלא שום מלאכה דהבערה אחרת וכן הוא הלשון בקצור פסקי הרא"ש שכתב עוד ביותר דיוק שיסירנה מאש זה על אש אחר בלא תיבת ולבשלה, שאין לטעות כלל לומר דחסר עוד האפשריות לבשל משום שצריך ליתן עוד עצים שתוכל להתבשל שם, וכן הוא בטור ג"כ בלא תיבת ולבשלה דכתב כגון שיסירנה מאש זה ויתננה על אש אחר שהוספת תיבת ויתננה לא שייך לטעות מזה, וכן הב"י והט"ז כתבו כלשון הרא"ש שיסירנה מאש זה לבשלה על אש אחר, וא"כ אין מקור כלל להמג"א ששינה הלשון וכתב כגון שיכול לעשות אש במקום אחר שמשמע שאף אם צריך לעשות אש אחר דהוא להביא עצים למקום אחר ולהבעירם אסור לו לכבות דמנא לו זה. ואף לתוס' ביצה דף כ"ג שכתבו ואפילו למאן דשרי הבערה שלא לצורך כלל בירושלמי היינו לפי שישנו לפעמים לצורך אוכל נפש אבל כיבוי דלעולם אינו לצורך תיקון אוכל נפש ודאי אסור לכו"ע ביו"ט, הא לא מובן כוונתם לכאורה כדהקשה מהר"מ שיף שכתב ולא נתחוור לי למה לעולם אינו לצורך תיקון הא בשרא אגומרי שרי אע"פ שמכבה ולעיל בשביל שלא תתעשן עיין באשר"י שכתב בהדיא דאם אין לו אש אחר הוי שפיר אוכל נפש, ובע"כ צריך לפרש כוונתם כדפי' הב"ח בסימן תק"ז ד"ה ומ"ש ודוקא בתנורים, דכיבוי אינו מתקן האוכל ממש דפשיטא דאם לא היה צריך לכיבוי היה ג"כ מתוקן האוכל ע"י האש ולפיכך אע"פ דאם יש בכיבוי צורך אוכל נפש מותר לכבות מ"מ לא אמרינן גביה מתוך, וכוונתו דהיתר דמתוך הוא רק כשהוא מלאכה המתקן ממש את האוכל אבל כיבוי שעושה רק שלא יקולקל האוכל אף שעכ"פ היתר גמור הוא משום דצורך אוכל נפש הוא לא אמרינן גביה מתוך, ואף שלא כתב טעם לחלוק זה, מ"מ משמע שכן צריך לפרש בכוונתם דהא איירי שם לענין ליתן מוגמר ע"ג גחלים דאוסר ר' יהודה דהיה שייך להתיר רק מצד מתוך כדאיתא בכתובות דף ז' ע"א וסברי שם דאף שלא שוה לכל נפש היה סובר להתיר מצד מתוך אבל רק בהבערה דהוא מלאכה דמתקן האוכל ממש ולא בכיבוי שהוא רק להסיר קלקול, דהא לרבא דשרי כתבו דחשיב ליה דבר השוה לכל נפש שסברי דהוא כאוכל נפש ממש. ועיין בפנ"י שכתב ג"כ בכוונתם שהוא לענין מתוך וכתב טעם דלא אמרינן מתוך אלא באותן מלאכות שעיקרן לצורך אוכל נפש דא"א להעשות בלעדן דבהוא התירה לכם לכל צרכיכם אבל כיבוי דלא שכיח צורך לכיבוי לאוכלי נפש אלא במיעוטא דמיעוטא, וטעם הב"ח נראה יותר שהוא רק סלוק הקלקול, אינו בכלל זה ולא מותר במתוך עיי"ש. עכ"פ לצורך אוכל נפש הוא מותר בכיבוי כמו בהבערה ואין להעדיף הבערה על כיבוי.
ולכן מזה שליכא מקור להמג"א ואדרבה הוא נגד משמעות הרא"ש והטור וההכרח מדבריהם שליכא שום עדיפות שא"כ אדרבה היה עדיף יותר כיבוי מהבערה שכיבוי הא היא מלאכה שא"צ לגופה, והתוס' שבת דף ג' ע"א ד"ה הצד סברי כר"ש דפטור, והרא"ש בפ' כל כתבי סימן י"א עיין בק"נ, והר"ן שם בד"ה ונמצא בשם הר"ח ובסוף שבת, והרמב"ן במלחמות שם ואף בשיטת הרי"ף סובר דפוסק כר"ש, וכן הביא המ"מ בפ"א ה"ז מרמב"ן ומרשב"א שנמצא שרוב רבותינו פוסקים שפטור שודאי תמוה דברי המג"א, צריך לפרש בכוונת המג"א שלהקטין האש שבוער בעצים ברוב הפעמים צריך לכבות הרבה ואפילו כשסגי בכיבוי בקעת אחת ג"כ צריך לכבות בהרבה מקומות ממנו והבערה נעשה ברוב פעמים בפעם אחת וריבוי פעמים דעושה בכיבוי הוא חמירא מהבערה שנעשה בפעם אחת, ול"מ אם גם כיבוי הוא דאורייתא אלא אף להסוברים דהוא רק מדרבנן מ"מ הריבוי כיבויין שעובר הרבה פעמים על איסורי דרבנן חמור מפעם אחת איסור דאורייתא אף שלענין חולה מסתבר שכל איסורין דרבנן קילי מחד איסור דאורייתא הוא משום דבמקום חולי לא גזרו רבנן, אבל ביו"ט הא גזרו רבנן איזה דברים אף כשנוגע להמנע מעונג יו"ט, דלכן בדברים שהתירו לאוכל נפש ביו"ט הוא לענין איסור דאורייתא כשני איסורין חמור וקל, דודאי אין לומר כלל דאיסורין דרבנן נחשבו כהיתר ממש לענין דאורייתא, מאחר דמדאורייתא הא מחוייבין לקיים כל איסורין וחיובין דרבנן מלא תסור דלכן סובר דאיסורין הרבה פעמים דרבנן גרוע מאיסור אחד דאורייתא וכיון שהכיבוי הוא ברוב הפעמים הרבה כיבויין ובהבערה רק פעם אחת כתב דאם אפשר לו לעשות אש אחר אסור לו לכבות. ולכן בהגעֶז שההבערה והכיבוי שוין גם להמג"א אף אם הוא כיבוי בהקטנת אש הגעֶז א"צ לעשות אש אחר אלא יקטין הגעֶז שהקדרה עומדת עליו, וגם הוא צריך דוקא להקטין הגעֶז משום דאף אם הוא כיבוי הוא רק דרבנן לרוב השיטות והבערה הוא דאורייתא.
ועיין במנחות דף ס"ג ע"ב אליבא דר' ישמעאל דהעומר בחול היה בא מחמש סאין ובשבת משלש דאמר רבא דסבר שירבה במלאכה אחת בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה, שא"כ היה שייך לומר שכיון שיותר טוב שיעשה כל צורך הבשול במלאכה אחת דהבערה ולא בעוד מלאכה דכיבוי, אבל ל"ד כלל דביו"ט הא הוא מתחיל מחדש לגמור את הבשול שיש לפניו לידון איזו מלאכה יעשה ול"ד להתם דאחרי שקצר הג' סאין אין לו שוב מה לידון דהרי יש לו כבר כדי להשיג מהם עומר במלאכה אחת דהרקדה ולכן אין לו לקצור יותר. וגם משמע דרבנן לא ס"ל כר' ישמעאל גם בסברא זו אף דלא היה הכרח לזה. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קד</h3>
בן א"י בחו"ל אם מותר להדליק נר חשמל ביו"ט שני.
יש להסתפק אם מותר לבן א"י להדליק נר החשמל כיון דאין בהבערה להאיר בבית איסור מצד מלאכה ביו"ט דהא מותר להדליק נרות להאיר כיון שהוא צורך היום כמו שמותר להבעיר לצורך אוכל נפש, ורק שאסור להדליק נר החשמל מדין נולד מדרבנן אולי אין להחמיר כהחומרא שבמלאכות, או מכיון שאף מלאכה שאסור לבן א"י הוא רק משום שלא ישנה מפני המחלוקת ואיסור זה הא שייך גם כשהאיסור אף לבני חו"ל הוא רק מדרבנן ואפילו ממנהג בעלמא ולכן אין לחלק ממלאכה ויש לאסור אף לבן א"י גם איסור הדלקה בנרות דחשמל, וכיון שגם זה לא שייך בצנעא משום שניכר לכל שהודלק מצד האורה שנראית למרחוק הוי כמו מלאכה דלא אפשר בצנעא כל כך כשאר דברים, אבל אולי כיון דבהרבה בתים איכא שעונים כאלו שמדליקין ומכבין נרות החשמל בעצמם שלא ע"י מעשה אדם שייך ממילא בצנעא דהרואין שאיכא אורה יאמרו שאיכא שעון כזה וכן בכבוי שייך שוב חשיבות צנעא מחמת זה.
<h3>סימן קה</h3>
עשיית מלאכה בא"י ביו"ט שני לבן חו"ל, מזוזה בפתח העשוי ככיפה, אם פרסומי ניסא מעכב בנר חנוכה, ועניינים שונים ט"ו טבת תשל"ט. מע"כ ידידי ש"ב נכד גיסי הגר"ר ז"ל מהר"ר יעקב אפרים הלוי שליט"א.
[א'] הנה בדבר הסתירה בשתי תשובות קרובות בדפוס שבח"ג מאו"ח סימן ע"א כתבתי מטעם פשוט ומוכרח שבן א"י שיש לו בית מסחר בא"י והעוסקים בהמסחר הם בני א"י שמותרין השכירים בני א"י לעסוק בהמסחר אף במלאכות דאורייתא מטעם דהאיסור לבני חו"ל הוא מנהג אבותיהם אין לאסור אלא כמו שהיה ספק ממש שהדין היה שאלו היודעין שהוא חול לא היו נאסרין אף לעשות מלאכות אלו שאינם יודעין, וכתבתי שהוא תלוי במחלוקת רב ור' אסי בביצה דף ד' ע"ב לענין ביצה שנולדה בראשון אם מותר בשני שהלכה כרב מטעם שפרש שאף בזה"ז אינו חק אלא מדאגת הספק החמירו דזימנין גזרי המלכות ואתי לקלקולי שעוד הפעם יהיה ספק שלכן לא שייך להחמיר אלא כדין הספק ולא יותר, ובסימן ע"ג כתבתי שכיון שהוא מצד מנהג יש לו להתנהג גם כשבא לא"י כמו שהיה נוהג בחו"ל שהיה אסור לו לומר לנכרים שיעשו לו מלאכה שא"כ גם בא"י אסור לומר לנכרי שא"כ גם לומר לישראל אסור דהוא ממילא בחו"ל בכלל האיסור אך שבחו"ל לא הי"ל מציאות לזה, הנה החלוק הוא פשוט דלאסור להשכירים שלו בא"י שחייבין לעשות כל ימי חול לא היה שייך להיות בהמנהג שהוא כמו שנהגו בעת שהיה ספק ממש, וכמו שהדין עתה באחד שהלך למקום שאין שם יהודים ושכח על שני ימים איזו מהן שבת שאף שהוא אסור לומר אף לנכרי בשני הימים לעשות לו מלאכה מותרין אלו שבעיר לעשות לו מלאכה שם ביום החול, שלכן מותרין אלו שבא"י לעשות מלאכתו והוא יכול גם לצוות להם כששכרם שיעשו המלאכה בהעסק בכל ימי החול שלא יטעו בדין לומר שהן אסורין לעשות עבורו בי"ט שני, אך שלא יכול לומר להם ביו"ט שני ממש לכו ועשו המלאכה בעדי כיון שאצלו נגזר מדרבנן שהוא נחשב ספק שאינו יודע ושמא היום השני הוא יו"ט, אם הוא שם וראה שמתעצלין מלעשות מלאכה ביו"ט שני מצד מנהגו שהוא ספק אצלו, אבל הם עשו שלא כהוגן במה שלא עשו המלאכה שלהם שנתחייבו לעשות בכל ימי החול ביו"ט שני, ורשאי יהיה בעה"ב בן חו"ל לנכות להם משכירותם יום אחד, ומה שכתבתי ורשאי אף לצוות להם שיעשו הוא בתחלת שכירותם וכל השנה בלשון שצריכין לעשות כל ימי החול, אבל לא שיאמר להם ממש ביום שני דיו"ט שזה אסור. ובסימן ע"ג כתבתי בבן חו"ל שנמצא בא"י ורוצה שבן א"י יעשה עבורו מלאכה שהוא צריך כבשול וכדומה, שבארתי שכיון שבחו"ל הא נוהגין גם באיסור אמירה לנכרים גם לומר לישראל הוא בכלל המנהג אף שלא היה מציאות לזה, מחוייב לנהוג כן בא"י דהאיסור שמצד מנהג אין לחלק בין איסור חמור לאיסור קל לכן אסור לומר גם בא"י בין לנכרי ובין לישראל ביו"ט שני שיעשה עבורו, ואף להשכירים שלו במסחר אסור שיאמר להם ביו"ט שני כשמתעצלים לעבוד כדלעיל.
אבל בהא דצריך לאיזה מלאכה ביו"ט שני לומר שיעשו לו יהיה אסור אף כשיאמר לו באיזה ימים קודם יו"ט אף באופן שיתחייב לעשות עבורו משך זמן, דהא עושה אז ביו"ט שני להנאת הבן חו"ל שג"כ הוא איסור שנוהג בחו"ל, ורק בשכירים למסחר או לבית חרושת מותר דאינו ענין איסור הנאת הגוף שנהגו כשעושה נכרי בשביל ישראל ביחוד. והוא חלוק פשוט שמובן בעצם. אך אפשר שלשכירים בבית מסחר ליכא כלל אוסר בברכי יוסף דמה שמביא בשע"ת סימן תצ"ו סעי' ג' מחלוקת איירי באמירה לבן א"י לאיזה מלאכה שצריך הבן חו"ל שבארתי טעם המחלוקת בסימן ע"ג ואסיקנא שנוטה לאסור לדינא כמהר"י פראגו ומהר"י מלכו, ומש"כ סי' ע"א דהאוסר בברכי יוסף לא נחית לסברא פשוטה זו ואין לחוש לדבריו הוא לפי מה שכתבו לי בהשאלה דבית מסחר, והניכר מלשון תשובתי שאין זה לשון שאני הבאתי דלא כתבתי ועיין בברכי יוסף שאיכא מאן דאוסר ואין לחוש לדבריו אלא כתבתי והאוסר שבברכ"י שהוא לשון שאני מסלק מה שהובא בהשאלה, אבל אם דברי הברכ"י הוא מה שהובא בשע"ת אה"נ שליכא אוסר בהא דשכירים לבית מסחר כלל.
[ב'] מזוזה בפתח העשוי ככיפה הט"ז יו"ד סימן רפ"ז שנראה לך כסתירה דבסק"ב כתב דאף להרמב"ם שמצריך שיהיו שתי המזוזות בשוה בלא עיקום גובה עשרה טפחים, כשר כשאחר גובה י"ט נעשה כמין כיפה לקבוע המזוזה למעלה בשני שלישים מלמטה אף שהוא בהעיקום דכיון דהיה בגובה עשרה קודם העיקום והיה עליה חיוב אז גם חלל העליון שייך לחיוב שלמטה והכל בכלל שעריך עד המשקוף, שנמצא שחשבינן גם הכיפה מהמזוזה, ובסק"ג לתרץ קושית הכ"מ דמה לנו בגובה המזוזות לענין חשיבות משקוף, כתב דבלא מזוזות אין להחשיב משקוף ובפחות מגובה י' טפחים בשוה לא נחשבו מזוזות ולומר שחלק מהמתעקם הוא נחשב למזוזה והשאר למשקוף אי אפשר שאין אתה יכול לעשות מזוזות ממנו וגם משקוף, הנה כשאיכא מזוזות בגובה י"ט כשהוא בשוה שנעשה חיוב מזוזה הוי גם החלל שלמעלה כשהוא חלל לא פחות מד' טפחים שייך להחלל שבין שתי המזוזות והמשקוף, ויתחשב למשקוף מה שסתום אחר שנתקטן החלל מד' טפחים, דכיון שיש גובה עשרה להמזוזות יש משקוף, אבל חשיבות משקוף אינו על מה שמתעגל כדכתב בבאר הגולה אלא כל המקום שאיכא חלל ד' טפחים שייך להחלל בדין המזוזות ושייך חלק עובי המתעגל להמזוזות, ואחר שהתחיל החלל להתקטן מד' טפחים הוא המשקוף. אבל כשאין המזוזות גבוהות י"ט בשוה לית כאן מזוזות וממילא ליכא משקוף, אך ששייך לומר שחלק מה שמתעקם יתחשב להמזוזות מדין חוקקין להשלים כר"מ ביומא דף י"א ע"ב שבזה הא איפסק אין חוקקין להשלים כרבנן כדאיתא בהגהות מיימוניות ברמב"ם פ"ו ממזוזה ה"ד, ובעצם הא זה עצמו היה סגי דליכא חיוב מזוזה כשליכא מזוזות וכיון שליכא גובה י"ט לא נחשבו מזוזות ומה לנו מה שיש משקוף,
אבל הרמב"ם הא מסיק שלכן פטור משום שאין לו משקוף ולא כתב משום שאין מזוזות שהוא ודאי עיכוב בחיוב מזוזה דזה הא מפורש בקראי, ואף שגם בליכא משקוף ליכא חיוב משום ששער ופתח לא חשיב בלא משקוף דזה דוקא הוא צורת הפתח בכל מקום וכדאיתא בה"א בהעשרה תנאים לחיוב מזוזה שיהיה לו משקוף אבל הא מזוזות נמי איתא שם שהוא עיכוב לחיוב המזוזה והוא גם מפורש בקרא, וזה נראה בכוונת קושית הכ"מ דכיון דלא מסיק הרמב"ם שהפטור הוא משום שאין לו מזוזות אלא משום שאין לו משקוף אלמא דנחשבו מזוזות אף שאין גבוהים עשרה א"כ איכא גם משקוף אף שהוא בעיגול ואם אין הכיפה חשיב משקוף משום שהוא בעיגול כי הוו המזוזות גובה י"ט מאי הוי אטו גובה המזוזות משוי לכיפה משקוף, ומוכרחין לומר דבעצם היה שייך לומר דליכא דינים להמזוזות איך שיהיו דהרמב"ם הא לא פסק בפיתחי שימאי שאמר רבא במנחות דף ל"ג ע"ב שפטורין מן המזוזה כהמ"ד דלית להו שקופי שפי' התוס' בד"ה דלית דהוא שאין שם מזוזות אלא האבנים בולטות כגון שיני חומה, ורש"י בעירובין דף י"א ע"א פי' בד"ה שיקפי מזוזות שנחלצו אבניהם מכאן ומכאן אבן יוצאת ואבן נכנסת (דמרש"י במנחות משמע שמפרש בלית לו מזוזות כלל או שאין לו משקוף כלל), שלא נמצא זה לא ברמב"ם ולא בש"ע דלא כהטור סימן רפ"ז אלא כמ"ד דלית להו תקרה היינו שאין הבית מקורה, שא"כ גם כשהמזוזות הם בעיגול היה שייך להחשיבם מזוזות, שלכן לא שייך לפסול בכיפה מחמת שאין מזוזות בזה שהמזוזות הם בעיגול שגם בעיגול שייך להחשיבם מזוזות אלא מוכרחין לומר שהפטור הוא משום שאין לו משקוף, ואף שכיון שליכא דינים להמזוזות איך שיהיו שא"כ הא יש להחשיב העיגול דכיפה שהן המזוזות, אבל א"כ הא לא יהיה משקוף שאין לחלק העיקום להחשיבה מקצתה להמזוזות ומקצתה להמשקוף, וזהו כוונת דברי הט"ז, ואין לתרץ כבאה"ג דחשבינן כל המתעגל למשקוף דא"כ היה הפסול משום דאין לו מזוזות כשהן פחותות מגובה עשרה וצ"ע כוונת תירוצו בזה על קושית הכ"מ, אבל התירוץ הוא כהט"ז ומוכרח זה מהרמב"ם שאינו פוסל משום שליכא מזוזות אלא משום שליכא משקוף, אבל מחדש הרמב"ם להט"ז דכל זה הוא כשאין המזוזות גבוהות עשרה טפחים בלא העיגול, דאם הן גבוהות י"ט שהוו כבר מזוזות המחייבין במזוזה, בהכרח שגם החלל שלמעלה שייך לחיוב שלמטה דהא אין לחלק החלל שחלק התחתון יהיה חייב וחלק העליון יהיה פטור, אך שהיה שייך לפטור מטעם שאין לחלק את העיקום ויש להחשיב את כל העיקום למשקוף שאין בו מקום לקבוע המזוזה, וליכא מציאות לקיים את חיוב המזוזה, לכן כיון שבהכרח איכא חיוב לקביעות מזוזה לא שייך לפטור מטעם שצריכין אנו להחשיב את המתעקם להמזוזות שא"כ ליכא משקוף דהרי לא חסר לנו לענין החיוב כלום בהמזוזות שכבר גבוהין י"ט, וזה חייב גם את החלל שלמעלה בלא שום צורך לצירוף, וכיון שאין צורך לצרוף להמזוזות הוא בהכרח בחשיבות משקוף, אך זה אינו פסול גם לחשיבות מזוזות דהא ליכא דינים במזוזות איך שיהיו, שלכן בהכרח מתחלק דעד המקום שצריך לקבוע המזוזה שהוא בתחלת שליש העליון נחשב מהמזוזות לענין זה שיוכל לקיים שם חיובו דקביעת מזוזה ולמעלה מזה יהיה בחשיבות המשקוף שאיכא בהכרח מאחר שאיכא מזוזות די"ט.
ומשמע לי מלשון הט"ז דבכה"ג יקבע המזוזות דוקא בתחלת שליש העליון אף שבסתם פתח הוא רק לכתחלה ובדיעבד כשרה גם למעלה עד טפח מהמשקוף הכא כיון שבעצם אין מחלקין את העיקום רק הכא כדי שיהיה מקום לקבוע המזוזה מתחלק הוא נחשב להמזוזות מהעיקום רק עד ההכרח שהוא בתחלת שליש העליון, וכן כשגבוה הרבה אינו יכול להניחה דוקא אלא כנגד כתפותיו כהב"י בשם המרדכי בסימן רפ"ט שכן סברי גם הט"ז שם סק"ג והש"ך סק"ד, אף שמסתבר דבדיעבד כשרה גם למעלה דהא הרמב"ם לא פסק כהירושלמי כדאיתא בכ"מ פ"ו ממזוזה הי"ב, (והב"י כתב שבתוס' פ' הקומץ מביא הירושלמי ומסקי וחולק על תלמוד שלנו ומשמע שמפרש זה לענין שלתלמוד שלנו אין להניח אלא בתחלת שליש העליון, ובתוס' שבכל הגמרות שלנו ליכא מסקנא זו בתוס' לא בפ' הקומץ ולא ביומא סוף דף י"א, ואף אם היה גירסא זו בתוס' לא היה זה לענין כנגד כתיפותיו אלא לענין שגמ' שלנו סובר דפתח דבי מדרשא לא מצריך לקבוע מזוזה וכן הוא מפורש בתוס' יומא שם ד"ה שאין שהקשו מירושלמי דבבי מדרשא דר' חנינא הו"ל מזוזה ומתרצי דשלהם היה ולא של רבים, א"כ משמע שלענין כנגד כתיפותיו לא סברי שפליגי וצ"ע בכוונתו), עכ"פ לא משמע שאף בדיעבד תהא פסולה למעלה מכנגד כתיפותיו, מ"מ הכא משמע בט"ז שלא מכשיר אלא כנגד כתיפותיו משום דסובר דלמעלה מזה נחשב כבר מהמשקוף שפסול לקבוע שם מזוזה דלכן כתב זה כאן. אך הכרח אולי ליכא דאפשר נחשב כל העיקום עד לאחר כל החלל דד' טפחים להמזוזות ורק מה שלמעלה מזה למשקוף וכן הוא משמע קצת מלשונו בסוף שכתב וכשר כל שלמטה מהמשקוף אבל יותר נראה שלא דק בלשונו זה, ולא מכשיר הט"ז אלא בתחלת שליש העליון ובפתח גבוה דוקא כנגד כתיפותיו. עכ"פ זה נראה בביאור דברי הט"ז.
[ג'] להלביש ילדים בשבת בבגדים שצריכים לשינה במוצאי שבת ובדבר להלביש ילדים הקטנים כשעדיין הוא שבת בגדים שישנים בהם ויודע שקודם הבדלה לא ילכו לישן אם נחשב זה הכנה משבת לחול, הנה כפי שידוע לי רוב הילדים דבני שתים עד בני ארבע ואולי קצת יותר אין חושבין לישן כלל עד אחר איזו זמן שעה או שתים אלא רוצים מתחלה להשתובב ולרוץ בבגדים אלו עד שמתעייפין וישנים, ונמצא שהוא דרך לבישתן בבגדים אלו כשעה ושתים קודם השינה וממילא ליכא איסור דהרי בזמן שעה או שתים קודם הבדלה הוא דרך לבישתן בבגדים אלו לפי מה שנמצא מצבן לענין שינה, אבל אם הוא קודם להזמן שדרך להלבישן בבגדים אלו ורק שהאם רוצה להקדים דשמא לא יהיה לה פנאי, וגם אם אין דרך ילדיה כן אלא הולכין תיכף לישן והאם רוצה להקדים בשביל שעתה יש לה פנאי יש טעם גדול לאסור כמו שאתה כותב, כי איסור ברור קשה לומר בזה כי הרבה פעמים טוב להחליף את בגדיהם שכבר לכלכו אותן וכיון שהוא קרוב לזמן שינה מלבישתן האם בבגדים אלו שזה הא ודאי מותר אף שנמצא שלא תצטרך לעשות זה בלילה, או שהולך בבגדים חמים ולהניח ערום אינה רוצה מלבישה אותו בבגדים אלו שתצטרך להלבישן בעוד זמן קצת דג"כ הוא מותר וכן איכא כיוצא בזה הרבה אופנים ותלוי זה רק בידיעת האם המלבישתן, אם הוא רק כדי שלא תצטרך להלבישן אחר הבדלה יש לאסור.
ובדבר למתוח האהל הקבוע בעגלות תינוקות שהחזון איש התיר ויש לפקפק בדבריו במה שחולק על הנו"ב ואין עתותי לפי שעה לעיין בזה הרבה, לכן יש להחמיר שיניח מערב שבת שיהיה פרוס מעט שיעור טפח וכשיצטרך בשבת ימתחם לגמרי דיהיה רק הוספת אהל עראי שמותר וכמדומני שכן נוהגין.
[ד'] ובדבר אשה שצריכה להתחיל לספור ז' נקיים ויש לה איזה חולי שהרופא נתן לה פתילות לרפואה לשים שמה אם תוכל לספור. הנה אחר שהיה לה הפסק טהרה וגם בדיקה אחת ביום ראשון שהיו נקיים יכולה להשים וביום ז' לא תשים כדי שתוכל לעשות שתי הבדיקות המחוייבות.
[ה'] הנחת תפילין בחול המועד בארץ ישראל ובדבר להניח תפילין בחול המועד שבא"י שעיקר הישוב מתחלה היה מהספרדים וממדינות הערבים שעושין ברוב דברים כהרמב"ם ובעיקר כהב"י לא הניחו תפילין בחול המועד, ואלו שבאו מיוּראָפ לא"י היו הראשונים תלמידי הגר"א ותלמידי הבעש"ט ואנשי חב"ד שג"כ לא מניחין תפילין בחול המועד ממילא נעשה מנהג דא"י שלא להניח תפילין בחול המועד, שא"כ מכיון שכבר אתה תושב א"י אתה רשאי לנהוג מהיום כמנהג א"י אף שהוא מדיני דאורייתא, דהא גם על חלב דאייתרא כשאין דעתו לחזור עושה כמנהג המקום שנתיישב בו אדעתא שלא לחזור בין לקולא בין לחומרא דבפסחים דף נ"א ע"א הוא לחומרא ובחולין דף י"ח ע"ב במוגרמת דנמי איסור מדאורייתא הוא לקולא. אבל מ"מ אם אתה רוצה להניח תפילין מספק ג"כ אתה רשאי כי אפשר שעתה שכבר באו הרבה מיוּראָפ יש גם שמניחין תפילין ואין מקום קבוע כעת, ויש הרבה מרבותינו הראשונים דליכא איסור להניח תפילין אף לאלו שאין מניחין, אבל אם אתה רוצה להניח תפילין הוא דוקא בצנעא בבית ובלא ברכה כי גם במקומנו רוב ת"ח אף שהניחו תפילין הניחו בלא ברכה מאחר דמחלוקת הגאונים היא ספק ברכות להקל.
[ו'] הקדמת לידה בתחבולות שעושים הרופאים ומה שכתבתי (יו"ד ח"ב סי' ע"ד) דלידה בזמנה כדרך הנשים לא נחשב לסכנה כלל הוא אמת ברור, היינו דמצד המציאות איכא בלידה סכנה אבל הוא הבטחה שלא יהיה בזה לעולם שום סכנה, ואלו המתות בשעת לידתן הוא מחמת שמחוייבת עונש כדתנן בשבת דף ל"א ע"ב על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן, וטעם שנקבע זמן עונשן בשעת הלידה הוא מאחר שבעצם מצד הטבע יש בזה גם ענין סכנה כדאיתא שם בשבת דף ל"ב וכדאיתא גם בתנחומא והוא כמעט מפורש שם בתשובתי, שלכן כתבתי שהוא רק בלידה בשעתה ממש אבל לא כשיקדים הלידה באיזה תחבולות דלא כפי שהיה צריך להיות שע"ז ליכא הבטחת השי"ת שלכן אסור לעשות תחבולות להקדים הלידה אם לא כשאיכא סכנה לחכות וכנראה שלא ראית כל דברי שם בתשובה.
[ז'] אם פירסום הנס מעכב במצות נר חנוכה הנה לע"ד מסתבר בפשיטות דגם נר חנוכה אין הפרסומא ניסא עיכוב לעצם חיוב הדלקת הנרות לומר דבליכא ענין דפרסומי ניסא שהוא נמצא במקום שליכא אינשי יפטר לגמרי, דמ"ש ממגילה דצריך לקרא אף כשהוא יחיד בביתו ופשוט זה כל כך עד שכתב רש"י במגילה דף ה' ע"א על ר' אסי דאמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה, דהוא רק מצוה לחזר אחר עשרה אבל אי לא אשכח עשרה לא א"ר אסי דלא ליקרי, ול"ד להא דשלא בזמנה בעשרה דהוא עיכובא דבלא עשרה אין קורין אותה בכפרים דליכא פרסום ניסא משום דכיון שעדיין ליכא חיוב דודאי על הכפרים ליכא חיוב לקוראה קודם פורים אלא שהוא רשות ולכן צריך לכה"פ שיהיה באופן שיהיה פרסומי ניסא דאל"כ ליכא שייכות כלל אף לימים אלו דמי"א באדר לקרא, ואף להי"מ שהביא הרא"ש דשלא בזמנה הוא כגון י"ד שחל בשבת נמי הוא משום דעדיין לא שייך יום זה לפורים, ואף בט"ו שחל בשבת לבני כרכין שנמי קורין בי"ד נמי סברי הי"מ דהוא דוקא בעשרה אף שאף לבני כרכין שייך יום י"ד לפורים דהא גם לבני כרכים דתרוייהו ימי פוריא אינון לענין איסור הספד ותענית כדאיתא במגילה דף ה' ע"ב בין לבני עיירות בין לבני כרכים ולהי"א בהרמ"א [או"ח] סימן תרצ"ו סעי' ד' גם אבלות אינו נוהג בשני הימים לכו"ע וגם נוהגין כן, מ"מ לענין הלכות פורים אין נוהגין כלל בי"ד בני כרכין בט"ו שחל בשבת שאין מזכירין על הניסים בתפלה ובברכת המזון ואין קורין קריאת התורה ואין עושין הסעודה בי"ד וליכא שילוח מנות בי"ד, ורק שקורין בו המגילה מאחר שא"א בשבת שלכן הוי זה כהקדמה לקרוא בימים שלפני פורים שעדיין ליכא חיוב מצד היום שלכן הוי פרסומי ניסא עיכובא, וכן פשיט לו להרא"ש ולבעה"מ אף לר' אסי,
ואף להרי"ף שמשמע שסובר דלר' אסי עיכובא הוא לקרות דוקא בעשרה כפי שכתב הרמב"ן במלחמות והר"ן שם מ"מ לדינא גם הם פסקו כרב דהוא אפילו ביחיד ממש, ואולי אף להרי"ף אליבא דרמב"ן ור"ן הוא לא לפטור מי שאין לו עשרה כגון שהוא נמצא במקום שא"א לו להשיג עשרה וא"א לו ליסע למקום שנמצא עשרה, אלא דבמקום שאפשר להשיג עשרה אין לו לקרא שלא בעשרה ואם קרא צריך לחזור ולקרות בעשרה גם בברכה משום דאף שיצא ידי עצם קריאת המגילה לא יצא ידי חיוב פרסום הנס שהיא ג"כ מצוה מיוחדת לר' אסי, ורב סובר שליכא מצוה לחיוב בפרסום ניסא אלא להדור שלכתחלה צריך לקרא בעשרה לפרסום ניסא ג"כ אבל אם כבר קרא לא חייבוהו לחזור ולקרא בעשרה בשביל פרסומי ניסא, ומה שהוכיח הרי"ף מר' יוחנן שהלכה כרב מהא דביחיד יצא גם בקורא במגילה הכתובה בין הכתובים, הוא משום דלא שכיח כלל יחיד שיקרא לר' אסי מאחר דרק כשליכא להשיג עשרה בשום אופן קורא ביחיד, וזה מסתבר שלא יהיה מחלוקת רחוקה כל כך דלרש"י ודעימיה א"א כלל לומר דיהיה ענין פרסום עיכובא ולהרי"ף אליבא דרמב"ן ודעימיה יהיה ענין פרסום עיכובא גם שלא לקרא כלל כשליכא, דלפ"ז לכו"ע אין ענין הפרסום מעכב את עצם מצות הקריאה אלא שלר' אסי איכא גם מצות פרסום ביחוד ולרב ליכא מצות פרסום ביחוד אלא שהוא ענין הדור למצות הקריאה.
ולפ"מ שבארתי שהוא הנכון הרי לכו"ע אף לר' אסי איכא עצם המצוה שהוא בשביל הנס גם ביחיד אף כשליכא פרסום ואף אם לא נימא כן אליבא דר' אסי הרי עכ"פ לדינא שהלכה כרב הא ודאי עצם המצוה שהוא בשביל הנס הוא גם ביחיד, וא"כ גם בחנוכה מסתבר שהוא כן בעצם המצוה הוא אף ליחיד שלא שייך שיתפרסם, אלא דענין הפרסום הוא עוד דין דצריך לעשות המצוה בפרסום, ולכן אף כשאחד נמצא במקום שליכא שום איש צריך להדליק בברכה ולא שייך לפוטרו מהדלקה כשליכא אינשי. ונראה שזהו מש"כ הש"ג שבת דף כ"ג ע"א על הא דאכסנאי בשם ריא"ז שנראה בעיניו שאם היה עומד בין הנכרים אע"פ שאין לו בית לעצמו ולא פתח לעצמו חייב להדליק נר לעצמו אע"פ שאשתו מדלקת בביתו, ופרסום דהנכרים לא מסתבר שיתחשב פרסום ומ"מ מחייבו להדליק אע"פ שעצם הדלקה הא יצא בהדלקת אשתו, וכ"ש שחייב כשלא הדליקו עליו בביתו אף שהוא רק יחידי ואין שום איש אחר שם וכן הביא בשער הציון סימן תרע"ב אות י"ז בשם ספר חמד משה מהא דהש"ג בשם הריא"ז דאף אם הוא בין הנכרים לבדו צריך להדליק ומשמע מדכתב כן בפשיטות שידליק בברכה אלא ודאי דאם יכול לפרסם ההדלקה בפני רבים יותר עדיף אבל אי ליכא אנשים בשביל זה לא יבטל המצוה ומסיק דכן נוהגין העולם, והוא לע"ד ברור כדכתבתי ואף שליכא גם נכרים דפרסום הנכרים אינו כלום דזה הא חזינן בפשיטות מס' חמד משה, ולא מסתבר שיחלקו בזה, וא"כ קשה הלישנא דעד שתכלה רגל מן השוק הוא דאי לא אדליק מדליק (כ"א ע"ב) שפירשו התוס' אבל מכאן ואילך עבר הזמן וכן פי' הרא"ש וכן הוא בר"ן, וכן פסק הרמב"ם פ"ד מחנוכה ה"ה שכתב וכמה הוא זמן זה כמו חצי שעה או יתר עבר זמן זה אינו מדליק, וגם בש"ג עצמו בשם הריא"ז כתב ובתוך זה השיעור יכול להדליק אבל מכאן ואילך אינו יכול להדליק והרי בטלה מצוה, והא הוא סובר דלא נפטרין מעצם מצות הדליקה בשביל ענין פרסום דאף כשהוא רק יחיד לבדו מדליק ומברך שהוא לכאורה סתירה גדולה.
וצריך לומר דכיון שבתחלת הלילה הוא גם בזמן שאיכא פרסום שלא כלה רגל מן השוק, וגם בלא זה היה עיקר הזמן דזריזין מקדימין, לא רצו לתקן שיהיה זמן הדלקה בדיעבד גם אחר זמן בשביל אלו שאין חוששין לזריזות ואין חוששין למצוה מן המובחר שאין רוצין לבטל מלאכתן, דהא גדולה מזו חזינן דשייך גם לעקור ולאסור מלקיים המצוה ולתלמידי רבנו יונה ריש ברכות דס"ל לרבנן שאפילו ק"ש עצמה דהיא מן התורה כל הלילה אינו קורא אותה אחר חצות שיכולין חכמים לפטור ממצות עשה כל זמן שעושין כן משום סייג או משום קיום המצוה, והוכיחו מלולב ושופר בשבת ומסדין בציצית דפטרו עיי"ש, ועיין בפתיחת פמ"ג ח"א סעי' ט' שהביא הא דר' יונה וסובר שאחר שעקרו רבנן לדידיה חיוב המצוה אחר חצות אף מדאורייתא לא יצא והחולקין על ר' יונה מודים ששייך אבל אין סוברין שבק"ש עקרו מקיום המצוה או שרק אסרו מלחכות בהקיום עד אחר חצות, דהא חזינן שעקרו מצות ציצית מבגדי פשתן ועקרו מלקיים שופר ולולב וא"כ ודאי אפשר כמפורש ביבמות דף צ' ע"ב, וא"כ כ"ש שבתחלת החיוב שייך שלא רצו לתקן שיוכלו לקיים מצות נר חנוכה אחר זמן חצי שעה שכלה כבר רגל מן השוק כדי שכל אחד יניח מלאכתו וילך לביתו לקיים מצות חנוכה בזריזות ובהדור דפרסום ניסא שהוא הדור גדול מאד.
ולפ"ז הוא רק לענין הזמן אבל בתחלת זמן זה אף שנזדמן לאחד שהוא יחידי במקום נכרים ואף יחידי לגמרי שלא שייך פרסומי ניסא הוא חייב עכ"פ בהדלקה דהא על אותו זמן הא תיקנו שלכן אף שהש"ג בשם הריא"ז סובר דלא תיקנו אלא עד שתכלה רגל מן השוק ואח"כ אינו יכול להדליק ובטל המצוה, מודה דבאותו זמן אף שהוא נמצא יחידי בין הנכרים וה"ה כשהוא יחידי לגמרי שאף נכרים ליכא צריך להדליק, ומחדש עוד יותר שאף שאשתו הדליקה בביתו ויצא עצם מצות הדלקה נמי חייב משום הראיה ושיהיה מפורסם גם אצלו, וליכא שום סתירה וא"כ ניחא גם שיטת התוס' והרא"ש והרמב"ם. וניחא לפ"ז מה שבשעת הסכנה מניחה על שלחנו ודיו ולא נאמר שבשעת הסכנה תיקנו משום שא"צ לתקנה מיוחדת לזה משום דמתחלת התקנה לא תיקנו שיהיה פרסומי ניסא עיכוב במצות חנוכה שלכן בשעת הסכנה שא"א לקיימה בפרסומי ניסא מחוייב להדליק אפילו על שלחנו שליכא היכר כלל אפילו לבני בית.
וסובר הר"י בתוס' בד"ה דאי וכן הרא"ש וכן סובר הרמ"א [או"ח] סימן תרע"ב סעי' ב' ולהר"י פורת והמחבר בש"ע שפסקו כלשון האחר שכל הלילה כשר להדליק חייב להדליק אף כשהוא רק איש אחד במקום שנמצא בברכה דענין פרסומי ניסא אינו עיכובא כיון שלא תיקנו זמן להדלקה בדיעבד להר"י פורת, ולהמחבר ולהר"י בתוס' והרא"ש והרמ"א שבזה"ז שמדליקין בפנים זמנו כל הלילה דאין לנו זמן לפרסומי מלתא יותר, יכול להדליק אף כשהוא יחידי במקום ממש ואף כשבני הבית כבר יצאו וישנים כשבא לביתו גם בברכה כהש"ג בשם הריא"ז כשהוא במקום נכרים כדכתב החמד משה דלא כהמ"א ואין בזה ספק ברכות לכאורה וכדמסיק גם בשעה"צ שמי שרוצה לנהוג כוותיה דהחמד משה גם לברך אין מוחין בידו ולענ"ד מחוייב לברך דשיטת המ"א תמוה וצ"ע.
והנה אתה רואה מזה איך הוא לדינא, אבל המ"א דסובר דבחנוכה הוי פרסומי ניסא עיכוב בהמצוה גם רווק יסבור שפטור ואם יביא אתו איזה איש גם להמ"א יצטרך לברך, ואם אחד בא כשבני ביתו ישנים אם הביא עמו איזה אינשי, דאינשי אחריני ודאי טוב רק שסגי בהיכר דבני הבית לבד, דמה שכתבת דלהמ"א הוא דוקא כשיקיץ בני ביתו ולא יועיל אינשי אחריני אין לזה טעם, אבל דברי המ"א תמוהין וצריך להדליק בברכה אף כשבני הבית ישנים ואף כשהוא רק לבדו בבית וגם רק לבדו בכל העיר צריך להדליק בברכה וכדבארתי, וכדהביא המ"ב בשעה"צ גם מחמד משה וגם הסכים שמי שרוצה לנהוג כוותיה אין מוחין, ולא קשה כלום ואדרבה כן מוכרחין לעשות כדלעיל. דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קו</h3>
בענין צרוף אחד שהוא בן א"י לתשעה לתפלת מוסף ביו"ט שני, ובאור שיטת הרמב"ם שמחדש שבזה"ז אין מערבין ואין מעשרין על תנאי שתמוה מאד, ודין ק"ש נגד חיתולים מכובסים. בע"ה ט"ז מנ"א תשל"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
[א'] ובדבר יו"ט אחרון שהיו רק תשעה מתפללין והעשירי היה בן א"י אם אפשר לצרפו לתפלת מוסף, הנה מכיון שאף כשיש ששה שלא התפללו וארבעה שהתפללו נוהגין שמתפלל הש"צ בקול רם ואף בתחלה בלחש כדאיתא במג"א סימן ס"ט סק"ד, ועיין בתשובתי בחלק או"ח סימן כ"ח ד"ה ומה, שכתבתי חלוק המג"א לענין תפלת הש"צ בלחש שביש ששה מתפלל גם בלחש ובליכא ששה אף שהוא סובר דיכול הש"צ להתפלל כל התפלה גם בשביל אחד שלא התפלל דמ"מ לא יתפלל בלחש אלא יתחיל מיד בקול רם, שהוא מטעם דעל ששה יש חובת צבור כשאיכא עשרה בצרוף לכן יש גם דין צבור זה שצריך הש"צ לסדר התפלה תחלה ובליכא ששה שליכא חיובי הצבור ורק שבשביל קדושה צריך לומר בקול רם לא חייבוהו לסדר מתחלה, וא"כ נמצא שעל התשעה שמהעשרה איכא חיובי הצבור שהוא להתפלל בלחש תחלה תפלת המוסף כל הצבור יחד ולחזרת הש"צ התפלה כשאיכא בצרוף עשרה אף עם אלו שכבר נפטרו, שלכן גם בן א"י אף שהוא פטור בעצם נמי מצטרף, דדין העשרה שצריכין הא בארתי שם בריש הסימן דבשיעורים לא שייך ענין רובו ככולו אבל על הדינים שמתחייבין כשאיכא צבור הוא נידון בדין רובו ככולו, שאם רוב הצבור מחוייבין נעשה על הצבור החיובין, דכן משמע מלשון הר"ן בשם הרמב"ן במגילה דף ה' ע"א ד"ה אמר דכתב דכל אותם דקא חשיב התם חובת צבור הם ואין עושין אותם אא"כ בעשרה או רובן מחוייבין בדבר, אך נסתפקתי אם בשביל העשרה גם הארבעה שנצטרפו נתחייבו או שהצבור הועיל רק לחייב מי ששייך להתחייב, עיי"ש שהארכתי בזה, עכ"פ איך שנימא מצטרף גם בן הא"י להתשעה לחייבם לעשות סדר תפלת המוסף כתפלת צבור במוסף כשכל העשרה מחוייבין.
אך שלכאורה יש קצת לחלק דלבן א"י הרי אם היה מציאות כזה בזמן שקבעו ע"פ הראיה שהיה בחו"ל ספק ממש שיהיה אחד מא"י בחו"ל, דמסתבר דלא היה מצטרף מאחר דלדידיה טועין אלו שבחו"ל וגם הם פטורין בעצם, ולכן מאחר דהתקנה שיעשו אף עתה שגם בחו"ל ידוע קביעא דירחא, הא איתא בביצה דף ד' ע"ב דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם, שמטעם זה דחה אביי סברת ר' זירא דהלכה כר' אסי אלא כרב דנולדה בזה מותרת בזה משום דנשאר התקנה שיתנהגו רק בדין ספק כמו אבותינו בזמן הספק, ולא שהוא חק קבוע בלא ספק, וא"כ גם הצרוף לכאורה יש להיות כבזמן הספק ממש שמסתבר שלא היה מצורף מאחר דלדידיה הם טועין וגם הם פטורין ממוסף. אבל נראה דהוא רק לענין אופן החיוב דעשו בדיני יו"ט שני בזה"ז, דעשו רק כדין הספק שהיה אז ולא כדין הודאי, אבל החיוב באופן שעשו הוא דין מוחלט לנו בני חו"ל, ולא שייך שיאמרו בני א"י עלינו שאנחנו טועין כמו שאמרו על אבותינו בזמן הספק ממש. ומטעם זה הוא כשבני חו"ל באין לא"י אסורין ביו"ט שני במלאכה וצריכין לנהוג בכל המצות דיו"ט כמו בחו"ל, אף שבזמן הספק ממש כה"ג היו מותרין, דהוא ג"כ משום דדין הספק שעשו על בני חו"ל מטעם חשש קלקול גזרו עלייהו בדין מוחלט בכל מקום שיהיו, ול"ד לזמן הספק ממש שעדיין לא גזרו כלום שלא היה טעם לגזור ועשו כפי הדין שלכן כשבאו לא"י שגם להם היה ברור איזה יום הוא יו"ט לא היה שייך גם להם ענין חשיבות יו"ט ביום שני שיודעין שהוא חול, אבל בזה"ז שגזרו מפני חשש הקלקול ואלו הבאים לא"י רק לזמן ג"כ הרי יחזרו כפי מחשבתם לחו"ל ויהיו באותו חשש קלקול, הם באותו דין המוחלט שגזרו לבני חו"ל שינהגו דין יו"ט בדין ספק גם כשהן בא"י. ומאחר שדין הספק הוא עכ"פ מוחלט לבני חו"ל לא שייך שבן א"י ידון את בני חו"ל כטועין, ואף לדידיה מחוייבין בני חו"ל בדיני יו"ט בשני אף שהוא בעצמו פטור, שלכן כיון שרוב הצבור דהעשרה הם מבני חו"ל שחייבין במוסף שייך שיצטרף להם המיעוט דבני א"י לחייבם בדיני הצבור דתפלת מוסף ונשיאת כפיים. ועדיף בזה"ז מכפי שהיה בזמן הספק ממש לענין זה.
ועיין בתשובתי או"ח ח"ב סי' צ"ט (ולעיל סי' ק"ה ולהלן סי' ק"ז) בבן חו"ל שיש לו בית חרושת בא"י ושכיריו ישראלים, שאסיקנא להיתר מטעם דמאחר דהלכה כרב שפסק רבא כוותיה שהאיסור הוא בדין ספק כמו שהיה בזמן הספק שאז כה"ג היה מותר לשכיריו שבא"י לעשות מלאכתו מחמת שלהשכירים בני א"י ברור שהוא יום חול אף שיודעים שהוא ספק לבעל בית החרושת שנמצא בחו"ל שלכן גם בזה"ז יש להתיר, אף דעל בעל בית החרושת איכא דין מוחלט להתנהג בדין יו"ט שני מספק בכל מקום שנמצא והיה שייך להחמיר בזה"ז אף שבזמן הספק ממש לא היה אסור. אבל ל"ד כלל דהתם דין זה דיהיה אסור לבני א"י לעשות מלאכת בן חו"ל בא"י לא היה מעולם, ולכן כיון שאסרו על בני חו"ל להתנהג כמו שהיו נוהגין אבותינו בזמן הספק אף שהוא דין מוחלט עתה עכ"פ דין זה הא לא היו נוהגין מעולם ולא שייך לאוסרו בכלל איסור זה.
אך זה שכתבתי שם בסוף התשובה ורשאי אף לצוות להם שיעשו, אפשר יש לדון דכיון דהוא אסור במלאכה יש עכ"פ לאסור אף שכה"ג לא היה אז אסור משום דבעשייתם דשכיריו המלאכה נתברר שגם הוא בעצמו היה מותר אם היה שם במקום המלאכה, אבל בזה"ז שהוא אסור אף אם היה גם הוא בא"י דהוא מקום המלאכה היה לנו לאסור שיאמר להם לעשות כמו שאסור בעצמו, וסגי הטעם דלא שייך לאסור מאחר שלא היה אז אסור רק כשעושין בעצמן דעל השכירים שעושין בעצמן ליכא שום ענין איסור דלהם אינו יו"ט, ורק מצד האיסור דאיכא למי שנעשה בשבילו היה שייך לאסור, שלכן כיון שלא היה מעולם איסור זה לא שייך לאוסרו בכלל מה שחייבו להתנהג בדיני יו"ט כפי מה שנהגו אז. אבל מסתבר דלא שייך זה באמירה לישראל דעשייתו אף להבן חו"ל הוא משום דאינו יו"ט וגם לא אפשר לעשותו ליו"ט, דאמירה כזו לא היתה מעולם אסורה דלכן אינו בכלל האיסור שאסרו בזה"ז ביו"ט שני, ואמירה לעכו"ם שייך לאסור אף בא"י כמו שאסור לו לומר לעכו"ם בחו"ל, דהא עשיית העכו"ם אינו משום שאינו יו"ט אבל לא אמירה לישראל. וגם התם הא להט"ז בסימן רס"ג סק"ג ליכא גם בלא זה איסור אמירה לישראל המותר בהמלאכה, שלכן מדין ספק דרבנן וביו"ט שני שהוא עוד דרבנן היה לן להקל, שלכן אף שכתבתי שמן הראוי להחמיר שפיר אסיקנא דאין להחמיר לומר לישראל שהוא בן א"י שאיכא עוד הטעם הגדול שלא שייך כלל לאסור.
ומש"כ בחדושי רעק"א בש"ע סימן תצ"ו על המג"א סק"ז בשם גנת וורדים דאסור לבן חו"ל לומר לבן א"י לעשות מלאכה, נראה דאיירי בחו"ל דאף שהבן א"י עדיין חוץ לתחום שמותר עדיין לעשות מלאכה אסור לבן חו"ל הנמצא ג"כ שם לומר לבן הא"י שיעשה מלאכה שהרי שם הא היה האיסור גם לאבותינו בני חו"ל בזמן הספק ממש שזה הא ודאי הוא בכלל האיסור, ואולי גם להט"ז יש לאסור שם דאין להחשיב מקום זה שהוא מקום שלא נאסר לכל דהרי אם יעשה שם ישוב הוא מקום האסור לכל (וספר גוו"ר אין אצלי לעיין בו וסמכתי על שציין רעק"א דבריו על המג"א דאיירי באופן זה ואם איירי בבן חו"ל הנמצא בא"י תמוה).
ולענין צרוף לתפלה איכא עוד טעם דהא אם לא יצרפו אותו באשר הוא בן א"י הרי אין לך פרסום גדול מזה שאסור לשנות מפני המחלוקת, ועיין בפסחים דף נ"א ע"ב דאמר רבא דואל ישנה מפני המחלוקת קאי אסיפא דנותן טעם על מה שבהלך ממקום שאין עושין למקום שעושין נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם ולא ליעבד משום דאין בזו מפני המחלוקת מאי קא אמרת הרואה אומר מלאכה אסורה מימר אמרי כמה בטלני הוו בשוקא, הרי הוא כמפורש דאם היה שייך מפני המחלוקת אף שהוא לעבור איסור מלאכה דהוא דבר אסור היה מותר דגדול השלום לדחות איסור המנהג דאיסור מלאכה דאסור כמנהג מקומו, וא"כ אפשר שייך להתיר גם להבן א"י להתפלל מוסף דאף שאם הוא פטור הוא באיסור ברכה לבטלה דחמיר מאיסור מלאכה דקודם חצות בערב פסח דהוא רק מנהגא, דהרי אפשר מפני המחלוקת תיקנו שגם לו יתחשב יו"ט, כמו שהיה שייך לרבנן לתקן עצם יו"ט שני בזה"ז מפני חשש רחוק דקלקול, שייך נמי שיתקנו מפני המחלוקת, ואולי עוד כ"ש שיתחשב גם לו כיו"ט ולא תהיה ברכתו לבטלה, ולטעם זה יכול גם להתפלל בעצמו. עכ"פ להצטרף לעשרה כשיתפללו כתפלת הצבור בלחש ובחזרת הש"צ ובנ"כ ודאי מצטרף.
ועיין ברמב"ם פ"ו מיו"ט הט"ו שכתב ולפיכך אני אומר שאין מערב אדם ומתנה בזה"ז לא עירובי תבשילין ולא עירובי חצרות ולא שיתופי מבואות ואינו מעשר הטבל על תנאי מטעם שכתב בהי"ד שבזה"ז אינו ספק אלא מנהג, שלכאורה תמוה מ"ש מביצה שנולדה בזה שמותרת בזה ומה שניצוד ונעקר בראשון מותר בשני כדפסק הרמב"ם בפ"א מיו"ט הכ"ד אף בזה"ז משום שהלכה כרב כדכתב המ"מ, הרי דגם בזה"ז הוא בדין ספק ומ"ט החמיר באלו, ועיין בלח"מ שהקשה זה ותירץ בדוחק דהוא משום דאין יכול לומר לשון התנאי, ואולי זהו גם כוונת המ"מ. ולמה שבארתי שאף שגם בזה"ז הוא בדין ספק הוא עכ"פ בדין מוחלט שהוא יו"ט לדיני ספק כמו שהיו הדינים בזמן אבותינו שהיה רק בדיני ספק מחמת שאז היה ספק, לכן שפיר מחלק הרמב"ם דלא שייך לאסור ביצה שנולדה בראשון ומה שניצוד ונעקר בראשון גם בשני אף בזה"ז דאינו ספק כיון שעכ"פ היה מותר אז, וכן הם גם בזה"ז שתי קדושות לענין עירובי תחומין כדפסק בפ"ח מעירובין ה"ה דאין לאסור בזה"ז שהוא מצד מנהג אבותינו יותר ממה שהיה אז, אבל עכ"פ לענין דברים הצריכים להעשות בחול כעירובי תבשילין וחצרות ושיתופי מבואות ולעשר טבל, אף דבזמן הספק ממש היו יכולין לעשות על תנאי אם הוא חול בזה"ז אין יכולין וחמיר לענין זה, משום דבזה"ז אינו ספק אלא ודאי אך בדיני ספק.
וניחא לפ"ז מה שאינו מחלק הרמב"ם לעיל מזה בהי"א ובהי"ב בזמן שקבעו ע"פ הראיה שהיה ספק ממש שכתב שיכול לערב עירובי תבשילין על תנאי ולעשר על תנאי שהוא רק במקומות שהגיעו שלוחי תשרי ולא במקומות שלא הגיעו שלוחי תשרי שמ"מ היו עושין שני ימים גם בפסח אף שכבר ידעו שם קביעא דירחא, וכן לא ביו"ט של עצרת שבכל המקומות ידעו שרק יום הראשון הוא יו"ט ויום השני אינו יו"ט ומ"מ עושין שני ימים מתקנת חכמים כדי שלא לחלוק במועדות שהתקינו שיעשו גם בפסח ובעצרת שני ימים כדאיתא בפ"ג מקדה"ח הי"ב, דשם לא היה מצד ספק אלא דין ודאי, שלא יוכלו לערב ולעשר על תנאי כסברת הרמב"ם בזה"ז שלכאורה היא קושיא גדולה, אבל הוא משום דבזמן שהיה ספק ממש בסוכות והיתה התקנה שלא לחלוק במועדות, היתה התקנה להחשיבם ספק ממש גם בפסח וגם בשבועות כמו שלא שמעו כלום ואיכא ספק גם בפסח ושבועות, דהרי שייך לתקן זה, דהא איכא מציאות שלא ישמעו גם בזמן גדול כשבועות מתי נקבע ר"ח ניסן כגון שהיה שעת חרום גדול, שלכן אין להחמיר בהם יותר מסוכות ומפסח במקום שאין מגיעין שלוחי תשרי, אבל בזה"ז שאין חלוק בין חו"ל לא"י ולא שייך לתקן שיהיה ספק ממש בשום מקום שנמצאים יהודים ואין צורך להם לשמוע דוקא מא"י לכן סובר הרמב"ם שהתקנה היא שיתחשב ודאי יו"ט, רק בדיני ספק, כיון שהתקנה היא שלא ישנו ממנהג אבותינו, שלכן בהכרח סובר שחמיר לענין זה שאין לערב ולעשר על תנאי כדלעיל, ולתירוץ הלח"מ דלא שייך לשון התנאי כיון שליכא ספק, יקשה דגם בזמן הספק הי"ל לרמב"ם למינקט חלוק שבפסח במקום ששלוחי ניסן מגיעין ובשבועות בכל מקום לא יוכלו לעשר ולערב על תנאי דהא בזמן שקבעו ע"פ הראיה היה שייך להזדמן שני יו"ט של שבועות בחמישי ובששי ובפסח בימים הראשונים גם בזה"ז נזדמן שהוא בחמישי ובששי, והיה שייך למינקט גם דין עירוב על תנאי שאין לעשות, ודין המעשרות הא שייך בכל שבועות ופסח והיה לו למינקט שגם אז לא יכלו לעשות על תנאי, אבל למה שבארתי ניחא.
אך מ"מ אף שבארתי טעם נכון לשיטת הרמב"ם וגם הראב"ד כתב שהוא טעם, פליגי עליו כמעט כל הפוסקים וכדפסק המחבר שגם בזה"ז יכול להתנות [או"ח] בסימן תקכ"ז סעי' כ"ב, ולא הביא דברי הרמב"ם אף לשיטה די"א כלל, מטעם שכתב הר"ן בביצה דף י"ז דכיון דהוא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם לית לן לאחמורי טפי מינייהו וכיון דאינהו הוו מצי מתני אנן נמי מתנינן. אבל מ"מ אין זה מטעם שהוא גם לנו כספק בעצם היום מתקנה, דא"כ לא היה שייך להחמיר על בני חו"ל כשבאים לא"י שינהגו יו"ט שני, (ובזמן שהיה ספק ממש פשוט למה שבארתי שבני חו"ל כשהיו באים לארץ היו נוהגין רק יום אחד גם בשבועות ובפסח אף שגם בחו"ל לא היה להם ספק), אלא ששייך להתנות גם על ספק הדין כמו על ספק היום, שיאמר אם היום איכא דיני יו"ט ולמחר ליכא למחר אבשל ואופה לשבת ואיני צריך כלום ואם היום ליכא דיני יו"ט ולמחר איכא דיני יו"ט יותר לי בעירוב זה לבשל ולאפות למחר מיום טוב לשבת, והיה יותר טוב לומר התנאי בלשון זה, אבל בש"ע כתב התנאי על היום, ואולי כיון שלא כתב אם היום יו"ט כלשון הרמב"ם אלא כתב אם היום קדש שייך לשון זה גם על הדינים אם היום קדש בהדינים, ואולי אף לשון יו"ט שייך על דיני יו"ט, אבל נראה דלכתחלה טוב שיאמר אם היום קדש וכ"ש כשיאמר אם היום איכא דיני יו"ט שמפורש יותר. עכ"פ מה שכתבתי שמצטרף הבן א"י לעשרה לתפלת מוסף הוא אף לרוב השיטות החולקים על הרמב"ם.
[ב'] בדבר החיתולים של התינוקות כשהן נקיים אם מותר לקרות ק"ש כנגדן ובדבר החיתולים של התינוקות לאחר הכבוס, פשוט שמותר לקרות ק"ש אף כשהם אצלו בתוך ד' אמות דכבוס דבגדים מועיל שיצא כל הבליעה אשר בהם, עיין בתוס' ע"ז דף ע"ה ד"ה דכיתנא שכתבו בשם ר"ת דבין יין נסך שהוא צונן ובין שאר איסור רותח שנפל על המפות מותרין בכבוס בכלי שני, וברא"ש איתא שר"ת לא אמר אלא ביי"נ שהוא צונן, וצריך לומר שהתוס' הוא דסברי שאין לחלק וסברי זה כן גם אליבא דר"ת, וגם הרא"ש מסיק להיתר אף בנפלו רותחין מחמת שרגילין לכבסן בכמה כבוסים, ובהג"א כתב דאפשר אפילו בלא כבוס חמין ואפר מועיל ברותח כמו בבליעת צונן עיי"ש, והרמ"א ביו"ד סימן קל"ח סעי' ח' מתיר בהדחה אפילו נפל יין רותח, וכוונתו מוכרחין לומר דאינו הדחה בעלמא אלא כבוס דצונן דהוא בשפשוף וחביטה וסחיטה כדרך כביסה, דהא ציין להג"א ומרדכי, ובהג"א הא מפורש דהוא בכבוס ולכן גם במרדכי שכתב לשון הדחה בצונן משמע נמי שהוא כבוס בצונן, וגם מלשון המרדכי דמסיק דכיון דבליעתו ע"י צונן גם הכשרו ע"י צונן מוכרח כן דבהדחה לא שייך שיצא הבלוע, אלא ודאי שכוונתו בכבוס דצונן, (ומש"כ דכיון דבליעתו ע"י צונן אף שכתב דגם ביי"נ רותח כן, צריך לדחוק בכוונתו ולפרש דכיון שלר"ת כתבו התוס' דיי"נ רותח ואיסור רותח ואין לפרש דהוא בצונן דהא בבליעה ע"י צונן ודאי הכשרו בצונן, לכן גם רותח הוא בצונן, ועדיין צ"ע ליישב לשונו), ובש"ך סק"י כתב דלתוס' הוא דוקא בכבוס שרגילין שחובטין כמה פעמים ולהרא"ש דוקא גם באפר והוא כתב שלא פליגי דהרא"ש איירי בדבר הנדבק והתוס' איירי בלא נדבק עיי"ש, עכ"פ בכביסה כפי הרגילות לחבטן הרי סגי ודאי אף בבליעה דרותחין, וכ"ש בצונן כהא דמי רגלים וצואת התינוק, וכבוס שבמדינה זו הוא כבוס היותר טוב גם מכבוס דאפר שמשימים דברים חריפים המוציאים כל בליעה ונעשים כחדשים ממש, לא רק כבוס הקאמפאניעס דאומנותן בכך אלא אף אלו הנשים שמכבסות בעצמן בהמאשינעס [במכונות כביסה] היא כביסה טובה, שלכן ודאי מותר לקרות ק"ש וללמוד תורה אפילו אצלם ממש. ואם לא נכבסו אלא שיבשו אותן ואפילו הדיחו במים בלא שפשוף וסחיטה גדולה נראה שאסור לקרות ק"ש וללמוד תורה וצריך להתרחק ד' אמות או לכסותן. ואם נשרו במים איזה זמן ושפשפו היטב וסחטו היטב יש ג"כ להתיר כיון שהבליעה היה מצונן, אבל בזה ראוי להחמיר כשאפשר אבל בכבוסין שרי אף לבעלי נפש. ול"ד לעביט של עץ דאף שמהני הגעלה מבליעת איסור אסור לקרות כנגדו דהתם כיון דאין הדרך להגעילו ונשאר כן הוא מאוס, ודמי לבית הכסא שאסור אף כשאין בו צואה מטעם המאיסות דהא אף בהזמנה אסור כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן פ"ג סעי' א' וסעי' ב', אבל החיתולים שדרכן להכבס ולעשותן נקיות אין טעם לאוסרן, דאדרבה הא חזינן דכשהעביט הוא של מתכת וכלי חרס מצופה מותר אם הם רחוצים יפה כדאיתא בסימן פ"ז סעי' א', אלמא דלא כל דבר הוא נחשב מאוס דבשל מתכת וכדומה שאין בולעין אינם בחשיבות מאוס מאחר דיש להסיר הלכלוך והריח ע"י רחיצה, ולכן כ"ש החיתולים שברור שעומדים תמיד לרחיצה ולעשותן מנוקין שליכא שום איסור. והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קז</h3>
ברור דברים שכתבתי בארבע תשובות בענין בן חוץ לארץ שנמצא בא"י ביו"ט שני אם יש עליו איסור לומר לבן א"י לעשות מלאכה עבורו בע"ה ד' טבת תש"מ למע"כ נכדי היקר והאהוב הרה"ג שבתי אברהם הכהן רפפורט שליט"א.
הנה כתבתי בענין בן חוץ לארץ אם יש עליו איסור ביו"ט שני כשישראל מתושבי א"י עושה מלאכה עבורו ונדמה להרואים אלו התשובות שאיכא בינייהו איזה סתירות, ואבאר בזה בקיצור בשני ענינים הנדפסים אחד בחלק או"ח השני בסימן צ"ט ובטעות המסדר נדפס עוד הפעם בח"ג סימן ע"א ושני בח"ג סימן ע"ג שכבר נשאלתי על הסתירה, שבסימן ע"א שהנידון שם היה בדבר בן חו"ל שיש לו בית מסחר בא"י והשכירים ישראלים מבני א"י אם מותרים לנהל המסחר ולעשות המלאכות שם ביו"ט שני שהוריתי שכיון שהלכה כרב בביצה שנולדה בראשון שמותרת בשני כדמסיק אביי אף שאנן ידעינן בקביעא דירחא כמו בא"י שמחמת זה אר"ז דכותיה דר' אסי מסתברא שהוא חק קבוע בלא ספק, מטעם שאינו חק אלא מדאגת הספק מצד ששלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם דזימנין דגזרי המלכיות גזירה ואתי לאקלקולי החמירו עליהם לנהוג בדין ספק לעולם כדפרש"י בביצה דף ד' שלכן לא שייך להחמיר אלא בדין הספק כשהיה לאבותינו קודם שידעו מקביעא דירחא שודאי היה מותר לבן א"י לעשות מלאכת בן חו"ל מאחר שרק בטעות היו אסורין בחו"ל כמו כן יש להיות בזה"ז שלכן מותר לבן חו"ל שיש לו קרקע ובית מסחר בא"י שיעשו עבורו שכיריו מבני א"י, ובסימן ע"ג הוריתי בבן חו"ל שנמצא ביו"ט שני בא"י שיש לו להתנהג כמו בחו"ל שהיה אסור לו לומר לנכרי שיעשה לו מלאכה גם בא"י אסור כמנהגו בחו"ל וממילא גם לומר לישראל בן א"י אסור דגם אמירה לישראל הוא בכלל המנהג שלא לומר לנכרי אף שלמעשה לא הוצרכו בחו"ל לזה דהישראל היה אסור מצ"ע מ"מ היה בכלל המנהג דעיקרו של המנהג שלא לעשות מלאכה גם ע"י אחרים, והשבתי דבסימן ע"א הא איירי ששכרם באמצע השנה שיעשו כל ימי חול שזה מעולם בזמן הספק לא נאסר לישראל בן א"י שיצא לחו"ל על זמן ארוך שיהיה שם גם ביו"ט שני לשכור שכירים שיעשו מלאכתו בקרקעו ובמסחרו כשיהיה בחו"ל שלכן לא נהגו אבותינו באיסור על אמירה כזו וממילא לא שייך שיהיה אסור אף לנו שאיסורנו הוא רק מחמת שזה היה אסור לאבותינו, אבל בבן חו"ל שבא בזמננו לא"י אחרי שכבר נאסרנו אף כשידעינן בקביעא דירחא שיום שני הוא יום חול שאף שנאסרנו בדין ספק הוא עכ"פ גם לרב דין מוחלט עלינו, דלכן איכא החומרא לנו שכשבאין אנחנו לא"י נמי אסורין כמו בחו"ל אף שלאבותינו שהיה להם ספק ממש לא היה להם דין זה דכשאירע שבאו לא"י אף בדעתם לחזור היו מותרין, שלכן כיון שבחו"ל אסור לנו ביו"ט שני לומר לנכרי כך אסור לנו בא"י שמחוייבין אנחנו להתנהג כחומרי חו"ל, אבל כתבתי שמחמת זה גם שכיריו מא"י אם יתעצלו מלעבוד ביו"ט שני אסור לו לומר להו שיעבדו אבל הם מחוייבין לעבוד כמו בכל יום חול ויהיה רשאי בעל המסחר שהוא בן חו"ל לנכות משכירותם בעד יו"ט השני שלא עבדו. וגם פשוט שאם יבואו וישאלו לו אם רשאין לילך לעבוד כגון שהוא ת"ח יהיה רשאי לומר להן שרשאין אך שלא יאמר להם בלשון ציוי שילכו לעבוד. ולומר לישראל בן א"י אף בימים הקודמין שיבשל עבורו ביו"ט שני וכן כל עניני הנאה יהיה אסור מצד האיסור שאסור לאכול וליהנות ממה שעשה נכרי עבורו שהיה אסור בחו"ל דכן צריך לנהוג גם בא"י אבל בשכירים לבית מסחרו שאינו איסור הנאת הגוף שנהגו בחו"ל יהיה מותר בא"י כששכרהו באמצע השנה.
והבאתי שם דבשע"ת סימן תצ"ו הביא מחלוקת בבן חו"ל שנמצא בא"י דברכ"י בשם מוהריק"ש סובר שמותר לומר לבן א"י שיעשה מלאכה עבורו ביו"ט שני ומהר"י פראגו ומהר"י מלכו סוברין שאסור ובארתי שטעם הברכ"י בשם מוהריק"ש הוא משום שבמציאות לא היה מנהג לאסור מצד איסור אמירה דהא הישראל אסור מצד עצמו שלכן אין להחשיבו מדברים שנהג בן חו"ל כשהיה בחו"ל איסור אמירה ובאיסור מצד מנהג סברי שלא תליא בסברא ודמיון אלא במה שנהגו ממש במציאות, ואפשר שלומר לנכרי אסור גם לדידהו שבזה הא נהגו בחו"ל וגם אפשר שגם לנכרי יתירו כדכתבתי שם שני טעמים אבל לדינא כתבתי לאסור כמהר"י פראגו והמהר"י מלכו. וכתבתי שמה שבסוף סימן ע"א כתבתי שאין לחוש להאוסר שבברכ"י הוא משום שבלשון השואל היה משמע לי שהוא שייך להנידון בדבר שכירים לבית מסחר של בן א"י אבל כשראיתי אח"ז בשע"ת שהוא בבן חו"ל שנמצא בא"י כשאומר לבן א"י לעשות עבורו מלאכה ביו"ט שני שהוא נידון דבסימן ע"ג מסתבר יותר לאיסור.
והנה בעצם גם טעם שלעשות ע"י אמירה לישראל לא היה ממילא בכלל מה שאסרו אמירה לנכרי בחלוקים דמצינו באיסורים דרבנן שאף בדברים ששוין ממש איכא חלוקים בין מצוי לשאינו מצוי דלישראל הא בהיתר ליכא כלל ואף באיסור הא אינו מצוי כלל שיאמר לו לעשות מלאכה עבורו דמטעם זה המבשל בשבת מותר לאחרים למוצאי שבת מיד וליכא איסור דנהנה ממלאכת שבת מטעם שכתב המג"א בסימן שי"ח סק"ב משום דבמלתא דלא שכיחא לא גזרו והביא זה מתוס' חולין דף ט"ו בד"ה מורי, ובן חו"ל שנמצא בא"י נמי היה זה מלתא דלא שכיחא וגם הא שייך רק ביו"ט שני שודאי לא יגזרו על יו"ט שני ביחוד שלכן הוא טעם גדול להברכ"י בשם מוהריק"ש שלומר לישראל לא היה בכלל איסור אמירה לנכרי אף שבעצם ליכא שום טעם לחלק ונמצא שפיר הטעם שכתבתי להברכ"י בשם מוהריק"ש שליכא האיסור בא"י משום שבחו"ל לא נהגו בחומרא זו, שלפ"ז אדרבה מסתבר כברכ"י בשם מוהריק"ש המתירים דלא כדכתבתי בתשובתי סימן ע"ג, אבל אפשר שכיון שלנכרי אסור גם בא"י שהטעמים שכתבתי לדידהו להתיר גם אמירה לנכרי אינם טעמים גדולים שלכן יש לאסור כהמסתבר שכתבתי שם, מ"מ בדין זה אני חוזר מהמסתבר שלי כמהר"י פראגו והר"י מולכו האוסרים והוא ספק אצלי לדינא, שא"כ יש מקום למי שרוצה להקל בזה מטעם ספקא דרבנן לקולא, אבל מ"מ מאחר שהוא דבר שי"ל מתירין יש לאסור כר' אשי בביצה דף ד' שלכן עדיין יותר נוטה לדעתי לאסור, אך מסופקני אם הא דר' אשי דבי"ל מתירין הוי גם ספקא דרבנן לחומרא הוא גם בפלוגתא דרבוותא.
ובשני ענינים שכתבתי (ונדפס האחד לעיל סי' ק"ו) וכתבתי בו טעם חדש במה שאמירה לישראל דבן ארץ ישראל שמותר הוא משום שאינו יום - טוב שמטעם זה הוא עושה גם עבור הישראל דבן חו"ל דאיסור אמירה כזו אולי לא שייך שתהיה בכלל איסור אמירה לנכרי דעשיית הנכרי הוא אף שהוא יו"ט, והוא משום דאפשר לא היה האיסור דלא לעשות המלאכה גם ע"י אחרים אלא האיסור הוא על האמירה וקצת משמע כן מהא דהטור וש"ע נקטו דין אמירה לנכרי בסימן ש"ז, אבל אף אם לא נימא כן שייך שאסרו זה על האמירה שא"כ ודאי שייך לחלק דאין אמירה לישראל המותר בכלל האיסור מאחר דהוא אמירה למי שעשייתו יהיה משום שאינו יו"ט כלל שא"כ לא נהג כשהיה בחו"ל באיסור אמירה כזו דלא כדכתבתי בסימן ע"ג, ובתשובה שניה (לעיל סי' ק"ה) כתבתי שאסור לבן חו"ל מצד שהיה אסור בחו"ל לומר גם בא"י לישראל בן א"י, הנה תשובתי זו דסי' ק"ה היה לתרץ שני תשובותי הנדפסות ששם לא עלה בדעתי טעם החדש, וגם עתה הא נמי לא ברור זה דהא ודאי אפשר לומר דענין האיסור הוא שלא לעשות מלאכה גם ע"י אחרים שממילא גם לעשות ע"י ישראל בן א"י שעשייתו הוא משום שאינו יו"ט נמי יש לאסור. ואפשר דמחלוקת הברכ"י בשם מוהריק"ש שמתיר לבן חו"ל שנמצא בא"י לומר ביו"ט שני לבן א"י שיעשה עבורו מלאכה ביו"ט שני ומהר"י פארגו ומהר"י מלכו האוסרים הוא בזה, וא"כ הוא כדלעיל שאף שכתבתי בסימן ע"ג שמסתבר כהאוסרים חוזרני לומר שאינו מוכרח זה אבל מ"מ דעתי נוטה לאסור מצד שהוא ספקא דדינא מטעם דלעיל, וכן נוסף עוד טעם במחלקותם שיותר עדיף אבל ג"כ שהוא במחלוקת שהוי ספקא דדינא דנוטה לאסור מטעם דבר שיש לו מתירין שלר"א הוא לחומרא אף בספק דרבנן, אף שיש גם מקום להקל מאחר שאולי ליכא זה בפלוגתא דרבוותא וגם הוא תרי דרבנן, אבל יותר ראוי להחמיר. זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קח</h3>
דין חתן שדעתו לעלות לא"י לענין יו"ט שני כ"ב באייר תשל"ח. מע"כ ידידי הנכבד. שלו' וברכה לעולם.
הנה בדבר מה שאתה החלטת לקבוע דירתך בא"י אחר החתונה וגם אביך הרה"ג שליט"א חושב בעה"י לעקור מחו"ל עם כל בני ביתו ולקבוע דירתו בא"י לאחר חתונתך, הנה כל אלה אינו מועיל להתנהג כתושבי א"י לדין יו"ט שני, מאחר שמצינו שבשביל סברא לחשש בעלמא הצריכו להתנהג אף לבני א"י כשירדו לחו"ל כהא דהלכו איש ואשתו לחו"ל אע"פ שדעתו לחזור דינו כמו שאין דעתו לחזור כדאיתא במג"א סימן תצ"ו סק"ז מטעם דכיון דעקרינהו לאנשי ביתו שמסתבר דאם יזדמן להו ממה להתפרנס בחו"ל ישארו שם כדאי' במ"ב בשם הפר"ח ומי שאין דעתו לחזור אע"פ שאשתו נשארה בא"י הוי נמי דינו כבן חו"ל כ"ש שבבן חו"ל שהוא בא"י בזה"ז שמצוי שנוסעים לא"י כל בני הבית אף רק לזמן קטן וגם לזמן גדול כשנה ויותר ויש להם גם בית בא"י באים בחזרה ודאי יותר מצוי שיבואו העולים בחזרה אף שחושבים שלא לבוא שלא נחשב זה כתושב מא"י, שלכן אינו כלום מחשבתך ודעתך להשאר בא"י עתה בחג השבועות שיהיה דינך כשל בן א"י כל זמן שאתה בחור, שהוא ממש כמו שהיית בפה מחמת שאתה סמוך על שלחן אביך, ודין אביך הרה"ג שליט"א כל זמן שהוא בחו"ל הוא כבן חו"ל ממש ואין המחשבה ליסע ולהתיישב בא"י כלום, שמחשבה בעלמא ודאי אינו כלום דכל ישראל שומרי תורה דעתן להתיישב בא"י כי מחכים ומצפים לישועת ה' שהוא כהרף עין ורק כשיעלה לא"י עם ב"ב יהיה בדין בן א"י מאחר שמחשבתו יהיה לקביעות וכן הוא דינך אף שאתה נמצא בא"י, ובפרט שאתה חושב לבא בעוד זמן קצר לחו"ל עד אחר החתונה שלך ואין האדם שייך לידע העתידות שלכן פשוט וברור שצריך אתה לחוג חג שבועות שני ימים עד שתבא ממש אחר החתונה בעה"י עם אשתך לא"י.
ובן א"י שנשא בת חו"ל ודעתו לחזור לא"י לאחר ערך ב' שנים חייב לנהוג יו"ט שני כדין בן חו"ל.
והנני המברך אותך במז"ט ובחג שמח וקבלת עול התורה בשבועות. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קט</h3>
בן א"י שבא לחו"ל לשנתיים בגלל מחלת בנו לגבי יו"ט שני בע"ה י"ב ניסן תשכ"ח מע"כ ידידי מהר"ר ראובן אליצור שליט"א שלו' וברכה.
הנה בדבר כתר"ה אשר בא לכאן עם אשתו וכל בני ביתו בשביל טיפול ילד חולה השי"ת ישלח לו רפואה שלימה בתוך שאר חולי ישראל, וכפי דברי הרופאים צריך לשהות בכאן ערך שתי שנים אבל דעתו לחזור בהחלט וגם דירתו בבני ברק עומדים כפי מה שהיו וכן משמרתו לפרנסתו שמורה לו, אם יש לו עדיין דין בן א"י או כבן חו"ל לענין יו"ט שני. הנה לכאורה מש"כ המג"א בשם הרדב"ז בסימן תצ"ו סק"ז שבעקר דירתו עם אשתו אע"פ שדעתו לחזור כמי שאין דעתו לחזור אינו משום שהוא ודאי דישאר בכאן אם יזדמן לו פרנסה מרווחת אלא הוא ספק אבל גם מספק נחשב כאין דעתו לחזור, דדעתו לחזור הוא דוקא כשהוא ברור אצלו שיחזור, א"כ גם בבא בשביל חולה שצריך להשהות זמן גדול כל כך שודאי לא שייך ידיעה ברורה אף לרופאים מתי יתרפא, ואף שברור הוא שיתרפא במשך זמן שקבעו הרי במשך זמן גדול כזה צריך לבקש פרנסה כאן וכשיזדמן לו פרנסה מרווחת ודאי אינו יכול לומר שיניח פרנסה טובה, וממילא הוא ספק שאין להחשיב זה לדעתו לחזור. אבל מ"מ מכיון שבא לכאן לא למטרת פרנסה אלא בשביל סבת מחלה אם אינו מבקש פרנסה קבועה בכאן אלא פרנסות כאלו שהן פרנסות ארעי כמלאכה אצל אחרים שבכל יום זמניה ואומר שבטוח בנפשו שיחזור כשיסתלק הסבה דפרנסות כאלו יכול להשיג גם בא"י אז צריך לנהוג כבן א"י אבל אם אינו בטוח בודאי אף אחר שיתבונן רק שכן חושב לפי רצונו עתה צריך להתנהג כבן חו"ל. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קי</h3>
מת ביו"ט שני וספק אם יוכלו לקברו בו ביום, ובדבר אשה שהוצרכה לאפות ביו"ט עבור נכרים מחמת עונש ממון בע"ה כעת מצאתי שתי תשובות שהוריתי הלכה למעשה בליובאן ורשמתי אז בקיצור לפני ומחמת נחיצותן אני מעתיקן כאן.
הנה בשמ"ת תרפ"ט בליובאן הי' מת שהיה ספק אם יספיקו לקברו קודם שקיעה ואפשר שימשך שעה אחר השקיעה. הוריתי שמותר להתחיל לקבור מאחר דאם לא יתחילו ביום ידחה עד למחר ומשיתחילו לא יפסיקו דכל העת יעסקו בצורכי המת לכן מותר, ול"ד להא (תקכ"ו סעי' ד') דאם לא יקברוהו ביו"ט אסור לעשות כלום דהתם איירי שחושבים לקברו למחר או בלילה בעת מאוחר שיספיקו לעשות הכל אחר יו"ט אבל בכגון זה שבלילה לא ימצאו מי שיחפור את הקבר וידחה למחר. וכל העת עוסק בעניני הקבורה רק שלא יספיקו מחמת שקצר העת מותר ביו"ט שני וזה פשוט לענ"ד.
ופעם היה שאשה שהתחייבה לאפות להשלטון א"י ובעונש שאם לא תאפה כשיצטרכו תענש בעונש ממון והכינה כפי הרגיל לצרכם אך ביו"ט פתאם הוצרכו להרבה לחם ושכירותה הי' מה שנותר מהקמח לאחר האפיה ולכן התרתי לה שתאפה מאחר שדוקא לאחר אפיה יש לה רק בתנאי שתאכל מהם ביו"ט מחמת שיותר חביב פת שנאפה היום ורק בצורך גדול כזה ועיין בביצה דף כ"א ע"א בתוד"ה חזינן. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיא</h3>
תשובה להערתו עלי באג"מ ח"א סי' קס"ג בדין גילוח במועד ט"ז אייר תשל"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אשר לעווין שליט"א שלום וברכה לעולם.
הנה ראיתי מה שידידי כתר"ה מקשה על מה שכתבתי באג"מ ח"א סימן קס"ג שאיכא ג' שיטות בתוס' ד"ה ומנודה מו"ק דף י"ד ע"א ושיטה שניה סוברת דגילוח הראש לא חשוב צורך המועד משום שיש הרבה שאדרבה אין מגלחין הראש בשביל יפוי כדאיתא בנדרים ט' ע"א שלכן אף להרוצה לגלח ראשו אין זה חשוב צורך המועד ואסור ממילא משום מלאכה שא"כ הא גם בזקן יש שמגדלין זקנם בשביל יפוי, והי"ל לומר דגם בזקן אין הגלוח צורך המועד גם לכו"ע, בשביל אלו שמגדלין זקנם בשביל יפוי. והנה פשוט שמצד יפוי היו כל מי שחושש ליפוי מספר זקנו ליפותה אף אלו שהיו מגדלין זקנם גם ליפוי, ואלו שאין מספרין כלל אף לא שערות אחדים מזקנם הוא מצד חומרת האר"י ע"פ הקבלה שהובא בבאה"ט יו"ד סימן קפ"א סק"ה ומחמירין אף בחו"ל, אבל אין זה מדינא ומשמע שכל גדולי עולם חכמי הצרפתים והאשכנזים הראשונים לא חששו לזה, ובגליון מהרש"א שם איתא מתשובת באר עשק שאף תלמידי האר"י היו מגלחים זקנם במספרים ואולי היה זה בדרי חו"ל או לאינם תורתם אומנתם אף שהיו ת"ח, עכ"פ אלו שאין מספרין אפילו מקצת [אינו] ליפות הוא רק מצד שחושש לשיטת האר"י בקבלה אף בחו"ל כדמשמע מבאה"ט שלא כתב חלוקים בזה, וגם הרבה אין חוששין כלל ליפוי. אבל אלו החוששין ליפוי אפשר שליכא אף אחד שאינו מספר זקנו במקצת להשוות השערות וליפות שיהיה נראה יותר יפה, שלכן פשוט לרש"י בכריתות דף ה' ע"ב שאף אהרן הכהן היה מסתפר בזקנו דהא הביא גירסא אחת לענין שתי טיפין משמן המשחה שהיו תלויות לאהרן בזקנו דא"ר כהנא תנא כשהוא מסתפר עולות ויושבות בעיקרי זקנו, ולא משמע שהגירסא כשהוא מספר פליג ע"ז, והוא מטעם דאהרן הכהן שהיה כ"ג שהוצרך להקפיד על יפיו, עיין בסנהדרין דף כ"ב ע"ב ברש"י ד"ה משמרות, היה ודאי מסתפר בזקנו לכה"פ במקצת שהוא ליפותה שיהיו השערות שוין ואולי גם שלא יהא ארוך יותר מסתם אינשי וכדומה, שא"כ מסתבר שרובא דרובא גלחו את זקנם באופן זה שאף שלא חששו ליפוי בעלמא מ"מ בעיו"ט הקפידו הרבה יותר ואפשר שעד האר"י לא היה אף אחד שלא הסתפר בכה"ג, וכיון שתספורת הזקן הוא ליופי לכו"ע אין שייך לחלק בין התספורת ליופי אם רק מקצת לכולו, דיפוי תלוי לכל אחד איך שהורגל ואיך שהוא מרגיש בעצמו וסביבת החברים וסתם אינשי, ונמצא שבזקן לכו"ע תספורת הוא ליפוי. ואינו כלום מה שאמר ר' יהושע בן קרחה לההוא גוזאה דהדרת פנים זקן (שבת קנ"ב ע"א) דודאי עצם הזקן שנברא שיתגדל באינשי הוא נוי והדור, אבל הוא דוקא כשמייפהו בתספורת ולא כשמניחין ליגדל איך שהוא.
אבל שערות הראש אלו שמניחין שיתגדלו אין שום צורך להסתפר אפילו במקצת. ומה שהקשה דהא היפוי הוא כשהן כבר שערות גדולות שנעשו מחלפות, הנה אף שהוא כן מ"מ אלו הרוצים בשערות גדולים בשביל יפוי אין מגלחין הראש אף כשעדיין אין השערות גדולות אף לא ברגל ואין חוששין לענין יפוי זה, ופשוט שאין עוברין על איסור זלזול ברגל כיון שבשביל יפוי זה לא יגלחו, ופשוט שאף שנזיר דשמעון הצדיק ששבחהו מאד לא נעשו סדורות לו תלתלים שהיו נאין מאד בחדש האחד שהיה נזיר אלא ודאי גם מתחלה לא גלחם ליופי ולא היה מתגלח גם לכבוד הרגל מצד רצונו ביופי, אבל כשהרגיש שהיופי הגדול גרם שפחז עליו יצרו רצה מצד צדקתו להתגלח לסלק יפוי זה מעליו ונוסף בצדקתו שכיון שצריך לגלחם עשה זה באופן מצוה וחיוב ע"י נזירות כדי שהמצוה תשמרנו גם כן, עכ"פ אלו שרוצים בשערות גדולות לנוי אין מגלחין הרבה זמן כשעדיין אינם נאים אף לא ברגל בשביל הנוי שיהיה אח"כ וזה לא נחשב לניוול אף ברגל זה שעדיין לא נאים, שלכן סוברת שיטה זו דלכו"ע אין להחשיב זה צורך המועד משום דגם אותם לא יחשבום לניוול אף שהם דרכם להתגלח מאחר דאם היתה כוונתם לגדל לא היה זה ניוול אף שלא נאה להם. ואף שלעזרה לא יניחוהו ליכנס קודם שנתגדלו השערות לעשות מחלפות, מ"מ אין עליו שום חיוב להתגלח לכבוד הרגל. ונמצא שדברי מדוקדקין ול"ק כלום.
ומש"כ כתר"ה דנראה לו דבגדל שערו עד שיכול לעשות מחלפות מהן אסור לו להכנס לעזרה כשלא עשה מחלפות ודאי הוא כן כיון שנכנס לעזרה באופן ניוול והוא דמי לאחד שלבוש בגדים ונכנס באופן שלא מכוסה בהן, וא"צ ע"ז ראיה אבל הוא גם מפורש דהרי כתב הרמב"ם פ"א מביאת מקדש הי"ז ישראל שגדל שערו עד שנעשה מחלפות ולא היה דרך ניוול שלכאורה הם דברים יתירים דאם לאשמועינן שבנעשה מחלפות אינו שוב ניוול הול"ל שאינו ניוול, שלכן צריך לפרש דמוסיף להשמיענו שלא סגי במה שנעשה השער גדול לעשות מחלפת אלא דוקא דלא היה בכניסתו דרך ניוול היינו דמותר דוקא כשעשה מחלפות ממש, אבל כוונת כתר"ה היה להגדיל קושיתו בזה אבל לא קשה כלום אף שגם אני אומר שכן הוא האמת.
והנה מצד מחלתי וחולשת בריאותי השי"ת הרופא כל בשר ירפאיני ויחזקני ולכן לא הארכתי בזה אלא רק להסביר מה שפירשתי, כי דברי הם נכונים מאד בעזר השי"ת בכל התשובה, ואני נהנה ממה שכתר"ה שקיל וטרי בדברי ויתברך בכל הברכות. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיב</h3>
דינים של בין המצרים ובדין שיער באשה ערוה מנ"א תשי"ז. מע"כ בני חביבי הרה"ג ר' ראובן שליט"א שלום לך ולתורתך כל הימים.
[א'] בדבר זמירות בשבת חזון להמזמרין בכל שבת ודאי רשאין גם בשבת חזון ואף להאין נוהגין מסתבר שאין לאסור כיון שעכ"פ הוא לכבוד שבת כמו שאף שאין נוהגין לאכול בכל שבת בשר בסעודה שלישית מותרין לאכול אף בשבת ערב תשעה באב וכ"כ נראה גם לענין זמירות כיון שהוא ענין כבוד שבת אף שאין רגיל בכל שבת אין לאסור.
[ב'] ובדבר אם מותר תספורת בלילה השייך לשבעה עשר בתמוז הנה למה שבארתי בתשובה (או"ח ח"א סי' קס"ח) לענין לעשות נישואין בלילה הוא במחלוקת ראשונים בעה"מ ורמב"ן (תענית י"א) ובפה אין לי ספרים לעיין בהם ולצורך גדול יש להתיר.
[ג'] ולקנות בשר בהט' ימים להניח על אחר תשעה באב הנה בימים האחרונים שבכל שבוע הדרך לקנות באיזה ימים קודם וכן בימים הסמוכים לשבת ודאי אין שייך לאסור ואם נזדמן בשר עתה שהוא יותר בזול או שצריך להוליך למקום אחר נמי הא צריך לקנות עתה כשהוא בכאן אף שלאלו שדרים בכאן יש להם פנאי לקנות ביום אחר וממילא יש הרבה אופנים שצריכים לקנות עתה בשר וכיון שיש הרבה אופנים שמותר מסתבר שלא שייך איסור מראית עין אף כשאין לו צורך וכ"ש כשצריך לסיום ולסעודת מילה.
[ד'] ובענין שער באשה ערוה כיון שהוצרך להשמיענו דעצם השער אף כולן הוא ערוה דמסברא בעצמנו לא היינו יודעין א"כ ממילא אף אם נימא שהשער הוא ערוה גם לק"ש אין להחמיר יותר מהבשר שאם בלא הסתכלות ליהנות אינו בדין ערוה להמחבר בסי' ע"ה. ובשער מסתבר שאף להרמ"א דסובר שבבשר אפילו פחות מטפח הוי ערוה לאחרים יודה דבשער הוא טפח דבבשר שהדרך לכסות בעצם סובר שהוי ערוה לאחרים אפילו בפחות מטפח אף שאין זה ערוה גמורה כדחזינן מהא שבעלה מותר לקרות משום דהרי מצד חשיבות ערוה הן מכסות לכן אף שאינה ערוה גמורה בפחות מטפח אסור לאחרים והטעם דלאחרים שבעצם כל בשר האשה היה לן לאסור דשייך הרהור כדחזינן שאסור להסתכל ורק מה שדרכן לגלות עושה ההיתר לכן במקום שדרכן לכסות שליכא ההיתר אסור אף שהוא משהו ולבעלה שבעצם היה לן להתיר רק מה שדרכן לכסות עושה האיסור לא נאסר בפחות מטפח שרק בשיעור זה הוא חשיבות ערוה אבל בשער שאין דרכן לכסות בעצם מצד חשיבות ערוה דהרי פנויות אין מכסות ורק מצד דין התורה לכסות לכן הוי חדוש התורה שגם השער בנשואות יש להחשיב כבשר אבל ממילא כיון שהאיסור הוא חדוש אין לאסור בפחות מטפח אף לאחרים כמו בבשר לבעלה שהוא מטעם שהאיסור הוא חדוש. ול"ד לשוק להט"ז שאף לבעלה אסור אף בפחות מטפח משום דהוא נחשב כערוה ממש לא רק משום שדרכן לכסות והראיה ממה שנקט שוק לדין בפני עצמו. והשערות שמחוץ לצמתן שאינן ערוה הוא אף ביותר מטפח, אבל ודאי המחמרת יותר עדיפא. והנני אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיג</h3>
קריאת התורה בתענית צבור כ"ז תשרי תשל"ו. מע"כ ידידי הנכבד והחשוב מוהר"ר נח גאלדשטיין שליט"א.
הנה בדבר תענית צבור מאלו שחייבין להתענות איכא מחלוקת ביני רבוותא דהחת"ס חאו"ח סימן קנ"ז סובר דהוא יום שנתחייב בקריאת התורה שאפילו אם ליכא כלל מתענים שכולם קצירי ומריעי חייב בקה"ת אך למעשה כתב שצריך מיתון קצת, וכנראה שהוא רק מחמת שאין נוהגין כן ולא ידע לזה טעם שלכן כתב שרק מיתון קצת צריך, משום דיותר נוטה דעתו שצריך לקרות אף כשליכא מתענים כלל והוא מנהג טעות, אבל בשע"ת סימן תקס"ו סק"ד הביא ממח"ב בשם מהר"מ בן חביב דאין קורין בתורה אא"כ יש רוב מתענים והכי נהוג עלמא, וטעמם נראה דאין הימים שנקבעו בהם התענית חשובים יותר מסתם ימי השנה שלכן לא שייך שיהיה חיוב בקריאת התורה מצד היום ובהכרח שהקריאה היא בשביל התענית, ואף שגם תענית צבור שגוזרין על כל צרה שלא תבוא צריך לקבוע מקודם כדאיתא בתענית דף כ"ד דבי נשיאה גזור תעניתא ולא אודעינה לר' יוחנן ולר"ל ואמר ר"ל הא לא קבלינן מאורתא והשיב ר' יוחנן אנן בתרייהו גררינן וכוונתו דבי נשיאה הא גזרו קודם להיום, ואף תענית יחיד אמר שמואל כל תענית שלא קבל עליו מבעוד יום מבעוד יום לאו שמיה תענית שם בדף י"ב וכתב הרי"ף שהוא מקרא דקדשו צום, הרי חזינן שלא שייך חשיבות תענית אלא כשמתחלה מקדישין היום לענין זה שא"כ משמע שליכא ענין תענית בסתם יום אלא ביום המשונה מסתם יום בזה שנקרא קודם שבא היום שהוא יום צום, וכ"ש בימים הקבועים מהנביאים להתענות שקדשו אותן הימים לחשיבות יום צום שא"כ שייך שקה"ת יהיה מצד היום וזה צריך לומר בשיטת החת"ס, סבר מהר"מ בן חביב שנוהגין כמותו שכיון שלא נעשה היום באיזה קדושה אלא לענין שיקובל ביום זה לרצון התענית והתפלות לפני השי"ת הוו כל הדינים שייכים להצום ולא להיום, ולמה שכתבתי דכל תענית אף מאלו שגוזרין הוא תענית רק מצד שנקבע היום מקרא דקדשו צום א"כ דמי ממש לד' התעניות ושייך למילף ממהרי"ק שרש ט' דאיירי בבה"ב שאחר פסח וסוכות לד' הצומות שלא יקרא מי שלא מתענה ורק שיש לחלק דבתענית בה"ב מי שלא מתענה אינו בכלל התענית כלל ובד' תעניות הוא תענית דכל ישראל מחיוב דרבנן וגם אסור לאכול יותר מהצורך כדאיתא גם זה בחת"ס, שלטעם זה הוא חלוק מהרמב"ח שבד' תעניות סגי ברוב כי המיעוט הרי ג"כ נחשבו מתענים דאל"כ תענית כזה לא היה מחייב בקה"ת שלכן ע"כ לומר שמיעוט שאינם מתענים נתבטלו ברוב ונחשב שכל הציבור מתענים מאחר שכולם חייבים, אבל בבה"ב שהמיעוט אינו בכלל המתענים לא שייך להתבטל דלא נעשה בבטול רוב יותר מכפי שהיה המספר לכן צריך שיהיו כל העשרה מתענים, וכיון שהמנהג הוא כמהרמב"ח לכן כשליכא רוב מתענים צריך לקרא בשחרית כשהוא בבו"ה פרשת השבוע ולא ויחל ובפרט שי"א בטור שלעולם קורין בשחרית פרשת יום. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיד</h3>
הנחלש בתענית צבור אם יכול ללוות תעניתו ולפרוע יום ב' כ"ח תמוז תשי"ט טאלידא. מע"כ ידידי הנכבד מר אברהם בן ר' משה הכהן דורא ס"ט שליט"א.
הנה בדבר אחד מתעסק בצורכי צבור אשר תשש כחו באמצע עבודתו ביום התענית ונדר לפדות תעניתו בצום קול ממון ליום אחר שאינו מתעסק במלאכת הקדש שלו וגם בממון לצדקה אם שפיר עבד, ואם מותר לעשות גם לכתחלה כן, ואם אף בצום ט' באב מותר.
הנה פשוט שללות התענית ולפרוע ביום אחר אין יכולין בתענית צבור לכו"ע אף להסוברים דגם בנדר להתענות יום זה לוה ופורע דהוא רק בתענית יחיד ולא בתענית צבור שהיום גרם ויצא מזה גם קולא בשכח וטעם שמשלים התענית ואינו צריך להתענות יום אחר מדינא רק כשירצה להתענות לכפרה על שגגתו, ובתענית יחיד סתם כשהתחיל להתענות רשאי ללות כשיש לו צורך מצוה או חולשה גדולה ולפרוע ביום אחר ויצא גם חומרא שבשכח ואכל מחוייב לצום יום אחר ובנדר יום זה שפליגי אם יכול ללות וצריך להחמיר כב' החומרות שאינו יכול ללות ובשכח ואכל משלים תעניתו וגם יצום ביום אחר, כמפורש כל זה בסימן תקס"ח סעי' א' ובמג"א סק"ד עיי"ש. וא"כ מפורש שלא רק שלכתחלה אסור לעשות כן אף לדבר מצוה אלא אף כשנחלש אין שייך ללות ולשלם ביום אחר, ולא רק בתשעה באב אלא אף בכל תענית צבור. ואף בשכח ואכל אין שייך לשלם ביום אחר ורק ברוצה להתענות לתשובה על שגגתו אבל אינו מתקן בתעניתו להחשיב כנתענה התענית צבור. ומה שכבר נדר להתענות יום אחר וליתן צדקה מחוייב לקיים נדרו.
ואם נחלש באמצע עבודתו אם היא חולשה יותר מדרך בני אדם כשמתענים הוא בכלל חולי שלא גזרו רבנן אף בט' באב וכ"ש בשאר התעניות כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן תקנ"ד סעיף ו'. ומ"מ רשאי לכתחלה לעשות עבודתו כיון שהיא מלאכת שמים אף שבאם לא היה עובד היה יכול להתענות וכשעובד אפשר יחלש ויצטרך לאכול, ובשכור אצל אחרים אף במלאכת הרשות שהוא הפסד לאחרים נמי צריך לעבוד ואף שאפשר שע"י עבודתו יחלש ויצטרך לאכול. ומי שהוא חלוש בטבעו יותר משאר בנ"א נחשב נמי כחולה שמותר לאכול עיין במ"ב שם ס"ק י"א. והנני ידידו מוקירו ומברכו בהצלחה בעבודת ה' ובכל מעשיו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קטו</h3>
תשובה לנכשל במשכב זכור ר"ל א' דר"ח אדר ראשון תשל"ו. מע"כ הבחור הנכבד שליט"א שלום וברכה לזכות לתשובה גמורה.
הנה אף לטרדותי המרובות מכיון שחז"ל אמרו כמה דברים מפני תקנת השבים כ"ש שמוכרחין להזדקק להשיב לבעל תשובה בין שהוא להשיב להלכה בין שהוא לחזוק שאל יפול רוחו ולהתרשל בדבר שצריך חזוק גדול להנצל מעצות היצר הרע, שלכן פניתי מעט להשיב לו על מכתבו, והנה איני רואה שאלה להלכה במכתבו כי אף שבמכתבו שהוא איסור כרת מסתמא יודע שמשכב זכור הוא גם איסור סקילה כי בתורה בפרשת קדושים נאמר יומתו דמיהם בם וילפינן ג"ש מאוב וידעוני שהוא בסקילה כדאיתא בסנהדרין דף נ"ד ע"א עיי"ש וכרת כתיב בסוף פרשת אחרי ונכרתו הנפשות שקאי על כל הא דלעיל עיין ברש"י ריש כריתות, ונמצא שאתה רוצה שאכתוב לך דברי חזוק להנצל מיצר הרע ואיזה עצה.
והנה ראשית הידיעה דחומר האיסור דסקילה וכרת וגם שנקרא תועבה והוא מחטאים המגונים ביותר ואף בני נח נצטוו ע"ז הוא כח גדול לעמוד כנגד היצר הרע, ושנית שהוא דבר שלא מובן שיהיה ע"ז ענין תאוה דבבריאת האדם בעצם ליכא תאוה מצד טבעו להתאוות למשכב זכור, שלכן אמר בר קפרא לרבי על תועבה זו שנאמר באיסור דמשכב זכור דפירושו תועה אתה בה בנדרים דף נ"א ע"א ופי' הר"ן שמניח משכבי אשה והולך אצל זכר, וכוונתו דהוא על לשון תועבה שנאמר במשכב זכור יתר על לשון התועבות הנאמר ד' פעמים בסוף פרשת אחרי שקאי על כל העריות דעל קרא דתועבות לא הוקשה לו משום שאין צורך לבאור שפירוש שהם דברים מתועבין ומאוסין מצד איסורי התורה, אבל הוקשה לו על לשון תועבה הנאמר בזכור שני פעמים בפ' אחרי כשנאמרה אזהרה בלאו ובפ' קדושים שנאמר העונש מה שלא נאמר כן בשאר איסורי עריות דאם מצד האיסור מ"ט לא נאמר זה בשאר עריות, וע"ז תירץ בר קפרא שהוא תביעת הקב"ה בהקרא להרשעים, שלעבירה זו דמשכב זכור הרי ליכא כלל תאוה מצד הטבע שבראתי שיהיה להם תאוה למשכב הנשים דבלא תאוה לא היה אפשר לקיום ישוב העולם כדאיתא בגמ' בשני מקומות ביומא דף ס"ט ע"ב ובסנהדרין דף ס"ד ע"א, ולא אפשר שיהיה פלגא שיהיה לו תאוה לאשה המותרת ולא יהיה לו תאוה לעריות כמו שאיתא שם שפלגא מרקיעא לא יהבי ע"י תפלה שהוא מהטעם שלא נברא בתחלת הבריאה פלגא, אבל למשכב זכור ליכא שום תאוה מצד הבריאה וכל התאוה לזה הוא רק תועה מהטבע לדרך אחר אשר גם רשעים בעלי תאוה שלא נמנעין מצד חטא ועון אין הולכין לשם שיצר הרע זה אינו אלא מחמת שהוא דבר אסור שהוא כמו להכעיס ח"ו, והחלוק הוא דהרשע הרי איתא ביומא דף ל"ה ע"ב שמתרץ עצמו נאה הייתי וטרוד ביצרי הייתי ומחייבין אותו רק מצד שיוסף מחייב את הרשעים, אבל על עבירה דמשכב זכור אין להרשע העובר על זה שום טענה לתרץ את עצמו כי לא היה שייך להתאוות לעבירה זו. והוא פירוש המדויק והנכון.
ועיין בפרש"י שם בנדרים שכתב כלומר שמניח אשתו של היתר ותפס זו של זנות, וזה תמוה דזה הא שייך על כל איסורי עריות שנאמרו שם בפרשה ולא נקט לשון תועבה בכולם אלא בזכור, אבל ידוע שפירוש רש"י הנדפס בנדרים הוא פירוש מוטעה בכמה מקומות ואינו מרש"י או שאיזה מעתיק טועה ומשבש בכל אופן אין לסמוך על לשונו ואם היה העתקה מפרש"י פשוט שהיה הגירסא שם כלומר שמניח את אשתו ותפס זו של זכור והמעתיק הוסיף תיבות של היתר והוא מטעם שלשון של אשתו הוא בדוקא שא"כ הוא מחמת שהיא היתר ולכן הוסיף לפרש כוונת פרש"י והוקשה לו על לשון של זכור דהא כל הנשים אסורות אינם של היתר ולכך הגיה לכתוב של זנות והוא טעות ברור, בלשון שכתבתי שאפשר היה כתוב כן הרי הוא בתוס' ורא"ש שמניחין נשותיהן והולכין אצל משכב זכור, ופשוט שמש"כ נשותיהן אין הכוונה כאן לענין היתר ואיסור, אלא משום דהקרא הא איירי אף באינו חשוד לעבור על זנות עם עריות אלא על משכב זכור, שג"כ הוא נחשב תועה אף לענין התאוה, דלא שייך כאן אף מה שאיתא בע"ז דף כ"ו ע"ב דאכל פרעוש או יתוש ה"ז מומר שהוקשה למ"ד דלהכעיס הוא מין ותירץ התם בעי למיטעם טעמא דאיסורא, דהתם נמי אין הפירוש שאיכא תאוה טבעית לאדם לעבור עבירות אלא כדפרש"י התם לא להכעיס אלא מתאוה לטעום טעמו לפי שאין ישראל טועמו מעולם, שפירושו שחושב אולי יש בזה איזה טעם מאחר שלא טעמו מעולם, דבמשכב זכור לא שייך זה והוא פירוש אחד עם של הר"ן ולרבותא פירשו כן והר"ן חשש לטעות איזה מעתיק לכן כתב סתם שמניח משכבי אשה והולך אצל זכר שהוא לשון שלא שייך לטעות בו.
עכ"פ תאוה למשכב זכור הוא נגד עצם התאוה וגם רשעים אין להם תאוה לזה בעצם אלא שכל התאוה הוא רק מחמת שהוא דבר אסור והיצה"ר מסיתו להמרות נגד רצון הקב"ה וידיעה זו הוא חזוק גדול נגד יצה"ר שכבר נצחתו שאתה מאמין בהקב"ה ובכל הי"ג עיקרים ובכל התורה שבזה תנצחהו על מה שמסיתך להמרותו ולהכעיסו, וקרא מפורש בהאזינו בתועבות יכעיסוהו ופרש"י כגון משכב זכור שזה קרא הכתוב שהוא להכעיס, ומש"כ גם כשפים משום שהוא הכחשה בפמליא של מעלה כדאיתא בסנהדרין דף ס"ז ע"ב והוי הפירוש שגורם שיכחישו גזירת שמים ויעשו להכעיס ח"ו, ובספרי ליכא אלא משכב זכור לבד ורש"י אולי היתה לו גירסא אחרת בספרי, או מצא במקום אחר. חזינן דאף שנאמר בסוף הפרשה דאחרי לשון תועבות על כל העריות לא מפרש הספרי אלא על משכב זכור והוא משום דכל העריות הוא ודאי בתאוה ואינו להכעיסו שלכן הוכרח לפרש רק על משכב זכור.
ושלישית הגנאי אף לבני אדם שכל העולם אף הרשעים מבזין לבעלי עבירה דמשכב זכור ואף בעיני הרשע השני שעושה עמו העבירה הוא מזולזל ובזוי שזהו חזוק גדול נגד היצה"ר, ועיין בסנהדרין דף כ"ט ע"א דאמרינן לעדים כשמאיימין אותם שלא יעידו שקר בשביל תאות ממון לפי המסקנא דא"כ אשי אמר לי נתן בר מר זוטרא סהדי שקרי אאוגרייהו זילי, הרי מפורש שזהו עצה טובה לחזק עצמו מתאות הממון וכמו כן היא עצה טובה נגד תאות עבירה מגונה ובזויה זו שלבד שהוא נגד התורה באיסור חמור היותר גדול הוא גם נגד עצם האנושיות שנעשה שפל ובזוי בתכלית השפלות, ולא רק שהוא גנאי הוא גם גנאי היותר גדול לכל משפחתו.
והעצה הגדולה הוא למוד התורה בעיון שהוא מציל ושומר מכל העריות ואף מהרהורים כדאיתא ברמב"ם סוף הלכות איסורי ביאה גדולה מכל זאת אמרו יפנה עצמו ומחשבתו לדברי תורה וירחיב דעתו בחכמה וכ"ש שיועיל זה להנצל מיצה"ר דעבירה בזוי הזו. והנני גומר בברכה שתהא תשובתך שלימה וגמורה ותתגדל בתורה ויראת ה'. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קטז</h3>
תשובה לחטא ניאוף ביד והוצאת שכבת זרע לבטלה ר"ח סיון תשל"ז. מע"כ החותם בשם א' ב' ג' שלום וברכה שיקבל השי"ת תשובתו ויכפר לו כפרה גמורה בתוך כל השבים באמת.
בדבר חטא ניאוף ביד ורגל והוצאת זרע לבטלה שהרבה פעמים שב וחזר לאולתו ועתה שב ממש ורוצה לידע סדר תשובה, הנה ממכתבך ניכר שתשובת המשקל הוא עיכוב בתשובה, וח"ו לחשוב זה כי אדרבה הרבה דברים מעיקרי התשובה כהא דהשבת גזל הקלו בכמה דברים מפני תקנת השבים עד שבזמן רבי תיקנו שלא יקבלו מהם כלל בהחזירו ולהרמב"ם פ"א מגזילה הי"ג הוא תקנה לדורות, וכ"ש שהוא אסור לומר שתשובת המשקל שהוזכר אפילו ברוקח יהיה עיכוב לתשובה דהיה זה מניעה לשבים שעל הרבה דברים מהם א"א לקיים כלל תשובת המשקל שנאמר שם. ומי לנו גדול מאלישע בן אבויה שהיה מתנאים הגדולים רבו של ר"מ ומהנכנסים לפרדס שבשביל הבת קול דאמר שובו בנים שובבים חוץ מאחר (חגי' ט"ו) לא חזר בו, ולכן ברור שהרוקח לא כתב זה אלא לצנועין ות"ח גדולים שיודעין שאין זה עיכוב בתשובה כלל אלא לאלו הרוצים להחמיר על עצמן למרק חטאם ושמין עצמן שלא ימנעו מתשובה בשביל זה וכשיראו שקשה עליהם יפסקו מזה. וגם ברור שהוא דוקא כשלא יפסידו בשביל זה מלמודם ומקיום מצות המצוין, וכדחזינן מראבר"ש בב"מ דף פ"ד שקביל עליה יסורין לכפרה על שאולי אירע דנהרג מי שלא מחוייב מיתה לא קביל עליה אלא באורתא ולא בצפרא מפני בטול תורה, וא"כ יש למילף מזה גם דאסור להתייסר עצמו בתשובת המשקל כשבשביל זה יתבטל מלמוד תורה ומקיום מצות.
ועיין בנוב"ק סימן ל"ה שכתב שאף התענית שמפורש בקראי שלתשובה צריך להתענות אינו עיכוב בתשובה, וכ"ש הסיגופים מצד תשובת המשקל שלא הוזכר בקראי ולא בגמ' שאין זה עיכוב, וגם הביא ראיה גדולה, אבל לבד הראיות הוא דבר פשוט וברור שתשובה בעזיבת החטא בגמר דעת בלבו שלא יחטא לעולם וגם צריך להתחרט על מה שעבר, הוא התשובה שהצריכה תורה, אבל חייבה להשב בתשובה להתודות חטאו בשפתיו וגם לומר ששב בתשובה ועזב חטאו שלא יחטא יותר לעולם והתחרט על שעבר כדאיתא ברמב"ם פ"ב מתשובה ה"ב עיי"ש, ומפורש בקידושין דף מ"ט ע"מ שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו אף שעדיין לא סיגף עצמו בכלום ואף לא התענה אף לא שעה אחת.
אך שאף שנחשב בעל תשובה מ"מ הא לענין כפרה שימחול לו הקב"ה מפורש (פ"א מתשובה ה"ד) דאיכא שני חלוקי כפרה שלא מתכפר בתשובה ויום כפורים אלא צריך יסורין לחלוק הג' דהוא כריתות ומב"ד ומיתה לחלול השם מסתבר דאין לנו בזה אלא מה שנאמר דהוא כריתות וחייבי מב"ד ולא חייבי מיתה ביד"ש, שלכן על הוצאת זרע לבטלה הרי אף אם נחשבהו לחייב מיתה כלשון ר' יוחנן נדה דף י"ג הרי אין זה אלא מיתה בידי שמים שקיל מכרת, ומפורש בח"מ אה"ע סימן כ"ג ס"ק א' בשם ספר חסידים שבמתירא שלא יכשל באשתו נדה טוב לו להוציא זרע לבטלה, הרי מפורש דקיל מכרת וב"ש מסיק דלפ"ז מש"כ בזוהר ופסק כן הש"ע דעון זה חמור מכל עבירות לאו דוקא. אבל בעצם זה אינו ראיה דאף אם הוא עון חמור מכל עבירות שבתורה, הא אסור להאשה לעבור איסור נדה בשביל להצילו לבעלה מאיסור זה דאין אומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חברך אפילו לאיסור קל להציל מאיסור חמור אלא רק כשעל ידו יעשה חברו חטא החמור, לתירוצא קמא דתוס' שבת דף ד' ד"ה וכי, ודוקא כשחברו לא פשע לתירוץ השני דתוס' שם, וכיון שאשתו לא גרמה לו שיעבור על הוצאת זרע וגם הוא פשע בזה אסורה אשתו לעבור אפילו אם איסור נדה היה קיל מאיסור שז"ל, וקושיא גדולה היא על הב"ש שהוכיח מזה דאינו חמור ממש מכל עבירות, ואולי הב"ש מפרש דס' חסידים איירי שהוא חושש שיכשל שיאנוס את אשתו שהיא לא תעבור מחמת שהיא אנוסה ורק הוא יעבור, אבל ג"כ ליכא ראיה דהא כשיאנוס אותה הרי הוא יעבור בשתים ונגד שתי עבירות על איסור עצמו ועל מה שאנס לאשתו שתעבור ומה שאמרו ועון זה חמור מכל עבירות הוא רק נגד חדא עבירה ולא נגד שתים וצ"ע דברי הב"ש.
אבל עכ"פ מהב"ש ראיה שכרת חמירא ממיתה דביד"ש דמוציא זרע לבטלה וממילא הוא בחלוק הב' דכפרה שתשובה ויוה"כ מכפרין. וגם פשוט שא"צ ראיה לזה שהוצאת זרע קילא מכרת אף אם נימא דחייב מיתה ביד"ש ממש מדאורייתא דהא מיתה ביד"ש קילא מכרת, ובפרט שלא נמנה מוציא זרע לבטלה בכלל החייבי מיתות ביד"ש בסנהדרין דף פ"ג, אך שם לא חשיב גם כובש את נבואתו והמוותר על דברי נביא ונביא שעבר על דברי עצמו שתנן שם דף פ"ט שמיתתן ביד"ש, וגם לא חשיב כהן שיצא מן המקדש בשעת עבודה ומשורר ששיער והשוער ששר וכהן אפילו טהור שנכנס לקדשי קדשים, וא"כ אין להוכיח משם ממה שלא חשב מוציא שז"ל מאחר שהרבה לא חשב ושיירם אף שואלו נקט, וכשנמצא תירוץ על מה ששייר, אולי נמצא תירוץ גם על זה, אבל הרמב"ם דחשיב לכולהו בפי"ט מסנהדרין ה"ב וה"ג ולא נקט למוציא שז"ל שחייב מיתה וגם בפכ"א מאי"ב הי"ח לא כתב שחייב מיתה הרי סובר ודאי שאינו ממש חיוב מיתה אלא שכוונת ר' יוחנן שהוא עון חמור שלפעמים ענשו השי"ת במיתה, ובהכרח הוא כן דהא מחוייב מיתה ביד"ש אינו מת מצד החיוב קודם שנעשה בן ששים וער ואונן הא מתו קטנים, שממילא אין ראיה כלל שהוא איסור דחיוב מיתה וגם לבני נח לא נאסר כלל הוצאת שז"ל וקודם מתן תורה אף בני יעקב לא נתחייבו אלא בדיני בני נח, אלא מוכרחין לומר שרק לער ואונן היה רצון השי"ת לעונשם אף שמגדרי דיני התורה לא היו חייבין אף אם היו גדולים בני חיובא וכ"ש שהיו קטנים דלאו בני חיובא נינהו אף שהיו ראוין להוליד בדורות הראשונים גם כשהן קטנים עיין בסנהדרין דף ס"ט דאמר בגמ' דבצלאל כי עבד משכן היה בר תליסר מדכתיב איש אף שהיו מולידין אז בני תמני, וא"כ היו פטורין ממצות ומ"מ נענשו במיתה שנמצא שלא היה זה מצד עצם הדין רק הוראת שעה מהשי"ת במדת הדין שמעניש לפעמים לטעמים שרק השי"ת יודע זה, שא"כ לא שייך למילף מזה שהוא חיוב מיתה ממש אלא שהוא חטא גדול כזה שמענישין לפעמים ע"ז גם במיתה ביד"ש וזהו שיטת הרמב"ם והטור והש"ע שליכא חיוב ממש. ולכן ודאי שהוא מחלוק הב' דכפרה שבתשובה גמורה מתכפר ביוה"כ.
אבל מ"מ מן הראוי וטוב לתשובה להתודות בכל לילה קודם שינתו על חטא זה ולומר בפה מלא איך שמתחרט על מה שחטא ומקבל שלא יחטא יותר כל ימיו וגם להתענות בשנה ראשונה פעם אחת בשני חדשים ובשנה שניה פעם אחת בג' חדשים ובשנה שלישית שני פעמים, ואין להחמיר בתעניות אלא תרבה בלמוד התורה שזהו העצה היותר גדולה שלא להביא לידי הרהור כדאיתא ברמב"ם בפכ"א מאי"ב הי"ט ובסוף פכ"ב עיי"ש. וגם תראה לישא אשה בהקדם האפשרי אם כבר באת לשנים שייך לזה והשי"ת יקבל תשובתך ויכפר לך ויסייע לך שלא ליכשל שוב לא בחטא זה ולא בשום חטא. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיז</h3>
תשובה לאשה על ענייני כיעור בע"ה, ד' אייר תשל"ה.
בדבר התשובה על עניני חבה במשך חצי שנה במקום יחוד כהא בחבוק ונשוק וכדומה בדברים המכוערים עם האיש שעבדה אצלו כמזכירה וכבר זה כארבע שנים מאחר החתונה עם בעל בן תורה וירא שמים חזרה בתשובה עד שכותבת יכולה אני לומר שהקב"ה יכול להעיד עלי שלא אשוב לחטאים האלה כי הלב שלי שבור ורצוץ על הענין הזה. הנה זהו עיקר התשובה חרטה גדולה על העבר וקבלה על להבא עד שיעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם כדאיתא ברמב"ם פ"ב מתשובה הלכה ב' ובודאי גם התודה בשפתיה בלחש לפני השם יתברך שזהו התשובה המתקבלת לפני השי"ת ויחד עם ארבעה ימי כפורים שעברו היו לה לכפרה, אבל ודאי יש לעשות גם מעשה להתשובה שזה נקלט לפנימיות הגוף והנשמה ויזכור מזה לקיים וחטאתי נגדי תמיד, אבל מכיון שהאשה משועבדת לבעלה וגם לגדל ילדיה שלזה צריכה להיות בריאה בגופה ושקטה ושלוה ברוחה לכן אי אפשר לפניה לעשות סגופים כפי תשובת המשקל אבל זה תעשה להתחזק באמונה בהשי"ת ולידע שהוא רואה הכל ושומע הכל ואין ממנו נעלם וזה יועיל להמנע מכל דבר איסור, שלכן טוב שתאמר בכל יום בכל לשון שמכרת ביותר דברים אלו בפיה איך שהיא יודעת זה ומאמינה בזה.
ושנית תאמר מזמורי תהלים בכל יום אם יש לה פנאי תאמר כפי שנחלק התהלים לגמרו בכל חודש כפי המסומן בספרי תהלים שנדפסו, ואם אין לה פנאי לא יהיה פחות מחצי השעור ותגמור בשני חדשים וזה טוב להתנהג לעולם להרבות בזכות זה ברכות בבית לאורך ימים ושנים.
ושלישית בכל שני וחמישי של ימי החול תאמר בלחש וידוי דאשמנו כפי הנדפס בסדורים מאלקינו עד ואנחנו הרשענו ולא יותר, וערב ראש חודש שנקרא יום כפור קטן תאמר וידוי הגדול של רבנו נסים זצ"ל הנדפס במחזור כל בו של יום כפור ומחולק לששה חלקים תאמר כל הנוסח, רק חלק הרביעי שהוא בעד אחרים לא תאמר שהוא שייך רק כשאומרים בבית הכנסת בקהל.
וכל זה יהיה בלא נדרים כדי שלא תעבור כלום אם תשכח מלומר איזה פעם או שיזדמן שלא תוכל לומר מאיזה סבה. וגם תחליט שכאשר תגדלנה בנות שיזכה לה השי"ת תשתדל שלא יעבדו במשרות כאלו שלא תהיינה באות לידי נסיונות.
והוידוי בשני וחמישי ובערב ראש חודש תתנהג עד יום כפור הבא עלינו, ואמירת מזמורי תהלים טוב להתנהג לעולם אבל בלא נדרים. וכל הוידוים יהיו רק לפני הקב"ה בעצמו שלא ידעו מזה שום אדם שאסור לפרסם חטאים.
ועוד צריכה לדעת שחס ושלום להיות בעצבון אלא בשמחה שזכתה לתשובה ולבעל תלמיד חכם, וביום כפור יכפר לה השי"ת כפרה גמורה. והשי"ת יברך אותה ואת בעלה בכל הטוב והשלום ונחת ועונג מזרע ברך ה' לדורות עולם. המברך באהבה ושמחה, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיח</h3>
תשובה לפנויה שזינתה ו' אדר תשל"ז. כבוד העלמה תחיה אשר רוצה לשוב בתשובה גמורה השי"ת יעזרנה.
מפני קוצר הזמן אין בכחי להשיב לכל השואלים דבר הלכה, אבל כיון שגדולה התשובה לכמה דברים כדאיתא ביומא דף פ"ו ע"א ובפרט שאיתא שם שהקב"ה מחזיק לו טובה ודאי יש חובה להשיב תיכף.
הנה ממכתבך אני רואה שהרצון שלך הוא להיות בעלת תשובה גמורה אבל למעשה אינך יכולה לעמוד בנסיון ואף ששבת ובוידוי לפני הקב"ה עוד הפעם נכשלת בעברה זו החמורה מאד איסור נדה שהיא מחייבי כריתות ואיסור פנויה שלרמב"ם פ"א ה"ד מהלכות אישות הוא גם כן באיסור לאו ולכולי עלמא הוא באיסור חמור. וכמובן שדבר שיש על זה שני איסורין הוא חמור מדבר שיש בו רק איסור אחד, אבל תשובה הוא דבר המועיל ומתקבל אפילו על עבירות כאלו החמורות מאד, אבל את כותבת שמרגשת את, שאחר עוד פעם קשה לפניך התשובה ביותר דכן מפורש בכמה מקומות בגמ' (כגון בקדושין מ' ע"א וש"נ) דא"ר הונא כל העובר עברה ושנה בה נעשה לו כהיתר ולא מרגיש בהחטא וכ"ש כשעבר כמה פעמים, וצריך להתחזק ביותר. ולכן אחרי שיש לכל אדם אף אלו שלא נכשלו בחטא להזהר מנסיונות כמו שתיקנו חז"ל להתפלל בכל יום בברכות השחר ואל תביאני לידי נסיון כל שכן שאלו שנכשלו כבר בחטא צריכין ליזהר מנסיונות, ובפרט כפי שאני רואה ממכתבך מעצם הנאת הביאה בלא שום חשבונות של נישואין גבר יצר הרע זה עליך מאד שהרי הבחור הבועל אותך בזנות אינו חושב לישאך כלל, ואף את אינך חושבת להנשא לו, שהרי להנשא לבחור זה לא היה שייך לשאול אם צריכה את להודיע לו, שנמצא שבשביל תאות זנות לבד כופך יצרך הרע לעבור עבירות חמורות כאלו לכן ודאי עיקר העצה לטובתך להנשא תיכף לפי האפשר לבחור דתי שירצה ולצאת מחדרי הלינה שבהקאָלעֶדז' ששם הפרצה מצויה שענין עריות הוא מזולזל ואף שהוא אצל הנכרים והכופרים בתורה מכל מקום איכא השפעה אף על שומרי התורה. אבל עד שיזדמן שידוך הרי יעבור איזה זמן צריך שתשנני חומר האיסור והגנאי הבא מזה והעיקר שיש עין רואה ואזן שומעת מאחר שאת מאמנת בהקב"ה ובהתורה ובשכר ועונש שהם עיקרי האמונה.
גם יש לך לדעת כי מכיון שנחוץ לך ביותר להנשא לאיש אין לך להמנע בגלל חוסר ממון כי השי"ת הנותן לחם לכל בשר יזמין לכם הפרנסה כי את תראי להשיג איזה עבודה והוא ישיג איזה עבודה ותצליחו כשתבטחו על השי"ת. ואם הבחור שבעלך ירצה לנשאך לכאורה היה זה יותר נכון, אבל צריכה את לידע אם גם הוא רוצה לשוב בתשובה כדי שלא תכשלו אחר החתונה לזלזל באיסור נדה, אך יש לסמוך משום שלא יהיה נסיון אחר החתונה. שהרי עם בחור זה אפשר לעשות הנישואין בזמן קצר, ולפרנסה אין לדאוג שהשי"ת יזמין הפרנסה בריוח בזכות התשובה ושמירת התורה.
עוד צריכה את לדעת כי וידוי צריך האדם רק בלחש לפני השי"ת אבל לא לשום אדם דאשרי כסוי חטאה ורק כשיש צורך כדי לידע איך לשוב בין מצד ההלכה בין למצוא עצה טובה, ולכן טוב שכתבת אלי מחמת שרצית לידע איזה דרך לפניך שתנצלי מחטא וגם איני מכירך, אבל בלא תועלת אסור לגלות החטא לבני אדם, דרק פריצי אומות העולם סוברים שבוידוי לפני כומרים של אמונתם מתכפרין ורשאין לעבור על כל דבר, ודרך התורה הוא להיפוך וח"ו ללמוד ממעשיהם, ורק לתועלת ללמוד דרכי התשובה ולידע אם יש עצה לעמוד נגד יצר הרע צריך לגלות אותו לאדם.
ובדבר אם צריכה את להגיד להבחור שירצה לישא אותך לאשה, ודאי את צריכה לגלות לו, אבל אינך צריכה להגיד לו בראיה והכרה דפעם ראשונה שעדיין לא ידוע אם ירצה בכלל השידוך וממילא אסור אז להגיד לו, ורק אחרי שתדעי שרוצה לישא אותך בברור שכבר אמר לך ודבר בדבר הנישואין, צריכה את לומר רק בזה שנזדמן איזה פעם בשעה שלא היה לך כובד ראש כל כך לעמוד נגד המפתה בדברי רצוי ופתוי הרבה ותיכף נתחרטת ומצטערת על זה שאירע דבר כזה עד שיכיר מדבריך שאין לו לחוש שיארע גם כשתהא נשואה לו, ואז מאחר שהוא רוצה בך מפני שהכיר המעלות שלך לא יחזור בו בשביל זה שאירע איזה פעם מאחר שיכיר אותך לנערה שומרת תורה ומצותיה שיש להאמין שלא חשודה את שוב בזה ותהי' אשה מסורה לבעלה כדין התורה.
בדבר כתיבת הכתובה אין צורך להגיד למסדר הקידושין, כי מאחר שהחתן יחתום על הכתובה הרי הסכים לכתובת בתולה ושוב ליכא קפידא ומחוייב בכתובת בתולה אף אם באמת אינה בתולה אם לא הטעתה אותו, מאחר דרצה להתחייב בכתובת בתולה לא גרע מתוספת כתובה, וכשניסת להבועל עצמו יותר נכון לכתוב כתובת בתולה ולכתוב בתולתא והטעם מבואר בתשובותי באגרות משה חלק אה"ע סימן ק"א ויפה עשה הרב ההוא, אך גם בבעולה מאחר אם נבעלה מישראל כשר שכשרה לכהונה שאינו נוגע לענין איסור אלא לענין סך הממון אם החתן יודע ורוצה בכתובת בתולה יכולים לכתוב כתובת בתולה, וממילא אין לגלות זה להמסדר קידושין ולא לשום אדם כדכתבתי לעיל.
והנני בברכה שהשי"ת יקבל תשובתך ולא תכשלי עוד בשום חטא ותתנהגי בדרך התורה ומנהגי ישראל קדושים ותבנה בית כשר ונכון בישראל, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קיט</h3>
ביאור ביוה"כ מכפר מכל מקום, בנדר בעלי אם צריך בהמה מונחת לפניו, ועניינים שונים עש"ק ט"ו סימן תשי"ז. מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך כל הימים.
[א'] בדבר קושיתך בתוס' שבועות (י"ג ד"ה ת"ל) שעל מה שיליף בספרא יו"כ הוא מכל מקום אף בלא קראו מקרא קדש ולא התענה ועשה בו מלאכה ומוכיח בגמ' שאף על אינם שבים מכפר הקשו התוס' דלמא בעשה תשובה איירי שהקשת דא"כ למה לי קרא דהא חזינן בסמוך שכל שעה מהיום מכפר ואם עשה תשובה הרי משעה שעשה תשובה התנהג בקדושת יוה"כ בכל הדינים, הנכון לע"ד שכוונת התוס' דהיה בשוגג שלא ידע שהוא יו"כ ולכן לא קראו מקרא קדש ולא התענה ועשה בו מלאכה אבל על חטאיו שעבר קודם יוה"כ עשה תשובה והשמיענו שהיום מכפר משום דעכ"פ הוא יוה"כ וצריך קרא ע"ז דבלא קרא היינו אומרים דאין היום מכפר אלא כשהתנהג בו כיו"כ. והוא עוד מדויק יותר בספרא שסמוך לזה תניא שם יכול אין יוה"כ מכפר אלא עם הקרבנות ועם השעירים ומנין אע"פ שאין קרבנות ואין שעיר ת"ל יוה"כ הוא ולמוד זה קאי על בזה"ז שאין ביהמ"ק וא"א להקריב הקרבנות או גם בזמן ביהמ"ק ואירע אונס שלא היה אפשר להשיג קרבנות ושעירים ומ"מ צריך קרא וכן הוא הרישא שיכול אינו מכפר אלא למי שעשאו מקרא קדש וקיים מצות היום שהכפרה תלויה אף בזה וממילא אף בשוגג ובאונס כיון שעכ"פ לא קיים אינו מכפר והשמיענו הקרא שהיום בעצמו מכפר וא"כ אפשר שדוקא על השבין מכפר ומנ"ל לגמ' שאיירי במזיד ולהקשות על הסיפא דסובר דאינו מכפר אלא על השבין.
[ב'] ומה שהקשת בשבועות דף ט"ו שפרש"י על וכי תימא דמחמץ לשירים משום דנימא דלא קפיד קרא אלא אקודם קמיצה שלא יקטיר חמץ למזבח כדכתיב סיפא דקרא כל שאור לא תקטירו, הא חמץ ושאור מצריך בביצה ז' לענין פסח וא"כ גם לענין הקטרה אין למילף משאור, הוא משום דהתחלת הקרא הוא בחמץ וע"ז נאמר כי כל שאור לא תקטירו אלמא שדין אחד להם להקטרה.
[ג'] ומה שהקשת בנדרים דף ט' על הרא"ש אמאי מצריך בעלי בהמה מונחת לפניו הא מגמ' ליכא הכרח דלא הקשה על עלי, הנה גם על הר"ן קשה דג"כ כתב ומסתברא דדוקא כשהיתה בהמה מונחת לפניו ולכן צ"ל דאף שמגמ' לא מוכח מידי אבל מסברא סובר הר"ן דבלא בהמה מונחת הוו ידים שאינן מוכיחות דדלמא רק לקומנות איסור אמר או לצדקה אמר, ובבהמה מונחת הוא יד מוכיח וזהו גם טעם הרא"ש אף שלא אמר שהוא מסברא. והתוס' שלא מצרכי בהמה מונחת לפניו דאל"כ לא היו מקשין שאולי לבדק הבית קאמר דאם היא תמימה א"א אי אפשר לבדק הבית הוא משום דכנדרי רשעים הוא היותר רשעות שהוא קרבן והוי כיד מוכיח. אך מה שמצריך הרא"ש להביאה עולה קשה דגם לשלמים הוא רשעות הגדול ועיין בפרישה (ס' ר"ו ס"ק ח') שכתב שהוא מחמת שהוא קרבן ראשון בפרשה ומה"ט מצריך להביא מן הבקר אבל תמוה דהא תליא מה מונח שם בקר או צאן זכר או נקבה. אבל פשוט שהפרישה הוא אליבא דהטור שלא מצריך בהמה מונחת לפניו ואולי גם ברא"ש לא גריס זה וסובר כתוס' דהוא קרבן משום דכנדרי רשעים הוא יד מוכיח להיותר רשעות כדסברי התוס' ומה שמצריך עולה הוא משום דסתמא על קרבן ראשון קאמר וא"כ הוא צריך להביא גם מן הבקר דוקא, אבל יותר נראה שלא משום דהוא קרבן ראשון שאם מונחת כגירסתנו לא שייך זה אלא חידש הרא"ש דסתם ה"ז לקרבן הוא לעולה ואין זה דוקא מדין נדרו כאן, אלא דלשון קרבן סתם הוא עולה אם אך היא בהמה הראויה גם לעולה שהוא זכר. ולפ"ז איירי במונחת דוקא בהמתו והוא זכר. ואם נקבה תהיה שלמים גם להרא"ש. אבל זה נקט הרא"ש בשביל מש"כ שיביאנה עולה דבשביל יד מוכיח אפשר שהוא גם בבהמת אחרים ויצטרך להביא עולה איזה בהמה שהיא אף מן הצאן כסתם האומר הרי עלי עולה שמביא אף כבש (מנ' ק"ז) ומזה קשה על הפרישה מ"ט בהרי עלי עולה סתם מביא כבש הא אינה קרבן הראשון דבפרשה ואולי להרא"ש הוא מוכיח אף בבהמה אחרת שמתחייב להביא דוקא כמין בהמה זו לעולה. ובעברה בעלת מום אולי יסבור שהוא יד לבדק הבית אבל להר"ן משמע שבכל בהמה הוא יד מוכיח לקרבן איזה שיביא שלא הזכיר עולה ויסבור גם באומר הרי עלי להביא קרבן סתם שיכול להביא מה שירצה. ומה שסובר הרא"ש דצריך להביא דוקא בהמה זו לעולה משום דאיירי במונחת בהמתו וסובר דהוי ממילא יד גם להקדיש הבהמה זו ועלי שאמר הוא להתחייב באחריות ובאינה שלו יהיה יד רק לעלי להביא עולה שהוא על הגוף לבד.
ומה שמשמע מלשונך שבל תאחר הוא רק על נדר תדע שאינו כן דגם על נדבה איכא בל תאחר משום שעכ"פ הוא מחוייב להביאה ולהקריבה.
ומה שכתבו התוס' בדף ט' דלהרשב"ם ניחא דעלי גרידא לא מחייב בקרבן דהוא יד רק לקונמות וכן הקשו על הר"ר אליעזר דאם לקונמות אפילו בעלי גרידא הוא יד שהקשת הא בדף ו' אמר שהוא יד בהרי הוא עלי, נראה דכיון שכתבו דהוא בככר מונח לפניו הוא כמו שאמר הוא עלי והתם בדף ו' איירי בלא מונח לפניו לכן צריך שיאמר הוא על הככר שמונח במקום אחר.
ומה שהקשת על תירוץ הר"ר אליעזר דהריני בתענית ואינו מפרש אימת יכול לקבוע אח"כ איזה זמן שירצה מ"ש מהריני נזיר דחל מיד, הוא פשוט דבנזיר מתחיל תיכף אבל בתענית כשאמר באמצע היום הא לא שייך תענית היום סובר דלא אמרינן שיהיה ביום ראשון שאפשר להיות בתענית דהוא למחר דכיון דאינו על עתה ליכא שוב פירוש בדבריו על מחר יותר מימים אחרים.
[ד'] והא דחסידים הראשונים היו מתאוין להביא חטאת (י') לפי שאין הקב"ה מביא תקלה על ידיהם שהקשת הא התוס' (שבת י"ב) סברי דהוא דוקא במילי דאכילה, הכוונה היא דחטא בשגגה לחייב חטאת שהוא דוקא כשלא נזהר כראוי בדבר שהו"ל לאסוקי אדעתיה לא יהיה זה בחסידים הראשונים דמזדהרי שפיר רק שנימא שבשביל רצונם להביא חטאת יעשה הקב"ה שישכחו ולא יזדהרו שפיר זה ודאי אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהם אף שהוא כדי לעשות רצונם, ובמידי דאכילה אין הקב"ה מביא תקלה אף שלמרות זהירותו היתה התקלה כגון שיהי' אנוס או שנזדמן שלא נזהר מאיזה טעם שעוזרו הקב"ה לעשות שלא יהיה תקלה ולא יזדמן לו אונס וחסרון זהירות.
[ה'] בדבר עכו"ם שפתח קען [קופסא] אם לצורך עצמו רשאי גם הישראל לאכול ואם לצורך ישראל יש לאסור. ואם פתח ישראל שסובר ע"פ הוראת חכם להיתר אם מותר לאחד שסובר שאסור לפתוח ע"פ הוראת חכם אחר יש להסתפק דכיון שנעשה בהיתר אין זה בכלל איסור מעשה שבת ובפרט באיסור דרבנן ויש להקל כדי שלא יתדמה כחולק עליהם. ולהבא מחוץ לתחום איני רואה שום דמיון. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכ</h3>
עוד בכפרת יום הכפורים, והסתכלות באשה מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך.
מה שהקשת דביומא דף פ"ט ע"א איתא דצריכים גם ליום הכפורים ואיך כתבו תוס' בשבועות דף י"ג ע"א ד"ה בעומד דמיתה ממרקת עם התשובה לגמרי הנה נזכר שם רק שיוה"כ ותשובה תולין ויסורין ומיתה ממרקין ונמצא שיו"כ בעי יסורין או מיתה אבל לא שיסורין ומיתה צריכין ליו"כ ואפשר שאין צריכין. והא דאמר במתני' שם מיתה ויוה"כ מכפרין עם התשובה הוי הפירוש מיתה או יוה"כ וכן סברי התוס' כאן לרבנן וכדאיתא כן במהרש"א, אבל ברש"י כאן איתא בד"ה ורבנן דשאר עבירות בלא תשובה נמי מיתה ממרקת אחר יוה"כ וא"כ מצריך דוקא מיתה ויוה"כ אבל הא יקשה עליו קושית התוס' מהא דמיתה ויוה"כ מכפרין עם התשובה ואולי סובר דמיתה ויוה"כ בלא תשובה ומיתה עם תשובה בלא יוה"כ מכפרין בשאר עבירות וכן יפרש במתני' דיומא אף שדוחק הלשון שם. וגם אולי יפרש כתוס' דמיתה היא גם עם היסורין והדינין ועם תשובה אין נידון עוד ביסורין אך פליג רק בזה שהוא מצריך גם יוה"כ דמשמע לן כן מיומא כקושיתך והתוס' סברי דמיתה לא בעיא יוה"כ כדתירצתי.
וביומא איכא תנאי דלא תעשה גמורה נמי נחשב מהקלות לחד תנא ולא רצו התוס' לומר דפליג אר' מתיא בן חרש שבל"ת צריך תשובה ויו"כ לכן תירצו דאף לדידיה חלוק ל"ת מעשה שבל"ת רק מקילין לו הדין ובעשה מוחלין לגמרי בתשובה לבד וכן צריך לומר להרמב"ם דפוסק בפ"א מתשובה ה"ב דגם ל"ת היא מהקלות כמו עשה ומ"מ בה"ד מחלק שבעשה מוחלין בתשובה לבד ובל"ת צריך גם יו"כ וכדהביא הלח"מ תירוץ התוס' עיי"ש.
והא דהקשת דגם בפחות מטפח הא אסור להסתכל ותהא האשה צריכה לכסות כולן מפני הסתכלות האנשים, הנה עיין בברכות דף כ"ד ע"א טפח באשה ערוה הקשה הגמ' אילימא לאסתכולי בה והא א"ר ששת דאף באצבע קטנה של אשה אסור, ומ"מ אינה מחוייבת לכסות פניה וידיה משום דעיקר האיסור הוא רק בכוונה להסתכל בה וכן הוא גם בפחות מטפח ולא קשה כלום. והנני אביך אוהבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכא</h3>
פתילה בפי הטבעת ביו"כ וט' באב לנחלש בתעניתו בע"ה, ה' אלול תשל"ו. מע"כ ידידי הנכבד מוה"ר משה יעקב פערל שליט"א שלום וברכה לכוח"ט בסשצ"ג.
בדבר אמו תחיה אשר היא חלושה מאד וקשה עליה התענית ביום כפור ואירע שמתעלפת ואמרו הרופאים שבבקר תשים לפי הטבעת איזה קאפסול של וויטאמין ותוכל להתענות, הנה אם קשה לפניה כל כך עד שמתעלפת או אף קרוב לזה היינו שרואין שמראה פניה משתנות הוא כעין הא דאחזהו בולמוס דתנן ביומא דף פ"ג, ואף שהתם השינוי הוא במאור העינים מסתבר ששינוי אחר שהוא מצד מחלה אחרת שגורם התענית ג"כ הוא בדין זה, ואף שאולי שייך לחלק כיון דלא ברור החלוק יש להקל בפקוח נפש כדמסתבר.
וגם מסתבר שהכא היא בדין חולה כיון דהוא מצד חולשתה דהיא שלא כדרך אינשי בריאי, דבולמוס הוא באיש בריא אך שנזדמן שעתה אחזו רעבון גדול עד שמסתכן כשלא יאכל שזה סימניו הוא במה שכהו עיניו, וגם לא שייך להתיר לו לאכול קודם שכהו עיניו בשביל שרעב הרבה לאכול דליכא סכנה בסתם אינשי הבריאין שרעבין כשמתענין אף שיש שמצטערין הרבה שכן הוא דרך תענית שאיכא שמצטערין מעט ואיכא דמצטערין הרבה, אבל כשהוא באדם שחלש הרבה כל כך הוא בחשיבות חולה שהרי אינו כסתם אינשי שאינם חלושין שלכן אין צורך להסימן דכהו עיניו אלא בשינוי מראית פניו שהוא כעין התעלפות סגי להאכילו, וכ"ש כשאומר דמרגיש חולשה גדולה עד קרוב להתעלפות וצריך לאכול שמאכילין אותו דלב יודע מרת נפשו, וגם כיון שהוא חולה יש להאכילו הרבה זמן קודם לזה פחות מכשיעור מאחר שיודע שהוא סכנה לו להתענות וזה יותר טוב שלא יצטרך לאכול יותר מהשיעור כשיחכה עד שיהיה קרוב להתעלפות.
ועוד יש חלוק לענין תשעה באב דלאדם בריא לא שייך להתיר לו אף כשמצטער הרבה אם לא אחזו בולמוס וזה שהוא חלש כל כך שהוא חולה מותר לאכול בתשעה באב דלחולה לא גזרו רבנן כדאיתא [שו"ע או"ח] בסימן תקנ"ד סעי' ו'.
ומה שאמרו הרופאים להשים קאפסול של וויטאמין לתוך פי הטבעת ותוכל עי"ז להתענות, הנה מסתבר שליכא שום חיוב על האדם כשהוא צריך לאכול שלא יסתכן ליקח מיני סמים שלא מרפאין כלום רק לענין זה שיוכל לקיים מצות התענית ולא לעבור על הלאו אף אם נימא שהוא ודאי כאומדנא דהרופאים, וממילא אפשר שיהיה אסור זה מאיסור ליקח סמי רפואה מגזרת רבנן דשחיקת סממנים, אך אם תצטער מזה שלא תתענה ביו"כ אף שרשאה, כדרך הנשים ואף אנשים שאינם ת"ח ליכא האיסור דרפואה יהיה רשאי להשים הקאפסול לתוך פי הטבעת שאף אוכלין ממש אם היה שייך שלא דרך הפה ליכא איסור מצד התענית, ואם הרופאים אומרים שאף שהיא חלושה ליכא סכנה להתענות צריכה להשים הקאפסול לתוך פי הטבעת כדברי הרופאים שכיון שמצטערת טובא ליכא איסור דרפואה. ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכב</h3>
דין נר שראוי לברך עליו במוצאי יו"כ ודין הפסיעות אחר שמונה עשרה מע"כ בני אהובי הרה"ג מוהר"ר דוד שליט"א.
[א'] מה שכתבת ביש לו אור ששבת שדולק מעיו"כ שלא נדלק להאיר דיכול להדליק ממנו נר לברך עליו במוצאי יום כיפורים, והבאת ראיה מהא דכתב הרמ"א [או"ח] (סי' תרכ"ד ס"ה) להיש אומרים שאין להבדיל על נר של בית הכנסת אלא מדליקין נר אחר ממנו, והא מה שאין להבדיל על נר בית הכנסת הוא משום דלא נדלק אלא לכבוד ומכל - מקום מדליקין נר אחר ממנו ואם הנר שמדליקין ממנו ששבת צריך נמי שיהיה נדלק למאור מה יועיל זה, והיא ראיה גדולה דודאי אין לומר דסובר כהי"א דסעי' ד' דהוא דעת יחיד שהביא הכל בו ג"כ בשם י"א, ואין כוונת באה"ג שציין כל בו שכן סובר הכל בו אלא שבכל בו נמצא י"א אלו ונמצא שלא מצינו מי מהפוסקים שסוברין כן לכן אף שהוא מלתא דרבנן אין לעשות כהי"א ואדרבה ספק ברכות הוא דאין לברך מספק, ותמוה מש"כ בבאור הלכה שאיזה אחרונים כתבו דמקום הדחק יש לסמוך על הי"א ולברך במוצאי יו"כ על נר שהדליקו מן האור של אבנים דרק בעמוד ראשון אסור, הא פשוט דלהסוברים שאין לברך הוא ברכה לבטלה שאף בפלגא ופלגא היה אסור לברך וכ"ש שהוא רק דעת יחיד ויפה עשה שלא העתיק זה ואף אם לא היה סותר של דין דסעיף ה' נמי לא היה שייך לסמוך עליו אף בשעת הדחק, ולכן ודאי טעם הי"א שברמ"א שמברכין על הנר שהדליקו מנר של ביהכ"נ הוא מטעם שכיון שהוא נר ששבת מעיו"כ ורק מחמת שלא נעשה להאיר אין מברכין עליו אין זה חסרון להנר שהדליקו ממנו להאיר, ול"ד למה שאין מברכין על נר היוצא מן האבנים במוצאי יו"כ שאינו אור השייך לברך עליו במוצאי יו"כ לכן גם מה שנדלק ממנו לא עדיף ממנו דהא עכ"פ לא היה אור ששבת ובמה יתוקן חסרון דאור ששבת בזה שדלקו ממנו אור אחר וזהו כוונת המ"א (סק"ד) שכתב וא"כ גם על הנר שהודלק מאור היוצא מהאבנים אין לברך דהא על העיקר אין לברך ועל התוספות ג"כ אין לברך דהא לא שבת מבעוד יום, היינו שעדיין איכא חסרון זה דלא היה אור ששבת, אבל בנר ששבת אבל מה שלא מברכין עליו היה מחסרון אחר שלא נעשה להאיר הרי חסרון זה יתוקן בהנר שהדליקו ממנו דנעשה להאיר, ומעלת נר ששבת איכא מאחר שנר זה להאיר הדליקו מנר ששבת, והוא חלוק נכון וברור.
וזה נראה בכוונת תר"י בברכות דף נ"ג שכתב אית דבעו מימר על גחלים ששבתו והדליקו מהן במוצאי יו"כ דכמו אש היוצא מן העצים ומן האבנים דיינינן להו, היינו שאין לברך עליו מאחר דהודלק בפסול שכך להו פסול דלא נעשה להאיר כפסול היוצא מן האבנים שהוא פסול דלא שבת, וכ' ואין זה נראה דודאי ליכא למיחש למידי שהרי הגחלים הראשונים הם של היתר שכבר שבתו והנר שהדליקו מהן ג"כ הוא של היתר, ודאי ליכא למיחש למידי ומברכין עליו והמג"א הביאו ולא כתב באור לדבריו, אבל באור דבריו הוא כדבארתי דאור שיצא מן האבנים אינו של היתר דהא לא שבת ואיכא חסרון זה גם בהנדלק ממנו אבל בגחלים ששבתו והן היתר הרי איכא היתר זה ממילא להנדלק ממנו דהא מברכין על נר שהודלק מנר ששבת, וחסרון דלא נעשה להאיר הא בהכרח ליכא בנר הנדלק להאיר, ופשוט היה לתר"י שהאור העיקר עושה היתר להנדלק ממנו ולא פסול לכן לא האריך לומר אלא במה שהנר שהודלק נעשה נמי היתר מדין שבעינן שבת מבעוד יום וזה שלא נעשה איסור שהגחלים שהם אור הראשון לא נעשו להאיר פשוט לו שאינו עושה פסול ולא הוצרך לגמור זה, עכ"פ הדין מפורש בתר"י, ואור הפיילאט לייט הוא ממש כהא דגחלים דתר"י ומשמע שהמג"א פוסק כתר"י ובבאור הלכה הא כתב כתר"י, אבל צריך להבין שיטת הרמ"א שמסיק והנכון להבדיל על שניהן ביחד איזה חסרון יש בנר שהודלק מנר של ביהכ"נ שנכון לצרף שניהם מאחר שהלכה כתר"י, ואולי חושש לאית דבעו מימר לכתחלה שבתר"י או חושש לומר דאין מברכין על נר שהודלק אפילו מאור ששבת כלל,
וכן ראיתי בש"ע הגר"ז סעיף ח' שכתב אע"פ שמה"ד מותר לברך במוצאי יום כפור על האור שהודלק מן האור ששבת מ"מ טוב להחמיר ולברך על אור ששבת מבע"י ממש שלכן מסיק דהא דכתב הרמ"א בנירות של ביהכ"נ שידליק ממנו ויברך על שניהם, והטעם דנירות של ביהכ"נ הוא ספק דשמא נעשו גם להאיר ביו"כ, וכן כתב גם במ"ב ס"ק י"ב דנר שהודלק מנר ששבת לא מיקרי כל כך אור ששבת, ובעניותי לא מצאתי חולק ע"ז דמש"כ בלב"ש לי"א להבדיל על נר של ביהכ"נ דהוא סובר דאין מברכין על נר שהודלק מאור ששבת כיון שלא שבת ממש, לא מובן די"א זה סובר דנר של ביהכ"נ ביו"כ הוא נעשה גם להאיר ומברכין גם עליו אבל פשוט שמתיר לברך גם על נר הדולק ממנו, ואולי משום טעם הרמ"א כותב כן וצ"ע, ומש"כ הלב"ש די"א שאין להבדיל עליו אלא מדליקין נר אחר מנר ביהכ"נ סובר כי"א דמברכין גם על אור שהוציאו מהאבנים מעמוד ראשון וגם כתב וסמכינן להקל לא נכון כלל כדכתבתי לעיל, ופלא על באור הלכה שהוא פוסק כתר"י שמותר להדליק נר מוצאי יוה"כ מגחלים ששבתו ולברך עליו וכתב בטעם רמ"א דהא שמצריך ועדיף להדליק נר אחר מנר דביה"כ ולברך על שניהם משום דאיכא הרבה ראשונים דסברי דנר של ביהכ"נ אינו נעשה לכבוד ולכך יש להקל עכ"פ על נר אחר בהצטרף עמו משא"כ נר עם אור היוצא מן אבנים אפשר דגם רמ"א מודה דאסור, הא מתיר באור הלכה גם בנר שנדלק מגחלים שודאי לא נעשו להאיר, וא"כ הוא מטעם החלוק שכתבתי שהוא חלוק תר"י ולא קשה כלום וצע"ג בכוונתו, עכ"פ לדינא מותר להדליק נר אחר מאור של הפיילאט לייט כדלעיל ולברך עליו.
[ב'] ובדבר הפסיעות אף שמשמע מהגר"א מבאוריו לש"ע סימן קכ"ג ס"ג שצריך לפסוע ג' הפסיעות עקב בצד גודל מהא דכתב לדמות לכהנים אע"ג דלענין עמידה בתפלה קיי"ל כמלאכים מ"מ נ"מ לענין זה, וכוונתו לתרץ בזה קושית הב"י בסימן צ"ה על מה שהביא הטור הירושלמי דח"א ככהנים, שא"כ ראיה שהפסיעות והעמידה אחר הפסיעות הוא עקב בצד גודל מ"מ למעשה לא הוזכר בהסידור דהגר"א ובמעשה רב איך לעשות למעשה משמע שלא נהג אף בעצמו ואם אף נהג בעצמו לא רצה שאחרים יעשו כן וסובר שאין חלוק איך לעשות למעשה כי נאמר שם רק שפוסע לאחוריו ג' פסיעות בינוניות שמלשון זה משמע שאין קפידא איך שיפסעו, ולא ראיתי אף לאלו שנהגו בכל הדברים כהגר"א כגון אבא מארי זצ"ל שיעשה כן אף שאפשר מחמת איסור לא תתגודדו לא היה יכול לעשות כהגר"א, עכ"פ העולם לא נהגו כן ומצד שני שיטות האחרות משמע שיותר אחרונים סברי כהברכ"י שהביא בשע"ת שתחלה יפסיע בשמאל כמלא הרגל שיהיה גודלו לאחר עקב הימנית וזהו פסיעה קטנה שכתבו ואח"כ יפסיע בשל ימין ויעמיד רגלו הימנית הגודל לאחר עקב השמאלית וזהו פסיעה גדולה שכתבו דהרי הוא כמלא שתי רגלים ואח"כ יפסיע בשל שמאל כמלא הרגל ויעמידה בשוה להימנית ממש וזהו שכתבו יפסיע בשמאל באופן שיהיו רגליו שוין, וכן איתא בסידור הריעב"ץ שיכוין רגליו, היינו שיהיו שוין וכמדומני שכן נוהגין ביותר. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכג</h3>
בענין לולב קנרי בע"ה, כ' אלול תשל"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליהו וייספיש שליט"א, מחבר ספר ארבעת המינים השלם.
הנה בדבר הלולב הקנרי, לע"ד פשוט וברור שאין זה ממיני לולב כלל. דיותר נוטה היה לומר, אם ניזיל בתר דמיונות קצת, היה לן להכשיר את לימוניס לאתרוג, ומ"מ כבר ידוע לעלמא שלימוניס אינם ממין אתרוגים, כמפורש בט"ז סימן תרמ"ט ס"ק ג' מהלבוש שהוא מין אחר וכן מהרמ"א, ופוסלין אף בהרכבה אתרוג ולימונא, ומפורסם זה טובא, אף שגם כן אין בין זה לזה אלא חילוקים מעטים.
ועיין בפ"א דכלאים מ"ד באילנות דהתפוח והחזרד האפרסקים והשקדים והשיזפין והרימון אע"פ שדומין זה לזה כלאים זה בזה, ובמ"ה במיני פרי אדמה נמי איתא כה"ג הצנון והנפוץ החרדל והלפסן ודלעת יונית עם המצרית והרמוצה אע"פ שדומין זל"ז כלאים זב"ז. ובמ"ו במיני חיות כה"ג.
ואיתא בירושלמי פ"א מכלאים ה"ה הובא בר"ש ובכ"מ פ"ג מכלאים ה"א: א"ר יונתן יש מהן שהילכו אחר הפרי ויש מהן שהילכו אחר העלין, הלפת והצנון הילכו בהן אחר הפרי. התיבון הרי צנון והנפוס הרי פרי דומה והעלין דומין, ותימר כלאים, א"ר יונה בזה הילכו בהן אחר טעם הפרי. הרי חזינן שמכל שינוי שיתחשב מין אחר, לא מיבעיא לפירוש הר"ש והראב"ד שכולן הם להחמיר, אלא אף להרמב"ם שסובר שהוא להקל, דהדמיון דלפת וצנון בפרי אף שאין דומין בעלין, והדמיון דלפת וניפוס בעליו אף שאין דומין בפרי, אינן כלאים כמו מין אחד ורק בצנון ונפוס אף שדומין בפרי ועלין הם כלאים, משום שטעם הפרי רחוק זה מזה ביותר כמבואר ברמב"ם בפ"ג מכלאים ה"ו, ורוב האחרונים סוברין כהרמב"ם וקשה להו שיטת הר"ש והראב"ד, עיין בכ"מ בשם הר"י קורקוס ובשנות אליהו ופ"מ. שא"כ נמצא שאיכא שני זרעים ואילנות שמחולקין באיזה דברים, כיון שדומין באיזה דבר הם כמין אחד שאינן כלאים. הרי כתב שם בה"ה וכן אם יש שם זרעים ואילנות אחרות, אע"פ שהן שני מינין בטבען, הואיל ועלין של זה דומין לעלין של זה או פרי של זה לפרי של זה דמיון גדול עד שיראו כשני גוונין ממין אחד לא חששו להן לכלאים זה עם זה, שאין הולכין בכלאים אלא אחר מראית העין, ומפרש בה"ו כיצד הלפת עם הצנון מפני שפרייהן שוין והלפת עם הנפוס מפני שהעלין שלהן שוין, הרי גם הרמב"ם סובר שהם שני מינים מאחר שאין דומין זל"ז בהפירות ובעלין וכדומה הם שני מינים, אך שלענין כלאים ליכא איסור, משום שבכלאים תלוי במראית העין. וא"כ לענין לולב גם להרמב"ם כיון שאינו דומה אילן דלולב הקנרי באיזה דברים לאילן דתמרים, אף אם יהיה גם דומה באיזה דברים הוא מין אחר, וכ"ש שהשינוי בטעם הפירות הוא רחוק מאד, שתמרים הוא בטעם טוב מאד, והפרי שבאילן הקנרי הוא בטעם רע מאד, שבשביל זה אין רגילין לאכלו, וגם אינו מפני שגדל במדבריות ובמקום הפקר שאין מעבדין את הארץ ואין משגיחין על גידולן, דהא זה הרבה שנים שנטעו אותו במקום טוב לגידול דקלים וגם השגיחו עליהם והפרי לא הוטב, הרי שעצם הפרי הוא כן, שלכן הוא כמעט מפורש שהוא מין אילן אחר, שלא שייך לומר עליו שהוא ממין דקל התמרים שאמרה תורה, שלא שייך לצאת בו ידי לולב.
איברא דמצינו בב"ק דף נ"ה ע"א דאיכא חילוקים דלא נחשבו בשביל זה לשני מינים, דעל מה שאמר שמואל אווז ואווז הבר כלאים זב"ז, הקשה רבא ב"ר חנן, מ"ט אילימא משום דהאי אריך קועיה והאי זוטר קועיה, אלא מעתה גמלא פרחא וגמלא טייעא דהאי אלים קועיה והאי קטין קועיה ה"נ דהוו כלאים זב"ז, אבל הא קשה ביותר על רבא ב"ר חנן מה שלא עלה בדעתו שינוי היותר גדול שזה ביציו מבחוץ וזה ביציו מבפנים שאמר אביי ושהא טעונה חדא ביעתא בשיחלא והא טעונה כמה ביעתא בשיחלא דאר"פ שהם שינויים יותר גדולים ולמה הוקשה לו ולא ידע שהוא בשביל טעם אביי ור"פ שעדיפי, שהרי חזינן שבשביל טעם זה הוא הטעם שהן כלאים.
וצריך לומר שודאי איכא בסברא טעם שאף שהשינוי שזה ביציו מבחוץ וזה ביציו מבפנים והא טעונה חדא ביעתא בשיחלא והא טעונה כמה ביעתא בשיחלא אף שהם שינויים גדולים ביותר לא יעשו חשיבות שני מינים לענין כלאים. דבתר כללא דהרמב"ם שבכלאים אזלינן בתר מראית העין לחשיבותא דמין אחד ותרי מינים באילנות וירקות, מסתבר שגם בכלאי בהמה אזלינן בתר מראית עין. ולענין מראית עין לא רק הא דשיחלא דאווז הבר הוא רק בביעתא חדא דלא ניכר וגם לא ידוע להרבה אינשי, אלא אף הא דביציו מבחוץ כיון שהוא מכוסה בנוצות הוא נמי כמו דלא נראה כלל, שא"כ הוו לענין מראית העין כמין אחד, שלכן היה סבור רבא ב"ר חנן דמוכרחין לומר דהוא משום דהאי אריך קועיה והאי זוטר קועיה דזהו דבר הנראה לכל. וכיון שאיכא אף דבר אחד שאין דומין אווז הבר לאווז הבייתי, שפיר יש להחשיבם שני מינים. אבל הוקשה לו דא"כ גמלא פרסא וגמלא טייעא דהאי אלים קועיה והאי קטין קועיה מ"ט לא הוו כלאים זב"ז, אלא צריך לומר שהשינויים שאיכא בשביל שינוי המקומות לא נחשב לשינוי להחשיבם שני מינים כיון דהשינוי בא מצד המקומות כדכתב הרמב"ם רפ"ג, א"כ גם אווז ואווז הבר אין להיות כלאים בשביל השינוי דאריך קועיה וזוטר קועיה, דג"כ בא זה בשביל שינוי המקומות בישוב ומדברות או יערים, ותירצו אביי ור"פ דהוא מצד השינוי דביציו מבחוץ וטעונה חדא ביעתא בשיחלא, שזה דבר שלא שייך להשתנות מצד המקומות, שלכן הוא עושה להחשיבו לאווז הבר למין אחר מאווז הבייתי.
ומה שאף לענין כלאים הוו שני מינים, אף שלמראית עין הם מין אחד. והטעם הוא משום דחילוק גדול הוי מצד הידיעה הברורה כמו ראיה, דזהו גם הטעם דצנון עם הנפוס שהעלין דומין והפרי דומה שלמראית עין הן שוין ביותר, אבל הואיל וטעם פרי זה רחוק ביותר מטעם פרי זה הן כלאים, כדכתב הרמב"ם, שהוא שידיעה זו היא כראיה.
וא"כ חזינן גם מרבא ב"ר חנן אדרבה, ששינוי אחד מחשיבו למין אחר שלכן היה זה טעם להחשיבם לשני מינים אי לאו דבא זה מצד שינוי המקומות כדמוכרח לפרש כן בטעמיה כדלעיל.
ואצלי פשוט שאף הסבא קדישא מהרש"א אלפנדרי זצ"ל בתשובותיו בח"ג סימן י"ב, שרוצה לומר שאף לימון אפשר הוא מין אחד עם אתרוג, יודה בלולב הקנרי שאינו לולב כלל. מצד כמה השינויים, בגובה האילן ובעובי ובגדילת העלין, והרי שינוי הפרי בין במראה בין בטעם הוא רחוק עוד יותר מצנון עם הנפוס, שבשביל זה הם שני מינים אף שנדמו יותר זה לזה, דשינוי טעם הפרי הוא מכריע נגד כל הדמיונות אף למה שבמראה הפרי הם שוין, דהרי טעם תמרים הוא מתוק ביותר עד שקראו התורה בלשון דבש, וטעם פרי דלולב הקנרי הוא פחות וגרוע עד שרובא דרובא דאינשי אין אוכלין אותו כלל. וגם שהוא אדרבה מסייע גם לשאר השינוים שהוא מין אחר.
ואף בדיעבד, כשאין לולב אחר, אין יוצאין בו ידי מצוה, והוא ברכה לבטלה, והוא ברור ופשוט עד שאין לדון בזה כלל.
ואלו שנטעו אותו בארץ ישראל הכשילו את הרבים, וגם הטעו איזה גדולי ישראל בזה ואינו כלום. כי ברור ופשוט שאינו לולב.
ומי שמוכרו למצות לולב, הוא עובר בלפני עור ובגזל. ודלפני עור עובר בפעם אחת בשעה שמוכרו לו על כל הפעמים שנוטלו הלוקח ובני ביתו ומברכין עליו. והנני ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכד</h3>
אמירה לגוי לקוץ הדס ביו"ט מעציץ שאינו נקוב תשרי תרצ"ג.
לחג הסוכות, בלובאן, לא השגנו רק הדס אחד משולש ויותר לא הי' לנו כלל והרבה ראשונים פוסלין הדס אחד, ובפה הי' אצל ערל אחד הדסים בעציץ שאינו נקוב בתרי ע"ג תרי שהיא כשר לדעת מהרי"ק שהביא הרמ"א [או"ח] סי' תרמ"ו סעי' ג'. וכ"ש לצרף לג'. והתרתי לומר להעכו"ם שיקוץ אותם אף שהוא יו"ט משום דשבות היא מחמת דעציץ שאינו נקוב רק דרבנן הוא ולכן ל"ד למה שאסר המג"א בשם הרשב"א סי' תרנ"ה בערבה שנתלשה ביו"ט שני שאסור לטלטלה, דמוקצה היא דשבות אפי' במקום מצוה אסרו דהתם ממחובר גמור הוא. וכשהצעתי זה לפני אאמו"ר הגאון זצללה"ה ואחי החריף מהר"מ זצ"ל הי"ד פקפקו עלי בזה כיון שהעציץ לא ידעתי בברור שלא הי' נקוב אך הוריתי זה מחמת שעמד על ספסל בבית, ולכן נסתפק אחי דשמא עדיין נקוב היא. והוכחתו מרש"י ס"פ המוציא יין פ"א ע"ב ד"ה האי פרפיסא אך הבאתי ראיה לדברי מתוס' גיטין כ"א ע"ב ד"ה יצא והרא"ש פ"ב דגיטין גבי כתב גט על עלה של עציץ נקוב דכשר מחמת דשקיל ויהיב ניהלה בפסיקת היניקה כגון בהפסק איזה דבר בין העציץ להקרקע. ובפרפיסא שהזכיר רש"י במס' שבת איירי דרואה פני הקרקע ולכן הוראתי אמת. אך אאמו"ר הגאון זצללה"ה עדיין פקפק בזה מחמת שהיה לי הדס אחד ויכולין לצאת בדיעבד וגם ההדסים שקצץ אינם כשרין לכו"ע. אך דעתי היה מאחר שהתירו חכמים שבות דשבות מותר בכל אופן אף להידור וקצת הוכחתי כעין זה ממג"א סי' תרנ"ו עיי"ש ועדיין צ"ע בזה והשי"ת יאיר עינינו ולא נכשל ח"ו. משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכה</h3>
מקום הדלקת נרות חנוכה בע"ה, ז' כסלו תשל"ה. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יצחק איזיק הלוי טירנויער שליט"א שלו' וברכה כל הימים.
הנה בדבר הדלקת הנרות בחנוכה שמדינא בגמ' צריך להדליק בפתח הבית או בפתח החצר מבחוץ והרמ"א [או"ח] כתב בסימן תרע"א סעי' ז' שבזמן הזה שכולנו מדליקין בפנים אין לחוש כל כך כיון דאין היכר לבני רשות הרבים כלל מ"מ המנהג סמוך לפתח כמו בימיהם ופשוט שאין כוונתו שכן המנהג דהיה זה כסתירה אלא הפירוש כדאיתא בבאור הלכה דרצה לומר המנהג הנכון להתנהג כך אבל אין זה מנהג לחייב לכו"ע, ומפורש כן בד"מ אות ד' שאין נזהרין בזה רק המדקדקים והוא מטעם שכתב המג"א ס"ק ח' (והביא זה מד"מ אך אני בעניותי לא מצאתי בד"מ) משום שיכנס בין שתי מצוות שהוא טעם קלוש דרק כשתיקנו להניח על פתח ביתו מבחוץ לפרסם ניסא שהוא טעם גדול ועיקר בנרות חנוכה ענין הפרסום כמפורש בגמ' לענין כמה דברים והנידון היה אם יניחם בימין שהוא בצד המזוזה או משמאל דבזה פליגי אמוראי ר' אחא בריה דרבא ורב שמואל מדיפתי בשבת דף כ"ב איפסק הלכתא משמאל כדי שתהא נר חנוכה משמאל ומזוזה בימין כדי שיכנס בין שתי מצות אבל לא היו מתקנין עיקר התקנה מטעם זה שלכן בזה"ז שאין מדליקין בחוץ וכל הפרסום הוא לבני הבית ליכא התקנה דידליקו אצל הפתח בשביל זה שיכנס בין השתי מצות, שלכן אין זה חיוב לדינא אלא המדקדקים נזהרין גם עתה אף שהוא רק בשביל טעם זה הקלוש שלא היו מתקנין בשביל זה. ולכן שפיר כתב המג"א דאם יש לו חלון הסמוך לרשות הרבים =לרשות הרבים= יניחנו בחלון ופי' בלב"ש טעמו דפרסומי ניסא עדיף מסברא שיכנס בין שתי מצות, ולמש"כ הוא ברור מגמ' דפרסומי ניסא הוא מעיקרי הדינים בהנרות וטעם שיכנס בין שתי מצות אינו שייך להמצוה ולזכרון הנס אלא כשהיה פרסום הנס שוה באיזה צד יניחנו להנר הכריע ההלכתא כר' שמואל מדיפתי דכניסה בין שתי מצות ממעלת ימין, אבל לא שייך שיהא עדיף ואף לא שוה למעלת פרסום ניסא שלכן אף שעיקר בזה"ז הוא ההיכר לבני הבית מאחר שא"א לנו להדליק מבחוץ מ"מ מה שאפשר לעשות ביותר פרסום ודאי יש לעשות, וכן אני נוהג שאני מדליק בחלון הנראה בחוץ להעוברים ושבים שם וכן נהג אדוני אבי הגאון זצ"ל והרבה גדולי דורות שלפנינו מהיום שנעשה א"א להדליק בחוץ וכן הוא הנכון לדינא וכן איתא במ"ב ס"ק ל"ח, וכן יש לכתר"ה להתנהג. והנני ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכו</h3>
בעניין קריאת מגילה במַייקראָפאָן בע"ה יום ב' ר"ח אדר תש"מ מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר רפאל בנימין פוזן מנהל כללי דבנות כפר אליהו בגדרה א"י.
שלום וברכה לימי הנסים והנפלאות שנזכה בקרוב לגאולה שלימה בדבר שבפורים הבע"ל דחוק המקום לשני מנינים וכל התלמידות כשיקבצו למקומם בביהכ"נ לא ישמעו בלא רמקול שאולי יש להתיר בשעת הדחק כזה לפ"מ שראו תשובה שלי באג"מ ח"ב סי' ק"ח שיותר היה מסתבר שיצאו בזה אבל כיון שלא ברור להיתר וגם הוא ענין חדש אין לעשות כן, הנה אף שהוא קצת דחק אין לעשות כן לדעתי, ויותר טוב שאחר צאת הכוכבים יתפללו מעריב בביהכ"נ במקום אחד ואחר מעריב לא יקראו המגילה אף לא בביהכ"נ עד שכולן יחד ינקו את מקום חדר האוכל ולקרות המגילה כמו בכל שנה בשני המקומות בביהכ"נ ובחדר האוכל ומנין מגברים יהיו בכל מקום שזה יותר טוב מלעשות דבר החדש הזה, ומה שמשמע מלשון כתר"ה שגברים עדיפי מנשים לענין מגילה שלכן הוסיף שהגברים המעטים ישמעו גם מקול הקורא לבד ורק הנשים ישמעו ברמקול אינו כלום דנשים חייבין בקריאת מגילה כמו אנשים ולכן מוכרחין לעשות בשני מקומות כבכל שנה אף שיצטרכו לחכות איזה זמן עד שינקו מקום האוכל ואז יקראו המגילה בזמן אחד בשני המקומות. והנני ידידו משה פיינשטיין.
<h3>סימן קכז</h3>
(השמטה) שימוש בחשמל בשבת וחיוב הלוים לרחוץ ידי הכהנים אף בחול ח' שבט תשל"ז מע"כ ידידי ש"ב הרה"ג ר' יעקב אפרים הלוי לוואוויץ שליט"א.
[א'] ועתה בדבר שאלותיך בדבר השתמשות בחשמל בשבת איני רואה חלוק ממש בין השתמשות להאיר בנרות החשמל ובין המקרר, דאם איכא היתר מחמת שצריכים לעשות עבודת החשמל בשביל הבתי חולים לא היה בזה גם איסור דחלול השם, אבל לא מובן היתר זה דהא אפשר לעשות מכונה קטנה לכל בית חולים, וגם הא אפשר להשיג על יום השבת נכרים שיעשו כל העבודות במכונת החשמל הגדולה, וכיון שאינו בעניני הרפואה ועניני הצלה גופייהו, לא שייך זה להזריזות לעשות ע"י ישראל גדולים שלכן הרי אסור לעשות ע"י ישראל וליכא ההיתר כלל. ואם יש לחוש שהנכרים יקלקלו בכוונה יעמידו שומרים מישראל עלייהו. אבל מה שמשתמשין בהחשמל להמקרר הוא אולי מצד שהרבה פעמים מתקלקלים האוכלין ולכן כיון שכל האיסור ליהנות אף ממלאכת ישראל במזיד הוא רק מדרבנן הקילו בהפסד מרובה כזה לסמוך על ההיתר דבשביל בתי החולים אף שאין לסמוך כל כך. וגם זה שלא נתקלקלו האוכלים מכפי שהיו ולא ניתוסף שום שבח בהו אין זה הנאה הנאסרת בשביל שמה שלא נתקלקלו היתה לו ההנאה דמתחלה בפרט שלא ברי שהיו מתקלקלין וזהו טעם גדול לע"ד.
[ב'] ובענין מה שבא"י שנושאים כפיים בכל יום לפעמים רוחצים בעצמן ולא ע"י הלוים שאינם באים לרחוץ ידי הכהנים אין לעשות כן דהא המחבר [או"ח] בסימן קכ"ח סעי' ו' נמי כתב שהלוי רוחץ את ידי הכהנים אף שהוא היה ספרדי שנהגו שנ"כ בכל יום ומ"מ היה הלוי רוחץ, אבל פשוט שהוא שלא כדין דכיון שבימות החול הוא טירחא שאין להם פנאי מקצרין מאחר שבהלכה ליכא מקום לזה אלא מזוהר שהם דברי קבלה הקילו לעצמם בימות החול עכ"פ בכל אופן הוא שלא כהראוי. והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
(השמטה) שימוש בחשמל בשבת וחיוב הלוים לרחוץ ידי הכהנים אף בחול ח' שבט תשל"ז מע"כ ידידי ש"ב הרה"ג ר' יעקב אפרים הלוי לוואוויץ שליט"א.
[א'] ועתה בדבר שאלותיך בדבר השתמשות בחשמל בשבת איני רואה חלוק ממש בין השתמשות להאיר בנרות החשמל ובין המקרר, דאם איכא היתר מחמת שצריכים לעשות עבודת החשמל בשביל הבתי חולים לא היה בזה גם איסור דחלול השם, אבל לא מובן היתר זה דהא אפשר לעשות מכונה קטנה לכל בית חולים, וגם הא אפשר להשיג על יום השבת נכרים שיעשו כל העבודות במכונת החשמל הגדולה, וכיון שאינו בעניני הרפואה ועניני הצלה גופייהו, לא שייך זה להזריזות לעשות ע"י ישראל גדולים שלכן הרי אסור לעשות ע"י ישראל וליכא ההיתר כלל. ואם יש לחוש שהנכרים יקלקלו בכוונה יעמידו שומרים מישראל עלייהו. אבל מה שמשתמשין בהחשמל להמקרר הוא אולי מצד שהרבה פעמים מתקלקלים האוכלין ולכן כיון שכל האיסור ליהנות אף ממלאכת ישראל במזיד הוא רק מדרבנן הקילו בהפסד מרובה כזה לסמוך על ההיתר דבשביל בתי החולים אף שאין לסמוך כל כך. וגם זה שלא נתקלקלו האוכלים מכפי שהיו ולא ניתוסף שום שבח בהו אין זה הנאה הנאסרת בשביל שמה שלא נתקלקלו היתה לו ההנאה דמתחלה בפרט שלא ברי שהיו מתקלקלין וזהו טעם גדול לע"ד.
[ב'] ובענין מה שבא"י שנושאים כפיים בכל יום לפעמים רוחצים בעצמן ולא ע"י הלוים שאינם באים לרחוץ ידי הכהנים אין לעשות כן דהא המחבר [או"ח] בסימן קכ"ח סעי' ו' נמי כתב שהלוי רוחץ את ידי הכהנים אף שהוא היה ספרדי שנהגו שנ"כ בכל יום ומ"מ היה הלוי רוחץ, אבל פשוט שהוא שלא כדין דכיון שבימות החול הוא טירחא שאין להם פנאי מקצרין מאחר שבהלכה ליכא מקום לזה אלא מזוהר שהם דברי קבלה הקילו לעצמם בימות החול עכ"פ בכל אופן הוא שלא כהראוי. והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
(השמטה) שימוש בחשמל בשבת וחיוב הלוים לרחוץ ידי הכהנים אף בחול ח' שבט תשל"ז מע"כ ידידי ש"ב הרה"ג ר' יעקב אפרים הלוי לוואוויץ שליט"א.
[א'] ועתה בדבר שאלותיך בדבר השתמשות בחשמל בשבת איני רואה חלוק ממש בין השתמשות להאיר בנרות החשמל ובין המקרר, דאם איכא היתר מחמת שצריכים לעשות עבודת החשמל בשביל הבתי חולים לא היה בזה גם איסור דחלול השם, אבל לא מובן היתר זה דהא אפשר לעשות מכונה קטנה לכל בית חולים, וגם הא אפשר להשיג על יום השבת נכרים שיעשו כל העבודות במכונת החשמל הגדולה, וכיון שאינו בעניני הרפואה ועניני הצלה גופייהו, לא שייך זה להזריזות לעשות ע"י ישראל גדולים שלכן הרי אסור לעשות ע"י ישראל וליכא ההיתר כלל. ואם יש לחוש שהנכרים יקלקלו בכוונה יעמידו שומרים מישראל עלייהו. אבל מה שמשתמשין בהחשמל להמקרר הוא אולי מצד שהרבה פעמים מתקלקלים האוכלין ולכן כיון שכל האיסור ליהנות אף ממלאכת ישראל במזיד הוא רק מדרבנן הקילו בהפסד מרובה כזה לסמוך על ההיתר דבשביל בתי החולים אף שאין לסמוך כל כך. וגם זה שלא נתקלקלו האוכלים מכפי שהיו ולא ניתוסף שום שבח בהו אין זה הנאה הנאסרת בשביל שמה שלא נתקלקלו היתה לו ההנאה דמתחלה בפרט שלא ברי שהיו מתקלקלין וזהו טעם גדול לע"ד.
[ב'] ובענין מה שבא"י שנושאים כפיים בכל יום לפעמים רוחצים בעצמן ולא ע"י הלוים שאינם באים לרחוץ ידי הכהנים אין לעשות כן דהא המחבר [או"ח] בסימן קכ"ח סעי' ו' נמי כתב שהלוי רוחץ את ידי הכהנים אף שהוא היה ספרדי שנהגו שנ"כ בכל יום ומ"מ היה הלוי רוחץ, אבל פשוט שהוא שלא כדין דכיון שבימות החול הוא טירחא שאין להם פנאי מקצרין מאחר שבהלכה ליכא מקום לזה אלא מזוהר שהם דברי קבלה הקילו לעצמם בימות החול עכ"פ בכל אופן הוא שלא כהראוי. והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
(השמטה) שימוש בחשמל בשבת וחיוב הלוים לרחוץ ידי הכהנים אף בחול ח' שבט תשל"ז מע"כ ידידי ש"ב הרה"ג ר' יעקב אפרים הלוי לוואוויץ שליט"א.
[א'] ועתה בדבר שאלותיך בדבר השתמשות בחשמל בשבת איני רואה חלוק ממש בין השתמשות להאיר בנרות החשמל ובין המקרר, דאם איכא היתר מחמת שצריכים לעשות עבודת החשמל בשביל הבתי חולים לא היה בזה גם איסור דחלול השם, אבל לא מובן היתר זה דהא אפשר לעשות מכונה קטנה לכל בית חולים, וגם הא אפשר להשיג על יום השבת נכרים שיעשו כל העבודות במכונת החשמל הגדולה, וכיון שאינו בעניני הרפואה ועניני הצלה גופייהו, לא שייך זה להזריזות לעשות ע"י ישראל גדולים שלכן הרי אסור לעשות ע"י ישראל וליכא ההיתר כלל. ואם יש לחוש שהנכרים יקלקלו בכוונה יעמידו שומרים מישראל עלייהו. אבל מה שמשתמשין בהחשמל להמקרר הוא אולי מצד שהרבה פעמים מתקלקלים האוכלין ולכן כיון שכל האיסור ליהנות אף ממלאכת ישראל במזיד הוא רק מדרבנן הקילו בהפסד מרובה כזה לסמוך על ההיתר דבשביל בתי החולים אף שאין לסמוך כל כך. וגם זה שלא נתקלקלו האוכלים מכפי שהיו ולא ניתוסף שום שבח בהו אין זה הנאה הנאסרת בשביל שמה שלא נתקלקלו היתה לו ההנאה דמתחלה בפרט שלא ברי שהיו מתקלקלין וזהו טעם גדול לע"ד.
[ב'] ובענין מה שבא"י שנושאים כפיים בכל יום לפעמים רוחצים בעצמן ולא ע"י הלוים שאינם באים לרחוץ ידי הכהנים אין לעשות כן דהא המחבר [או"ח] בסימן קכ"ח סעי' ו' נמי כתב שהלוי רוחץ את ידי הכהנים אף שהוא היה ספרדי שנהגו שנ"כ בכל יום ומ"מ היה הלוי רוחץ, אבל פשוט שהוא שלא כדין דכיון שבימות החול הוא טירחא שאין להם פנאי מקצרין מאחר שבהלכה ליכא מקום לזה אלא מזוהר שהם דברי קבלה הקילו לעצמם בימות החול עכ"פ בכל אופן הוא שלא כהראוי. והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין:
<h2>חלק ה</h2>
<h3>סימן א</h3>
החיוב להזהר בקניית תפילין ומזוזות
בע"ה ג' מרחשון תשל"ז. למע"כ ידידי הרה"ג שליט"א בברכת שלום וברכה וכט"ס.
הנה מחמת ריבוי הנכשלים בעניין זה, רציתי לכתוב בזה דברים עבור נחיצות הזהירות בקניית תפילין ומזוזות. הנה ידוע גודל המצוות של תפילין ומזוזות וחומר העובר עליהן, שאין להאריך מצד הידיעה הגדולה לכל אחד ואחד. אבל מצד חסרון הידיעה שאיכא הרבה הרבה דינים בכשרות תפילין ומזוזות, שאף אות אחת שלא נכתבה כדין פוסלת, ויש פרטי דינים בכל אות איך לכותבו. ויש כמה דינים שלא ניכר פסולן, כדין הכתיבה לשמה, וכתיבה כסדרן דווקא, שבשביל זה אי אפשר לתקן, ועוד ועוד.
וכאשר בעוה"ר רבו הסופרים אשר לא למדו הדינים שלכן אי אפשר לסמוך עליהם, דאף אם האותיות נכתבו כהוגן, אפשר שהיה בהם פסול שלא ניכר. וגם סתם פרשיות דתפילין ומזוזות איכא בהרוב שבהן פסולין ניכרין, והסופרים לא ידעו שהם פסולין, והכשילו להרבה אינשי שסומכין על המוכרים, שמסתמא נתנו להם כשרים. אבל המוכרים לא בדקו אותן כי איכא טירחא גדולה בבדיקת הפרשיות והמזוזות. ויש גם מוכרים שאין יודעין כלום והם עצמם קונים מסופרים שאינם מהוגנים, ואין יודעין הדינים.
לכן יש לפרסם להציבור שצריך לקנות תפילין ומזוזות כשרים, שבלא זה לא רק שלא קיימו המצווה, אלא הוא עוד גרוע שברכו לבטלה. וכשאחד היה שליח לקנות תפילין ומזוזות ולא דקדק לקנות הידועים לכשרים, עבר גם על לפני עוור וגם על מזיק ממון. שהפסיד את שולחו להוציא על מצוות השי"ת, ולא נתן לו בעד ממונו תפילין ומזוזות שיקיים בהם המצוות. ויש לראות שגם התלמידים שבכל ישיבה ילמדו אותם מזה, וירגילום לקיים מצוות השי"ת כדין וכדת.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ב</h3>
פרשיות שנכתבו בכתב הכשר לשיטה שאין נוהגים כן
בע"ה ר"ח כסלו תשמ"ה, מע"כ נכדי האהוב, הרב הגאון מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
באתי בזה לכתוב בקיצור מה שהשבתי לך בעל פה לפני כמה חדשים, בעניין מיני כתבים שנמצאים בסת"ם. יש לידע שאין הכרעה מוחלטת לפסול אף אחת משיטות הראשונים בצורת האותיות (טור או''ח סי' ל"ו), כשיטת הרמב"ם, רש"י או ר"ת וכדומה.
וידוע שיש כמה פירושים בביאור קוצו של יוד, וגם שאנו נוהגים להצריך קוצו כפשוטו, כשיטת ר"ת, לא שייך שנאמר שהחולקים עליו אינם לדינא. ובמיוחד אם נמצא שלמעשה היו כאלו שנהגו להכשיר כאותן שיטות, לא שייך שנכריע, גם בשבילנו, שהכתבים הללו פסולים או שהם שלא כדינא.
וגם לא שייך להגיד שיש בזה ענין של מנהג המקום, כגון מנהג אשכנז, שדבר שידוע רק לסופרים, ולא לכולי עלמא, אינו בדין מנהג. ולכן כאשר מביאים לסופר לבדוק פרשה מכתב שאינו על פי השיטה המקובלת, ומיוסד על שיטה אחרת בהלכה, יש להסופר להשיב שהפרשה כשרה אבל אינה למנהגינו ועדיף להשיג פרשיות מתאימות למנהגינו. אבל אין לו לפסול פרשיות אלו.
אקווה שדברים אלו יועילו לבטל המחלוקת בין הסופרים והבודקים בעניין זה.
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ג</h3>
קדימת אבל על אביו ואימו לעבור לפני התיבה ולדחות אבלים על קרובים אחרים, והדין כשהוא כהן הנשוי לגיורת
בע"ה ט"ז מנ"א תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג שליט"א.
הנה מאחר שנזדמן שבא נידון מנהג זה לידי ע"י עוד שואל ואף שהוא מסתמא לקנתר מוכרח אני לברר הדבר.
הנה עצם הדין מצד מנהגי הקהילות שאצלינו הוא לא כהשיטה ראשונה ברמ"א יו"ד סימן שע"ו בסופו שאין מקום לקדיש זו אלא על אב ואם בלבד אבל לא בשאר קרובים, אלא דנהגו לומר קדיש גם על שאר קרובים כשאין להם בנים וגם שוכרין אינשי לומר קדיש. אבל להתפלל לפני התיבה כשיש אבלים על אב ואם והם עצמם ראויין לזה אין מניחין את האחרים. אף שכשניזיל בתר טעמא היה לן לומר דדווקא קדיש שהוא נתקן שיאמרו לזכות המתים, יהיה להם יותר זכות לאלו שצריכין לומר עבור אביהם ואמם, גם שלא להניח אלו שרוצים לומר בשביל מתים אחרים. אבל להתפלל לפני התיבה, שהוא חיוב מצד עצם תפילה בציבור לא בשביל זכותים למתים לא יהיה זכות להאבלים דווקא. דהא בעצם צריך שיהיה האדם ראוי להיות ש"צ לירד לפני התיבה, כדאיתא באו''ח סימן נ"ג סעיף ד', ואם ליכא כזה הטוב שבצבור בחכמה ובמע"ט. ואף אם נימא דהוא רק להיות ש"צ קבוע ולא בדרך אקראי, הא כיון שהוא על י"א חדשים הוא כקביעות. שלכן אף שבזה"ז מקילין בזה וכמדומה שהקלו בזה גם בזמן המחבר, דהא איתא שם בסעיף כ' אם אחד רוצה לומר תפילה בשביל אביו ואחד רוצה לומר בשביל אחר מי שירצה הקהל שיאמר התפילה הוא יאמר. ופי' המג"א בס"ק כ"ג, בשביל אביו, פי' שמת אביו ורוצה להתפלל כדרך האבילים. הרי שהיה כן הדרך גם אז ועוד בדורות קודמים, והניחו לו הקהל בשביל זה אף שלא היו רוצים בו כשלא היה אבל שיהיה ש"צ שלהם, ורצון זה סגי להיות ש"צ. אבל הא מדנקט המחבר דין זה בעובדא שהשני שרצו בו הקהל, ג"כ מה שרצה להתפלל היה משום שרוצה להתפלל בשביל אחר, היינו שהוא קרובו, או אף בשביל אחד שאינו קרובו כלל, אלא שהוא שוקד לטובתו, ובל"ז לא היו רוצין הקהל גם בו, הוא משמיענו עוד חידוש, דאף רצון כזה שאינו מחמת שרוצין בו בעצם מחמת שראוי לכך, אלא מצד טובת זכות להמתים, נמי אם רוצים באחד יותר, מכריע רצון הקהל. ונשמע מזה שני דברים, האחד, דהקהל צריכים להסכים שיתפלל לפני התיבה מי שצריך להתפלל בשביל זכות המת, אם לא כשהוא פסול ממש, שאז מסתבר שאפילו הסכמת הקהל לא יועיל. והשני, דאין חילוק לעניין הסכמת הקהל בשביל זכות המת, אם הוא לבן, או לקרוב בעלמא, כגון אחיו ובן אחיו שמתפלל בעד אחיו ודודו, ואולי גם לאיש אחר המתפלל בעד חברו שמת שרוצה לזכותו שקיבל עליו לומר קדיש ולהתפלל עבורו, שהם רשאים להסכים להאחר שהוא קרוב בעלמא, ואולי גם לאיש אחר בעלמא, דאין הקהל צריכין להתחשב בזה כלל.
ושמעינן מזה לכאורה דלתפילה לפני התיבה ליכא חילוק בין אבלים על אב ואם, ובין שאר קרובים ואף אינשי בעלמא. דהא הקהל צריכין להסכים שיתפלל לפני התיבה מי שמתפלל לזכות המת, ומ"מ רשאין להסכים לקרובים ולאינשי בעלמא שמתפללים לזכות קרוביהם וחבריהם המתים, אף שאיכא שם אבל על אב ואם. אבל מ"מ אפשר להסתפק אם להקהל הם שווין ולא איכפת להו מצדם מי יתפלל לפני התיבה, אולי אז יכול האבל על אב ואם לדחות מי שרוצים להתפלל בעד שאר קרובים, דלכאורה גם אז ליכא עדיפות, וצריכין להטיל גורל בינייהו. דאל"כ לא היו הקהל יכולין לדחות להאבל על אב ואם, כשרוצים במי שמתפלל בשביל קרוב ואיש אחר בעלמא. אלא הוא משום שבתפילה שהוא ענין הציבור לא שייך שום זכיות ליחידים, ומה שהניחו שיתפללו לפני התיבה למי שמתפלל לזכות המת הוא מצד דאגת הקהל לטובת המתים, שלהם אין חלוק בשביל איזה מת, שלכן גם כשלא איכפת להו אין יכול האבל על אב ואם לדחות האחרים.
או דילמא דיש לאמוד דעת הקהל, דכיון שאצלם הם שווין, מסרו הדבר להצריכים להתפלל שיתנהגו כפי שנסדר להם, שהאבל על אב ואם קודם ודוחה לאלו שהם רוצים להתפלל בשביל אחרים. ואם נימא כצד הב' ניחא מה שנוהגין שהאבלים דוחין את הרוצים להתפלל לפני התיבה מחמת קרוב וחבר. אבל אם נימא כהצד הא' שכן יותר מסתבר לכאורה, נצטרך לומר דאצלינו בזה"ז הוא מנהג בייחוד שהתפילה לפני התיבה נמסר מהקהל לאלו הצריכים להתפלל, כמו שהוא דבר פרטי שלהן, והולכין אצל התיבה גם בלא נטילת רשות. ורק כשליכא מי שצריך להתפלל מכבדין הקהל לאחד שיתפלל. שלכן הוא שייך גם לתפילה דוקא למי שהוא אבל על אב ואם ולא למי שמתפלל עבור קרובו וחברו, אפילו כשיזדמן שהקהל יאמרו דעתם שאין רוצים בזה מאיזה טעם, כשלא נפסל לדינא בשביל זה.
עכ"פ למעשה נוהגין בקהילות שאצלינו, שהאבלים מתפללין לפני התיבה והן מדחין כל מי שרוצה להתפלל בשביל קרובים וחברים. אבל וודאי מי ששמועתו רעה באיזה דבר עבירה, בין בדברים שבין אדם לחבירו בין בדברים שבין אדם למקום, אין מניחין אותו להתפלל לפני התיבה אפילו הוא אבל. אבל ברור ופשוט שאין לעשות מחלוקת בזה. דאם הקהל דביהכ"נ יודעין במעשיו ומ"מ רוצים כולם שיתפלל לפני התיבה, בין משום שמחזיקין אותו לבעל תשובה בין משום שרוצים לקרבו מאיזה טעם, אין למחות בזה. ואם יש כח ביד הרב להשפיע על אנשי קהילתו שיסדרו שלא כל מי שרוצה יוכל להתפלל לפני העמוד אלא אינשי שמוחזקין שהם שומרי תורה, אף בתפילות דכל יום ויום, היה זה דבר גדול. אבל אם א"א לתקן זה באופן טוב ושלום אין למחות.
והנה לא ידע נכדי מהר"ר מרדכי שליט"א שיושב בביתי, שהשואל הוא מביהכ"נ שיש שם רב, וחשב שאין שם רב, ומחמת שהוא הגבאי, שואל. דלכן אמר לי שאחד, שכנראה הוא גבאי, שואל בכהן שנשא גיורת, שחזר בתשובה לענין כל התורה ומקפיד על מצווה קלה כבחמורה, אלא חי עם האשה הגיורת וילדיו, וכמובן שהוא משום שהוא דבר היותר קשה לו לפרוש. ולכן אמרתי שאף שהיה לנו להרחיקו כ"ז שאינו מגרשה לאשתו הגיורת שפסולה לכהונה, ולא להניחו להתפלל לפני העמוד, מ"מ מאחר שעכ"פ שב בתשובה לענין כל התורה, אין לדחותו לגמרי ויש ליתן לו איזה זכות אך לא כראשון. והטעם דכיוון דבכהן שנשא גרושה, וכן שאר פסולי כהונה, הקנס מדינא איתא בסימן קכ"ח סעיף מ' רק שלא ישא את כפיו ולא יקרא ראשון בתורה, ולא שיקנסו גם יותר שלא יהיה לו גם זכות סתם אינשי שאף למפטיר לא יקראוהו. לכן אף שמ"מ כיוון שאין בידינו לענוש לעוברי עבירה אלא בעניינים אלו שלא יכבדוהו בעניני ביהכ"נ, אנו קונסין אותו הרבה, יש בידינו גם להקל כשרואים שחזר בתשובה מכמה דברים, שלא לקנסו ביותר ממה שחייבו לנו משום דאולי ראוי יותר לקרבו. ולכן אמרתי דאין לדחותו לגמרי אלא ליתן לו זכות קטן מאבל השני.
ועתה שנודע שהשואל הוא מביהכ"נ אשר כתר"ה הוא הרב שם ולא שייך לו לשאול שאלה זו, דהרי על כתר"ה מוטל לדרוש ולחקור אחר כל פרטי העניין. ולכן יש לכתר"ה לדון כפי שנראה בזה העניין. אבל בשביל זה טוב שכתר"ה בעצמו לא יתפלל לפני העמוד, להתרחק מן החשד, ואז ידון כפי שדן, מאחר שאיכא מערער. וגם אף כשליכא מערער מצינו שהקפידו חז"ל הרבה על עניין חשד אף בדרך רחוק.
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ד</h3>
הערות קצרות בשולחן ערוך הלכות קריאת שמע סימנים נ"ח - ס"ה
<h3>סימן נח</h3>
סעיף ג]
מי שהוא אנוס וכו' יכול לקרותה עם ברכותיה קודם שיעלה עמוד השחר.
במגן אברהם ס"ק ג' איתא דהוא הדין ביום ערבה דמפשי ברחמי. ותמוה מאד שיתירו לקרות קריאת שמע קודם כדי שיכיר, בשביל מנהג בעלמא דאמירת הושענות וצ"ע.
[סעיף ה]
אם נאנס ולא קרא ק"ש ערבית עד שעלה עמוד השחר וכו' קורא ק"ש ויוצא בה ידי חובת קריאת שמע ערבית. ואם היה אנוס באותה שעה לצאת לדרך וכו' לא יקרא אז ק"ש פעם שנית לצאת בה ידי חובת ק"ש של יום, שמאחר שעשה לאותה שעה לילה אי אפשר לחזור ולעשותה יום.
לכאורה למה שבארתי בביאור הני תרי לישני דרשב"י בברכות ח' ע"ב, ובביאור דברי התוס' דף ט' ע"א ד"ה לעולם, ללישנא ב', שיכול לקרות שתי פעמים אחר עמוד השחר קודם הנץ, אין זה טענה דעשה לאותה שעה לילה, דלא עשאה כלל לילה, אלא מפני שהוא זמן שכיבה וזמן קימה. אלא סברא בעלמא היא. ומה שכתב הט"ז סק"ג שהוא עוד פשיטא וודאי לא מובן דהא אין זה כתוס', וממילא אינו פשיטא אף להחלוקים עלייהו. ואולי יפה כתב באשל אברהם בגליון, דהוא דווקא שקורא קודם שיכיר, אינו יכול כשקרא אז של לילה, דאז הדין מובן יותר. והוא מדקדוק לשון המחבר, ואם היה אנוס, שמשמע דרק על דין אנוס שקורא קודם שיכיר אינו יכול, אבל אחר שיכיר ליכא הסברא כל כך, כיון דיש חילוק להרבה דינים בין קודם שיכיר ללאחר שיכיר.
והנה לע"ד היה נראה דאף דתלוי בשכיבה וקימה לפירוש התוס' בגמ', מכל מקום תלוי גם ביום ובלילה, דשתי פעמים קריאת שמע הוא אחד ביום ואחד בלילה, ובשכבך ובקומך הוא שאשמועינן דלענין קריאת שמע נחשב לילה עד סוף זמן שכיבה, ויום מהתחלת זמן קימה. ומחמת זה מסתבר דלא שייך כשהוא כבר אחר הנץ. רק מעמוד השחר עד הנץ, וכן משקיעה עד אחר צאת הכוכבים, שהם יום רק מחידושא דלמאיר ובא קראו יום, בירושלמי ריש ברכות. ולכן הוי טעם השו"ע הואיל ועשה לאותה שעה לילה טעם ממש מדינא.
<h3>סימן נט</h3>
סעיף ב']
אבל אם אמר בדברו מעריב ערבים ולא אמר יוצר אור, או לא סיים יוצר המאורות לא יצא.
במג"א ס"ק א' איתא דיאמר ליוצר אור אחר י"ח. ונראה כי גם בלא אמר שתי הברכות כלל, נמי צריך לאומרם אחר י"ח.
[סעיף ג']
יש אומרים שהקדושה שביוצר יחיד אומרה לפי שאינה אלא סיפור דברים. ויש אומרים שיחיד מדלגה ואינה נאמרת אלא בציבור. ויש לחוש לדבריהם וליזהר שיחיד יאמרנה בניגון וטעמים כקורא בתורה.
נראה בטעם המחלוקת דודאי הוא סיפור דברים, אבל היש אומרים שיחיד מדלגה סובר דממילא הוי גם כמקדישים אנחנו בהסיפור דברים. ומטעם זה ניחא מה שמועיל קריאה בניגון וטעמים כקורא בתורה, אף שהא הוא במקום שאסור לו בלימוד תורה, ואיך שייך להתיר בשביל הנגינה. דהוא משום דאומר הסיפור דברים שממילא הרי מן הראוי לומר בנגינה, שזהו הספור דברים שנאמר זה בקראי. אבל בציבור שממילא גם מקדישין בעצמם, יכולין לומר גם בלא נגינה. אבל ביחיד שכל היתרו הוא מפני שהוא סיפור דברים, לכן צריך לומר בנגינה כמו שהוא סיפור דברים שנאמרו בקראי. ואף שלא אמר כל הקרא, ליכא קפידא כל כך אף ביחיד כיון שהסיפור הוא גם בחצי הקרא.
[סעיף ד']
ברכת יוצר וערבית אומר עם הש"ץ בנחת וכו' ולא יענה אמן אחר סיום הבוחר בעמו ישראל באהבה משום דהווי הפסק. ובהגר"א, כמ"ש הטעם דעונה אמן אחר ברכותיו ה"ז בור, משום שאין להפסיק בין הברכה ובין דבר שמברך עליו.
מה שכתב הגר"א דאף בעונה אמן על ברכותיו הרי זה בור מטעם הפסקה, הוא דבר תמוה דהא אף בעונה אמן אחר ברכתו במקום שרשאי להפסיק כמו בברכת השחר נמי הוא בור וצע"ג. ועי' לקמן סימן ט' סעיף א'.
<h3>סימן ס</h3>
סעיף ב']
מג"א ס"ק ב', איתא בכוונות ובכתבים והזכירות הללו (בברכות ק"ש) הם מצוות עשה. לכן כשיאמר וכו' להודות לך, (יזכור דהפה) לא נברא רק להודות ולא לדבר לשון הרע, וזהו זכירת מעשה מרים וכו'. וצריך טעם למה תיקנו לקרות פרשת עמלק, מה שלא תיקנו בזכירות אחרים. וי"ל דמתן תורה יש לנו חג עצרת, וה"ה שבת, ומעשה מרים ומעשה עגל לא תיקנו מפני שהיה גנותן של ישראל.
לכאורה פשוט שבלימוד האיסור דלשון הרע לא יצא הזכירה. דהמצווה נאמרה שנזכור מה שעשה למרים, שהוא שאף מרים נענשה על חטא לשון הרע שנלמד שיש עונש חמור דצרעת, ושאף מרים נענשה על שדברה רק באחיה שלא הקפיד, וכל שכן על לשון הרע חמור על אלו שמקפידין, וזה ליכא בזכירת האיסור. אבל כוונת המג"א שבתיבות להודות לך יחשוב גם זה שנענשה מרים.
ומה שתירץ דעל זכירת מרים ומעשה העגל לא תיקנו מפני גנותן של ישראל וגנות מרים הנביאה, לכאורה כיון שחייבין להזכיר, וזכירה הוא בציבור לא שייך לתרץ זה. וגם מה שייך לשון תיקנו, הא פרשת זכור הוא מדאורייתא.
ואולי הוא משום דיוצאין בזה גם כשקורין בפרשת השבוע שנזכר עמלק, וכן בכל הזכירות. וכן משמע במג"א ריש סימן תרפ"ה, ומצאתי כן בספר תורה תמימה ריש פרשת זכור. ומה שסגי בפעם אחת בכל שנה, נראה פשוט משום שעד שנה נזכר ויותר משנה נחשב שכחה, וכדדרשי חז"ל במקום אחד (ברכות נ"ח ע"ב אמר רב אין המת משתכח מן הלב אלא לאחר שנים עשר חודש) מאסמכתא דנשכחתי כמת מלב. אבל מכל מקום תיקנו שבת מיוחד לזכירת עמלק, והוקשה למג"א למה לא תיקנו שבת מיוחד לכל הזכירות. ותירץ שלמתן תורה הא איכא חג עצרת שקורין בייחוד, ולשבת, הא עצם כל השבתות הוא כזכירה ואין צריך שבת מיוחד להקריאה, וסומכין על הפרשיות שנזכר בהם שבת. ונשאר קושיא על מרים ומעשה העגל על מה שלא תיקנו שבת מיוחד. ועל זה תירץ שפיר משום שהוא גנותן של ישראל. ומה שזכירת יציאת מצרים הוא שלא בספר תורה וביחיד, כיוון שהקרא נאמר שכל יחיד יזכיר בכל יום ובכל לילה לא שייך ממילא ספר תורה שהוא רק בציבור.
<h3>סימן סא</h3>
סעיף א']
יקרא קריאת שמע בכוונה באימה וביראה וכו'. ובט"ז סק"א, מידי הוא טעמא דאסור בגילוי הראש משום קלות ראש, שהוא כאילו אין עליו עול. וכאן שצריך עכ"פ אימה ורתת וזיע, אי הווה אז בגילוי הראש, הווה נמי דרך אימה, אלא שלא הטריחנו הקב"ה בזה (לפרוע ראשינו).
מה שכתב הט"ז דבשעה שקורא קריאת שמע שהוא באימה וביראה ליכא מדינא איסור דגילוי הראש, תמוה. הא מפורש בסימן צ"א סעיף ג' שאסור להוציא הזכרה בראש מגולה, ונמצא שיותר חמור מעניין קלות הראש, וצ"ע. ואולי כוונתו כשיש תפילין על ראשו, דזה עושה שלא יהיה בקלות ראש, כמו בכיסוי, ועדיין צ"ע.
[סעיף ג']
מסיים ש"ץ ה' אלקיכם אמת, וחוזר ואומר בקול רם ה' אלקיכם אמת. הגה, ואם היחיד רוצה גם כן לאמרם עם השליח ציבור אין איסור בדבר. ובמג"א ס"ק א', ובספר עשרה מאמרות כתב דש"ץ אינו אומר בלחש אמת. ויחיד אומר בלחש אמת ואינו חוזר ואומר אמת ונמצא דהווי רמ"ח תיבות מכוון, אבל אם אומר בלחש אמת וחוזר ואומר אמת הווי רמ"ט תיבות.
מה שכתב הרמ"א ואם היחיד רוצה גם כן לאמרם עם הש"צ אין איסור בדבר, נראה דהוא דוקא לשיטת התוס' ברכות דף כ"א ע"ב ד"ה עד שלא יגיע, דאי שומע כעונה, הוא הפסקה. לכן כיון שמפסיק לשמוע יכול גם לענות. אך שלא בציבור לא תיקנו שיחזור, רק בציבור לבד. אבל לרש"י ששמיעה אף שהוא כעונה לא הוי הפסק, מסתבר שיהיה אסור לאמרם אף בצבור עם הש"צ.
בדבר המחלוקת אם הש"צ יאמר בלחש אמת, נראה להכריע למעשה דאם הש"צ גומר אחר הקהל שתיכף חוזר ואומר לא יאמר בלחש אמת, דהא לא יהיה לו הפסק בין אלקיכם לאמת. ואם הוא צריך לחכות יאמר אמת כדי שלא יהיה הפסק בין אלקיכם לאמת.
והנה נמצא שהצבור משלימין לרמ"ח תיבות אף שהוא באמצע הברכה דאמת ויציב, דהא כיוון שאין חוזרין לומר אמת הרי תיבת אמת (ששומעים מהש"ץ) הוא מאמצע הברכה דאמת ויציב והוא קצת פלא.
[סעיף יד]
הגה, ויש להפסיק בפסוק ראשון בין ישראל לה', ובין אלקינו לה' השני, כדי שיהא נשמע שמע ישראל כי ה' שהוא אלקינו הוא ה' אחד.
לכאורה הא צריך גם לקבל מלכות שמים בקריאת שמע, כמפורש בלשון המשנה (ברכות י"ג ע"א) בדברי ריב"ק, ולא סגי במה שיכוין רק שה' הוא אחד. אלא דזה גופא שה' הוא אלקינו שאנחנו מקבלים עול מלכותו, נמי צריך לכוין. אך אולי בהפסק שמעינן תרתי. ותוס' פירשו בפסחים דף נ"ו ע"א ד"ה לא היו מפסיקין, שההפסק הוא כדי שלא ישתמע דאומר תפלה לה' שישמע את ישראל ויענם.
<h3>סימן סב</h3>
סעיף א']
אף על פי שמצווה לדקדק באותיותיה, קראה ולא דקדק בהן יצא.
דכן סובר ר' יוסי (ברכות ט"ו ע"א). ולכאורה תמוה דהא הוא גם על אותיות דומות כמו בכל לבבך, שמחסיר אות אחד, ומאי טעמא יצא, הא הוא כהחסיר תיבה שלא יצא. ואולי מכיוון שרגילין אינשי לדבר כן נחשב זה כלשון, ובכל לשון הא קורין קריאת שמע. ואף לשון שנשתבש הרי הוא לשון, כמו כינויי נדרים, עיין בר"ן ריש נדרים בשם הר' יהודה בן חסדאי. וטעם ר' יהודה שסובר לא יצא, אולי הוא סובר כירושלמי ריש נדרים דמצריך קרא לכנויי נדרים משום דהוא לשון שבא משבושים, ולכן בקריאת שמע שליכא קרא לא יצא (ועי' עוד בזה לקמן סי' ה' סוף סעיף א').
[סעיף ד']
אם מחמת חולי או אונס אחר קרא קריאת שמע בליבו יצא.
נראה פשוט מלשון יצא שיצא ממש המצווה. והטעם דאף דהלכה כרב חסדא (ברכות כ' ע"ב) דהרהור לאו כדיבור דמי, הא בשעת הדחק יש לסמוך אף על דעת יחיד, וכל שכן על דעת רבינא. שבגמ' לא איפסק הלכתא, ורק התוס' (שם ד"ה רב חסדא) בשם ר"ח פסק כן. ועיין ביו"ד סוף סימן רמ"ב בהנהגת הוראת איסור והיתר של הש"ך, ובט"ז סימן רצ"ג ס"ק ד'. ועיין בבאר היטב סק"ב שיד אהרן סובר דאינו חייב לחזור ולקרוא קריאת שמע כשנסתלק האונס, אף שעדיין הוא זמן קריאת שמע, אם כן וודאי סובר שיצא. ואף הפרי חדש שהביא שם שמחייב לחזור ולקרות, הוא משום דכיוון דעתה נתברר שלא היה שעת הדחק שהלכה כר"ח לכן צריך לחזור ולקרות. ולכן תמוה מה שכתב במשנה ברורה ס"ק ז' דלא יצא המצווה אלא יהרהר כדי לקבל איזה שכר, דהא יותר משמע דיצא ממש. וגם הקשה בני הרב ראובן נ"י, דהא בגמ' אמר על בעל קרי למה מהרהר לר"ח, ואמר ר"א כדי שלא יהו כל העולם עסוקין בו והוא יושב ובטל. וזה לכאורה לא שייך אלא בציבור, ולא אמר כדי לקבל שכר עכ"פ, אף שאינה קיום מצווה. ואם כל העולם עסוקין בו הוא אף ביחיד, מצד כל העולם כולו, יש לומר שה"ה גם בזה שהוא אנוס, ומנליה למ"ב טעם אחר שלא הוזכר בגמ', וצ"ע.
[שם]
הגה, ואף לכתחילה יעשה כן אם הוא במקום שאינו נקי לגמרי וכו' ובלבד שלא יהא המקום מטונף לגמרי דאסור להרהר בד"ת במקום הטינופת. ובמג"א ס"ק ב', כגון בית האמצעי של מרחץ שמותר להרהר ואסור לדבר כמ"ש סי' ס"ד. ובשל"ה דף ס"ו כ' דמ"ש תר"י שמהרהר בליבו היינו שיחשוב בליבו שמחוייב לברך ויצטער על כך על שאינו יכול לברך, עכ"ל. אבל אין לשון תר"י משמע כן.
תמוה איזה מקום הוא דאינו נקי לגמרי. אם ספק, הא צואה אסור בהרהור כמו בדיבור מן התורה, ואם כן ספק לחומרא. ואם משום דקריאת שמע נמי הוא מדאורייתא, שאיכא ספק לחומרא לאידך גיסא, יהיה מותר גם בדיבור ממש. ואולי מכיוון שחזינן שהקלה תורה בהרהור מבדיבור, דנגד ערווה אסור דיבור והרהור מותר, ראו להקל לעניין ספק גם בצואה, אף שבוודאי צואה גם הרהור אסור, מצד הסברא שגם לאידך גיסא הוא ספק לחומרא, ועדיין צ"ע.
ומה שכתב המג"א ס"ק ב' כגון בבית האמצעי, הא שם ליכא זוהמא, והאיסור הוא משום שיש גם ערומים שהוא משום ערווה, דליכא איסור בהרהור, ולא שייך לומר אינו נקי לגמרי, כיון שלא מדין זה דנקיות הוא.
ומה שכתב בשם השל"ה דיצטער, לא מובן. דזה מסתבר שבכל עשה שאינו יכול לקיים הוא כן, ואף בסוכה בירדו גשמים הא יש לו להצטער דהוא כאומר איני רוצה בשימושך, ומה לנו שאר אונס ושאר מצוות, וצע"ק.
ובידיים שאין מנוקות לגמרי משמע נמי שיהרהר. עיין בביאור הלכה שמפורש כן. והוא פירש כגון שנגע במקומות המכוסים. ונצטרך לומר שאין לו מקום אף לקנח בכותל ובמידי דמנקי. ומשמע דאוסר בדיבור אף בשעת הדחק בזה. ולכאורה יש לפרש דנגע ממש במקום הטנופת, אבל עכ"פ רואה שהם נקיים מצואה וכדומה. אבל זה ברור שאם ישפשף במים יראה שהם יותר נקיים, שנמצא שהיו מטונפות בדבר שאין העין רואה שהן מטונפות, ובזה הקלו לענין הרהור וצ"ע לדינא.
[סעיף ה']
צריך ש"ץ להשמיע קולו בשמע ישראל כדי שישמעו הקהל וימליכו שם שמים ביחד. ובמגן אברהם ס"ק ג', העולת תמיד (ס"ק ה', שכתב כ"כ הכל בו בשם המדרש ומסיים שם אפילו אמר יחיד שמע ישראל צריך ג"כ לאמרו עם הציבור שלא יהא נראה שאינו מודה למה שאומר הציבור) לא עיין סימן ס"ה סעיף ב' (קרא ק"ש ונכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שקורין ק"ש צריך לקרות עמהם פסוק ראשון שלא יראה כאילו אינו רוצה לקבל וכו', והוקשה למג"א מה הוסיף העולת תמיד הרי הלכה שהביא נתפרשה להלן). ובדגול מרבבה, ולעד"נ דבסימן ס"ה מיירי שקרא כל קריאת שמע, אבל העולת תמיד בשם הכלבו הוסיף שאם אמר פסוק שמע ישראל ואחר כך הציבור אומרים שמע ישראל צריך לענות עמהם, אף שהאומר שמע שמע כאומר מודים מודים, מכל מקום בזה שלא יהיה נראה כאינו מודה למה שהציבור אומרים יאמרם שנית.
מדברי הדגול מרבבה שכתב דאף שהקדים ואמר שמע צריך לענות עם הציבור, כיוון שלא לענות עם הציבור גרע מלומר ב' פעמים שמע. משמע דבאמצע פרשה שניה יצטרך לענות שמע, ואין לחוש להפסק, כמו עניית קדושה, וצ"ע לדינא.
<h3>סימן סג</h3>
סעיף א']
קורא אותה מהלך או עומד וכו'.
גבי מהלך, לכאורה ליכא חסרון לבית שמאי (ברכות י' ע"ב) בבוקר שצריך לעמוד, דגם מהלך הוא כעומד ולא כשוכב, והווי לעניין מהלך כמו לבית הלל, דרק אין הכוונה טובה כמו בעומד, שרק בפסוק ראשון צריך לעמוד כבסעיף ב'. ואם כן תמוה קצת מה שכתב המג"א ס"ק ד' בשם הב"ח דאחר פסוק ראשון אסור לעמוד דנראה שעושה כבית שמאי. דבשביל הא דבית שמאי לא היה צריך לעמוד דגם מהלך הוא בכלל עומד, ורק בשביל כוונה הוא עומד, שלכן גם לבית הלל טוב לעמוד מלהלך. אלמא דסובר המג"א והב"ח דלבית שמאי דוקא עומד ולא מהלך וצע"ק בזה.
[סעיף ב']
מי שרוצה להחמיר לעמוד כשהוא יושב ולקרותה מעומד נקרא עבריין. ובמג"א ס"ק ב', מי שמחמיר בפני רבים בדבר שמותר דאיכא למיחש ליוהרא מנדין אותו וכו' ואם מחמיר בפני רבו ורבו מיקל מנדין אותו אפילו עביד לשם שמים, ואפילו אין פשוט כל כך להתיר לא יחמיר נגד דברי רבו אם לא שיש לו ראיה לסתור דבריו.
נראה דצריך לנהוג כמו שהורה הרב, שאין לו לשנות, אף כשיודע שיש חולקין. כדבארתי בהא דרבה בר בר חנה דאמר לבנו בפרק מקום שנהגו (נ"א ע"א) שהוא שראה את ר' יוחנן אוכל דאייתרא מותר והבן אסור כדבארתי בחידושי לפסחים (ונדפס בדברות משה שבת ח"א סי' י' ענף ב', וח"ב סי' ל"ט הערה ט"ו, שרבה בר בר חנה עצמו היה מסופק אם מותר לאכול דאייתרא, ואכל רק משום שרבי יוחנן אכל בפניו והוי זה כהוראה לרבה בר בר חנה שיאכל, אבל להורות הוא עצמו לבנו שיאכל - לא הורה מחמת שהיה מסופק בזה כנ"ל, וחלות דין הוראה על דבר שהוא ספק הוא רק למי שקיבל את ההוראה ולא לאחריני, ועי' בזה עוד לקמן חיו"ד סי' ל"ח).
[סעיף ג']
היה מהלך בדרך וצריך לקרות ק"ש צריך לעמוד בפסוק ראשון. ובט"ז ס"ק ב', ולפ"ז נראה דכיוון דאיתא ספ"ק דקידושין דרכוב כמהלך דמי, ממילא ה"ה נמי לעניין זה שיעמוד עם הבהמה בשעת קריאת פסוק ראשון, דגם בזה י"ל שכיון שהוא טרוד בהולכת הבהמה אינו יכול לכוון שפיר.
מש"כ הט"ז אינו מובן דאף כשהבהמה תעמוד כשהוא עליה, נמי היא טרדא, כמו במהלכת וצ"ע בכוונתו.
[סעיף ה]
מג"א ס"ק ח, ותר"י ס"ל דמדאורייתא צריך לקרות פרשה ראשונה.
תמוה מאד מה שהביא המג"א בשם תר"י דבפרשה ראשונה יצא, וכן הוא ברש"י ריש ברכות (ב ע"א ד"ה עד סוף). מאי שנא ממזוזה דצריך לכתוב ב' הפרשיות, והכי נמי כיון שקאי ודברת בם על קריאת שמע, ולא בדברי תורה, למאן דאמר קריאת שמע דאורייתא, וצ"ע.
<h3>סימן סד</h3>
סעיף א']
אבל אם הקדים פרשה לחברתה אע"פ שאינו רשאי יצא, לפי שאינה סמוכה לה בתורה.
תמוה לכאורה מאי שנא מכתיבת כסדרן בתפילין ומזוזה, שאף כתיבת הפרשיות צריכה להיות כסדרן אף שאינם סמוכות בתורה. וצריך לומר דבקריאת שמע הם שתי מצוות, לקרא פרשת שמע ולקרא פרשת והיה אם שמע, ולכן אין חלוק מה יעשה קודם. וזה שאין סמוכות בתורה הוא טעם שהם שתי מצוות. דאם היו סמוכות בהכרח היה זה מצווה אחת דלא היה מקום לומר בשביל חילוק הפרשיות שהם שתי מצוות. דהמצווה היתה לקרוא מפסוק שמע עד הארץ. אבל מכיון שבאמצע ישנם הרבה פרשיות שאין בהם חיוב קריאה, מסתבר שהם שתי מצוות. ונוגע זה לשהה כדי לגמור כולה שחוזר לראש בסימן ס"ה סעיף א' ששיעורו יהיה בפרשת שמע כדי לקרות כל פרשה שמע, ובפרשת והיה כדי לקרא כל פרשה והיה. אך שיקשה לפי זה איך שייך שיוצא בפרשה ראשונה, שכתב רש"י ריש ברכות. ומוכרחין לומר דפרשה והיה הוא רק מדרבנן, ולכן לא חייבו בקרא אחר פלג המנחה לקרוא עוד הפעם בלילה, וצ"ע עדיין.
[סעיף ד']
היה עומד בוכתבתם ואינו יודע אם בוכתבתם שבפרשה הראשונה וכו' אבל אם התחיל למען ירבו ימיכם א"צ לחזור דסירכיה נקט ואתי.
יש חידוש גדול בסירכיה נקט, לומר למען ירבו אחר וכתבתם השני, שלכאורה לא היה שייך על זה סירכיה נקט, דהרי כך שייך לומר אחר הראשון כמו אחר השני. והוא משום דשייך סירכיה נקט גם על זמן אמירתו לאחר כמה רגעים משהתחיל, ואולי דמי זה לעובדא דהט"ז בסירכה נקט דהאשה במליחתה (יורה דעה סימן ס"ט ס"ק כ"ד, גבי אשה שבישלה בשר ושכחה אם מלחה אותו תחילה אם לא, והתירו משום דוודאי עשתה האשה כדרכה ומלחה תחילה, כעין ההיא דאמרינן גבי ק"ש וכו' דסירכיה נקט ואתי).
<h3>סימן סה</h3>
סעיף א']
אפילו שהה כדי לגמור את כולה יצא. ובמג"א ס"ק א', כתבו התוספות והמרדכי סוף ר"ה, קשה הדבר מאד שהציבור ממתינין ושותקים עד שיגמור ש"ץ זולת.
וניחא להו האמירה דש"צ גופיה, משום דרשאין להוסיף בנוסח הברכה. אבל כיוון ששותקין, שמשמע שכן היה מנהגם דרק הש"צ היה אומר, הוקשה. ומכאן ראיה שלא שייך לצאת באמירת הש"צ להחשב כעונה. והטעם מהא דכתבו התוס' בפרק שלשה שאכלו (מ"ו ע"א ד"ה ולמאן דאמר) שאין שנים שיודעים כל אחד רק חצי ברכה אומרים ברכה אחת (שאי אפשר לצאת בשמיעה מאחר אלא בברכה שלמה) והזולת הא הוא רק הוספה לברכות שביוצר, שלכן הוא רק חלק מהברכה, שליכא על זה דין שומע כעונה.
<h3>סימן ה</h3>
בחיוב הכוונה באמירת פסוק ראשון דקריאת שמע וברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד
בע"ה ד' כסלו תשמ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליקים שלנגר שליט"א אשר בבאר יעקב.
[א]. הרהר בדברים אחרים באמצע פסוק ראשון של קריאת שמע אם הוי הפסק
הנה לפי לשון המ"ב בסימן ס"ג ס"ק י"ג שכתב אפילו נתכוין לקיים בקריאה מ"ע דק"ש, מ"מ כל שבאמצע פנה לבו לדברים אחרים הרי לא קבל עליו מלכות שמים בהסכמת הלב. והוא מלשון הרשב"א בחידושיו בברכות דף י"ג ע"ב לעניין פסוק ראשון דק"ש וברכת אבות דבתפלה, שכתב אבל אלו שהן קבלת מלכות או סידור שבחים אינו בדין שיהא לבבו פונה לדברים אחרים, והובא בב"י סימן זה. והוסיף המ"ב בבה"ל סימן ק"א ד"ה המתפלל, שמשמע מלשון הרשב"א דאם פנה לבו באמצע הברכה לדברים אחרים לא יועיל, אפילו אם בעת שאמר אח"כ התיבות של הברכה יחזור ויכווין. היינו שמחדש דמה שפנה לבו לדברים אחרים אף שלא היה זה אלא במחשבה, הוא הפסק בק"ש. ומשמעותו דאם איירי הרשב"א באמר פסוק ראשון דק"ש כשלא נתכווין כלל לתיבות שאמר אלא לדברים אחרים, הרי לא קבל כלל מלכות שמים. ולא הי"ל להרשב"א לחלקו משאר מצוות, דהוא משום דבלא כוונת הענין הרי לא עשה שום דבר מהמצווה כלל. שאמירת דברים בעלמא אף שהם דברי קבלת מלכות שמים, לא שייכי לקבלה בלא שימת הלב לפירוש הדברים שאומר. אלא ודאי שידע כשאמר פסוק של שמע ישראל וכשאמר ברכה ראשונה דאבות מה שאומר, והיו דברי קבלת מלכות שמים ודברי הברכה דאבות, אבל הרהר כשהיה צריך לאומרם בדברים אחרים. כגון אחר שאמר תיבות שמע ישראל הרהר בעלמא, קודם שאמר ה' אלקינו או קודם שאמר ה' אחד, בדברים אחרים, אף דכשאמר אחר זה ה' אלקינו ה' אחד נתכווין היטב לקבלת מלכות שמים כדין, הוא הפסקה. וכן כשהתחיל ברכת אבות, כגון אלקי אברהם, והפסיק באיזה הרהורי דברים בעלמא, ואח"כ אמר אלקי אברהם בכוונה, הוא הפסקה. ולכן כתב הרשב"א אבל כאן צריך כוונת העניין, כלומר שלא יהרהר בדברים אחרים, ולא כתב שידע מה שאומר. משום דאיירי הרשב"א שידע מה שאומר, אלא שקודם שאמרם בפה הרהר באיזה דברים ואח"כ אמרם כראוי בכוונה, שג"כ הוא חסרון בקיום קבלת שמים וברכה ראשונה דתפלה. ונתן טעם משום דאינו בדין שיהא לבבו פונה לדברים אחרים בשעת קבלת מלכות שמים וסידור שבחים, שבשביל זה הוא מפסיק.
ומש"כ שם בבה"ל, כן משמע לכאורה מפשטות לשונו אף דיש לדחות קצת, ולכן מסיק, ויש לעיין לענין דיעבד, הוא משום שאולי כוונת הרשב"א הוא כשהרהר בדברים האחרים בעת אמירתו, שנמצא שאמר פסוק ראשון דמלכות שמים ואמר סידור השבחים בברכת אבות דתפלה בלא כוונת הענין, שא"כ לא קבל עליו מלכות שמים אף שאמר הדברים בפיו, דכיוון שאמרן בלא שימת לב הם מילים בעלמא. אבל כשאמרן בכוונת קבלת מלכות שמים וסידור שבחים, אך שהפסיק באיזה הרהור, לא יתחשב בדין הפסק, כיון שלא הפסיק בדיבור. והחידוש הוא שלא נימא שאף מצוות קבלת מלכות שמים הוא רק באמירת הפסוק לבד בלא שום כוונה, והכוונה שאמרינן בגמ' הוא רק כוונת קיום המצווה, מטעם דמצוות צריכות כוונה, דכן משמע שהיה סבור הרשב"א תחלה. וחזר בו לומר דכוונת קבלת מלכות שמים הוא עיקר בהמצווה, ואינו תלוי בדין דמצוות צריכות כוונה לצאת. ופשוט שאם מצוות צריכות כוונה לצאת יצטרך בק"ש כוונה לצאת המצוה בקריאה ובהכוונה, ואף אם אין מצוות צריכות כוונה, צריך כוונה זו שהוא עיקר בהמצווה שלא שייך קבלה בדברים בעלמא שלא בשימת הלב.
אבל מ"מ משמע ליה להמ"ב בלשון הרשב"א שהביא הב"י, שהוא לא הביא תחילת דיבור הרשב"א שהיה סובר שאיכא מקום לומר דאף למצוות קבלת מלכות שמים נמי יסגי באמירת הפסוק בלא שום כוונה. שלכן מפרש שלהב"י אין זה שום חידוש. אלא מה שהוא נחשב הפסק מה שהרהר בדברים בעלמא קודם שאמר לשון הפסוק, הוא חידוש לדידיה. וגם אולי מהלשון אינו בדין שיהא לבבו פונה לדברים אחרים, ולא כתב אינו בדין שלא ידע מה שאומר בשעה שאומרם, משמע ליה גם מהרשב"א עצמו. ולכן מסיק דיש לדחות קצת המשמעות ויש לעיין לענין דיעבד, שאם היה ראיה מהרשב"א היה זה גם בדיעבד, כמפורש בלשון הרשב"א, אבל מאחר דיש לדחותו הוא ספק לבה"ל לענין דיעבד. וכוונתו דלכן יצא בדיעבד כשהרהר בדברים בעלמא שלא בשעה שאמר פסוק ראשון שבק"ש וברכת אבות דבתפלה. אבל כשלא נתכוין בשעת האמירה באמת לא יצא מדינא, וצריך לחזור בק"ש. ובתפילה בלא נתכוין באבות ג"כ צריך לחזור מן הדין, אבל האידנא אין חוזרין בשביל חסרון כוונה כדכתב שם הרמ"א בשם הטור. זהו פירוש כוונת המ"ב בבה"ל וגם איך שסובר למעשה.
ולע"ד לא מסתבר כלל לומר שהפסקה בהרהור הוויא הפסקה, אף באמצע פסוק ראשון ובאמצע ברכת אבות, כשאחר שהרהר אמר התיבות בכוונה. דחידוש גדול כזה כל כך יותר מכפי שהיה סבור תחילה הי"ל לפרש. וכל חיסרון לענין דיעבד בלא נתכווין לכוונת הענין שכתב הרשב"א, הוא רק כשלא נתכווין לקבלת מלכות בק"ש וסידור שבחים באבות אלא לענינים אחרים, הוא בשעת האמירה שדינו לחזור כאילו לא היה אומרם כלל. אבל הרהורים במחשבה בעלמא, כשלא אמר כלל, אינו בדין הפסקה, אלא אם שהה כדי לגמור את כולה, שדינו שחוזר לראש לרמ"א סימן ס"ה סעיף א' עיי"ש.
ולכתחילה וודאי יש ליזהר מעצם הדין, שבכל התפילה צריך להתכווין, כדאיתא בגמ' ואיפסק בש"ע בריש סימן ק"א. וגם בק"ש מהראוי להתכוין בכל ג' פרשיות, ובכל פרשה ראשונה ביותר. דהא איכא תנאי, ר"ע ור' אחא משמיה דר' יהודה דסברי כן, וגם רבב"ח א"ר יוחנן פסק כן אף לעיכובא. ולענין לכתחילה סברי כו"ע שצריך להתכווין בכל ג' הפרשיות כדאיתא בסימן ס"א. וגם בלא כוונה לא יצא כראוי משום שלא שייך לדקדק לקרוא כדין. ואף שגם בלא דקדק באותיותיה נפסק דיצא דהא בברכות דף ט"ו ע"ב א"ר טבי א"ר יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל, מ"מ חמור זה יותר. דהא ילפינן שם מקרא, דתני ר' עובדיה קמיה דרבא ולמדתם, שיהא לימודך תם, שיתן ריווח בין הדבקים, וחשיב רבא בכל ג' הפרשיות. ויש בהדקדוקים גם מה שאם אמר במהירות ממש לא יצא, שהחסיר למ"ד אחד מבכל לבבך, והחסיר מ"ם אחד מואבדתם מהרה, או וחרה אף במהירות שהחסיר האל"ף מאף, וקרא הקמץ שבוחרה בפתח, כדאיתא הרבה אינשי בזמננו, והרוב אינשי שבא"י קורין כן, הרי נמצא שקרא ממש וחרף, וכן הרבה. שבזה וודאי לא יצא כלל דהא צריך לקרא כל הפרשה. והא דנפסק בריש סימן ס"ב דיצא דהלכה כדברי שניהם להקל הוא בסתמא, דתלינן דלא קרא במהירות כל כך עד שיחסיר אותיות, אבל וודאי מצוי שיארע כן (עיין לעיל סימן ד' בהערה לסימן ס"ב סעיף א'). ומוכרחין לקרוא בנחת ובשימת לב להשגיח ע"ז. ופירוש כוונת ליבו וודאי הוא כל מחשבה אפילו המצויין ביותר ולא שייך להסתפק בזה.
[ב]. פירוש הכוונה המעכבת בפסוק ראשון של קריאת שמע, לכתחילה ובדיעבד, ואיך יעשה כשלא התכווין
והא דכתב כתר"ה לפרש הכוונה המעכבת בפסוק ראשון דק"ש, הנה וודאי צריך להתכווין לפירוש המלות, דכשאינו מבין מה הוא אומר וודאי לא שייך שוב שום כוונה. אבל פשוט שבשמות הקדושים לא שייך ענין פירוש המלות, דאין שם המפורש בחשיבות שם מצד שפירושו הוא היה הוה ויהיה, שהרי חזינן דהיה הוה ויהיה אינו בחשיבות שם. וכן שם אד', שהוא ג"כ בחשיבות שם המיוחד, כדאיתא בתוס' שבועות דף ל"ה ע"א ד"ה בפר"ח, אף שפירושו הוא פשוט שהוא אדון כל העולם אינו בחשיבות שם מצד פירושו, דהא אדון העולם אינו בחשיבות שם. ואף כשנכתב אדני אינו בחשיבות שם, אלא כשנקרא בקמץ תחת הנו"ן, ולא כשהוא נקרא בחיריק. וא"כ בהכרח מה שהוא בחשיבות שם, כשנכתב ונקרא כמו שקורין בשעה שאומרין השם, אינו מצד הפירוש אלא שכן הוא השם בעצם. אבל יש לשם זה גם כוונה שהוא אדון כל העולמים. וכן מסתבר שגם השם שד' אינו בחשיבות שם מצד הפירוש שאמר לעולמו די, דהרי ג"כ אינו בחשיבות שם אלא כשנקרא בשני פתחין או בפתח וקמץ כבסוף פסוק ומקום אתנחתא, ולא כשיקרא בסגול תחת השי"ן אף שהוא עוד יותר במשמעות שאמר די. וגם שם אלקים אינו שם מצד פירושו שהוא תקיף בעל היכולת ובעל הכחות כולם. דהא איתא בנדרים דף כ"ה ע"א על מה שהביא הגמ' ממשה רבינו דכשהשביע את ישראל אמר להם הוו יודעין שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי וע"ד המקום. משום שחשש דאפשר שיהיה מי שישתבע אדעתא דנפשיה שיסיק שמא לעכו"ם אלוה וישבע, אלמא דעביד אינש דמשתבע אדעתא דנפשיה, דחי דהוא משום דעכו"ם איקרי אלוה. אף דלא שייכי לשום מעשה דהא הם עץ ואבן כסף וזהב. ואין לומר דהוא משום טעות הגויים העובדים להם ואומרים שיש להם כחות לעשייה, דהא לא משמע שחשדם מרע"ה לכופרים בהשי"ת ומאמינים בע"ז, אלא ששייך לישבע בע"ז אף שאינו מאמין בה, דהא תנן בסנהדרין דף ס' ע"ב הנודר בשמו והמקיים בשמו עובר בל"ת. ואם לא היה שייך לישבע בע"ז כשאינו מאמין בה, ה"ה בהכרח כאומר אלי אתה שחייב מיתה. שלכן חשדם שכדי שלא יהיה עלייהו חיוב שבועה נשבעו בע"ז שנקראו ג"כ בשם אלוה, ויעברו על איסור הלאו. הרי שאף אם נשבעו בהע"ז קראו להם אלוה, אף שלא שייכי לשום מעשה, דהא הם עץ ואבן וכדומה. הרי חזינן שהשם אלקים נמי הוא שם בעצם. ודוקא באותיות אלו ולא בשאר תיבות שפירושם נמי בכל /בעל/ כחות כחזק ואמיץ ותקיף וגבור וכדומה. וכן הוא בכל השמות, אין החשיבות דהוא שם מצד הפירוש, אלא שהן שמות בעצם שהוזכרו בקראי. וקבלה מסיני שז' שמות שחשבן בברייתא שבועות דף ל"ה ע"א הם השמות בעצם שאין נמחקין, ושאר השמות כחנון ורחום וגדול וגבור וכדומה אינם בחשיבות שמות אלא בחשיבות תוארים.
ונמצא שלעניין פירוש המילות כל השמות הם בפירוש אחד דהוא השם יתברך. והוי לענין פירוש המילות הכוונה ה' הוא אלקינו והוא ה' אחד, היינו שני ענינים איכא בזה. אחד דה' הוא אלקינו שקבלנו את עול מלכותו עלינו, והשני שהוא ה' אחד במציאות. ולא היה סגי לומר ה' אלקים, כי היה זה הודעה שה' הוא האלקים על העולם שהוא בראה ומנהיגה. שלדבר זה הוצרכו בזמן אחאב שעבד הוא, והרבה מעשרת השבטים אשר מלך עליהם, ע"ז, בטעותם ע"י איזבל המרשעת ותת"נ נביאי הבעל והאשרה. ואמר להם אליהו שיעשה דבר לפני כל העם שלא יסתפקו ויקבלו ללכת אחרי האלקים שהוא אמת והסכימו לזה. שלכן כשהכירו ע"י שירדה אש ה' ותאכל את העולה אשר הקריב אליהו, שה' הוא האלקים, היה סגי במה שהשיבו רק ה' הוא האלקים (מלכים א' י"ח ל"ט), שהרי כבר קבלו עליהם באמירת אליהו. אבל בחיוב קריאת שמע שנאמרה לישראל שהם מאמינים בני מאמינים, דלבד דיודעים ומכירים בה' ובתורתו, איכא חיוב לקבל כל אחד ואחד עליו עול מלכות שמים שני פעמים, שחרית וערבית, לא סגי במה שיאמרו ה' אלקים, אלא שחייבנו לומר ה' אלקינו היינו שקבלנו עלינו עול מלכותו.
אבל בש"ע סימן ה' איתא עוד דין. דכשיזכיר את השמות יכווין בכל שם כפ"מ שמשמע לנו שג"ז הוא עניין גדול בהשמות. ומדוייק לשון הטור שכתב ויכווין בברכותיו פירוש המילות שמוציא מפיו, ובהזכירו השם יכווין פירוש קריאתו באד' לשון אדנות, ופירוש כתיבתו בהויה שהוא היה הוה ויהיה, ובהזכירו אלקים יכוין שהוא תקיף אמיץ אשר לו היכולת בעליונים ובתחתונים, משום שהם שני עניינים. דבכל לשון הברכה צריך לכווין פירוש המילות שמוציא בפיו, ובהזכרת השמות שלא שייך לומר שזהו עיקר פירוש השם כדבארתי, יכווין עכ"פ בכל שם שמזכיר כמשמעותו, שהוא ג"כ עניין גדול בהשמות. ובש"ע שכתב יכווין בברכות פירוש המילות כשיזכיר השם יכווין פירוש קריאתו, לא מדויק, דמשמע מהלשון שהכוונה בהשמות הוא פירוש המילות, דלא כדכתבתי שאינו כן. וגם בלא זה הא לא הוזכר שצריך לכווין פירוש המילות שבכל הברכה. ולכן ברור שהפירוש בש"ע הוא שהם שני דברים, יכווין בברכות, היינו בכל נוסח הברכה פירוש המילות, והוא דין הראשון שבטור, ואח"כ כתב דין השני שבטור, כשיזכיר השם יכווין פירוש קריאתו באדנות, שהוא דין הכוונה בהשמות. וטוב יותר להגיה בש"ע לכתוב וכשיזכיר השם, שהוא ממש כלשון הטור.
ולפ"מ שביארתי ניחא מה שמפורש במתני' דף י"ג ע"א שבפ' שמע מקבל עליו עול מלכות שמים. וכן איתא הלשון שם ע"ב בגמ' א"ל רב לר"ח לא חזינא ליה לרבי דמקבל עליה מלכות שמים, א"ל בר פחתי בשעה שמעביר ידיו על פניו מקבל עליו עול מלכות שמים. שלכאורה איתא הכוונה באחד כדאיתא שם סומכוס אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו וכו' כיוון דאמליכתיה למעלה ולמטה ולארבע רוחות השמים תו לא צריכת, ופרש"י שהארכת שיעור שתחשוב בלבך ה' אחד בשמים ובארץ וד' רוחותיה. היינו דמפרש דמה שאומר וחושב אחדות השי"ת הוא ממילא כוונת המלכתו. וכן הוא בטור שכתב בסימן ס"א וצריך להאריך בד' דאחד שיעור שיחשוב בליבו שהקב"ה הוא יחיד בעולמו למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם. ולכן פשוט שגם בש"ע סעיף ו', אף שמחלק המחשבה לשתים כר' יונה בברכות שם בשם רבני צרפת, דבחי"ת כדי שימליכהו בשמים ובארץ, ובדל"ת שהקב"ה יחיד ומושל בד' רוחות העולם, לא פליג ע"ז. והוא משום שאחדות השי"ת הוא ממילא מלכות השי"ת. אבל הא שייך זה לענין עצם המלכות דהשי"ת על כל העולם כולו וגם על האינשי, לענין שה' מולך עליהם בכל העניינים, בין שהם יראי השי"ת בין שהם רשעים.
אבל הא מלכות זה דהשי"ת אינו נוגע לקבלת האינשי, דהא מצד עניין בחירה דהאדם הא שייך שלא יקבל עליו מלכותו אף שיודע שהוא מלך בעצם. והא מצינו שלמעשה היו גדולי עולם ונעשו רשעים להכעיס הגדולים ביותר, כירבעם בן נבט, ואחאב ומנשה, שחטאו והחטיאו ביותר, ושלילת זה הא ליכא במה שחושב באמירתו ה' אחד שהוא מלך יחיד על כל העולמות. אבל לפ"מ שבארתי הויא קבלתו מלכות שמים באמירתו ה' אלקינו. אבל חייבתו תורה לומר גם אחר שקבל עליו מלכות שמים, ה' אחד, להודיע גם שליכא עוד אחר אלא ה' אחד, היינו שלא שייך כלל לקבל מלכות אחר.
ויש לפרש שהוא שייך למצוות קבלת מלכות שמים שהוא לומר שהיא קבלה גמורה לעולם, שהרי ליכא אלא ה' אחד לבדו למעלה ולמטה ובכל ד' רוחות העולם. ולכן נחשבת מצווה אחת שהיא קבלת עול מלכות שמים, שהודעת האמונה שה' אחד הוא ג"כ מחיוב קבלת מלכות שמים עליו. ואף אם נפרש שהוא עוד חיוב מצד עצמו, להודיע בפה בכל יום שאנו בני ישראל מחוייבין להאמין באחדות השי"ת. אבל יותר נכון כפירוש ראשון, מדאמרינן רק שהוא מצוות קבלת עול מלכות שמים. עכ"פ קבלת עול מלכות שמים הוא מעיקר לשון הקרא ה' אלקינו, ולקיום הכרחי לקבלה זו היא ההודעה במה שמאמינים אנחנו שה' אחד, למעלה ולמטה ובכל ד' הרוחות.
ולענין דיעבד מסתבר שפירוש המילות והכוונה בה' אלקינו, שמקבל עליו עול מלכותו דהשי"ת, שהוא ג"כ מפירוש המילות לפ"מ דפירשתי. והכוונה באחד שהוא אחד למעלה ולמטה ובד' הרוחות, הוא לעיכובא שלא יצא בלא זה. אבל טוב כשלא נתכווין בזה, שצריך לחזור, שיגמור לקרות הפרשה ואח"כ יחזור אפילו כשליכא שומעין אף שמותר (עיין במ"ב סימן ס"א ס"ק כ"ב). ולחזור התיבה מסתבר שאסור, מאחר דנראה כמתלוצץ, לפרש"י ברכות סוף דף ל"ג, שא"כ אין זה קריאה סתם שחייבה תורה. וממילא אף שהאמת שחזר בהתיבה היה משום שלא נתכווין, מ"מ אין זה הקריאה שאמרה תורה. ועיין בבאור הלכה ד"ה בין, שג"כ כתב שלרש"י דנראה כמתלוצץ אפשר דלא יצא. ולע"ד מסתבר שלא יצא, ואף כשקורא בביתו וחוזר וקורא אותה תיבה מחמת שלא נתכווין, לא יצא. כי סברא ברורה הוא לע"ד וצ"ע לדינא. אבל לכתחילה וודאי אף בביתו אין לו לחזור את התיבה אף כשלא נתכווין מטעמא דרש"י. ולכן אף בביתו כשלא נתכווין טוב שיגמור כל הפרשה ראשונה ואז יחזור לקרות בכוונה לכה"פ פסוק ראשון.
אבל כשלא כיוון בהשמות הכוונות דנאמרו בסימן ה', אבל ידע ונתכווין בתיבת ה' שהוא השי"ת, דהוא על תרגום אידיש שכל ישראל האשכנזים דברו מאות בשנים בשפה זו בשם גאט, יצא בזה. אף שאין חילוק בין תרגום שם הויה ותרגום שם אד' ותרגום שם אלקים, שעל כל השמות מתרגמין רק בשם גאט, יצא. וכדחזינן בסידורי קרבן מנחה שניתרגמו בע"ט עבור נשי דלא הבינו לה"ק, שתירגמו פסוק ראשון דק"ש, הערצו ישראל גאט אונזער גאט ער איז איין איינציגער גאט, סגי בזה. והיה תרגום זה בע"ט גם לפני מאות שנים שראו תרגום זה רבותינו מדורות הקודמים ויצאו בזה. ואף שלא ניתרגם גם מה שצריך להתכווין שהוא יחיד למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם, נראה שזהו בכלל שתירגמו על תיבות ה' אחד ער איז איין איינציגער גאט, ולא תרגמו בקיצור גאט איז איינער, שאז היה שייך לטעות ולומר שרק לנו הוא איינער, ולכן תרגמו לומר באריכות ער איז איין איינציגער, שמובן לכל שמשמעותו שליכא אחר כלל בשום מקום, לא למעלה ולא למטה ולא בכל ד' רוחות העולם. ויותר היה ניחא להוסיף בהתרגום דע"ט ער איז איין איינציגע גאט אויך אויבן און אונטן אויך אין אלע זייטן פון דער וועלט, דמאחר שכוונה זו לעיכובא לא היה כדאי להקל ולקצר אף שהיא אותה כוונה.
ומש"כ כתר"ה שיתכווין בכל שבעת הרקיעים, זה לא הוזכר בשום מקום, ואין להוסיף מעצמנו, אף אם לכו"ע היה שבעה רקיעים. ובפרט שר' יהודה בחגיגה דף י"ב ע"ב סבר שהם שניים, ובלשון הרמב"ם פ"ג מיסוה"ת כתב שהם תשעה, ועיין בהפירוש מה שתירץ, ור"א בן יעקב שאמר עוד למעלה מראשי החיות ומשמע שלא פליגי עליו. וגם הא איכא גם למעלה מרקיעים ולמטה, ויש אחורי הכיפה דד' רוחות, שאסור וגם לא שייך להסתכל בזה, וצריך לכווין שגם שם ליכא אלא ה' אחד, לכן אסור לחשוב ז' רקיעים אלא סתם למעלה ולמטה. וברמב"ם פ"ב מק"ש ה"ט שנקט בשמים ובארץ, וכן בש"ע סעיף ו' וכן בטור בלשון הי"מ, נראה משום דהשמים סתם קאי על כל מה שלמעלה, ובארץ סתם על כל מה שלמטה. אבל כשיאמר מספר ז' רקיעים הוא למגרע.
[ג]. אם אמירת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד מעכבת בקריאת שמע
ומש"כ כתר"ה בשם הגאון מטשעבין זצ"ל שאמירת ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד אינו מעכב בק"ש, וא"כ כ"ש כשאמר ולא נתכווין. וראייתו ממתני' דרפ"ב דף י"ג ע"א, היה קורא בתורה אם כיוון לבו יצא, אף שבקרא ליכא בשכמל"ו. וראייה זו אינה מוכרחת, דהא אפשר לומר דאיירי באמר אחר פסוק שמע ישראל שקרא בתורה בשכמל"ו. והי"ל להביא ממתני' דפסחים דף נ"ה ע"ב, שלא מיחו באנשי יריחו שהיו כורכין את שמע, שלר' יהודה בברייתא שם דף נ"ו ע"א הוא שלא היו אומרים בשכמל"ו. ואם היה מעכב בקיום מצות ק"ש הרי היה להם למחות. אך אולי משום שרבא לא פי' כן במתני', ואפילו רב יהודה האמורא לא פי' כן אלא כר"מ, שלכן ליכא ראייה משם שאין למחות. אבל עכ"פ מדר' יהודה הא איכא ראייה, דהוא הא סובר שלא היו אומרין בשכמל"ו ואומר נמי שלא מיחו הרי משמע שסובר ר' יהודה שאינו מעכב, ומדר' יהודה נשמע גם לכו"ע דאינו מעכב מצוות ק"ש.
ועיין ברש"י שכתב על דברי ר"מ, ולא היו מפסיקין בין אחד לואהבת. וכתב מהרש"א בח"א שלרש"י משמע שלר"מ אין לומר כלל בשכמל"ו, ומה שכל ישראל אומרין הוא מחמת שהלכה כר' יהודה. אבל בגמ' לא משמע שאיכא בזה פלוגתא בין התנאים איך שנעשה אנן בדברים שכל ישראל עושין שני פעמים בכל יום, שהוא דבר תמוה מחלוקת כזה, ונצטרך לומר שלא ידעינן איך קראו תנאים הראשונים וכל ישראל ק"ש. וגם שלשון ואנן מ"ט אמרינן ליה, ולא אמר ור' יהודה מ"ט סובר דאמרינן ליה, נצטרך לפרש שקאי זה על זמן גדול שהתחילו לנהוג כר' יהודה. וכן לשון אמרי רבנן היכי נעביד, היה זה רבנן דאחר זמן, או שכבר היה תקנה זו, דהא ר' יהודה אומר שכל ישראל אמרו זה ורק אנשי יריחו לא אמרו, שנמצא שר"מ היה פליג על כל ישראל, שהרי א"א לטעות בדבר שכל ישראל עושין פעמיים בכל יום. ומנ"ל לרש"י דבר תמוה וזר כזה בלא שום הכרח ובלא שום משמעות. והרי שייך לפרש ולא היו מפסיקין בין אחד לברוך, שג"כ וודאי צריך להפסיק. וכדמוכרח לפרש כן לעיל מזה בהא דרב יהודה האמורא אמר ג"כ כלשון ר"מ ולא היו מפסיקין, שהוא לא היו מפסיקין בין אחד לברוך, דהא בימי ר' יהודה האמורא ודאי כבר אמרו בשכמל"ו, דר' יצחק ודבי ר' אמי ור' אבהו היו בזמנו, וגם בנהרדעא מקומו של שמואל רבו הא אמרו, ולא שייך שיפלוג עלייהו ר' יהודה. וא"כ למה הוצרך רש"י לפרש בר"מ שפליג על ר' יהודה, לא רק במעשה דאנשי יריחו במה שלא נהגו ככל המקומות, אלא שיפלוג על ר' יהודה למעשה לדידן.
ולכן מסתבר שהוא ט"ס וצריך לגרוס בין אחד לברוך, כדאיתא כן בתוס' מנחות דף ע"א ע"א ד"ה וכורכין, בסופו, שכתבו ויש מי שאומר שלא היו מפסיקין בין אחד לברוך, ומסתבר שהוא פירוש של רש"י. וגם אולי אין צורך להגיה, דהא אין כוונת רש"י שבלא הפסקה יש להשמיט איזה אות, או שלא להפסיק במקום שצריך להפסיק מצד הטעמים. אלא דכאן באחד צריך להפסיק בסוף פסוק ראשון, כמו לפרשה אחרת, דהוא ענין אחר, ככוונת מרע"ה בכתיבתו ע"י הקב"ה, ע"י הארכת האחד לקבלת מלכות שמים, בגמירת אמירת פסוק זה לכל אחד ואחד שקורא, לואהבת שהוא צוואת דינים איך להתנהג ולעשות כל ימיו דאחר קריאתו. וממילא כיון שנכתב אדעתא דכל קורא יפסיק כאן, לא שייך להשתנות אף לאחר שתיקנו לומר כאן בשכמל"ו, שהוא מעין פסוק ראשון. דאינו לצוואה על הנהגתו ועשייתו לכל ימיו דאחר קריאתו, אלא לקבלת מלכות שמים שעושה בקריאתו. שהוא מברך על שזכה לקבל עול מלכותו בשמחה ובברכה לשם כבוד מלכותו, ונמי צריך להפסיק אחריו, דהרי הוא ממילא אופן הקריאה שאמרה תורה. ולכן דברי מהרש"א בח"א אינו נכון בכוונת רש"י.
וגם איכא במהרש"א שם טעות, דכתב דלגירסא שניה שהיו אומרים בשכמל"ו, אין לנו לומר כלל היפוך האמת והדין, והא מפורש ברש"י פי' שהיו אומרים אותו בקול רם. ואף שמשמע שלא היה זה בגירסתו, הרי היה מוכרח שחסר איזה דבר בלשון רש"י יותר ממה שמובן ממרדכי פ"ב דברכות וצ"ע.
אבל פלא שאחר שכתבתי זאת חיפשתי בספרים, וראיתי בביאור הלכה סימן ס"א סעיף י"ג, שהביא ג"כ הראיות מהיה קורא בתורה אם כיוון לבו יצא כראיית הגאון מטשעבין, וגם הביא ראייתי מר' יהודה דפסחים, והביא הא דמהרש"א בפשיטות שלרש"י לר"מ אין לומר בשכמל"ו. ולא הרגיש שדברי מהרש"א אליבא דרש"י לא נכון כלל, מדברור שליכא מאן מתנאי ואמוראי דפליגי ע"ז שצריך לומר בשכמל"ו, וכדאיתא בירושלמי בפשיטות, וכמנהג כל ישראל גם בזמן התנאים בלא חולק. ומסתבר שכן קראו ק"ש גם מזמן מתן תורה, אף שאינו מן התורה, כהרבה דברים מדרבנן שהיו עושין כן גם בימי מרע"ה. וכן פשוט לע"ד שמוכרחין לומר בשכמל"ו, והחמירו שיהיה בדין פסוק ראשון כמפורש בש"ע ריש סימן ס"ו לעניין שלא יפסיק בו כלל, אם לא מפני חשש שמא יהרגנו, כמו בפסוק ראשון. וסובר הלבוש שכ"ש לעניין חומרת פסוק ראשון שהוא לכוונה, וכן פסק המג"א (סימן ס"א ס"ק י"א). ולענין חזרה, הנכון כערוך השלחן סימן ס"א סעיף ו' עיי"ש, שקודם שהתחיל ואהבת צריך לחזור ולומר בכוונה, אבל אחר שהתחיל ואהבת אין להחזירו בחיוב, ואם חזר לראש עדיף. אבל לאומרו במקום אחר לא שייך. ותמוה מה שבביאור הלכה בסופו, כתב שיאמר במקום שנזכר, שלא שייך כלל במקום אחר, וא"כ יהיה זה הפסק.
והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ו</h3>
אם עדיף לילדים הלומדים בישיבה להתפלל בבית כנסת בחיפזון, או בכיתה כראוי, אך בלי מניין
בע"ה י' כסלו תשל"ט. למע"כ הרה"ג מוהר"ר אברהם גלען שליט"א.
בדבר תלמידים בישיבה קטנה שהסתפקת אם עדיף שיתפללו בכיתתם, הגם שהתפילה תימשך כשלשת רבעי השעה וזמן זה יגרע מלימודם, ועוד שבכיתה אין להם מניין. או שעדיף שיתפללו כל אחד בבית כנסת הסמוך לביתו, ששם יתפללו עם בעלי בתים שנחפזים לילך לעבודתם שחוטפים התפילה.
נראה שיתפללו בהישיבה במקום שלומדים, ואין זה נחשב בטול תורה. ולא יניחם להתפלל בבתי כנסיות עם בעלי בתים, שעל ידי כך יתחנכו שלא כראוי.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ז</h3>
תחילת זמן שאלת טל ומטר בחוץ לארץ, שהוא לחשבון תקופת שמואל, אף שאינו בדיוק
בע"ה י"ז טבת תשמ"א, לרב אחד,
הנה קיבלתי מכתב כתר"ה השני מיום כ"א מרחשון שנה זו אשר האריך הרבה ועומד בדעתו שצריך להקדים זמן התחלת אמירת טל ומטר, והנה למעשה אינו נוגע כלום כדכתבתי במכתבי הראשון בי"ג תשרי שנה זו (אג"מ או''ח ח"ד סי' י"ז) כי ח"ו לשנות מהמנהג דכלל ישראל אף כשיש קושיות גדולות, אך שיש לתרץ אם אפשר, מדין לימוד התורה.
אבל אמת גם מה שכתבתי שליכא קושיא כלל, כי נוהגין בזה כשמואל כדבארתי שם הטעם. והאבודרהם שהביא כתר"ה הוא ראיה גדולה לזה, שהוא כותב איך שעשו ושיעשו כן לעולם, שהזמן הוא מיום ששים לתקופה שהוא בכ"ב בנובמבר. וכשפעברואר הוא כ"ט יום, הוא בכ"ג בנובמבר. וכוונתו לכ"ב נובמבר דספירת הנוצרים שספרו אז כל העמים הנוצרים, שהוא כמו שספר עם יון והרוסים כל השנים, שהוא אליבא דשמואל. כי אליבא דתקופת ר' אדא היו צריכין להתחיל בזמן האבודרהם בשמונה ימים מקודם, שהוא בט"ז נובמבר. ואף שאוה"ע לא ידעו זה עד ערך ד' מאות שנים מקודם, ולא הסכימו לזה רוב האומות רק עד ערך שתי מאות שנים מקודם, מ"מ האבודרהם הוא ידע זה, ומ"מ כתב דהיו מתחילין לומר בכ"ב בנובמבר, כמו שמתחילין עתה כל ישראל, דהוא משום דבזה נוהגין כשמואל. ונמצא שבלא מתכוין הביא ראיה לדברי, ותו לא מידי, דאין להרהר אחר זה אף בדרך קושיא כי יפה נוהגין.
והנני ידידו מברכו ומוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ח</h3>
ביאור החיוב לצפות לביאת המשיח בכל יום
בע"ה י"א ניסן תשל"ט. מע"כ אהובי בן אחי וחביבי הגאון מוהר"ר יחיאל מיכל פיינשטיין שליט"א
כולכם תעמדו על הברכה לחג כשר ושמח מאד, וגם שנזכה בו עם כל ישראל לגאולה אשר אנחנו מצפים ומחכים תמיד, וגם לבנין בית הבחירה.
ונקיים גם מצוות פסח, אף אם בטומאה, ובששת ימים עוד לקיים ראיה וחגיגה ושמחה בשלמים. וכנבואת מלאכי (ג', א') אשר פתאם יבא אל היכלו האדון אשר אתם מבקשים, אשר יש לפרש, אף כשליכא רמז, דהרי עברו כל הקיצים שאמרו אף גדולי עולם, וא"כ בכל יום שיבא הוא פתאם. שהרי לא ידוע שום טעם על עדיפות היום מהקודמים, שלכן מצד אמונתנו הטהורה יכול לבא בכל רגע ורגע. ולזה משמע שאיכא חיוב לצפות יותר מחשיבות ספק. דהא למ"ד שריב"ז סובר שבליכא מקדש האיר מזרח מתיר (מנחות ס"ח ע"א) ובשביל מהרה יבנה ביהמ"ק אף שהוא רק כשלא נבנה עד חמיסר, נאסר יום הנף כולו. ואם היה זה רק בחשיבות ספק, והוא גם רק ספק קטן, לא היה שייך למיגזר ולאסור בחדש כל יום הנף.
אלא הוא משום דהחיוב בכל יום ויום לצפות כעין וודאי שיבא היום, וממילא כשיבא חמיסר הרי יהיה החיוב לצפות כעין וודאי על כל שעה ושעה שיבנה, שלכן שייך לגזור. ופשוט שאף רנב"י לא יפלוג על זה. אך שמכיון שחזינן שאיכא ר' יהודה דסובר דכל היום אסור מדינא בליכא מקדש, אמר שגם ריב"ז מדינא אמר, כקושית התוס' שם ע"ב ד"ה בשיטת רבי יהודה אמרה. וא"כ הרי יש לנו לצפות כעין וודאי שיבנה בכל שעה ושעה, שפסח בטהרה שוב אי אפשר, אלא בטומאה, אבל עומר בשני כבר אפשר להיות בטהרה, וכן עולת ראיה ושלמי חגיגה ושמחה, שכן יש עלינו לצפות. שלכן ודאי יש לנו לברך בזה (וע"ע לקמן סימן כ"ד סוף אות ז' בעניין זה).
דודכם אוהבכם בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ט</h3>
גמר ברכה בתוך כדי דיבור לברכת חברו אם יענה אמן, כתובה שכתבוה ביום והחופה בלילה, ישיבה על הקרקע בליל תשעה באב, מי שלקח בשוגג מבית הכנסת חפצים שאינם שלו, אם מותר למסור גנב לערכאות, ועניינים שונים
בע"ה כ"א אלול תש"מ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר גבריאל קראוס שליט"א דיין במנטשעסטער.
[א]. גמר ברכתו אחר ברכת חברו, אבל בתוך כדי דיבור, אם יענה אמן, וביאור הטעם שלא יענה אמן אחר ברכת עצמו, וכשסיים ברכה בשווה עם חברו
הנה אם לענות אמן מי שגמר ברכתו אחר ברכת חברו, קודם תוך כדי דבור, אם יכול לענות אמן על ברכת חברו, אף שאינו יכול לענות כשסיימו בשווה. וטעם הספק שכתר"ה לא ביאר, הוא אם זה שאין עונין אמן כשמסיימין בשווה הוא מטעם דכיוון ששניהם אומרין אמן הוא בהכרח עונה על ברכת עצמו, ואף שכוונתם דכל אחד הוא על ברכת חברו, אין למיזל בתר כוונה. ובפרט שלשון מגונה, דאיתא גבי העונה אמן אחר ברכת עצמו, שייך יותר לגבי אינשי אחריני, שצריך לעשות באופן שלא יהיה גנאי לגבי דידהו, שהוא רק לפ"מ שנראה, שלא שייך ענין הכוונה.
ואף שלא מובן לנו כל כך ענין הגנאי בזה. ועיין בתר"י ר"פ שלשה שאכלו (דף ל"ג ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה הא דעני) דכשאומר אמן בסוף כל הברכות מודה שכבר אמר כל הברכות ואין לו לומר יותר, אבל כשעונה אמן בסוף כל ברכה וברכה ה"ז בור שמראה בכל פעם ופעם שמסיים וחוזר ואומר אח"כ ברכה. ולא מובן כל כך, דהא זהו טעם ששייך אחר שאמרו חילוק זה לדינא, אבל הא צריך טעם למה אמרו זה כלל, וצ"ע בכוונתו. ואולי זה שעונה אמן אחר סוף סך ברכות שצריך לומר ביחד הוא בדינא, שאחר שגמר מצוות הברכות עושה מצוות עניית אמן על כל הברכות שאמר, שממילא נעשה זה כסימן שסיים מצוות ברכות. שאף שמצד עצם יתור עניית אמן לא היה קפידא כל כך בזה שאינו רוצה לכלול באמן אחד על כל הברכות, אלא לענות על כל ברכה וברכה ביחוד, אבל מכיוון שליכא בזה שום מעלה, מאחר דגם באמן אחד הוא על הברכות שבסדר זה, הוא ממילא חסרון דנראה שהוא סיום ברכות מסדר זה וחוזר ואומר ברכה אחרת. ולשון ה"ז בור שבתר"י, היה שייך על עצם ענייתו אמן על כל ברכה וברכה, משום שסובר שיותר עדיף ואינו כן. אבל הא נאמר לשון מגונה, שגם התר"י גורסין כן כמפורש בתחלת הדבור. אבל לענין הפירוש דמגונה הוצרך לומר דהוא בור, דהיינו מה שסובר שעדיף יותר לשון אמן על כל ברכה וברכה מאמן אחד על הברכות, הוא בורות, וממילא הוא מגונה. שהרי לפ"מ שאינו בור ואינו טועה בזה, הרי יראה ניכר מענייתו אמן שהוא גמר סך הברכות מסדר זה, וחוזר ואומר, שסותר מעשיו, שהוא מגונה.
אבל יותר נראה לומר שהמגונה הוא על דנראה דלא סגי לו במה שתיקנו לברך, והוא מצריך שיוסיפו על הברכה שתיקנו גם אמירת אמן. וכדאיתא בברכות דף ל"ד ע"ב לענין הכורע בהודאה דבהמ"ז ובהודאה של הלל ה"ז מגונה, שכתב הרמ"א בסימן קי"ג סעיף ג', פי' שאין לכרוע אלא במקום שתקנו חכמים, וכן כתב המג"א סק"ג. ועניינו שזהו גנאי שסובר שצריכין להוסיף ע"מ שתיקנו, שכנראה מראה שלא דקדקו חכמים כל הצורך. עכ"פ זה שהוי מגונה שהוא גנאי להאינשי, עושה הכרח שלא אזלינן בתר כוונה. שלכן כששניהן סיימו בשווה, שלפי שרואין יהיה נראה שגם האמן הוא הוספה על ברכת עצמו, אסור כמו שליכא שם עוד אחר שמברך וסיים. ולטעם זה אסור לענות אמן על ברכת חברו אף שסיים קודם, כיון שנמצא שהוא אומר אמן יחד עם הברכה שלו, הרי נראה שהאמן שייך לברכת עצמו.
אבל יש גם לומר שהטעם במסיימין בשווה שא"צ לענות, הוא משום דלא נתחייבו אז בעניית אמן על ברכת האחר, דהרי כל אחד רשאי לדבר לאחר שגמר ברכתו ואעפ"כ לא חייבוהו לענות אמן, יהיה מאיזה טעם שיהיה. אבל בשמע גמר ברכה של חברו כשעדיין הוא מברך, הוא בעצם חייב לענות, דהא בכלל שומע גמר ברכה שחייבו לענות אמן הוא. אלא אף שחייב, אינו יכול לענות אמן משום איסור הפסק בברכה, שלא התירו להפסיק בשביל עניית אמן. ואף שמפסיק לענות אמן דקדיש אחר דאמירן בעלמא, ואמן דהקל הקדוש ושומע תפילה, משום דאף שעוסק בשבחו של מקום יש לו להפסיק, דלא גרע ממה שמפסיק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד, כדאיתא ברא"ש פ"ב דברכות סוף סימן ה', ובתר"י רפ"ב ד"ה ר' יהודה, ואיפסק כן בש"ע סימן ס"ו סעיף ג' וברמ"א להי"א, הרי בהכרח שייך לחייב גם בעניית כל אמן. ומש"כ המג"א סק"ו, ומתתקבל ואילך לא יענה אמן כי אינו אלא מנהג, הוא שייך רק על שאר אמנים שנוהגין לענות בקדיש. אבל האמן שעונין אחר כל ברכה ששומע, דתנן במתני' דס"פ אלו דברים בברכות דף נ"א ע"ב, שהוא חיוב, כמפורש בגמ' דף נ"ג ע"ב, ואיפסק כן ברמב"ם פ"א מברכות הי"ג, ובש"ע סימן רט"ו סעי' ב', לא שייך זה. ומ"מ אין מפסיקין בק"ש ובכל ברכות, משום דאף שחייב לא התירו להפסיק לזה, והוי כאנוס ע"ז שאינו עונה האמן. לכן תיכף כשגמר, אם עדיין הוא בתכ"ד ששייך לענות אמן יש לחייבו, ולא יתבטל חיובו בשביל איזה חשש שלא יתחזי כעונה על ברכת עצמו, שאינו איסור ממש אלא שהוא מגונה.
והנה איתא בסימן קכ"ד סעי' י"א, אם בעוד האדם מתפלל סיים ש"צ ברכה וקודם שכלתה עניית אמן מפי רוב הציבור סיים זה תפילתו עונה עמהם אמן. והוא מטעם דהביא הט"ז מפסקי מהרא"י, משום דעניית אמן נמי מן הברכה. הרי משמע דהוא דווקא מחמת שהיו ציבור שענו אמן, אבל כשלא היו ציבור שעונים אמן, אינו עונה אמן, אף שהוא תכ"ד ששייך לענות אמן, וגם הא כתב הרמ"א דהוא דוקא כשיודע על איזה ברכה קאי. ואין לומר דהוא דוקא כשכבר הוא אחר תכ"ד, אבל כיוון שעדיין עונין הציבור אמן הוא כמו תכ"ד, דהי"ל לכתוב זה בפירוש אם היה חילוק בזה, שלכן משמע דכשליכא עונין אמן אינו יכול לענות על מה ששמע קודם שגמר תפילתו. ובוודאי עניית אמן הוא מן הברכה, אפילו כשרק יחיד איכא שעונה אמן. דבב"י (סוף סימן קכ"ד ד"ה כתוב בא"ח) איתא בשם א"ח מתשובה דרב האי גאון, דשמע יחיד שאמר אמן ולא שמע הברכה, שלא יענה אמן, רק משום שעל יחיד יש לחוש לשמא היה אמן יתומה, והובא בט"ז סק"ו. ואף שלא מובן חשש זה, אולי הוא מפני שאיכא הרבה אינשי שאין יודעין זה. אבל אף אם הוא כן, תמוה למה חמור עניית אמן יתומה, מלעבור על חיוב עניית אמן. ואף שאיכא עונש יותר גדול על עניית אמן יתומה, כדאמר בן עזאי בברייתא בדף מ"ז ע"ב, מ"מ כיון שעונה בשביל הספק לא מסתבר שיהיה עונש. אך אולי כיוון שהוא עצמו לא שמע, נוטה יותר שגם היחיד שענה לא שמע כראוי. או משום דהוא בחזקת פטור, כיוון שלא שמע בעצמו, שלכן אין לחייבו כשאינו ברור כל כך. וגם אפשר שליכא חיוב לענות באופן זה אלא רשות. עכ"פ כשידוע שהיחיד שמע הברכה, גם בשביל עניית יחיד נמי יכול לענות אמן.
אבל מ"מ לא קשה כלל קושיית הט"ז על שהמחבר וכן הרמ"א סוברין שאינו יכול לענות כשכלתה עניית אמן מפי רוב הצבור, דמדוע לא יוכל לענות אמן מחמת המיעוט שעדיין לא סיימו לענות, דהא הוא מטעם שמפורש בגמ' בדף מ"ז ע"א, לעניין שהבוצע אמר רב חסדא שצריך לחכות אחר רוב העונים, אף שאיכא עדיין יחידים שעונים, דאמר רב חסדא שאני אומר כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה. וטעם זה שייך אף לעניין זה שכבר כלתה הברכה בעניית הרוב, ולא שייך אריכת היחידים להברכה. וגם מה שכתב הט"ז שיכול לענות גם על מה שסיימו לומר אמן, תמוה מנ"ל זה וצ"ע דברי הט"ז. עכ"פ בלא עניית אמן דהשומעין אינו יכול לענות על מה ששמע קודם שגמר תפילתו כדכתבתי.
[ב]. כתובה שנכתבה ביום והחופה היתה בלילה, אם כשרה מחמת שהיו עסוקין באותו עניין
בדבר כתובה שכתבוה ביום והחופה תהא בלילה, בזמננו שמקדשין תחת החופה, תהיה פסולה אף שעסוקין באותו עניין. דהא דאיתא בגיטין דף י"ח ע"א בכתובה שנכתבה ביום ונחתמה בלילה, כשעסוקין באותו ענין כשר, הוא רק בזמנם שהיו מקדשין הרבה זמן קודם שהיו הנישואין, דשייך להתחייב כתובה גם קודם הנישואין, ואיכא גם מ"ד דסובר דארוסה יש לה כתובה, אבל לכו"ע יכול לכתוב לה כתובה גם באירוסין. ובתוס' ב"מ דף י"ז ע"ב ד"ה מן, סברי דליכא בעצם מאן דסבירא ליה דארוסה לית לה כתובה עיי"ש. דלכן כשרין בעסוקין באותו ענין. אבל בזמננו שהקידושין הם כשכבר הם תחת החופה, שא"כ לא שייך כלל עניין כתובה, דלא שייך חיוב כתובה לאשה פנויה, שלכן הוא מוקדם כשהזמן יהיה כתוב כשעת הקנין והחתימה. ואם אירע שכתבו וחתמו ביום בחשבם שהחופה תהיה קודם הלילה, ואח"כ אירע שנתאחרה החופה, צריכין לכתוב כתובה אחרת בזמן הקידושין שתחת החופה. והקניין, אין קפידא מתי נעשית. ואף שרבותינו מפרשי הש"ע בחו"מ סימן מ"ג סעיף ט"ז לא הזכירו חילוק עיין בש"ך שם ס"ק ל"ד שנקט דין דגמ' מ"מ פשוט לע"ד כדכתבתי (ע"ע דברות משה ב"מ חלק א' סימן כ' הערה נ"ד בהוכחת דין זה מתוס' ב"מ ז' ע"ב ד"ה בזמן).
[ג]. איזה מקום יש לכתוב בכתובה שנכתבה במקום שאינו מקום החופה, ומתי יחתמו העדים בכתובה כזו
ובדבר המקום, כשכתבו את הכתובה במקום אחר בו ביום, טוב יותר לכתוב מקום החופה, שהוא מקום הקידושין. וכן הא איתא בתוס' גיטין דף פ' ע"א ד"ה כי, שכן היו עושין אותן שרגילין לכתוב כתובה בעיר אחרת שאינו מקום החופה. אבל כתבו בשם הר"י, שאין עושין יפה, דלכתחלה צריך ליזהר אף בשאר שטרות, כדאמר להו רב לספריה כי יתביתו בהיני כתובו בהיני. אבל מסתבר לע"ד דבכתובה לא נכון לכתוב מקום אחר, במקומותינו שהקידושין הוא תחת החופה שעושין תיכף גם הנישואין, ואין רוצין שאפילו שעה קטנה תהא בלא כתובה. ומקודם לזה אין לכתובה שום חשיבות שטר כדלעיל סעיף ב', שלכן מקום שטר זה, כשיהא בחשיבות שטר, הוא במקום החופה, ושאני הוא משאר שטרות, וזה היה הטעם דכתבו מקום החופה. והאין עושין יפה, דאור"י, הוא שבשביל זה אין לכתוב כלל הכתובה במקום אחר, ואם לא יהיה שם סופר יכתוב הסופר מקום החופה, אבל לא יחתמו העדים אלא אח"כ במקום החופה.
ואף אם נימא דכוונת הר"י הוא שיכתבו בכתובה מקום הכתובה, הוא לעניין שעדיף זה מכפי שרגילים לעשות, אבל וודאי לא על חינם הורגלו לכתוב במקום החופה, וכמה גדולי תורה ידעו זה והיה ניחא להו, שהוא מטעם שכתבתי. שלכן בשביל סברות הר"י שיש לנו לחוש, יש לנו למנוע מלכתוב במקום האחר. אלא שאם מוכרחין לכתוב הכתובה במקום האחר, יכתבו מקום החופה כדהורגלו לעשות, אבל שלא לחתום עדים עליו אלא כשיבואו למקום החופה כדכתבתי. וממילא אין לעשות הקניין מהחתן עד שיבואו למקום החופה ששם יחתמו העדים. ואם העדים יאמרו שיזכרו בשעת חתימתן במקום החופה מעשה הקניין שנעשה בפניהם במקום כתיבת הכתובה יכולין לעשות הקנין במקום הכתיבה.
[ד]. מאימתי חייבים לישב על גבי קרקע בליל תשעה באב
בדבר ישיבה על הקרקע שנהגו בט' באב עד חצות, ולא הוזכר זמן התחלת ישיבה ע"ג הקרקע. דאף דגם בסעודה מפסקת הא יושבים ע"ג קרקע, כדאיתא בש"ע סימן תקנ"ב סעי' ז', הא כתב המג"א סק"ח דאחר סעודה מותר לישב על הספסל. ולשון המ"ב סימן תקנ"ט ס"ק י"א בשם הא"ר, שכתב על מה דאיתא בשו"ע דיושבים בבית הכנסת לארץ, דהיינו אחר שענו ברוך ה' המבורך דזה צריך להיות בעמידה, לא מבואר כוונתו מצד האריכות.
והנה לא שייך לדון ע"ז ממה שט' באב ביה"ש שלו אסור, דהלכה כדדריש רבא בפסחים דף נ"ד ע"ב, ואיפסק כן ברמב"ם פ"ה מתעניות ה"ז, ובטור וש"ע סימן תקנ"ג סעי' ב', דוודאי אפשר לחלק בין האיסורים ממש, לדין זה דהוא רק מנהגא. וגם שאינו מנהג לכולי יומא, שנימא שהוא כהחמירו במנהגא בדיני ט' באב, דאז היה מסתמא ככל דיני ט' באב שביה"ש שלו אסור. אבל כיון דהוא רק עד חצות, הוא מנהג שנהוג בשעה שמקוננין ובוכין, דנמשך בעלמא מתחילת הלילה עד למחרתו בחצות היום. ושייך להתחיל תפילת מעריב גם סמוך לתחילת שקיעה. שמפלג המנחה וודאי ליכא שום מקום בעולם, אף במקומות שמתפללין בכל השנה מעריב גם קודם השקיעה, לא יתפללו בליל ט' באב קודם שקיעה, ואפילו אם יתפללו בטלה דעתם, דלכן אין להחשיב זמן השייך בעלמא לאיזה ציבור, שיתחילו התענית, קודם השקיעה. אבל משקיעה ואילך כיוון ששייך שאיכא ציבור שיתחילו להתפלל מעריב תיכף בשקיעה כשנאסר לאכול, יש לאסור גם לישב על הספסלים מצד המנהג לישב ע"ג קרקע, וכמדומני שכן נוהגין, ואף כשלא ידוע צריך להנהיג כן. ונראה ליישב לשון המ"ב, דכוונתו דאיסור ישיבה על הספסלים אסור תיכף משקיעה, אבל חיוב ישיבה לארץ הוא דווקא אחר ברכו מטעם דהא צריך לעמוד כשעונה ברכו.
[ה]. איך יוציא בשבת מפיו גרעיני פירות שאין נאכלים אפילו לבהמה
בדבר פירות שיש להם גרעינים שאין נאכלים אפילו לבהמה, אם צריך לזרוק מפיו בשבת, או רשאי גם להסירם ביד מן הפה. מסתבר שאסור לנוטלן ביד, אלא צריך לזורקן מפיו בסיוע הלשון והשפתים. וכן ראיתי בערוך השלחן סימן ש"ח סעיף נ"ה ובמ"ב ס"ק קכ"ד, בגרעיני תמרים שצריך אדם חשוב להחמיר לעשות כן גם במקום שמאכילין אותן לבהמה, ואיתא בשעה"צ דהוא מא"ר בשם רי"ו. והוא מפורש בגמ' בשבת דף קמ"ג ע"א, בגרעינין דתמרי פרסייתא דאסור לטלטלן, דר' ששת זריק להו בלישניה. ועיין בש"ע הרב סימן ש"ח סעיף ס"ז, שג"כ כתב בגרעינין שאינן ראוין לבהמה שזורק בלשונו, וציין בגליון להא דר' ששת.
[ו]. אם יש איסור בציורי חמה ולבנה שתינוקות עושין
בדבר התינוקות שמציירין בדיו ובצבע צורת לבנה וחמה. אם יש ממש דמיון להלבנה ולחמה, שאנשים גדולים יאמרו שהוא צורת חמה ולבנה, יש לאוסרם לאלו שבאו לחינוך. דהא בין הש"ך ביורה דעה סימן קמ"א סק"ח, ובין הט"ז ס"ק י"ג, כתבו דגם צורת חמה ולבנה כפשוטן אסור לעשות. ולא רק מש"כ הרמ"א בסעיף ג' דהם צורות המתיחסות לחמה וללבנה, שפי' הרמב"ם במתני' דע"ז דף מ"ב ע"ב על מתני' דמוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה, אלא גם כפשוטן. אבל וודאי דהוא רק כשיש דמיון ממש, שרוב תינוקות לא שייך שיעשו כן, ואם לא כן אינו כלום. והוא כמו שהביא כתר"ה מספר יד הקטנה, דרק אם בעיני הבריות דומה לחמה אסור. אבל בשביל זה לא טוב ללמד לתינוקות לעשות ציורי חמה ולבנה, דרוצים שילמדו ברוב זמן לעשות ציורים הדומות ממש, שזה הא הוא דבר אסור. ולמה לנו ללמדם, כיוון שכשיוכלו לצייר היטב נאסור להם.
[ז]. מי שלקח בשוגג בבית הכנסת מעיל שאינו שלו, וחזר ולא מצא את שלו
במי שלקח בשוגג בביהכ"נ מעיל שאינו שלו, ומנעלים עליונים שאינו שלו, וחזר לביהכ"נ ולא מצא שוב שלו. מעצם הדין הא מפורש בב"ב דף מ"ו ע"א בנתחלפו לו כליו בבית האבל או בבית המשתה ה"ז לא ישתמש בהן, וכן איפסק בכל הפוסקים, ובש"ע חו"מ סימן קל"ו סעי' ב', ופשוט שה"ה בביהכ"נ. אבל בערוך השלחן שם כתב בסוף הסימן, אחר שכתב עצם הדין, והמנהג במקומות הגדולים מקום שרבים מתאספים שם ומניחים המנעלים העליונים בפרוזדור, ובצאתם נתחלפו של זה בזה, אין מקפידין בדבר ומשתמשים כל אחד בשל חברו, עד שיתראו פנים ומחליפים א"ע, ואין בזה חשש גזילה שכן נהגו. ומשמע שלא רק על עירו ומקומות הסמוכין לו כתב זה, אלא על סתם מקומות כשלא ידוע מנהג אחר אמר זה. ואף שלא כתב מנהג זה אלא בנתחלפו נעליים העליונים, משמע שליכא חילוק, מדלא כתב שמנהג זה הוא דוקא במנעלים עליונים, ולא במעיל וכדומה. משמע שגם במעיל הוא מנהג זה, אך נקט מה שיותר מצוי להתחלף בטעות.
אבל הוא רק בסתם, שתלינן שהיה זה הטעות בחילוף, שהוא רק עד שלא נודע כלום. אבל כשנודע הבעלים של המעיל והמנעלים וכדומה שבידו, והבעלים ההוא לא לקח כלום, צריך זה שלקח בטעות להחזיר להבעלים. ומה ששלו ליכא, הוא הפסד שלו, דשלו נגנב ונאבד. ובעצם אם ליכא מנהג, יש לו לשלם מה שנהנה מהלבישה. דאף שהיה לו רשות להשתמש, הוא מחמת שהיינו תולין שנתחלפו, כפי הרוב דלא שכיחי גניבה ואבידתא שם. אבל כשנתברר שלא היו חליפין, אלא דשלו נגנב ונאבד, והוא השתמש בשל אחרים, יש לו לשלם. וכיוון שלא כתב בעה"ש גם על זה איזה מנהג, מסתבר שצריך לשלם מה שנהנה.
אבל מחמת שהמנהג לא נמצא אלא בעה"ש, יש וודאי מקומות שליכא מנהג זה. אבל טוב להנהיג זה בכל מקום ומקום ע"י ראשי הקהל, ויפרסמו זה לכל המתפללים בתחלת התקנה, ויהיה כתוב בהפנקס תקנה זו. וגם כתוב על איזה נייר דבוק במקום שמדביקין בכל ענינים דמזדמנים בביהכ"נ, שאז יש לתלות שידעו כבר זה כל הנכנסין לביהכ"נ אף אורח באקראי.
[ח]. מה לעשות בחפצים שנשכחו בבית הכנסת, ואין ידוע של מי הם
ובאדם ששכח מעיל שלו ומנעלים עליונים שלו בביהכ"נ, הוא בדין אבדה דרך הינוח, דכשיראה שאין לו, אולי יזכור המקום שהניח. שלכן אם הוא מקום שמור וגם אפשר להשאיר שם, אסור ליטלנו ממקומו. ואם אינו מקום שמור, הוא בדין אבידה, וצריך ליטול משם ולהניחו במקום שמור שבביהכ"נ, ולהודיע לכל המתפללין בקביעות ובעראי איך שנמצא בבהכ"נ במקום שמור, מעיל וכל חפץ שמצא, תחת יד הגבאי או תחת יד השמש. ויהיה כתוב זה גם על נייר דבוק במקומות שמדביקין מודעות. ואף אם היה זה של אדם שבא לעתים רחוקות, שיש לחוש שלא ישמע זה, ג"כ אין לעשות יותר. דהא כל הכרזה דאבידה הוא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ובוודאי בעיר גדולה כנוא יארק, לא מסתבר שיצטרך להכריז בבתי כנסיות של כל נוא יארק, אלא בבתי כנסיות דשייך שיבואו לשם אנשים מן המקום שבו נמצאה האבידה. שלכן כשנמצא בביהכ"נ, מאחר שהיה שם שחזינן שהוא מבאי בהכ"נ, אפשר שסגי בהכרזה בבהכ"נ זה לבד, וישמעו מזה גם בתי כנסיות הקרובים. ויותר טוב שיודיעו גם לבתי כנסיות הקרובות, ויותר אין מחוייבין. ופשוט שאין החיוב על כל מי שראה ראשון שהוא יכניסנו לביתו, מאחר שיש מקום שמור בבהכ"נ, ויהיה שמור לבעל האבדה. וברוב הימים, אם עדיין לא נמצא, יש למכור, דבגד עשוי להתקלקל. ויהיו הדמים וסימני הבגד כתובים ומונחים. ואם רוצים, רשאים להשתמש לצרכי ביהכ"נ אם צריכין, דהלכה כר"ט במתני' דבבא מציעא כ"ח ע"ב, ויכתבו סך המעות, שכשיבא בעל האבדה יתנו לו. וכל זה דברים פשוטים וברורים.
[ט]. אם יש להסתכל בצפרניים קודם ברכת בורא מאורי האש, משום דהוויא ברכת השבח
העיקר בברכת מאורי האש כמנהג העולם, לברך תחלה ואח"כ להסתכל בצפרניים. ומפורש כן בסידור הריעב"ץ ובסדור הגר"א. והטעם דאפילו שאינו ברכת הנהנין, כיוון דעכ"פ תנן בברכות דף נ"א ע"ב אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ופרש"י שיהיו נהנים ממנו, הוא כברכה גם על ההנאה, שצריך שתהא הברכה לפני ההנאה. משום דהלכה כרבא דאמר בדף נ"ג ע"ב יאותו ממש, וכעולא וחזקיה שצריך הנאה גדולה, עיין בדה"ח אות כ', ולא שהוא מידה על גודל האור ושיעור הקורבה להאור. ותמוה מאד מה שהמ"ב בסימן רצ"ו ס"ק ל"א, כתב ורואה הצפרניים ומברך בורא מאורי האש, דלא כהגר"א ודלא כהריעב"ץ. ואף שאיתא כן בפמ"ג סימן רצ"ח במש"ז סק"ב, הא כתב זה רק לטעם הש"ל שהביא הט"ז, ולא משמע כלל שפוסק הכי. ואדרבה משמע שהוא חידוש לטעם זה, ולא לדינא, מדלא כתב הפמ"ג ולכן כיוון שהביא הט"ז טעם הש"ל יש לברך אחר שכבר נהנה. אבל אף אם היה המ"ב סובר שהפמ"ג סובר כן להלכה, נמי לא הי"ל לפסוק כן, שהוא נגד דעת הגר"א ודעת הריעב"ץ, וצע"ג. עכ"פ המנהג שלנו לברך תחילה ואח"כ להסתכל בצפרניים, הוא כפי הדין.
[י]. אם נשים שאכלו עם שלושה אנשים חייבות לענות בברכת הזימון
בדבר נשים כשאכלו בשלחן עם ג' אנשים, חייבות לענות ברכת הזימון, כמפורש בסימן קצ"ט סעיף ז'. אבל בחול, שליכא ברוב המקומות סעודה קבועה לאכול כולן ביחד, והיא טרודה בעשיית האוכלין ובהגשתן להשלחן לכל אחד, אין כוונתה לישב לאכול ביחד. וכ"ש כשיש לה ילדים קטנים שמטרידין אותה, ואין לה פנאי לקבוע אכילתה אפילו בפני עצמה, וכ"ש שלא עם אחרים, בחול שכל אחד ממהר באכילתו, שא"כ הא לא שייכא כלל לאכילתן. ומזה נמשך שאף אם אירע לפעמים שגם האשה היה לה פנאי לאכול בקביעות, לא הורגלו הנשים לענות לזימון. אבל על הבעל וודאי מוטל שיקרא לה כאשר היא חייבת, ולא להניח להאינשי לברך קודם שהיא באה להשלחן לברך יחד בזימון, או לכה"פ שתשיב ברוך שאכלנו, ותחכה עד שיגמור המברך ברכת הזן. ובשבת שהכל אוכלין יחד, ואין לשום אחד למהר לברך, מוכרחין לקרוא לה לברך יחד בברכת הזימון. ולא שייך לבקש זכות על הנשים, כי מה יש לה לעשות אם האנשים זימנו בלעדיה, ולא חיכו עליה. אבל האנשים בשבת כשממהרין לברך בזימון, ואין רוצין לחכות על הנשים, וגם אין קוראין להנשים, זה וודאי אסור בשבת, וגם בימי החול הרבה פעמים.
[יא]. אם מותר למסור גנב לערכאות המדינה
ובדבר גנב שגנב ס"ת וכלי כסף מביהכ"נ, אם מותר למסרו לערכאות המדינה ולמשטרה (פאליס), שידוע שהם דנים ביסורי הגוף במאסר הרבה שנים, הנה לכאורה פשוט שאין שייך להתיר. אף אם לא היה כלל איסור לידון בדיני המדינות לפני שופטי המדינה, אבל הא אין לנו למוסרו לדונו בדברים שלא שייך בדיני התורה, שהוא ממון כפי שומת הבקיאין, והם דנים ביסורים שזה לא חייבה תורה. ועיין במו"ק דף י"ז ע"א, בעובדא דר"ל הוה מנטר פרדיסא, אתא ההוא גברא וקאכיל תאיני, רמא ביה קלא ולא אשגח ביה, ושמתיה ר"ל, וא"ל ההוא גברא אדרבה ליהוי ההוא גברא בשמתא, אם ממון נתחייבתי לך נידוי מי נתחייבתי לך, ושאל ר"ל בבי מדרשא ואמרו שלו נידוי שלך אינו נידוי, והוצרך ר"ל להתיר נידויו.
חזינן דאף על גנבא אסור להחמיר יותר מדינו שחייבה תורה. וא"כ פשוט שגם מכות וישיבה במאסר וכל יסורי הגוף, שאסור, וחייב המכהו אחר המעשה מלקות, מלא יוסיף. ורק קודם שגנב רשאין להכותו שלא לגנוב. וכהא דבב"ק דף כ"ז ע"ב, בהא דגרגותא דבי תרי דאתא חד קא דלי ביומא דלאו דיליה, ומחייה, ואמר רב נחמן דלכו"ע היה רשאי למעבד דינא לנפשיה, שלא להניחו למידלא. ורב נחמן עצמו סובר דאפילו שלא במקום פסידא עביד דינא לנפשיה, שלא להניחו לגזול ממנו, וכן כשרואה חפץ שלו יכול ליקח בעצמו. אבל לתפוס חפץ ומעות בעד חוב, אף באופן שיכול לתפוס, הוא דוקא שלא בהכאה ועיין פרטי הדינים בחו"מ סימן ד'. וממילא לא שייך להתיר למסור את הגנב לערכאות, לדונו במאסר ובשאר עונשי הגוף.
והא דעוסק בזיופים, ויש לחוש שיזיק רבים, איתא ברמ"א סימן שפ"ח סעיף י"ב, שכשהתרו בו ואינו משגיח יכולין למוסרו לומר שאין אחר מתעסק בו אלא זה לבד. ומשמע דיזיק רבים שכתב, איירי שיאמרו הערכאות שגם אחרים עוסקים בזיופים, כדכתב שאומרין שאין אחר מתעסק אלא זה, היינו שרק בדרך זה שהוא להציל את האחרים שגרם שיאמרו על האחרים שעושין זה, רשאי. אבל בשביל שהזיק זיופו אף לרבים, לא התיר למסרו אף בלשון זה. והנה איתא בדרכי משה ס"ק ט"ז, כתב מהר"ם מריזבורק מי שרודף רבים בעסקיו כגון שעוסק במטבעות פסולין וכדומה, אם התרו בו הקהל ולא השגיח ימסרוהו לשלטון, ויחיד שבא לו עלילה בגינו יכול לומר שהוא אינו עושה, אלא פלוני. ולכאורה משמע שבמזיק רבים יכולין למוסרו לשלטון להדיא, ורק יחיד שבא לו עלילה בשבילו יכול ג"כ למוסרו לשלטון רק בלשון שמצדיק עצמו. אבל אף בד"מ פירושו שאיכא רבים שהשלטון רוצה לעונשם בשבילו, שזה שייך ללשון מי שרודף רבים. לא על מה שהוזקו עי"ז שלקחו מטבעות המזויפים בטעות, ונודע להם שהוזקו בממון, אלא שע"י שהטעה אותם שהן מטבעות, הוציאו מטבעות המזויפין לאחרים, והם תובעין אותם לשלטון, שמותרין למוסרו להדיא. ויחיד שנעשה עליו עלילה זו בשבילו, יכול למסור אותו לשלטון רק בדרך זה, שהוא להצדיק עצמו, לומר שהוא לא עשה זה אלא פלוני שהטעהו. והרמ"א החמיר למעשה, שאף ביש לחוש שגם רבים יזיק שיעלילו עליהם עלילה בשבילו, נמי ימסרוהו רק בדרך זה. והרמ"א לא הזכיר כלל הדין באם יחיד בא עליו עלילה בשבילו. אבל מסתבר דליכא חילוק לדידיה, דלא יפלוג בתרתי ע"מ שכתב בד"מ ועיין בסמ"ע סק"ל.
עכ"פ בגנב ובמזיק אסור למוסרו לשלטון. ולא קשה מעובדא דר"א בר"ש ור' ישמעאל בר' יוסי בב"מ דף פ"ג ע"ב, כדתירץ הב"י בס"ס שפ"ח, דכיוון שנתמנו ע"ז מהמלכות שאני, והביא זה מתשובת הרשב"א.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן י</h3>
קריאת הבנים והבנות בשמות לעז, ובעניין איזה שמות פרטיים וכתיבתם בגט
בע"ה ח' מרחשון תשמ"ב. מע"כ ידידי החשוב ומכובד מאד ורוצה לתקן דורנו זה, כש"ת מוהר"ר עמנואל ראב"ד שליט"א שלום וברכה לעולם.
[א]. במה שוודאי שאין איסור בקריאת בנים ובנות בשמות לעז כיוון שהרבה גדולי עולם נקראו בשמות כאלה.
הנה בתשובתי באג"מ או''ח חלק ד' סימן ס"ו כתבתי שלקרוא הבנים והבנות בשמות לעז הוא דבר מגונה, ואינו איסור, הוא ודאי אמת וברור. ומסתבר שוודאי צווחו מתחילה, עד שנשתקעו השמות בין ישראל, שנקראו כבר לשמות ישראל. וכדהבאתי הרבה גדולי עולם שנקראו בשמות לעז, כרבינו ווידאל בעל המ"מ והר' מיימון אביו של הרמב"ם. וכשתעיין בריב"ש תמצא ערך כ"ה שמות ת"ח שהם שמות לועזיות לבד, שכנראה לא היה להם אלא זה השם דלעז לבד. ומה שפי' מע"כ איזה שמות שיש להם באור, שווידאל הוא תרגום צרפתי חיים, הנה שם ווידאל מצינו בחכמי ספרד ולא בחכמי צרפת, ובלשון ספרד תרגום של חיים הוא ביבאנט, עיין בלשון המחבר בש"ע אה"ע סימן קכ"ט סעיף י"ז. וכמו כן נקרא חיים בנבנשת, בלשון ספרד, כמו שהיה נקרא בעל כנה"ג. מ"מ אפשר שהיו אבותיו של רבינו ווידאל מצרפת שבאו אחר זמן לספרד. אבל בריב"ש שהוא ספרדי איתא עוד אינשי בשם ווידאל, או אנווידאל, שהוא ג"כ שם ווידאל אך בהוספת אותיות אנ קודם עיקר השם, כמו שאיתא שם הרבה שמות בהוספת אותיות כמו אנשמואל אנמשה וכדומה, וכן הוא אנווידאל שהוא היה מי שנקרא ווידאל, אבל בהוספת אותיות אנ והוא כנראה היה סימן לאיזה גדלות וחשיבות וכדומה, שא"כ חזינן שא"א לומר כפירוש מע"כ.
אבל אף אם נימא שהשם יש לו פירוש וכוונה, האם בשביל זה אין שם זה משמות של נכרים דהמדינה. ואם רוצה לקרא לבנו בשם חיים לסימן ברכה, הלא יותר טוב ונקל לקרותו חיים בלשון הקודש שגם מלאכי השרת מכירין, ולא ביבאנט ובנבנשת ולא ווידאל. אלא היה זה משום הסביבה שבגלות, שכל הדיבור המובן והמורגל אף לרובא דרובא, וגם אצל חכמי התורה ובלמוד התורה, היה רק בשפת המדינה. דחכמי צרפת דיברו ולמדו התורה, במה שהוצרכו לבאר הרב לתלמידיו וגם חכם לחברו חכם, רק בצרפתית. וחכמי ספרד שהיה מתחילה בשפה ערבית, למדו בערבית וחיברו חיבוריהם בלשון הערבי, כדמצינו הסוגיות הקשות ביאר הרי"ף בלשון ערבי. וגם הרמב"ם כתב פירוש על משניות בלשון ערבי, וכן ספר מורה נבוכים, ורק ספר פסקי הלכות שקראו היד החזקה חיבר בלשון הקודש, משום שלא רצה לשנות ספר של הלכות פסוקות מלשון המשנה. אבל חכמי צרפת אף שלמדו ולימדו לתלמידים בשפת צרפתית, לא מצינו שחיברו חיבורים בכתב אלא בלשון הגמ'. וכן חכמי אשכנז אף שלמדו ולימדו בשפת אשכנז, לא מצינו שחיברו בכתב אלא בלשון הגמ', אבל בכל הענינים דברו בשפת אשכנז. ושפת אשכנז זכתה מברכת נח, יפת אלקים ליפת, שאף אחר שירדו משם לפולין ולרוסלאנד אשר משלה גם על ליטא וליטביא ועוד מדינות, שנשאר שפת אשכנז לשפת היהודים, אך שנתערבו הרבה תיבות מלשונות פולין ורוסלאנד, וגם ממדינות הקטנות, שממילא אינה שפת אשכנז ברורה, אלא נעשה כשפה חדשה בשם אידיש, אף שרוב השפה הוא שפת אשכנז, וגם איכא שינוי בהברותיה. ושפה זו היא גם אצל היהודים באונגארן וכן במדינות הקטנות ביוראפ, ואף במדינות הגדולות דצרפת וענגלאנד, שרובא דרובא של היהודים הנמצאים עתה, באו מחדש לשם מרוסלאנד ופולין, וכל המדינות שהיו תחת רוסלאנד ושייכות עמהם, כולם נחשבו כבני אשכנז, ודיברו כל השנים בשפת אשכנז זו, שנקרא אידיש מחמת ההברה ומחמת עירובי מלים מלשונות פולין ורוסלאנד ושאר מדינות. ולימוד התורה בכל הישיבות הגדולות, ואף בא"י, הוא באידיש. אף שאיכא שינוי קצת בהאידיש ממקום למקום, מצד עירוב שפת המדינה שהם שפות אחרות בכל מקום ומקום.
אבל אף אחר שרוב ישראל דברו באידיש, היה חלק גדול שדברו רק בשפת המדינה אף אלו שידעו לדבר גם באידיש. ומטעם זה הרבה שמות עוד יותר משמות דלה"ק נקראו האינשי, אף באנשים, ובנשים הם רובא, בשמות המדינה. אך אחר שנעשה שפה בשם אידיש שעיקרה אשכנזית, מאחר שהשמות שקראו כשהיו באשכנז נשתקעו אצלם, נעשו כשמות של שפת האידיש. אבל בתחילה כשהיו אבותינו דורות הקודמים באשכנז, קראו הרבה לבניהם ובנותיהן בשמות המדינה. ובשביל זה כתבתי דמוכרחין ליתן שם הילדים על שם הזקנים והזקנות שהוא כבוד המשפחה.
ומש"כ מע"כ שהנכון לדעתו הוא שאף שהיו שמות של לעז היו שמות שרק יהודים השתמשו בהם. הנה האמת לא היה כן, ולא שייך סברות לשנות המציאות. וגם מסברא לא שייך כלל לומר זה שיבדו שמות אחרות שלא היו בעולם כלל בלא שום טעם, וגם המשפחה לא היו מניחים, מאחר שהוא בלא טעם. אבל כשהן שמות שהיו בשפת אנשי המדינה גם להמשפחה היו נראין יפין, לא מצד שנקראו כן הנכרים, אלא שהשמות יפין לפי השפה. וגם הרבה עשו שלא כהוגן בשביל למצוא חן בעיני שכניו הנכרים, ואף שמיחו בהם לא הועיל. והרי חזינן שיש רצון לקרוא שם כשמות הנכרים, דהרי נחשב זה לדבר גדול לאבותינו במצרים שלא שינו את שמם, ליגאל בזכות זה, ובגלות דהשבעים שנה שינו הרבה את שמותיהם לשמות הנכרים.
[ב]. בעניין איזה שמות פרטיים, אם הם שמות לעז, ואיך נכתבים בגיטין
ומש"כ ששם אלכסנדר היה זה מתוך לחץ, שהוצרכו לפצותו על שלא הרשו לו להכניס את תמונתו למקדש, היא עובדא בדויה לגמ' שלנו. דשמעון הצדיק היה חשוב מאד בעיניו, כמפורש ביומא דף ס"ט ע"א, דכיוון שראה לשמעון הצדיק ירד ממרכבתו והשתחוה לפניו ואמר שהוא מפני שדמות דיוקנו של זה מנצחת לפני בבית מלחמתי, אלא היה זה לכבודו להכרת טובה. ומה שראיתי בטיב גיטין אות מ"ב שאיתא ביוסיפון שהכ"ג הבטיח לו שהכהנים אשר יוולדו בשנה ההיא יהיו נקראים על שמו, וגם זה הוא טעם נכון, מאחר שאינו ענין איסור אף שהוא דבר גנאי, שייך לעשות זה להכרת טובה. ואדרבה עשו זה בשמחה, והכניסו שם אלכסנדר בכלל שמות העברים, שלכן כותבים שם אלכסנדר כמו אם היה שם עברי מעולם, ולא אלעקסנדער כמו שהיו צריכין לכתוב אם היה שם לעז. ואם יש להאיש עוד שם לעז שהוא כנוי, כמו זוסא או זיסקינד, כותבין אלכסנדר המכונה זוסא והמכונה זיסקינד כמו בשם עברי וכינוי, ולא כשם לעז וכינוי דכותבים דמתקרי. בכל אופן לא שייך להביא שם אלכסנדר לכאן.
שם מיכעל שהזכיר מע"כ לא ידוע שם כזה, דאין מי שמדגיש לקרא בסגול, אלא שכותבין מיכל, כמפורש כתיבת שם מיכל ביש"ש פ"ד דגיטין סימן ל"א באות המ"ם, וכן בב"ש בשמות אנשים אות מ"ם, והוא כנוי ליחיאל. ובאם נקרא שמו מעריסה מיכאל, הוא קצור השם, ונוגע לדינא. ושם מאייער שהזכיר מע"כ, שהוא שם נכרים, אינו כן, אלא שהוא הברת איזה מקומות כשאומרים שם מאיר, משום שהברת צירי הוא כן אצלם, וכותבין לאיש כזה בשם מאיר בגט. ואף במקומות שידוע שאין הברת צירי כן, נמי מפורש בב"ש בתחלת אות מ"ם שא"צ לכתוב המכונה מייאיר, והוא מטעם דהוא כשיבוש בפי ההמון כדכתב בטיב גיטין בשם ספר עזרת נשים. עכ"פ איך שנימא, הוא קריאת שם מאיר, ואין זה שם אחר כלל, וכ"ש שלא שייך לומר דהוא שם נכרים. וברור שאפילו אם איכא שם כזה בשמות נכרים של איזו מדינה, הוא לקוח משמות ישראל, והוא שם מאיר ממש. וכבר אירע אצלי קודם כתיבת הגט, ששאלתי את האשה שמה, ואמרה ששם אידיש שלה איזה שם משמות הלעז, ושם המדינה באנגלית הוא מרים, ולא ידעה כלל ששם מרים הוא שם קודש, שמה של נביאה אחות משה ואהרן, ומוזכרת בתורה ובנביאים ובכתובים. הרי שבשפת מדינתנו אמעריקא, איכא שמות לקוחים משמות ישראל שנאמרו בתורה. וכן הוא שם מאיר שבהברתם הוא כמו שהיה נקרא מייאיר, וכן הוא הברת איזה מקום גם אצל בני ישראל, והוא קריאת לשם מאיר בלא הוספת אותיות.
[ג]. בעניין המנהג לקרוא לאדם בשני שמות יחד
והקריאה בשני שמות יחד לא היה זה בדורות הקודמים, אף אחר זמן הגאונים. דמהרש"ל ביש"ש גיטין פ"ד סימן כ"ד, כתב דאין דרך להיות לאדם שני שמות כאחד. ובנחלת שבעה סימן מ"ה סעיף כ"א אות י"ב, כתב ואם ניתן לו שני שמות בשעת מילתו ונקרא בשתיהן כאחד, כאשר שמעתי שבמקצת מקומות נהגו כך. הרי שבמקומו, וברוב מקומות, לא היו קורין בשני שמות כאחד. ומסיק, ואני היכרתי אחד שהיה נקרא בין הבריות בשני שמות כאחד. משמע שהיה זה דבר חידוש אצלו. והובא דבר זה בהקדמת הגרא"ז מרגליות על ספרו טיב גיטין. ומסיק בהקדמתו, ועתה רבו מאוד שמות הכפולים. ובזמננו עדיין רבו, ואולי עוד יותר מבזמנו, בין באנשים בין בנשים. ובתוס' איכא חכם אחד בשני שמות היינו בשם הר' יעקב ישראל (בחולין קי"ב ע"א תוד"ה הני מילי, ובספר הישר לר"ת חלק השו''ת סימנים מ"ח, נ"ג - נ"ד ובעוד מקומות) אבל לא היה שכיח. אבל מכיוון שעד אחר זמן הנחלת שבעה עדיין לא היו רגילים בשני שמות, אין לומר כסברת מע"כ שמטעם לחץ השיעבוד הותחל זה. שהרי לחץ השיעבוד לא היה אלא בזמן הראשונים דרבותיו של רש"י, עד זמן מהרש"ל. וגם בזמן ההוא הנקרא ימי הביניים, לא לחצו את היהודים שיהיו כמותם, אלא אדרבא להפרישם, שידורו במקומות מיוחדים שנקראו "געטא". והיו במקומות הרבה גם חומות סגורות, וגם היו צריכים להתלבש שלא כאנשי המדינה, אף בהמקומות שלא היו צריכין ללבוש אות קלון.
אך היה שייך לומר סברא כזו בשמות הנשים שלפניהן היה קל לצאת מן הגעטא לרחובות של הנכרים, שלכן גם קראו אותן הרבה בשמות נכרים, דכשיצאו לרחובות הנכרים לדברים הנחוצים מאד, שלא היה אפשר להשיג בגעטא, לא יכירום שוטרי המדינה. וגם עצם היציאה לא היה אפשר, דאף ששיחדו לשומר הגעטא שיניחום לצאת, לא היה מניחם, אלא כשלא היה ירא שיכירום השוטרים. וכשהיה להן שמות של יהודים לא היה אפשר זה. ולכנות שם נכרית רק כשתצא מן הגעטא, היו יראות, שמאחר שלא היו רגילות בשם זה, יכירו שאין זה שמה. ומצד זה לא היו קורין אלא בשם נכריות לבד.
אבל אינו נוגע לנו לידע סבת הדבר דאף שהיה זה שלא כהוגן ומיחו בהם, מכיון שליכא ע"ז איסור גמור, לא הועיל כדלעיל. אך טעם זה מועיל לסלק אף הגנאי שלא יהיה על ישראל, אף לא על סתם אינשי שאינם בני תורה, שככל בני ישראל נקראו קודש. אבל בשמות השייכים לע"ז, כהא דכמרים מפורסמים וכדומה, וודאי אסור לקרוא, בין לגברי בין לנשי, אף לא לכינוי ולצרוף בעלמא, וכדכתב מע"כ שלא נשמע לו שהשתמשו בדורות הקודמים. אך כפי הנשמע גם עתה במדינתנו זו נזהרין בזה, שהרי אין פרסומם וחשיבותם כלום כלפי כולהו אינשי דעלמא, אף הנכרים, רק לגבי אלו המאמינים באמונתם. והא אף אלו שאינם שומרי תורה מישראל לא מחשבי להו, ולא ירצו להשתבח בהם, ובודאי לא יחשבו שמותיהם להקרא בהם. אלא רק לאלו שחושבין להשתמד ח"ו, שאינשי רשיעי כאלו כבר לא שייכי לכלל ישראל, ולא שייך שאנן נתבע מהם דבר הקטן בשעה שהם כופרים בה' ובתורתו, ומאמינים ח"ו בהבלי הגוים. וגם מע"כ אין כוונתו לרשעים כאלו, אלא לסתם אינשי שהם גם שומרי תורה, שלכן אין לנו שום צורך לדבר ולכתוב בזה.
[ד]. אדם שהוריו כינו לו גם שם לעז, אם ישתמש בו משום כבודם
בדבר אחד ששמו מנוח לפי מה שנקרא בשעת המילה, ויש לו עוד שם לעז, נורוויט, שנתנו לו הוריו בכתב תעודת לידה שלו, והוא רב ארטאדאקסי וקורין אותו אלו שקורין אותו בשמו בשם נורוויט, מטעם שחושב שאיכא בזה ענין כיבוד אב ואם, הוא ודאי טעות. לא רק מחמת שגם שם הקודש מנוח נתנו לו אביו ואמו, כדכתב מע"כ, אלא אף בלא זה אין בזה עניין כיבוד אב ואם, מאחר שעכ"פ הא איכא מעלה בקריאת שם קודש, אף באופן שליכא ענין גנאי להקרא בשם לעז. ובכלל לא שייך עניין כבוד אב ואם בדבר שמצוי להקרא בשם אחר מצד איזה צורך, והאב והאם לא קפדי בזה כלל. ואף אם נמצאו הורים שמקפידים, בטלה דעתם מאחר שאין הדרך להקפיד.
[ה]. שמות לעז שכבר נחשבים שמות ישראל, ואם איכא למימר שבימינו הווי כקודם מתן תורה להקפיד בשמות ישראל דווקא
ובדבר שמות שכבר הושקעו בישראל לחשיבות שמות ישראל, כבר מצינו הרבה גדולי ישראל שנקראו בהלעז. כמו בער ולא דוב, וואלף או וועלוול ולא זאב, ומנעדל ולא מנחם, וליב ולא אריה. ואף אלו ששמם הקודש יהודה, נמי הרבה שנקראו בשם יהודה ליב, קורין אותן רק בשם ליב, וכדומה הרבה שמות, ליכא שום קפידא, מאחר שכבר הושקעו שמות אלו בישראל ונחשבו שמות ישראל. ובכלל בשמות אריה, דוב וזאב, אף שהן מילות דלה"ק, אפשר אין זה שייכות להחשיבם שמות דקודש, שלכן לא עדיפי משמות הלעז, דליב, בער ווואלף. ורק אלו שנמצאו בקראי, שייך להחשיבם שמות דקודש למעליותא. אבל מענדל והענדל לגבי מנחם ומנוח, דג"כ מצינו גדולי ישראל שנקראו בשם הלעז ולא בשם מנחם ומנוח שהם שמות קדש דהוזכרו בקראי, ומ"מ נקראו מענדל והענדל, צריך לטעם שכבר הושקעו להתחשב שמות של ישראל.
ומה שכתבתי בסוף התשובה שם, סברא דיש מקום לומר דהמעלה שלא שינו את שמותן אפשר היה זה קודם מתן תורה, שרק בזה שלא שינו את שמם ולשונם היו ניכרין שהם מבני ישראל, ולא אחר מתן תורה. שכתב מע"כ, ששייך גם עתה שאיכא כאלו שאין להם לא טעם וריח של תורה ומצוות. הנה שייך זה רק לאלו שאינם יודעים כלל מתורה ומצוות, ולאלו הא לא שייך כלל לדבר בזה. ואם אחד יכול להשפיע גם על אלו, ישפיע עליהם באמונה וקיום מצוות, שוודאי עדיפי, ויותר נקל מלהשפיע בעניין השמות. אבל בעצם כתבתי סברא זו רק לעניין סברא ולא לדינא כדכתבתי שם. והנה ביארתי הענין בביאור גדול ואמיתי על כל מש"כ מע"כ.
והנני ידידו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יא</h3>
דרשה באולם ללא מחיצה כדי לקרב רחוקים
בע"ה עש"ק ז' אדר שני תשמ"א. לכבוד הרה"ג מוהר"ר דוד סמיט שליט"א
הנה כפי בקשת כת"ר, הנני מאשר שנכון מה שהשיב נכדי, הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א, בשמי, שמותר לכת"ר להזמין ציבור אנשים לדרשות על ענייני תורה ומוסר, כדי לקרבם לתורה ולמצוות, אע"פ שאי אפשר לסדר שתהיה מחיצה מפרידה בין האנשים לנשים, משום מה שכת"ר אמר שיש חשש שיסרבו לבוא אם נצריכם להיות נפרדים ע"י מחיצה.
ואף על פי שלדינא צריך שתהיה מחיצה, כפי שהשיב נכדי לכת"ר, כיוון שההזמנה היא לכלל הציבור, ולא לאנשים פרטיים, כמבואר בתשובתי באו''ח ח"א סימנים ל"ט - מ"ד, מ"מ כיוון שכאן אין אפשרות אחרת, אין למנוע מלהשפיע עליהם כדי לקרבם לתורה ולמצוות מחמת חסרון מחיצה, אם אך אין זה בשעת תפילה.
והנני ידידו המברכו בהצלחה בעבודתו הנאמנה לטובת כלל ישראל,
משה פיינשטיין.
<h3>סימן יב</h3>
דברים הצריכים מחיצה להפריד בין אנשים לנשים, ודברים שאינם צריכים מחיצה
כ"ב תמוז תשמ"ב. מע"כ ידידי מחותני ר' יעקב אליפענט שליט"א,
הנה דברתי עם קרובך, נכדי הרה"ג מהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, אודות ענייני ההלכה שחברי בית כנסת שלך, בהסכמת רב העיר, ביקשו שתשאל אצלי. ומשום שמחמת טרדותי המרובות, קשה לפני לכתוב באריכות, לכן אשיב בקיצור על פי סדר השאלות שכתבת.
[א]. מחיצה כשמתפללים במקום שאינו קבוע לתפילה.
שאלת אם צריך מחיצה כשמתפללים במקום שאינו קבוע לתפלה, למשל, בבית אבל רח"ל. אם צריכות הנשים לילך לחדר נפרד, או שדי בהפסק אוויר. ונראה שלדינא הנשים בבית אבל צריכות ללכת לחדר אחר. והטעם דבית אבל הוי מקום שפתוח לרבים, שצריך בו מדינא תמיד הפרדה בין הנשים לאנשים, וכל שכן בשעת תפילה, כמבואר בתשובתי בא"מ או''ח ח"א סימנים ל"ט - מ"א. אבל אם למעשה הנשים אינן מסכימות לעזוב את החדר, נחשב זה לאקראי, ואין להמנע מלהתפלל מחמת זה. אבל בבית חתן מדינא אין צורך במחיצה, שאינו פתוח לרבים, אלא רק לבני המשפחה. לכן די בכך שילכו האנשים המתפללים לזווית אחת שיוכלו לכוין שם, ושם יתפללו.
[ב]. אם צריך מחיצה לחוץ רק בפני מעט נשים
שאלת אם צריך מחיצה לחצוץ רק בפני אשה אחת או שתים. שהנה באג"מ ח"א א"ח סימן ל"ט בסופו, הבאתי ראיה מקידושין נ"ב ע"ב תוד"ה וכי אשה בעזרה מנין, שאין חיוב מחיצה להפסיק לפני כמה נשים בלבד. וצריך לבאר עד כמה נשים אין צריך מחיצה. כגון בבית אבל, או בבית מדרש שמתפללים שם בימי חול ובמנחה בשבת, שאין שם מחיצה, האם מותר להניח שכמה נשים יכנסו וישבו בסוף החדר. והנה בכל הדורות נהגו שלפעמים היתה נכנסת אשה ענייה לבית המדרש לקבל צדקה, או אבלה לומר קדיש, וההלכה למעשה בעניין זה צריכה עיון ותלויה בהרבה עניינים. ומכל מקום נראה שבבית מדרש שבכל שבת תרצה אפילו אשה אחת לבוא למנחה בקביעות, שאין להקל להתפלל בלא מחיצה, ורק באקראי אפשר להתיר. ואפשר להתיר, באקראי, רק עד ב' נשים ולא יותר. והנה יש ראיה, כעין שהזכרת, שלדינא אפשר להניח לאשה אחת להכנס לבית המדרש, מן הדין בשולחן ערוך או''ח סי' רפ"ב סעיף ג' דאשה עולה למנין שבעה קרואים.
[ג]. אם מותר לאשה להגיד שיעור בבית הכנסת
שאלת אם מותר להניח לאשה להגיד שיעור, בבית כנסת או בית מדרש שלא בשעת התפילה. כגון שבליל שבת נהוג שאיזה בעל הבית נותן שיעור בבית המדרש בפרשת השבוע ובאים לשמוע אנשים ונשים, אם מותרת אשה ליתן השיעור.
ונראה שעצם מה שיושבים השומעים בתערובות הוא חיסרון גדול, אבל לא אכנס לדון בנידון זה למעשה. ועצם הגדת השיעור על ידי אשה מותר, אם הוא באקראי בלבד. וצריך להזהירה שתשב בדווקא בעת אמירת השיעור, שיהיה באופן צנוע יותר. כמו כן יש לעשות זאת בבית פרטי דווקא, ולא בבית כנסת או בית מדרש.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יג</h3>
האכלת שותפו שאינו שומר תורה ואינו מסכים לברך
מע"כ נכדי יקירי וחביבי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א
[א]. אם צריך למנוע מן השותף שיאכל משלו, כשאינו מסכים לברך, מדין חיוב תוכחה
הנה בדבר שבא לאחד שותפו במסחרו, והוא אינו שומר תורה, שמדרך הנימוס שנותנים לאכול ולשתות. ולפעמים הוא הזמן שצריכים לאכול וביתו רחוק, או שהוא מעיר אחרת, שהוא עוד גרוע מדרך הנימוס. לכאורה הא יש כאן איסור לפני עיוור, בין מצד איסור אכילת פת בלא נטילת ידיים, ובין מצד שיאכל בלא ברכה, אם יתן להם ולא יאמר להם שצריך ליטול ידיים ולברך, ומוכרח לומר להם זה קודם שיתן להם. אבל הנידון הוא באם אמר לו, שאם רוצה שיאכל וישתה אצלו יניחהו לעשות כרצונו, ולא יטיל עליו דיני התורה אם יתן לו, שא"כ אינו יכול ליתן לו שום דבר אכילה ושתיה. וגם הא לא יחשבהו לאין לו נימוס דרך ארץ של המדינה ושותפים, מאחר שהוא אסור בזה.
הנה נראה דלהרשותו ליקח בעצמו מה שירצה לאכול ולשתות, ליכא איסור, אף שהיה יכול לעכבו מליקח כשלא היה נותן לו רשות. דלעכב מלעשות איסור מסתבר שהוא מחיוב מצוות הוכח תוכיח, שאם ידוע שלא יקבל, פטור, אף כשהוא איסור דאורייתא. וכשאמר לו שלא ישמע לו ולא יאמר לו כלום הוא עוד יותר מנזיפה. ולכן אם אמר לשותפו שאסור לו ליתן לו דבר אוכל ומשקה, מאחר שהוא אינו רוצה לברך, סגי בכך. ואינו מחוייב לעכבו, אף רק בזה שלא יתן לו רשות ליקח מצד דין הממון שהוא שלו, כיוון שמדרך השותפין שאין מקפידין ע"ז, ואדרבה עוד עושין הרבה טירחא והשתדלות להאכיל השותף כשבא אצלו, וכ"ש שיניחנו ליקח בעצמו. ולא שייך שיאסור על שותפו לקחת האוכל מצד דיני ממון, משום הקפידא דאינו רוצה ליתן לו בשביל חיוב ברכה, מאחר שבעצם הא אינו מקפיד מצד ענין הממון. וכ"ש כשידוע לו שלא ישגיח על דבריו ויעבור, אם נימא דקפידתו הוויא קפידא לדיני ממון, הא יגרום לו עוד איסור גזל, ולכן אין לו להקפיד להחשיב גזל בשביל זה.
ואם אפשר לצאת מזה פירוד וביטול השותפות, והוא צריך לשותפות זו, שנמצא שהוא לו הפסד ממון, מסתבר שאין עליו להחמיר בזה. דהפסד ממון הלא הוא גרע מנזיפה, דלר' יוחנן בערכין דף ט"ז ע"ב, ליכא שוב חיוב תוכחה. ולא משמע שיפלגו בהפסד ממון רב ושמואל עליו. שלכן אף אם נפסוק הלכה עד הכאה כרב, דכן פסק הרמב"ם פ"ו מדעות ה"ז, אין עליו חיוב בהפסד ממון. וכ"ש לפוסקים עד נזיפה כר' יוחנן, ככללא דבכל הש"ס, רב ור' יוחנן, ושמואל ור' יוחנן, הלכה כר' יוחנן. וכדפסק הסמ"ג במ"ע י"א בפשיטות מהאי טעמא, וכתב על הרמב"ם שלא נתברר טעמו, על מה שפסק כרב נגד ר' יוחנן. ומש"כ הכ"מ משום דאין למיפסק כבן עזאי נגד ר' אליעזר ור' יהושע רבותיו, הוא דבר תמוה. דהיכא דאמוראי פליגי נמי באותה המחלוקת של התנאי, יש לן למיזל רק בתר האמוראי. וגם מ"ט לעניין שאין לפסוק כבן עזאי נגד ר"א ור' יהושע בטלו דברי ר' יוחנן שסובר כבן עזאי, ולעניין שאין לפסוק הלכה כר"א נגד ר' יהושע, העדיף הכלל שהלכה כרב באיסורי, לפסוק כר"א, וכדהקשה עליו זה הלח"מ עיי"ש. וגם הכ"מ עצמו כתב שהוא טעם דחוק לתרץ הרמב"ם. וגם תירוץ הלח"מ, דהוא משום דלרמב"ם לא דייק קרא כוותיה דר' יוחנן אע"ג דשני ליה, וודאי הוא טעם דחוק, דמאחר דלבן עזאי ניחא תירוץ זה, איך שייך לומר דלרמב"ם לא ניחא ליה. וגם הא לא פסק גם כשמואל דהוא כר' יהושע, אף דעל שמואל לא הקשה הגמ' כלום. והטעם שלא הקשו עליו הוא משום דלא דריש לדינא קראי אחריני, אלא מה שנאמר בקרא קמא דויחר אף שאול, ולא דריש קרא בתרא, כדכתבו התוס' ד"ה ומאן דאמר.
[ב]. ביאור המחלוקת בערכין ט"ז ע"ב עד היכן מצוות תוכחה, ואיך כל אחד יפרש הקראי דספר שמואל לשיטתו
ותירוץ זה מוכרח הוא לכאורה. דאם מה שלא סובר שמואל שחיוב תוכחה הוא עד שיכנו, כמוכח בקרא בתרא דויטל שאול את החנית וגו', הוא משום דסבר דדווקא מצד חביבותא יתירה דהווה ביה ליהונתן בדוד מסר נפשיה טפי, מניין לשמואל, ואף לר' יהושע, למילף מקללה שנאמרה בקרא קמא, שהיה זה ביהונתן, הא היתה חביבותא יתירא. וגם יש ליתן טעם נכון על מה שלא ילפי מקרא שני, דהרי עמד שוב יהונתן והוכיח את אביו אף אחר שכעס עליו ודיבר לו לשון הקללה, דהוא מה שאמר לו בראשונה לבשתך ולבשת ערות אמך (שמואל א' כ' ל'). וסברי דלהוכיח למלך בעת כעסו, היה לו לחוש לשמא יהרגנו אף שהוא בנו, וכמו שהיה, שהטיל עליו את החנית להכותו, דהוא אף להרגו. וכשאיכא סכנת נפש, וודאי אף רבי אליעזר מהתנאים, ורב מהאמוראים, מודים דליכא חיוב להוכיח, ומ"מ הוכיחו יהונתן עוד הפעם. הרי בהכרח שהיה זה מצד החביבותא לדוד שמסר נפשיה, וסמך על שיארע לו נס. ומצד הכרח זה ידעי רבי יהושע ושמואל שאין למילף מקרא השני. ור"א ורב לא מסתבר להו שהיה בזה חשש סכנה ליהונתן, דוודאי לא יהרגנו שאול לבנו החביב לו, כמפורש בקרא לעיל (שם ב' - ג'), מזה שאמר יהונתן שלא היה עושה אביו שום דבר בלא הודעתו אליו, ודוד ג"כ הודה שכן האמת בכל הדברים, ורק דבדבר שנאתו לדוד ורצונו להרגו לא הודיע לו, מצד ידיעתו שמצא חן בעיניו פן יעצב. והחנית שהטיל עליו, היה באופן שלא יוכל להרגו, אלא להכותו בעלמא.
וקצת משמע כן בקראי, דאצל דוד כתיב ויבקש שאול להכות בחנית בדוד ובקיר (שם י"ט, י'), אבל נעשה לדוד נס שנפטר משם באותו הרגע, וממילא ויך את החנית בקיר לבד. וביהונתן כתיב, ויטל שאול את החנית עליו (שם כ' ל"ג), משמע שכן היה, שהטיל עליו והוכה יהונתן בו, אך לא נהרג. והוא משום שלא הטיל עליו באופן שיהרגנו, אלא באופן שיכהו בלבד, וזה נעשה לו ממש. והיה שייך שיחוש יהונתן, שאם לא יקבל דבריו יכהו, ומ"מ הוכיחו, ואיכא ראיה דעד הכאה בעלמא איכא חיוב. ור' יהושע ושמואל סברי, שהיה שייך ליהונתן לחוש כשראה שכעס שאול, ודבר בלשון קללה, שגם יהרגנו. שא"כ לא שייך למילף ממנו, דוודאי היה זה רק משום חביבותא דדוד, שסמך על הנס מצד משיחת שמואל לדוד, אף שמדינא אין לסמוך משום דשכיח היזקא, שלכן לא ילפי מקרא שני. ומתורץ לפ"ז קושית המהרש"א שהקשה על תירוץ התוס' אמאי לא נילף גם מקרא שני.
[ג]. ישוב מה שפסק הרמב"ם כרב, דחיוב תוכחה הוא עד הכאה, ולא כרבי יוחנן, דעד נזיפה
ויש מקום לפ"מ שביארתי, לתרץ מה שהרמב"ם פסק עד הכאה, שהוא כר"א נגד ר' יהושע, מצד שרב סובר כן. דוודאי בלא טעם יש למילף גם מקרא שני, כדהקשה המהרש"א, ורק משום דא"א למילף, דהוא נגד הכלל דעל כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג. לכן אדרבה מאחר שמסתבר שגם יהונתן לא היה סומך על הנס, דלא עדיף משמואל הנביא בשליחותיה דהקב"ה, שלא סמך על הנס, ובמעשה זו גופא דהמלכת דוד, משום דשכיחא היזקא (פסחים ח' ע"ב). אלא שהיה ברור ליהונתן שאביו אף בשעת כעסו עליו לא היה מטיל החנית עליו להרגו, אף כשלא יקבל דבריו. אלא שייך רק לחוש שיטיל עליו באופן הכאה בעלמא, ודייקי כן הקראי כדלעיל. וממילא יש למילף גם מקרא השני, דמאחר דאין בזה סכנה, יש וודאי למילף לכו"ע, שגם בשביל מצוות תוכחה יש לקיים המצוה עד שיכהו. ואף שסברא בעלמא איכא, לר' יהושע ושמואל דסובר כוותיה, דכיוון דכבר נזף וקצף עליו וקללהו, וודאי לא יקבל התוכחה ממנו. ומצד מצוות התוכחה, משמע שאם היה ברור ממש שלא יקבל, לא היה חייב להוכיח, אף בדאורייתא. סוף סוף מוכרחין לומר שאין זה ברור מזה שקצף וקלל שלא יקבל, כיוון שאומר לו דברי טעם. כהא דאמר יהונתן תשובה על דברי אביו שאמר כי בן מות הוא, למה יומת מה עשה (שם כ' ל"ב). ולכן הוא חייב להוכיח, אף שאיכא חשש שיכהו בכעסו, כיוון שסכנה ליכא בזה. ומאחר שליכא הכרח שלא למילף מקרא שני, יש לנו למילף ממנו. שלכן הכריע הרמב"ם לפסוק כרב שהלכה כמותו באיסורי, אף שהוא כר"א נגד ר' יהושע. דלבד דבתר אמוראי יש לן למיזל בפסקא דהלכתא, הא איכא עוד הרבה דברים שנפסק כר"א. עיין בנדה דף ח' ע"א דרק בטהרות אר"י אמר שמואל הלכה כר"א בארבע, אבל בשאר דברים איכא טובא. וכ"ש שלרב שלא שמענו ממנו אפילו בטהרות איך הוא סובר, אך מחמת שלא מצינו שחולק על שמואל, יש לנו לומר שגם הוא סובר כן, דוודאי שייך שיסבור דבשאר דברים איכא טובא. ולכן לא קשה כלום ממה שסובר רב כר"א בחיוב תוכחה, דהוא עד הכאה.
אבל לעניין למיפסק כר' יוחנן, דהוא כבן עזאי, מספקא ליה להכ"מ דשמא לא ידע ר' יוחנן כלל מברייתא זו. דהא משמע מלשון הגמ' דרב ושמואל ור' יוחנן פליגי מצד עצמן בזה, שא"כ אפשר דלא ידעי כלל מהברייתא. דא"כ מכיוון שבן עזאי הוא תלמיד של ר"א ור' יהושע, שאין לפסוק הלכה כמותו נגד רבותיו, אין לפסוק כר' יוחנן בזה, דהא אדרבה הוא מופרך מהא דר"א ור' יהושע לא סברי כן. וכדאקשי בכל הש"ס מתנאי על אמוראי, אף על ר' יוחנן שהלכה כמותו, משום דכשלא ידעי האמוראי מהתנאים דפליגי עלייהו מקשינן. והוא משום דמסתמא לא נימא דיפלגו על התנאים, ומבטלין דבריהם כשאיכא תנאי במתני' וברייתא. אבל כשידעי האמוראי מהתנאים דפליגי, ומ"מ אמרו שאין הלכה כמותם, אז הלכה כהאמוראי, דאינהו הם הפוסקין הלכתא בכל הש"ס. וזהו טעם הכ"מ אליבא דהרמב"ם, ולא קשה עליו קושית הלח"מ.
[ד]. ביאור שאף למה שפסק הרמב"ם, אין חיוב תוכחה במקום הפסד ממון
אבל אף להרמב"ם שפוסק עד הכאה כרב, מסתבר שאין עליו חיוב כשחושש שיצא מזה ביטול השותפות, כשהוא צריך להשותפות, שנמצא שהוא לו הפסד ממון. שבזה לא פליגי, דהפסד ממון מסתבר שגרע לאינשי מחשש הכאה בעלמא בלא עשיית חבלה. דהפסד ממון הא נחשב נסיון, והוצרך קרא דבכל מאודך אף אחר שכתוב בכל נפשך, בשביל זה שממונו חביב עליו יותר מגופו, כדאמר רבי אליעזר בברייתא בברכות ס"א ע"ב. אבל על הכאות בעלמא לא הוצרך לקרא. ואף שלא נאמר קרא גם על הכאות גדולות דחבלה, אף שאמר רב אלמלי נגדוה לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא כדאיתא בכתובות דף ל"ג ע"ב, והיה צריך להשמיענו שאסור לעבוד ע"ז אף כשמכין אותו הכאות גדולות ביותר, כדהביאו התוס' מר"ע דהיו מסרקין אותו במסרקות ברזל, הוא משום דג"ז הוא בכלל בכל נפשך. אבל אם לא היה כתוב בכל מאודך, היינו מחלקין, דבכל נפשך אף שהוא נאמר סתם, הוא דווקא שלא ביסורין גדולים, כהא דהיינו ממעטין ממון למי שהוא חביב לו יותר, דהא וודאי אינו חביב לו יותר מלסבול יסורין גדולים. וכיוון שנכתב בכל מאודך, שאף למי שחביב עליו ממונו יותר מגופו, אסור לעבור, אין לדחוק בקרא דכל נפשך. אלא שהוא כפשוטו, שאף בכל אופן נטילת נפשו אף ביסורין גדולין, נמי אסור לעבור על איסור ע"ז. שלכן כיוון שבשביל חשש הכאה בעלמא פטור מלהוכיח, אף לרב שפסק הרמב"ם כוותיה, כ"ש שפטור מלהוכיח כשיש לו לחשוש להפסד ממונו. ועיין במחה"ש סימן תר"ח ס"ק ג' בשם מהרי"ו שמשמע שלכו"ע אף להסוברים עד הכאה, אין חייב להוציא ממונו, והוא לכאורה כדכתבתי.
[ה]. איך יתנהג כשיש לחוש שיחשדוהו שהוא גרוע במידותיו מחמת שהוא שומר תורה
ומש"כ נכדי יקירי טעם להתיר ליתן לשותפו לאכול ולשתות, משום שאם לא יתן יש לחוש לחילול השם, שיאמר שאלו שהם שומרי תורה הם גרועים במדותיהם ובהנהגותיהם, שאין להם אפילו דרכי נימוסים ודרך ארץ. ולא יבין שמה שלא נותן לו, הוא משום שאסור לפניו לגרום שגם אחרים יעברו על איסורין. שזה שיחשוב על שומרי תורה, הוא חטא יותר גרוע, שזה שייך שיגרום שייעשה שונא לשומרי תורה ולמבקש רעתם. ולא יאמין לו מה שיאמר דהוא משום דאיכא חיוב גם לראות שגם אחרים שהן יהודים ישמרו דיני התורה. שהוא דלא כנימוסי מדינתנו בארה"ב דאמעריקא, אשר כל ישראל שומרי תורה מתפללין להשי"ת ביותר על שלומה מלשאר מדינות, בזה שהעמידו החוק שכל אחד ואחד חפשי בדיעותיו בעניני אמונה (עי' דרש משה ח"א, ועידות ואסיפות דרוש י' עמוד תט"ו).
הנה אם הוא לאיש כזה שאינו יודע לחלק בין כפיות אומה על אנשי אומה אחרת, להנהגת אחד בביתו עם אחרים מאנשי אומתו, וכן אף לאלו שיאמרו שמה שלא יתן להן לאכול ולשתות, הוא מצד מידותיו הרעים, צריך מתחילה להראות שהוא בעל נימוסים ודרך ארץ. והוא כשלא מפורסם זה לעלמא, מחמת שלא היו לו עסקים עם אלו שליכא טעם מצד דיני התורה שלא להאכילם, כגון עם שומרי תורה, וכן לא היו לו עסקים עם נכרים שאינם בדיני תורה, יצטרך בפעם הראשון להעמיד לפניו אוכלין ומשקין, כפי הנימוס והדרך ארץ להתנהג עם שותפיו וידידיו. רק יאמר לו שצריך לברך, ולפת צריך גם ליטול ידיו, וכשלא ירצה יניחהו. אבל כיוון שכבר הראה לו שהוא בעל נימוסין ודרך ארץ, כשיבוא אצלו פעם שני יאמר לו מתחילה, שאינו יכול ליתן לו, מאחר שהוא ג"כ יהודי החייב במצוות כשלא יברך ולא יטול ידיו לפת.
[ו]. אם יש מעלה במה שאפיקורס יברך, ואם צריך לומר לו לברך
אך צריך לידע באם שותפו שאינו שומר תורה, הוא מצד כפירתו בעיקרי האמונה, שביארתי בתשובה באג"מ ח"ב דאו''ח סימן נ', שברכה שאמר אפיקורס אינה בחשיבות ברכה כלל להרמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח. שכתב שם, דאפיקורס ישראל שכתב ספר תורה שורפין אותו עם האזכרות שבו, כיוון שאינו מאמין בקדושת השם, הוא ככתב סתם תיבות בעלמא, שלא שייך שיתקדשו, וליכא איסור מלשורפן, שלכן בשביל שלא להניח שם להם ומעשיהם חייבו לשרוף. שלכן גם כשמזכיר בפיו את השם, נמי הוא כדברים בעלמא. ונמצא שברכה שאמר אפיקורס אינה בחשיבות ברכה, דהוא כברכה בלא הזכרת שם ומלכות, עיי"ש ובסימן נ"א. וגם כתבתי, שפשוט שאף שלרש"י אין הכרח שיסבור כן, נמי אין לנו לעשות מחלוקת במה שלא מצינו בפירוש, ויש לנו להורות למעשה שברכת אפיקורס אינה ברכה. שא"כ נמצא שאף כשישמע לו ויברך, הוא כבלא ברכה. וליכא תקנה ליתן לו אוכלין ומשקין, אלא רק אם עי"ז שלא יתן יתבטל השותפות ויהי לו הפסד, יהיה מותר, כדלעיל.
אבל מ"מ מסתבר שמותר לו שיברך, דהא אפשר שיעשה אדעתא דידיה שמצווהו לברך להשי"ת. ואף שהוא גדול, שעביד אדעתא דנפשיה, דהא פרש"י בגיטין ריש דף כ"ג, על הא עכו"ם לדעתיה דנפשיה עבד, דהא גדול הוא ויש בו דעת, ואע"פ שזה גם אומר לו כן, שמא הוא גמר בלבו לשם אחר. שא"כ הוא אף בישראל, שעשה מה שא"ל ישראל אחר, שעביד אדעתא דנפשיה, כשליכא ענין שליחות. מ"מ הא אפשר גם שעושה אדעתא דמצווה, דהא פי' רק שמא הוא גמר בלבו לשם אחר, ואי אפשר להכשיר הגט מספק, ומשמע שגם אפשר שיעשה אדעתא דהמצווהו. ולכן צריך לומר לו שיברך, שאם ישמע ויברך הרי אפשר שיעשה על דעתו, ויברך להשי"ת כפי שאומר לו. ואף שידוע לן שהוא כופר, הא אפשר שחוזר בו עתה כששומע לו ומברך להשי"ת. שאין הכרח למי שהיה כופר, דלא ישתנה דעתו באיזו שעה, ויאמין כפי האמת. ואף כשראינהו אח"כ שעדיין הוא רשע, ג"כ יש לומר דבאותה שעה שבירך היה לבו לשמים ואח"כ חזר לסורו. דכן הוא משמע בקידושין דף מ"ט ע"ב, דבאומר ע"מ שאני צדיק, אפילו רשע גמור מקודשת, שמא הרהר תשובה בדעתו. ומשמע, שאף שראינהו אח"כ שעדיין הוא רשע, נמי מקודשת, דאפשר דאחר שקידשה חזר לסורו. שלכן גם בזה ששמע לו ובירך, אפשר שיעשה על דעתו ויברך להשי"ת כמו שאומר לו, משום שהרהר אז תשובה. ואף שיראהו אחר ימים, ואף רק אחר שעה מועטת, שעדיין הוא כופר, אפשר שחזר לסורו. ולכן צריך שיאמר לו שיברך, דאפשר שיברך לשמים באותה שעה.
[ז]. האכלת מי שביתו בעיר אם נחשבת כלפני עיוור, או שהיא כחד עברא דנהרא, ואם מה שמאכילו בחינם מחשיב האכלה זו לאיסור
ומש"כ נכדי יקירי שאם ביתו בתוך העיר, הוא נחשב כחד עברא. הנה שייך זה רק על הסעודה הגדולה, שאינו אוכל אותה אלא פעם אחת בצהריים, וכשיאכל כאן לא יאכל בביתו. אבל לא שייך זה על משקין ומיני מתיקה, שאוכלין ושותין אפילו הרבה פעמים, אף כשאינו רעב ואינו זמן אכילה, שאף שיאכל כאן יאכל בביתו.
ובדבר שאף סעודה הגדולה שוודאי יאכל בביתו, הא בביתו יעלה לו במעות, וכאן כשיתן לו שותפו יאכל בחינם, שכתב נכדי יקירי שכיוון שברור שיקנה כשלא יאכל כאן, אולי הוא כחד עברא. וכן בנזיר כשברור שילך ויקנה יין מחנות הסמוך, הוא כחד עברא, ולא יהיה איסור דלפני עיוור כשיתן לו, אף שהוא בחינם. הנה נלע"ד דבטירחא דווקא וודאי תלוי במדריגת כל אחד. דאף כשהוא בחד עברא דנהרא, אם הנזיר זקן או חלש שקשה לפניו להשיג היין, אפילו כשהוא בחד עברא איכא איסורא דלפני עיוור. ורק כשהנזיר הוא צעיר בימים ובריא, ליכא איסור דלפני עיוור, מאחר שהטירחא לא נחשב לו כלום להמנע מלעבור על האיסור בשביל הטירחא. אבל לגבי ממון, דאיכא עניים שלא יעברו על האיסור כשיצטרכו לקנות בכסף, ואף בעשירים אירע להם שלא היה להן מעות בכיסם לקנות תיכף, שאז וודאי איכא לפני עיוור כשיתן לו בחינם, אין לחלק למעשה, דלא ניתן לשיעורים. ועובר אלפני עיוור כשיתן לו בחינם היין האסור לו לשתות.
אבל פשוט שלא שייך זה בסעודה הקבועה שיאכל בכל יום, כשליכא נידון לעניין אכילת איסורים, אלא לעניין מצוות נטילת ידיים וברכה. שאף העני הרי יצטרך נט"י וברכה על סעודתו, אף שהוא רק בפת וקטנית. דאין חילוק לענין נט"י וברכה בין סעודת עני לסעודת עשיר, ובין סעודת מקמץ באכילתו לסעודת מרבה בהוצאת אכילתו. וסעודה קבועה שניה הרי לא יאכל. שלכן מדינא איכא חילוק מצד נט"י וברכה, שאם ביתו לא רחוק משם, דכשלא יאכל אצלו יאכל בביתו, ששם וודאי לא יטול ידיו ולא יברך, ליכא איסורא דלפני עיוור. וכשלא יצטרך ליתן לו, אלא רק ליתן לו רשות כדרך כל השותפין, ליכא עליו אף איסורא דמסייע בעלמא. וכשיש לו חשש הפסד ממון מותרין אף להגיש לו כדלעיל. (לכאורה צ"ע, לעיל באות א' התבאר שליתן לו רשות ליקח, שהאיסור רק מדין תוכחה, מותר כשחושש להפסד ממון. אבל לא נתבאר שמותר להגיש לו, שאז עובר באיסור מסייע. אבל באמת לעיל היה החילוק בין נותן רשות ליקח, לבין מגיש לו אוכל, מצד איסור לפני עיוור דאורייתא, וכאן הנידון הוא איסור מסייע דרבנן. ועיין בדברות משה שבת חלק א' סימן ב' ענף ה' שעניין איסור מסייע, לפי מה שיבואר באיסור לפני עיוור להלן באות ט', הוא מצד הרצון שיש למסייע בעבירה שעובר חבירו, והסיוע הוא עשיית מעשה לרצון הזה, שלכן נאסר מדרבנן. ולפי זה י"ל שכאשר עושה את מעשה הסיוע לא מחמת רצון לעבירה, אלא רק מצד שאינו רוצה להפסיד ממונו, יתכן שאין כאן איסור מסייע כלל ועיקר. עוד י"ל כפי שהיה אומר מרן זצוק"ל פעמים רבות על - פה, שאפשר לסמוך על שיטת הש"ך יו"ד סימן קנ"א ס"ק ו', ונתבארו דבריו בדגול מרבבה שם, שבמזיד לעבור את העבירה אין איסור מסייע. אבל עיין להלן אות ט' אם אפשר להחשיב תינוק שנשבה למזיד לעניין זה, עפ"י מה שנתבאר בדברות משה שם ענף ו', ועיין עוד בזה להלן סימן כ"ח אות כ"ב).
[ח]. בהא דאכילה בלא ברכה היא בגדר איסור, ואם הוא דאורייתא או דרבנן, ולכן שייך בהאכלת מי שאינו מברך דין לפני עיוור
ומה שהקשה נכדי יקירי, דמאחר שנותן לו מאכלי היתר מה נוגע לו מה שהאוכל לא יעשה נט"י וברכה המוטל רק עליו, ומפורש בש"ע או''ח סימן קס"ט סעיף ב' לא יתן לאכול אלא למי שיודע בו שיברך. הנה בעצם הא איכא איסורא, דהא בברכות דף ל"ה ע"א, מסיק בטעם חיוב הברכה אף על דבר דלאו בר נטיעה, שאין למילף מקראי, דסברא הוא, אסור לו לאדם שיהנה מהעולם הזה בלא ברכה. וכן מביא גם מברייתא, ומסיק בברייתא וכל הנהנה מהעוה"ז בלא ברכה מעל.
ולר' יהודה אמר שמואל, ולר' לוי, דדרשו זה מקראי, היה שייך לומר שהוא גם מדאורייתא. דאף שדרשו זה מקראי דדברי קבלה, ג"כ היה שייך לומר שהוא מדאורייתא. דהרי הלימוד מקרא שנאמר בתהילים לה' הארץ ומלואה הוא רק גילוי מלתא וידיעה בעלמא, שהקרא אומר שכל מה שנמצא בעוה"ז הוא של שמיים כלשון הקרא שרק זה נאמר בו, וממילא מובן לנו שיש מעילה בלא ברכה שתיקנו חז"ל, שהוא הפדיון, שנעשה בזה חולין והיתר הנאה לאינשי. וניחא מטעם זה מה שהתוס' בברכות שם ד"ה לפניו, הוצרכו להביא ראיה דברכה לפניו הוא רק מדרבנן, והביאו ממתניתין דפ' מי שמתו. ולא הוכיחו שהוא מטעם שהקראי על זה שהביאו רב יהודה אמר שמואל, ור' לוי, הם רק מדברי קבלה. ואין לומר דבאמת איכא איסורא דאורייתא באכילה בלא ברכה מטעם מעילה, ורק על ז' המינים שאיכא קרא אברכה לאחריו, והק"ו הוא שיברך גם אלפניו, הוצרכו התוס' להביא ממתני' דמי שמתו. דעלייהו נימא שליכא הסברא דאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה, מאחר שמברך לאחריהם, ורק בדבר דלאו בר נטיעה דליכא ברכה לאחריו מה"ת הויא הברכה דלפניו מדאורייתא מצד הסברא. שהרי אם נימא כן ימצא שלעניין ברכה דלפניו, יהיו חמורים כל המינים דלאו בר נטיעה מפת ומז' המינים, שלא מצינו מי שיסבור כן.
ואדרבה בתר"י (ד"ה קדש הלולים) מפורש להיפוך, שכתבו שם, ואין זה אלא אסמכתא, דוודאי מה"ת אפילו ז' המינין שטעונין ברכה לאחריהם מה"ת אינם טעונים ברכה מה"ת לפניהם, אלא מדרבנן. ולא מסתבר לומר שהתוס' פליגי ע"ז, שמשמע מכל הפוסקים והמפרשים שכל ברכות הנהנים, לבד מברהמ"ז על הפת ומעין שבע על יין, ואפשר גם על כל שבעת המינים, הוא מדרבנן. וגם הוא כמפורש בתוס' דף י"ב ע"א ד"ה לא, שכל הברכות דלפניו הוא רק מדרבנן. שהביאו דהרי"ף פסק בהבעיא דקא נקט כסא דשכרא ופתח ובריך אדעתא דחמרא וסיים בדשכרא, לקולא דיצא, משום דברכה הוא רק מדרבנן. והר"י אומר לחומרא, דצריך לברך פעם אחרת. משמע שאף שגם הוא סובר כהרי"ף דהברכה הוא רק מדרבנן, דהא לא כתבו דהר"י היה אומר דברכה לפניו על השכרא הוא מה"ת, דלכן פסק לחומרא. דהוא משום דע"ז ליכא מחלוקת כלל, דלכו"ע הוא רק מדרבנן. ומטעם זה הקשה המג"א סימן ר"ט סק"ג עליו בפשיטות, דהא ספק ברכות להקל, משום שחיוב ברכה הוא מדרבנן, דלכן מסיק ובבהמ"ז לכו"ע צריך לחזור, כיון שהוא דאורייתא. ועיין בגהש"ס דהביא רעק"א מה שמתרץ ע"ז המהרש"א בפסחים תירוץ נכון על זה. עכ"פ חזינן דגם התוס' פשיטא להו דכל ברכות דנהינין דלפניו הוא רק מדרבנן.
עכ"פ איכא איסורא דמעילה מדרבנן לאכול בלא ברכה. ולאכול פת בלא נטילת ידים הוא וודאי עניין איסורא מדרבנן. כמפורש בחולין דף ק"ו ע"א, דא"ר אידי בר אבין א"ר יצחק בר אשיאן, מפני סרך תרומה, ועוד משום מצווה, ואיכא אסמכתא אקרא. ועיין ברש"י שם ד"ה רבא, שכתב דאורייתא היא מצווה כר"א בן ערך, אבל מסיק גם רש"י אחר זה בד"ה אלא, דאסמכתא בעלמא הוא. ואולי כוונתו דמתחילה פי' דברי רבא לפי מה שהיה סבור תחילה במאי מצווה, שאביי אמר מצווה לשמוע דברי חכמים, ורבא אמר מצווה לשמוע דברי ר"א בן ערך, שאמר על הקרא דוידיו לא שטף, מכאן סמכו חכמים לנט"י מה"ת, שרבא פליג על אביי וסובר דהוא מדאורייתא. אבל אחר כך הוקשה לרבא שאינו רואה שום משמעות בקרא, משום דהא איירי בזב. ורק משום דכתיב וידיו לא שטף במים לאשמעינן דיני הטבילה, דבעינן שיהא במים כל דאבראי דומיא דידיו, ולא נקט אבר אחר להשמיענו זה, שאין זה דיוק גדול, דהא מצוי יותר שטיפת מים בהידיים, איכא בזה אסמכתא לנט"י לאכילה גם לטהורים גמורים. אבל לא שייך למידרש מזה דרשה גמורה שיהא זה מדאורייתא. שלכן פי' רש"י רק אחר דברי רבא לר"נ, דאסמכתא בעלמא הוא. ואולי מפרש רש"י שר"נ אמר לו זה, דרק אסמכתא בעלמא הוא, כיוון שבעצם ליכא משמעות.
ואולי ניחא לשון רבא, דמפרש ועוד משום מצווה, דהוא לשמוע דברי ר"א בן ערך. דלכאורה אם ר"א בן ערך הוא יחיד, ליכא שום מצווה לעשות כמותו, מאחר דהלכה כרבים. כבכל מחלוקת כשפליגי יחיד ורבים, שליכא שום מצווה, ואף לא מדת חסידות, להחמיר כיחיד. אבל הוא משום דהיה סבור רבא שלר"א בן ערך הוא מדאורייתא, לכן פי' הא דאר"א בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן נט"י לחולין משום סרך תרומה ועוד משום מצווה, הוא שאמרי שאף שהוא טעם דמפני סרך תרומה, איכא חומרא ביותר שיחמירו להצריך נט"י בכל מקום, אף שלא שייך שיהיה שם תרומה. דהוא גם בחו"ל, וגם לעולם, אף אחר הגלות, שכמעט כל ישראל הם בחו"ל, ורק אנשים מועטים היו בא"י, וגם א"א לפי המציאות קודם ביאת המשיח שיהיו שם הרבה. וגם אף אחר שליכא טהורים, שאף כהנים לא שייך שיאכלו בתרומה. לכן הוסיפו, שמ"מ החמירו לתקן אף לאכילת חולין, מאחר דלר"א בן ערך הוא מדאורייתא. אבל אח"כ הוקשה לו לרבא על דליכא משמעות בקרא. וא"ל ר"נ שאיכא קצת משמעות, שא"א לומר שהוא לדרשא ממש אלא לאסמכתא. וא"כ אפשר שחזר בו רבא לאביי, שמה שהוסיפו ועוד משום המצווה, לשמוע דברי חכמים, הוא משום נקיות. ואולי גם בשביל אסמכתא על הקרא, שייך לתקן יותר לרבא.
[ט]. אם יש איסור לפני עיוור בנתינה לאדם שנחשב כאנוס מחמת שהוא כתינוק שנשבה לבין הנכרים
ומש"כ נכדי יקירי שברגיל שלא ליטול ידיו ולא לברך, הוא כמו אנוס מצד שאינו יודע. הנה אף בתינוק שנשבה בין הנכרים, מפורש בשבת דף ס"ח ע"א דחייב חטאת, שא"כ הרי אין זה נחשב כאנוס. אך אפשר שלענין לפני עיוור ליכא איסור אף באנוס כזה. אף שלכאורה הא פשוט דאיכא איסור לאדם לאנוס לאחד לעבור איזה איסור, אף שהאנוס יהיה רשאי לעבור מדין אונס רחמנא פטריה, שגם הותר לכתחילה. הרי משמע דכיוון שהוא מעשה איסור, איכא לפני עיוור אף דלא עשה העובר שום עבירה בזה, מאחר שבעצם הוא מעשה איסור. וזה שפשוט שבאחד שהוא אנוס מעכו"ם לעבור על האיסור, באופן שהוא מותר לעבור, יהיה מותר לעזרו, הוא רק מטעם הצלה מדין פיקוח נפש, כמו שמותרין כל אדם לחלל שבת לצורך חולה שיש בו סכנה. אבל אולי הוא דווקא משום שידוע להו שעושין מעשה איסור, אבל הכא שהעובר אינו יודע שעושה מעשה איסור ליכא בזה לפני עיוור.
אבל הא ביארתי בחידושי (דברות משה שבת חלק א' סימן ב' ענף ב' והלאה עיי"ש) וכתבתי זה גם באג"מ יו"ד ח"א סימן ג', דאין איסור לפני עיוור במכשיל בחטא, מגדרי איסורין שבין אדם לחברו, כמו במשים מכשול לפני עיוור. אף שהמשים מכשול וודאי עובר בלפני עיוור, דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, וכן הנותן עצה רעה עובר בלפני עיוור, כמפורש ברש"י בפירוש החומש (ויקרא י"ט י"ד). דאם היה המכשיל בחטא מעבירות שבין אדם לחברו, לא היה עובר המכשיל עכו"ם בחטא. כמו שאינו עובר הנותן עצה רעה לעכו"ם, כעובדות דב"ק דף קי"ג ע"ב, בטעות עכו"ם שהיו ע"י עצה רעה. אלא צריך לומר דיש שני עניינים בלאו דלפני עיוור. המכשיל בגוף הוא מעניין בין אדם לחברו, והמכשיל באיסור הוא עניין בין אדם למקום, שאסור לעשות מכשול דחטא בעולם. והבאתי ראיה ממה שריבית דרבנן הוא רק איסור דרבנן, ולא נאסר ממילא גם מדאורייתא מצד איסור לאו דלפני עיוור, דהוא מן הלאוים דאיכא בריבית. דמה לנו מכשילו באיסור גדול, ומה לנו מכשילו מאיסור קטן, הא עכ"פ הוא מכשול, כמו שאין חילוק במכשיל את הגוף, בין אבן קטן לאבן גדול, עיי"ש. ולפי זה שייך לפני עיוור וודאי גם בנותן למי שנשבה בין הנכרים, שאינו יודע כלל שאיכא איסורים, מאחר דהוא עשה שיעשה האיסור בזה שנתן לו כשלא היה נוטל מעצמו, ואיסורא דמסייע אפשר איכא בכל אופן.
אבל יש גם לחלק, דאולי כשאחד יעשה איסור בלא ידיעה שאסור, ליכא לפני עיוור. ולא דמי להא דאיכא לפני עיוור במכשיל לעכו"ם. משום דעכו"ם שברור שהיה עובר אף כשהיה יודע שמדין תורה הוא אסור, נחשב כעושה במזיד, מאחר שאינו חושש לאיסורי התורה. ומטעם זה הוא מה שלעכו"ם נחשבו שגגות כזדונות כדאיתא בקידושין דף ל"ח (כוונת מרן היתה כנראה לדף ל"ט ע"ב למה שהובא בתוספות ד"ה מחשבה, שבגוי מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה. והטעם הוא על פי מה שאמר עולא שם מ' ע"א דבעבר ושנה הקב"ה מצרף מחשבה רעה למעשה, ופירש"י שאין חזרתו לשם שמים אלא שלא הוצרך לה כדרב הונא דאמר נעשית לו כהיתר, ועיין דברות משה קידושין סימן נ' סוף הערה ס"ט. וכן הוא בגוי שאינו חושש לאיסורי תורה. ומה שגוי מתחייב על השוגג, הוא במכות ט' ע"א רש"י ד"ה לפיכך). אבל ישראל שנשבה בין העכו"ם כשהיה תינוק, שאילו היה יודע שאסור אפשר לא היה עושה, שלכן כשעובר בלא ידיעת האיסור הוא בדין שוגג, אפשר שנחשב גם אנוס לעניין שליכא איסור לפני עיוור. וזהו אולי טעם המשנה ברורה סימן קס"ט סקי"א שהבאת, והוא מהפמ"ג בא"א סק"ו, שדווקא אם מתוך רשעותו לא יברך הוא דאסור ליתן לו, אבל אם מתוך אונסו שאינו יכול לברך, לא נפקע מצוות צדקה בשביל זה. אף שוודאי אסור ליתן אף לעני דבר איסור, אפילו דרבנן, ואפילו בדמאי שקילא סברי ב"ש שאין מאכילין את העניים דמאי (שבת דף קכ"ז ע"ב) אלא הוא משום דסובר דלאו דלפני עיוור עכ"פ ליכא באנוס, ואף שאינו אנוס גמור. שלכן שייך לומר שגם אנוס מחמת רגילות דחסרון ידיעה, נמי ליכא לפני עיוור, ואין למנוע מליתן לו כשהוא לצורך. והיינו אף שאינו למצות צדקה, אלא לקרבו בעלמא, מצד זה שאפשר שיוכל להשפיע עליו, שיהיה שומר תורה ומצוות במשך זמן. וגם מסתבר שהוא עדיף ממצוות צדקה שהתיר המשנה ברורה, מאחר שמזה אפשר לקרבו לאמונה בה' ובתורתו ולקיום המצוות.
אבל יש טעם גדול לומר דאיכא לפני עיוור אף באנוס כזה דתינוק שנשבה. שיותר מסתבר כן, לפי מה שכתבתי שאיסור לפני עיוור במכשיל בחטא הוא עניין שבין אדם למקום. ולכן מאחר שגם בלא ידיעה להעובר שאסור, הוא נמי עבירה על האיסור, כדחזינן שחייב חטאת אף כשהיה תינוק נשבה בין העכו"ם, לא נחלק איסור לפני עיוור אף לעניין זה, ולא נתיר ליתן למי שלא יטול ידיו ולא יברך, אף למצוות צדקה, דלא כהמשנה ברורה. אלא נימא כהט"ז סק"ג דדוקא באינו יודע שלא יברך יתן לו, משום דאין ספק מוציא מידי וודאי חיוב צדקה, וגם המג"א סק"ו סובר כן. ועיין בפמ"ג דכתב זה שכתב המשנה ברורה משמו, אליבא דהב"ח שהביאו המג"א, דמחדש דאף הב"ח אינו מתיר אלא בע"ה שאינו יכול לברך, אבל אם היה מחמת רשעות, גם להב"ח לא יתן לו, ואולי גם הפמ"ג עצמו סובר כן. אבל להט"ז והמג"א, אף למי שלא יברך מחמת שהוא אינו יכול לברך אין ליתן לו, וא"כ אפשר יש לפסוק כוותייהו. עכ"פ לדינא אף שיש טעם לאיסור, שכן דעתי יותר נוטה, מ"מ הרוצה להקל כפי שמשמע שהכריע כן המשנה ברורה, יכול לסמוך עליו. כי הרי הוא מרן דדורות בתראי בהוראות דעניני אורח חיים.
[י]. ביאור הטעם לחילוק שכתבו הב"ח והמג"א בין נתינה לאחד שלא יטול ידיו, לבין נתינה לאחד שלא יברך, ואם ההיתר שכתבו הוא רק משום מצוות צדקה
אבל תמוה החילוק שכתבו הב"ח וביאר המג"א בין ליתן למי שיודע שלא יטול ידיו שאסור ליתן לו, לבין מי שלא יברך שמותר. דמש"כ המג"א דבנטילת ידיים אסור, דתיכף בשעה שנותן לידו כדי לאכול עובר משום לפני עיוור, אבל בברכה בשעה שנותן אינו עובר, ואם אח"כ לא יברך מה עלינו לעשות, אינו מובן. דהא גם על נטילת ידיים אינו עובר תיכף כשנתן לידו, אלא רק כשיאכל. ואם איירי דביקש העני ממנו שיתן לו פת לאכול תיכף, הרי גם על חיוב הברכה עובר תיכף. ועיין במחצה"ש שהוא מטעם שחיוב ברכת המזון הוא רק אחר שיאכל. וא"כ נצטרך לומר דאיירי רק כשנותן למי שמברך ברכה ראשונה, ורק ברכת המזון אינו מברך, מפני שהם ארבע ברכות ארוכות, והרבה אינשי אין יודעין לברך בעל פה, ומתעצלין ליקח סדור לברך מתוך הכתב. אבל א"כ לא הי"ל למג"א לסתום אלא לפרש דאיירי דווקא בכה"ג. וא"כ משמע שאף למי שלא יברך ברכה ראשונה נמי מתיר, שזה הא הוא באותו זמן דנטילת ידיים, שלכאורה לא שייך לחלק.
ואולי הוא משום דאיירי בעני שיודע בעה"ב שיאכל שם תיכף בביתו. שלעניין נטילת ידיים הא אין הצורך ליתן הפת עד אחר שיטול ידיו. וכמו שהוא דרך האינשי בביתם, אף לבני הבית, שנוטלין ידיהן ואח"כ נותנין להם לאכול. אכן אף כשנזדמן שנקל לבעה"ב ליתן לו תיכף הפת, אסור, אם לא ברור לו שיטול ידיו, וכ"ש כשיותר נוטה שלא יטול ידיו. אבל הברכה הא לא שייך קודם שנתנו לו הפת, אף כשאוכל תיכף בבית בעה"ב. ולכן לא שייך כלל לבעה"ב עניין ברכתו, אף כשנותן לו בביתו. אך רוצה לדון שבעה"ב יעכב מליתן לו, אף שהוא עני, מחמת שאפשר שלא יברך. בזה סובר הב"ח, דכיוון שהברכה שייך רק להעני האוכל בעצמו, הנה לא רק כשלא ברור שלא יברך, אלא אף ביודע שהוא ע"ה גמור שוודאי לא יברך, מחוייב ליתן לו מצד חיוב מצוות צדקה, שמחויבין אף לעבריינים לתיאבון, כ"ש לע"ה שהוא מחסרון ידיעה. ואף אם אינו מברך גם אחר שאמרו לו שצריך לברך, וגם יודע שת"ח ואף גם סתם אינשי מברכין, הרי אינו מחזיק זה לחיוב ממש. ואף אם יודע שהוא חיוב ממש לכל אדם, מורה היתר שזה מחמת שאינו יכול. ולכן מחוייבין ליתן לו צדקה בכל אופן, אף שיודע שלא יברך. אבל בעני שמחזיר על הפתחים, ונותנים לו פת שיאכל בביתו, אז צריך ליתן לו אף אם לא יטול ידיו, להב"ח, כיוון שמחוייבין להאכיל אף לעבריינים לתיאבון, כ"ש לאלו שאין מברכין מחמת שאין יכולין לברך ואין יודעין כראוי חומר החיוב דנט"י.
אבל משמע מלשון הב"ח שאם אינו לצדקה, דאינו עני, לא היה מתיר. אבל מכל מקום פשוט שאין בזה משום לפני עיוור אף למי שאינו עני, דאם היה לאו דלפני עיוור, לא היה מתיר אף בשביל מצות צדקה. ולכן אם הוא צריך ליתן לו גם מטעם אחר, כהא דבא אצלו שותף שלו, ויודע שלא ישמע לו ליטול ידיו ולברך, רשאי ליתן לו, אף שלא יטול ידיו ולא יברך. ולא רק כשנוגע ממש לפרנסה, אלא אף מצד נימוסים הנהוגים בין שותפין וסוחרים במדינה. ובזה אין חילוק בין רשע לאנוס, דאף אם לא ירצה מצד רשעותו רשאי. והטעם, דדווקא במתנה לעני שייך לחלק, דאם הוא מצד רשעותו ליכא עליו חיוב מדין צדקה, מאחר שהוא כמומר להכעיס לענין זה. וכיוון שפסק הפמ"ג ואחריו המשנה ברורה כהב"ח, יש לסמוך ע"ז וכפי שכתבתי. ונתבארו כל הענינים באופן נכון וברור.
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יד</h3>
בעניין חיוב אשה בברכת הגומל
יום חמישי האחרון משנת שדמ"ת לאלף השישי אשר מקווים אנחנו שהיתה לרצון ולנחת לפני הקב"ה
מע"כ נכדי החשוב והנכבד מאד עוסק בתורה בכל יום בעצמו ובחברותא, מוהר"ר אריה דן שליט"א למשפחת גרעהער החשובה והכבודה בישראל, אשר יש לנו נחת גדול מבנותיו היקרות ומבנו היקר, וצפוי גם לגדולות מהם לעולם
הנה בעצם אין מקום ואין טעם לחלק בחיוב ברכות ההודאה בין איש לאשה. עי' שו"ע אורח חיים סימן רי"ט, במגן אברהם ס"ק א'. וכיוון שאיש מחוייב לברך, וודאי שגם אשה מחוייבת לברך. אך איכא דברים שהחמירו חכמים באופן העשייה, שיברך החייב לברך דווקא בעשרה, וביום הקריאה, ובשעה שקראוהו לתורה. ורק אם אי אפשר לו שיקראוהו לתורה, מברך על הבימה תיכף אחר הקריאה בתורה. והוא אף שלא שייך זה לברכת התורה. כהמנהג בברכת הגומל, וכן ברכת ברוך שפטרני מענשו של זה, שמברך אבי הבן כשקורין אותו בפעם הראשון שנעשה בנו בר מצווה. שזה לא שייך באשה בזמנינו, שאין קורין אשה לתורה.
עד כאן כתי"ק של מרן זצוק"ל. זו היתה התשובה האחרונה שכתב בעצם כתב ידו, וניסה לכתבה שלש פעמים, עד שהניח מחמת קושי הראייה. כתיבת שורות אלה נמשכה כמה שעות. על - פה הוסיף שלא כדהביא במשנה ברורה ס"ק ג' שתברך בפני עשרה, עכ"פ בפני נשים, ואיש אחד. אלא שאין עניין במניין של נשים, ודייה אם תברך בפני אדם אחד, איש או אשה, ולכתחילה, אם היא נשואה, תברך בפני בעלה.
<h3>סימן טו</h3>
מיעוט קהל אם נגררים אחרי הרוב המתפללים תפילת שבת קודם פלג המנחה, ונשיאת כפיים ביום טוב שחל להיות בשבת
בע"ה, כ"ד מרחשון תשמ"א, מע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון מוהר"ר שמעון משולם ווינגארטן שליט"א הרב בבריידש ליין בית המדרש בלאנדאן.
הנה בדבר שני המניינים שעושין בביהמ"ד זה בעש"ק. מניין הגדול שהוא מרוב מתפללים הקבועין, וגם עוד הרבה אינשי מקהילות אחרות סמוכות, דהוא בקיץ, הוא בשעה שבע ורבע אחר הצהריים, שרק בתחילת הקיץ הוא ערך זמן פלג המנחה, ובאמצע הקיץ הוא הרבה קודם פלג המנחה. ומניין השני הוא בכל הקיץ בשעה ,8 ואנשיו מועטים. אם המיעוט נגרר אחר הרוב, ויהיו נאסרים במלאכה אחר קבלת שבת דמניין הראשון. לע"ד נראה דכיוון דאלו המקדימין לקבל שבת ולהתפלל, אינו בשביל חשש איסור דעשיית מלאכה. וגם לא בשביל כבוד שבת שיוכלו לאכול הסעודה כראוי, דהא בזמננו איכא נהורא בלילה כביום. ולא דמי להא דתה"ד סימן א', דמשמע שם שהיו נוהגין לקרוא קריאת שמע ולהתפלל ערבית גם קודם פלג המנחה, אף שאין ליישב כלל מנהג זה בטעם וסברת התלמוד, כדכתב שם. דהתם אם היו מחכין, היו יושבין ואוכלין לפי מעט האור שהיו מנרות החלב והשמן, אבל בזמן הזה יכולין לאכול סעודת שבת אף אחר צאת הכוכבים, ולא יחסר כלום בכבוד השבת. ומש"כ שם גם שהמנהג נשתרבב על ידי תשות כח שירדה לעולם, שרוב ההמון תאבים ורעבים לאכול בעוד יום גדול, גם זה ליכא כל כך בזמננו.
עכ"פ אף שהתירו להם הגאונים שהיו אז, היה זה שלא כדין, ואין להמיעוט העושין כדין ליבטל להם. ועיין ברפ"ד דפאה, דלזה היחיד שומעין שאמר כהלכה. ודי במה שנהגו כבר ע"פ גדולים, שלא למחות בהם, ולא לעניין שהעושין כדין יבטלו להם. וברור שיש בלאנדאן שני בתי דינים, וליכא משום לא תתגודדו.
ובדבר נשיאת כפיים ביו"ט שחל להיות בשבת, טוב להנהיג שיעשו כן, מאחר דהמונעם מלישא כפיים הוא ממש בלא טעם ובלא מקור. ובפרט שהכהנים עצמן כבר נהגו כן מעצמן, ואין בזה משום חשש ביטול מנהג. ואין לחוש לתקלה, מאחר שהוא לחומרא, לקיים מצוות עשה, אין לחוש שיבואו לבטל מנהג לקולא. אבל וודאי באופן שלא יגרום מחלוקת, דזה גרוע מכל תיקונים. זהו הנלע"ד בזה.
והנני ידידו אוהבו ומברכו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן טז</h3>
בעניין שיעור פת שצריך המברך ליתן למסובין מן הפת שלפניו, ואיך ינהג בלילי פסחים, בעניין אמירת קידוש דליל הפסח מעומד או מיושב, ומי שמפסיק סעודתו מתי צריך לחזור ולברך
בע"ה ער"ח ניסן תשמ"ב. מע"כ נכדי היקר והאהוב לי הרה"ג מוהר"ר יעקב טענדלער שליט"א.
[א]. בשיעור הפת שבעל הבית צריך לבצוע מלחם משנה המונח רק לפניו, לעצמו ולמסובין, ובביאור דעת מהרי"ל בזה, שלעצמו בוצע כזית ולאחרים פחות מכזית.
הנה בחיוב לחם משנה, במצה בלילי פסח, כשאיכא רק אצל בעה"ב לבד, הא צריך אף בכל שבת ויו"ט לחלק מאלו החלות לכתחלה כשיעור כזית לכל אחד מהמסובין. עיין בש"ע סימן קס"ז סעיף א', דכתב הרמ"א, אבל בשבת, או שאוכל עם הרבה בני אדם, וצריך ליתן מן הפרוסה לכל אחד כזית, מותר לבצוע כפי מה שצריך לו. והוא פירוש על הא שכתב המחבר, ולא יבצע פרוסה קטנה מפני שנראה כצר עין, והוא לשון הרמב"ם פ"ז מברכות ה"ג, שהרמ"א סובר שהוא לא פחות מכזית, וכדכתב הלבוש בפירוש לשון פרוסה קטנה, שהוא פחות מכזית. והקשה במ"ב ס"ק ט"ו, מהא שכתב בד"מ אות ג', כדי שיגיע כזית או מעט פחות לכל המסובים. וכתב בשער הציון אות י"ג, דהוא משום דהב"י הביא בשם הרוקח שתי דעות לשיעור בציעה. וכוונתו שהביא למחלוקת אמוראי בירושלמי שיעור בציעה, אית דאמרי כזית, ואית דאמרי בפחות מכזית, ולא הכריע. נראה דרמ"א בהגה לשולחן ערוך, הכריע לפסוק דכשאיכא גם אינשי אחריני בסעודה, צריך ליתן לא פחות מכזית לכל אחד, דלא יתחזי כצר עין. ורק כשאוכל לבדו, סובר שהוא ספיקא לדינא, דמחלוקת האמוראי.
ועיינתי באליהו רבא ומשמע שג"כ מפרש כן להרמ"א, אך שמשמע לו ממהרי"ל להיפוך, דלעצמו בוצע לא פחות מכזית, וכשבוצע לאחרים הוא בפחות מכזית. ותמוה דאין שום טעם לזה. ואפשר לפרש גם לשון מהרי"ל בריש הלכות סעודה, וז"ל, ובירך המוציא, ובסיום הברכה כפפה מלמטה נגד מעלה עד תשבר, ואכל חצי זית, ונתן כן לכולם, דונתן כן לכולם, לא קאי על מה שאכל, אלא על מה שבצע. דהא הביא ממהרי"ל (ריש הלכות שבת) שעיקר בציעת המוציא הוא בכזית, ויאכל חציה. וע"ז מסיק בהלכות סעודה הנ"ל דנתן כן לכולם, היינו בכזית. אף שאפשר שהאחרים שנותן להם בכזית, יאכלו כל הכזית, לא היה חושש לזה. דרק לעצמו נהג שלא לאכול ממה שבצע כזית, רק חצי, אבל לאחרים לא חש אם יאכלו גם כל הכזית. דהא אף אם היה נותן, והיה אומר להם שלא יאכלו, אין לך צר עין גדול מזה, וכן סובר גם הרמ"א.
והמגן אברהם סק"ז מצריך בשביל הברכה דהמוציא לכתחילה כזית והובא במ"ב ס"ק ט"ו. ואף שהוא דלא כמהרי"ל שהקפיד דווקא לאכול חצי כזית, אף שבצע בכזית. וטעמו של המהרי"ל משום דליכא שיעור לברכת המוציא, שהיא ברכה ראשונה. שלכן יש טעם להקפיד לכתחילה שבשעת הברכה לא יאכל כזית, שלא יטעו לומר שצריך שיעור כזית גם לחייב בברכת המוציא, וכן לכל ברכה ראשונה דמיני מזונות ופירות. וזהו אולי טעם מהרי"ל אליבא דהאליהו רבא, דרק לעצמו היה בוצע כזית, כמאן דאמר בירושלמי דשיעור בציעה הוא כזית, והיה אוכל רק החצי. אבל לאחרים היה נותן רק חצי כזית, כדי שלא יטעו לומר דבעי דווקא כזית לברכת המוציא. ואף שהוא היה אוכל רק חצי מהכזית שלקח, אולי יש שלא הרגישו זה, וראו רק מה שבצע, שהיה כזית, ויחשבו שאכל כל הכזית. וחשש זה מטעות בדין, היה עדיף ליה מחשש שנראה כצר עין - שאין זה טעות ממש. דהכל יודעין שכיוון שזימנן לסעודתו, יתן להם כל שבעם, שהוא יותר הרבה. דאפילו לעני שבישראל הוא כג' וד' ביצים, עיין בכתובות דף ס"ד ע"ב, ובעירובין דף פ"ב ע"ב, ולסתם אינשי הוא הרבה יותר. וגם יתן להם עוד הרבה דברים בסעודה, שהם שווין הרבה יותר מפת, ויש שהם שווין כעשר וט"ו פעמים, ועוד יותר, נגד פת. שנמצא שבעצם אין זה שום חשש, רק שמתחזי בראיה בעלמא לצר עין, בידיעה ברורה לכל אחד שאינו כן. שלכן כיוון שאיכא אף חשש קטן שיטעה אחד בדין, כשיתנו כשיעור כזית, ויאמר דאין מברכין אף ברכת המוציא על פחות מכשיעור כזית, נתן לכל אחד בדווקא פחות מכזית. ומהרי"ל פליג על המגן אברהם שסובר דיש מעלה לענין חשיבות הברכה שיהיה דווקא בכזית, דהוא סובר בדווקא שלא נכון לעשות כן, אלא דווקא לאכול חצי זית, אף כשבוצע כזית, דהא הוא עצמו אף שבצע כזית לא אכל אלא חצי.
[ב]. בדברי היראים לעניין חיוב ברכת המזון מדרבנן בפחות מכזית, ובפחות מחצי כזית
ולהאליהו רבה הוקשה גם מה שאכל חצי ולא פחות. וניחא ליה בזה מה שראה בספר יראים (הוא ביראים שנדפס עם פי' תועפות ראם סימן רנ"ג) והכי איתא שם: ומנא לן דאיכא שיעורה דרבנן, ואתי דרבנן ומפיק דרבנן, כגון חצי זית שנהנה קצת. אבל פחות מחצי זית ולאו כלום הוא. ומסברא אני אומר וראיה אין לי דפחות מחצי כזית לאו כלום הוא. אבל בספרי יראים שלפנינו בסימן כ"ד, ליכא לשון זה, אלא פחות מכזית. דכתב שם, וכי מחייבינא מדרבנן, כגון חצי זית שנהנה ממנה קצת, אבל פחות מכזית לאו כלום הוא. וכן הובא היראים בלשון זה בהעמק שאלה להגאון הנצי"ב, בפרשת יתרו בשאילתא נ"א אות ט"ז. דכתב, ובספר יראים סימן כ"ד מסכים ג"כ שהוא מן התורה, היינו באכל כזית, ומפרש אח"כ בזה הלשון, וכי מחייבינא מדרבנן כגון חצי זית שנהנה ממנה קצת אבל פחות מכזית לאו כלום הוא. ואף שלכאורה אין לזה ביאור, דהא הוא סותר לתחילת דבריו שאיכא חיוב לחצי זית שנהנה ממנה, כתב בהעמק שאלה: וכמדומני שכוונתו שמאידך חצי זית נהנה גם כן, אלא שלא בלע, מש"ה חייב מדרבנן. והוא דוחק גדול. וגם בלא טעם, שבלא בליעה יצורף, אף שאפילו על הנאה דכמה זיתים אינו מברך בלא בליעה, וצ"ע. וכן מש"כ הגאון ר' אהרן וואלקין בספרו סביב ליראיו, דלר"מ שמחייב לברך גם על כזית לחוד, משום שלא מצריך שביעה, לא מצריך גם בליעה, וסגי אף רק כשכל אכילתו הייתה רק בהנאת גרון, ורק שלא מצטרפין כשאכל כן שני חצאי זיתים בלא בליעה זה אחר זה, משום דכבר כלה הנאת חצי זית הראשון, ולא חזי לאיצטרופי, לא נכון כלל. שבלא בליעה ליכא חיוב ברכת המזון, אפילו אם יאכל כן כל היום, ואפילו אם יהיו כמה זיתים ביחד בפיו. דבלא בליעה לא הוי בשם אכילה כלל. דלא עדיף שם אכילה הנאמר בחיוב עשה דברכת המזון, משם אכילה הנאמר באיסורין, דליכא חיוב מן התורה אלא בבליעה, ובלעס ולא בלע ליכא חיוב אף שנהנה בהלעיסה. ואם היה מציאות שיהנה בלעיסה ולא יבלע כלום, כגון שהיה דבר יבש, לא היה גם איסור מדאורייתא, משום דשם אכילה ליכא אלא על בליעה למעיים. וכ"ש ששם אכילה לחייב בעשה דברכת המזון הוא דווקא בבליעה לתוך מעיו ממש.
ובין החניכיים דאמר רב פפא בחולין דף ק"ג ע"ב דלר' יוחנן מצורף למה שבלע ממש מטעם דהרי נהנה גרונו בכזית, הוא משום דכן הוא דרך האכילה. ומסתבר דהוא רק במשהו לפי דרך רוב פעמים שנדבק בחיכו, אבל לא כשנזדמן שנדבק בין החניכיים יותר מהרגילות, שנמצא שאין זה מחמת דרך האכילה, שלכן כיון שלא ירד להמעיים ממש לא שייך שיתחשב מהאכילה. והא דאכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו שמסיק רבי אסי שג"כ חייב, אף שבתוך מעיו אין שם אלא חצי זית אחד, מטעם דהרי נהנה גרונו בכזית, נמי הא בעצם הייתה בליעה על שני חצאי זיתים, דהוא זית שלם. אבל הנידון הוא משום דמה ששייך לחייב על שני חצאים נפרדים הוא מדין הצירוף, שיש מקום לומר שלא שייך להצטרף חצי זית האחרון כיון שכבר ליכא שם חצי זית הראשון, ואין למי להצטרף. ופשיטא היה להו דאם אכל כזית שלם, ואף כשהיו שני חצאי זיתים, ובלעו בבת אחת שחייב אפילו כשהקיאו תיכף ולא נשאר כלום במעיים, מאחר דעכ"פ בלע. וגם אם בלע החצי זית השני בתוך כדי דיבור לבליעת החצי זית הראשון מסתבר דלא יסתלק האיסור שכבר עבר בבליעתו. אבל כיוון שהיה רק חצי זית, שלא חייב עליו אלא דווקא כשאכל עוד חצי זית מאותו האיסור ויצורף להחצי זית שכבר אכל, שלאחר שכבר הקיא את חצי זית איסור הראשון הרי ליכא למה להצטרף, שלכן היה מקום לפוטרו. והוצרך ר' אסי א"ר יוחנן לאשמועינן שמ"מ מצטרף, דלא נחשב אכילת חצי זית הראשון כלא היה כלל, מאחר שנשאר להאוכל הרגשת הנאתו בגרונו, שעניין הנאת גרונו נמי הוא ממעשה האכילה, ושייך שיצטרפו. אבל החיוב יהיה דווקא בבלע חצי זית הראשון ובלע ג"כ חצי זית השני, דהא קאמר וחזר ואכל חצי זית אחר. ובלשון רבי אלעזר, אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו, שאכילה הוא דווקא בבליעה ממש. ולשון הרי נהנה שאמר רב אסי, אמרו רק לעניין צירוף חצי זית הראשון, שאין להחשיבו כלא היה כיון שהקיאו, מאחר דזה שנהנה גרונו איכא, ושייך שיצטרף.
[ג]. ביאור הטעם שמהרי"ל בצע לעצמו כזית ואכל חציו, על פי דברי היראים
עכ"פ גירסא זו שלפנינו בספר יראים תמוה מאד, והוא בלא ביאור. ולכן כיוון שמצינו שבספר היראים שהיה לפני האליהו רבא הייתה הגירסא אבל פחות מחצי זית לאו כלום הוא, מסתבר שכן היא הגרסא האמיתית. ואיכא ראיה דעכ"פ איכא עדיפות בחצי זית מבפחות. שלכן שייך לפרש הא דמהרי"ל בצע לעצמו כזית ואכל חציו שהוא מטעם היראים, דפחות מחצי זית לאו כלום הוא. אבל אין כוונתו שסובר ממש כהיראים, דעל חצי זית מברכין ברכת המזון מדרבנן. דהא כיוון דמדאורייתא אף בכביצה לא מיחייב, אלא בשביעה ממש כל אחד וכל פעם לפי מה שנשבע ממש, ובהכרח שרק מדרבנן חייבו לרבי מאיר על חשיבות שם אכילה, שהוא בכזית. כמפורש בגמ' בברכות דף כ' ע"ב דדרש ר' עוירא משמיה דר' אמי ור' אסי, שאמר הקב"ה וכי לא אשא פנים לישראל שכתבתי להם בתורה ואכלת ושבעת וברכת והן מדקדקין על עצמן עד כזית עד כביצה. וכמפורש כן בתוס' ברכות דף מ"ט ע"ב ד"ה רבי מאיר. וכן הוא ברא"ש שם, וכן כתב הרמב"ם פ"א מברכות ה"א, ואינו חייב מה"ת אא"כ שבע ומדברי סופרים אכל אפילו כזית מברך אחריו, וכן סברי רוב הפוסקים דלא כהיראים. והיראים סובר וודאי דבר חידוש שמדרבנן צריך לברך גם על חצי זית וגם שדווקא על חצי זית ולא על פחות. והיראים בעצמו משמע שאומר זה משום דוחק הגדול לשיטתו, שסובר שבכזית לר"מ וכביצה לר' יהודה מברכין מדאורייתא. וכיוון שהלכה כר"מ דבכזית מברכין מדאורייתא, מוכרח לומר שמה שמפורש דאיכא גם שיעורא דרבנן, כדהביא מפרק מי שמתו כגון דאכל שיעורא דרבנן, שהוא באכל חצי זית, אף שהוא דבר חידוש גדול שיהיה חילוק בין חצי זית לפחות, אבל מפני שהוא מוכרח לשיטתו, אומר כן. ולכן מסיק ע"ז, ומסברא אני אומר וראיה אין לי. ואף שהיה יכול לומר דהחיוב דרבנן הוא ג"כ באכל כזית, וגם יותר, אבל לא שתה, דמדאורייתא אינו חייב לברך בלא שתה, לא אמר כן משום שיודע שאיכא גם שיעורא דרבנן מצד כמות האכילה דווקא מהא דבפ' מי שמתו (כ' ע"ב) מוקים כגון דאכל שיעורא דרבנן ומפיק דרבנן, אלמא דגם זה שאכל חצי זית איכא חיוב דרבנן.
אבל אף שמצד ההכרח אמר זה היראים, סובר הא"ר שיש עכ"פ למילף משיטת היראים שפחות מחצי זית גרוע מחצי זית, אף שלכו"ע שלא סברי חידוש היראים ליכא הכרח זה. וזה כיוון דכתב ומסברא אני אומר וראיה אין לי, דלכאורה לא מובן. דהא כיוון דמפרש דר"מ ור' יהודה בדאורייתא פליגין, אין זה דיש שיעורא דרבנן בפחות מכזית מסברא, דהא פשטות הגמ' הוא כן. דהא הר"י בתוס' (ברכות) דף מ"ט ע"ב שסובר דפליגי בחיובא דרבנן, והני קראי אסמכתא נינהו, הוצרך להביא ראיות לזה מלשון רב עוירא דאמר הקב"ה וכי לא אשא פנים לישראל והן מדקדקין, וממה דמפורש דהא דבן קטן מברך לאביו, שאכל האב שיעורא דרבנן, ואם כזית הוא חיוב דאורייתא, איזה הוא שיעורא דרבנן. משום דלא מסתבר להר"י בתוס' שיהיה שייך לומר שמדרבנן יעשו חלוק בפחות מכזית איזה שיעור, שפחות מכזית הוא כמו משהו. דכן הוא באיסורין וחיובין, דלמ"ד חצי שיעור אסור מן התורה הוא אף במשהו, ולמ"ד שליכא איסור לחצי שיעור מן התורה ליכא איסור אף בחסר משיעור כזית רק משהו, ומדרבנן שאסרו חצי שיעור אסרו אף במשהו.
וא"כ להיראים שסובר ששייך לחלק בין חצי זית לפחות, הרי יש לפרש כפשטות הגמ' דפליגין בדאורייתא, והדרבנן הוא על פחות מכזית עד חציו, ובפחות מחצי זית ליכא החיוב מדרבנן. וצריך לומר דמה שכתב שהוא מסברא בלבד הוא על השייכות לחלק בפחות מכזית בין חציו לפחות מחציו. דהא כל טעם הר"י בתוס' שמפרש דבדרבנן פליגי וקראי אסמכתא בעלמא, ומדאורייתא אינו חייב אלא בשביעה ממש כל אחד לפי מה שהוא, ואין בזה שיעורין, הוא משום דאין טעם לחלק בפחות מכזית בין חציו למשהו, כדכתבתי לעיל, וזה לכאורה משמע לכל המפרשים. והיראים הא חולק ע"ז, דהא מפרש שר"מ ור' יהודה פליגי בדאורייתא, כפשטות לשון הגמ' דפליגי בקראי. ובשביל זה הא מוכרח לפרש דזה שמפורש בדף כ' שאיכא חיוב ברכת המזון שהוא רק מדרבנן, ואיכא שיעור כזה שאף מדרבנן א"צ לברך - דהא אמר שם דאכל שיעורא דרבנן, הרי שגם לחיובא דרבנן איכא שיעורא, שלכן הוכרח לחלק בין חצי זית שבזה חייבו מדרבנן, ופחות מחצי זית שבזה לא חייבו, משום דלאו כלום הוא. וע"ז מסיק שבזה פליג על הר"י בתוס', וסובר ששייך לחלק גם בפחות מכזית, בין חצי לפחות מחצי כזית שלאו כלום הוא, שלכן שייך לפרש שר"מ ור' יהודה בדאורייתא פליגי. וע"ז מסיק שגם הוא מודה שהמשמעות בכל מקום בש"ס הוא כהר"י בתוס', שאין לחלק, אבל מ"מ אומר מסברא שיש מקום גם לחלק אף שראיה אין לו. ולכן סובר דפשטות הגמ', דכיוון שפליגי ר"מ ור' יהודה בקראי הוא בדאורייתא.
וכיוון שהיראים סובר בסברתו ששייך לחלק בין חצי זית לפחות מזה, סובר הא"ר ששייך שמהרי"ל יסמוך על סברת היראים. אף שלדינא סובר כרש"י ותוס' ורמב"ם שברכת המזון מדאורייתא הוא דווקא בשביעה גמורה, ורבנן חייבו על אכילת כזית לר"מ וכביצה לר' יהודה, ופחות מזה פטור אף מדרבנן - אף שחצי זית יש לו קצת חשיבות - מאחר דלא מצינו שיהיה לחצי זית, ואף ליותר עד כזית, שום חשיבות לדינא. אבל יליף לחשיבות טעימה של הברכה שדווקא לא פחות מחצי זית.
[ד]. איך לעשות לדינא בשיעור הפת שהמברך נוטל לעצמו, ובמה שנותן למסובין ממה שלפניו, ואיך ינהגו בלילי פסחים
עכ"פ לדינא יש לנו לעשות כהרמ"א, דבאיכא גם אחריני צריך ליתן לכל אחד מהמסובין לא פחות מכזית, ויותר טוב שגם כשאוכל בעצמו יאכל לא פחות מכזית בשעת הברכה כהמג"א סק"ז, שכתב שיש לעשות לכתחלה כן. וכן משמע מהמשנה ברורה ס"ק ט"ו שיותר טוב לעשות כן. ומה שהביא הרוקח תרי לישני בירושלמי, אולי סברי שאית דאמרי פחות מכזית הוא שמיקל, שיכול ליתן, שלכן סברי שטוב להחמיר לכתחלה כאית דאמרי כזית. וכדמסיק הא"ר, דלדינא בין לעצמו בין לאחרים יתן כזית, דיוצא לכו"ע, דאית דאמרי פחות מכזית רצה לומר אפילו פחות מכזית. ומסיק שבתשב"ץ הביא לשון ירושלמי כך, אבל לאית דאמרי כזית, אסור לבצוע על פחות מכזית. אבל זהו דלא כמהרי"ל, שסובר שלעצמו אף שבצע כזית אכל רק החצי, ולהמסובין, לפירוש הא"ר, נתן פחות. אבל אף שכתבת טעם, מסתבר יותר לפרש כדכתבתי, דונתן כן לכולם הוא על הבציעה. ולדינא וודאי יש ליתן כזית לכל אחד כהרמ"א, וכ"ש בשבת ויו"ט בין בלילה בין ביום.
וא"כ בלילי פסח שאף הג' מצות - שרוב העולם נוהגין זה יותר ממאה שנים, שלענין זה אכשור דרי, ועושין מצות דקות - שאף אם הם מצות גדולות לא יספיק, אם ידקדקו לאכול כזית מצה, אלא לשנים. וכפי המנהג גם האפיקומן אוכלין מאלו המצות, שהרי המנהג הוא שעושין יחץ, וחצי האחת מניחין לאפיקומן. וודאי לא יספיק, דהא לכתחילה צריך שיעור חמישה זיתים לאחד, שיעור שני זיתים בשעת הברכה, שיעור כזית אחד לכורך, ושיעור שני זיתים לאפיקומן. ואף אם יקילו מלאכול כזית שני לברכת המוציא, ויקילו באפיקומן לאכול רק כזית אחד, הרי ג"כ הא מוכרח לאכול שלשה חתיכות מצה בשיעור כל אחד לא פחות מכזית. ונמצא שלא שייך כלל הג' מצות, אלא לבעה"ב ולאישתו. ואם ירצה ליתן גם לכל המסובין מבניו ובנותיו, אף רק להחייבין במצוות, הרי יצטרך להוסיף על המצות, שוודאי לא נכון לעשות, שהרי היה צריך אדרבה לגרוע משום לחם עוני, ולא להוסיף. ולכן אין לעשות כן, אלא יסדרו שיהיה לכל אחד מהזכרים לחם משנה מיוחד. ואם נתברך גם בבנות, תהיה מצורפת לאחד מן הבנים. ואם כולן בנות, יתן ג"כ לכל שתי בנות, שהן יותר מי"ב שנה, ג' מצות בפני עצמן. ולקטנים שהם כבר יכולין לאכול כל הזיתים צריך ליתן ג"כ מצות מיוחדות. ואם אין ראויין לאכול כל הזיתים, ישתדלו לאכול כמה שאפשר להם, ויצורפו לאחד שיתן לו מה ששייך שיאכל. וכן נהג אאמו"ר הגאון ר' דוד זצללה"ה, וכן אני נוהג כל השנים, ומקווה אני שגם בני ינהגו כן. ובזה האופן וודאי יצאו כולן ידי חובתן. והשי"ת יעזרינו לקיים גם קרבן פסח וחגיגה, וכל המצות התלויות בבית הבחירה עוד בשנה זו, כאשר אנחנו מצפים ומקוים תמיד.
[ה]. ביאור הדיעות בעניין המנהגים באמירת קידוש והבדלה מעומד או מיושב
ומה שנכדי היקר שואל באילו שנוהגין לקדש מעומד, איך צריכין לנהוג בפסח. הנה מנהג זה לקדש גם בבית מעומד, אינו מנהג ע"פ ההלכה. דהא הרמ"א כתב בסימן רע"א סעיף י' לחידוש, זה שיכול לעמוד בשעת קידוש. הרי שהיה מקום לומר שאין רשאין לעמוד בשעת הקידוש, משום דלא נחשב במקום סעודה כל כך, כדכתב הלבושי שרד, ובמשנה ברורה ס"ק מ"ו הביא טעמו. וכתב בשער הציון אות נ' שהוא טעם שאיתא בכל בו, וחידש הרמ"א דמ"מ יכול גם לעמוד כשרוצה, דאין זה טעם גדול שיהיה חיוב דווקא לישב, אבל הוא טעם חשוב להעדיף בשביל זה הישיבה, כדמסיק ויותר טוב לישב, ושבשביל זה נהגו לישב. ולפי זה אלו שנוהגין דווקא לעמוד, אין זה מנהג מאחר דהוא דלא כהרמ"א, ולא מצינו מי שחולק עליו לדינא.
ואף הבדלה שאיכא מנהג לעמוד, כדכתב הרמ"א בסימן רצ"ו סעיף ו', די"א מעומד וכן נוהגין. וגם התוס' ברכות דף מ"ג ע"א ד"ה הואיל, כתבו שמנהג העולם היה אצלם להבדיל בעמידה, ודחקו לתרץ מה שמבדילין בעמידה גם כשמוציאין אחרים דבעי קביעות. ואף שהתוס' לא סברי שהוא מנהג שמחוייב לעשות כן, דהא הם אף שמתרצין המנהג כתבו שיותר טוב שישבו המבדיל והשומעין, שהוא לעשות דלא כהמנהג. ואם היו מחשיבין זה למנהג, לא היו יכולין לעבור על המנהג, מהא שתנן בכל מקום שנהגו. שהרי לעניין המציאות מודו שהיה המנהג לעמוד, מאיזה חכמים שהנהיגו זה מצד כבוד הברכה, מאחר שאינה מברכות דסעודה, דהא מבדילין שלא במקום סעודה, ולא דמי לקידוש. ומכל מקום סברי דאין זה טעם חשוב, אלא כהטעמים דאיכא להנהיג לאסור רחיצת שני אחין כאחד, ולצאת בקורדקיסין בשבת, ולישב על ספסלי נכרים בשבת. דאיתא בפסחים נ"א ע"ב דהם מדברים המותרין ואחרים נהגו בהן איסור, דהא דתניא דאי אתה רשאי להתיר בפניהן, א"ר חסדא דבכותאי עסקינן, אבל בסתם מקומות ששכיחי ת"ח יכולין להתיר בפניהם, ועיי"ש בתוס' ד"ה אי אתה. וכטעם זה שאינו טעם חשוב, סברי התוס' בטעמם שכותבין במנהג דעמידה דהבדלה. דהוא טעם רק לתרץ שלא יקשה עלייהו איך יכולין לצאת, מאחר שמבדילין בעמידה, דרק זה היו מקשין. אבל עכ"פ אין זה טעם להנהיג לכתחלה להבדיל בעמידה. אלא היו סוברין דהוא רק מצד שלא רצו לשנותו משאר ברכות, שזה סברי שאינו טעם חשוב, מאחר דהבדלה רגילין להוציא גם אחרים. משום דבעי לאבדולי על היין, ולאו כו"ע יש להו חמרא ושכרא, וגם יש שאין רוצין, ויש שאין יכולין לשתות חמרא ושום משקה, שלכן הוא טעם גדול לחלק להבדלה משאר ברכות. ולכן כתבו שיותר טוב שיעשו כדינא לישב, אף שהוא שלא כמנהגא.
ואולי כוונת התוס' שטוב למבדיל ולהשומעים שישבו, הוא רק כשאיכא שומעים. אבל בליכא שומעים ומבדיל לעצמו יש עליו לעמוד כהמנהג, וגם מדינא, מאחר שלא נחשבה הבדלה מברכות דסעודה, אף שתלוי בה היתר אכילה. וכן משמע במ"ב ס"ק כ"ז, שכתב על אומר הבדלה מיושב שכתב המחבר, מיירי כשמוציא לאחרים ידי חובתן וע"כ כיון דאחד פוטר לכולן יש להם לכולן לעשות קביעות ובמעומד לא הוי קביעות, וי"א מעומד דרמ"א פליג, וסובר דאף במעומד סגי כשמזומנין הכל ועומדין ומכוונין כדי לצאת, כדכתבו התוס' לתרץ המנהג. והוא סובר דצריך לעשות דווקא כהמנהג, ולא כמסקנת התוס' דיעשה קביעות שעדיפא יותר שישבו, והוא משום שאף שנימא שהתירוץ שמחשיבין זה לקביעות הוא תירוץ נכון, יש להו לעשות קביעות עדיפא דהוא ישיבה. וטעם הכל בו שהביא הב"י דנכון להבדיל מעומד לכבוד המלך שאנו מלווין אותו, ודרך לוויה מעומד, שלכן מצד הקביעות מוכרחין אנו לסמוך על תירוץ התוס' ששייך קביעות גם בעמידה. והתוס' לא סברי סברת הכל בו שהביא הב"י, שלכן אין טעם להעדיף העמידה.
אלא שגם בעמידה שייך לעשות קביעות, כיוון שקובעין עצמן בהכרח לעמוד דווקא במקום זה, ולא לזוז מכאן, בשביל שמיעת הבדלה, הוא קביעות נמי אכולה מילתא. היינו גם לצאת בברכת בפה"ג כשיתן לו לשתות, שלכן שייך הכוס גם להשומעין, ואיכא הבדלה על הכוס גם לדידהו. אלא די"ל שמצד זה כיוון שאין עתה זמן שתיה, וברוב פעמים, ואולי בכולן, ידוע שלא ישתו מהכוס, אין זה קביעות. ומה שלא זזין ממקומן, הוא רק בשביל שנקל לשמוע ולא יסיחו דעתן כשאין זזין ממקומן, שאין להחשיב זה קביעות לשתייה. ולפי"ז היה נמצא שהוא כמבדיל בלא ברכת בפה"ג, וגם היה מקום להחשיב לשומעין כך כאילו שמעו הבדלה בלא כוס, משום שהכוס לא שייך להם, ואף ששמעו ההבדלה ממי שהבדיל על הכוס. אבל הא מסתבר שהכוס צריך שיהיה שייך לכל אחד מאלו שיוצאין בהבדלה זו, דהא תיקנו להבדיל דווקא על הכוס הבדלה השניה שאחר התפילה, שלכן כתבו התוס' שטוב יותר שישבו שהוא וודאי קביעות. אבל להכל בו שאיכא טעם בייחוד להבדלה שתהא דווקא בעמידה מצד כבוד השבת, מאחר דהבדלה הוא ללוות ואין מלווין למלך אלא מעומד, הא לא שייך לעשות קביעות העדיפא דישיבה, אלא רק קביעות זו דעמידה. ופסק כן הרמ"א ושכן נוהגין, ודלא כתוס' ברכות שכתבו דאין לחוש למנהג זה, וכן נוהגין בעלמא. אבל איכא גם הרבה שגם מבדילין מיושב כשצריכין להוציא אחרים, כברוב הפעמים, כשיטת התוס' ופסק המחבר, וכדכתב הגר"א, בין בקידוש בסימן רמ"א סעיף י', ובין בהבדלה בסימן רצ"ו סעיף ו', דהוא מיושב.
נמצא לדינא שלקידוש לכו"ע צריך לישב לכתחילה. דאף שמכיוון שלאמירת ויכולו צריך לעמוד, כתב הרמ"א דיכול להישאר מעומד עד שגומר הקידוש, מ"מ הא מסיק ויותר טוב לישב. וכן צריך להתנהג, לומר כל פרשת ויכולו בעמידה, ואחר זה לישב ולומר הקידוש. ואף שכתב הרמ"א ונוהגים לישב אף בשעה שאומר ויכולו, והוא מטעם דכיוון דכבר אמרו בביהכ"נ מעומד אין מקפידין שוב ע"ז, ואומרים אותו מיושב כמו שאר הקידוש, כדאיתא במ"ב בסימן רע"א ס"ק מ"ז. אבל לכאורה תמוה, דהוא טעם רק כשמקדש לעצמו. אבל כשמקדש בביתו, שמוציא גם את אישתו שלא היתה בביהכ"נ, וגם כשאירע שגם אחד מבני הבית לא הלכו לביהכ"נ, הרי יש להצריך שיאמר ויכולו מעומד. וגם הא אירע כשהוא עצמו לא היה יכול לילך לביהכ"נ, שאז הרי יש לחייבו שיאמר ויכולו דעל הכוס מעומד. ומצד הרגילות גם אז לא יעמוד, שלכן יש להצריך שיאמר לעולם ויכולו מעומד. וגם הא שהמקדש כבר אמר ויכולו בתפילתו, ואחר כך פעם שניה עם הש"צ, הא צריך לומר ויכולו גם על הכוס, כדאיתא ברוקח, הובא במ"ב ס"ק מ"ה, דצריך לומר פעם שלישית על הכוס. וגם איתא שם, דכתבו האחרונים דאם שכח לומר ויכולו בשעת קידוש, אומרו באמצע סעודה על הכוס. והוא מהא שכתב הרוקח דפעם השלישי הוא על הכוס, ומדלא קאמר והשלישי בשעת הקידוש, משמע דאיכא עניין אמירה על הכוס גם בשביל ויכולו מצד עצמו. ולא שהכוס לויכולו הוא רק מפני שמקום השלישי הוא בשעת הקידוש שאיכא כוס, אלא שמדין עצמו הוא צריך על הכוס. שלכן כיוון שאמירת ויכולו במקום שחייב לומר, צריך לומר מעומד, שלבד שצריך לומר בביתו בשעת קידוש כדי להוציא אישתו ובני ביתו, הרי צריך לומר מצד עצמו, לא רק מפני שצריך לומר פעם שלישית, אלא גם מפני שעדיין לא אמר על הכוס, ולכן תמוה מאד טעם זה דכתב המשנה ברורה ברמ"א.
וצריך לומר דאלו שיושבין גם בויכולו, שכתב הרמ"א, לא סברי כהרוקח, אלא כהטור שמה שאומר גם בשעת הקידוש, הוא רק בשביל להוציא אישתו ובני ביתו באמירת ויכולו. וסברי דלהשומעין שיוצאין, ליכא שום חילוק אם שומעין ממי שאומר בעמידה או בישיבה, מאחר דאמירתו נחשבה אמירה לצאת באמירה כזו. דהא ענין עמידה הוא רק לכתחילה, ויסברו דכיוון שיוצאין בדיעבד גם בלא עמידה, ליכא שום חיסרון לעניין עצם האמירה בישיבה לומר שאמירה גרועה היא. אלא שלא שייך העמידה כלום לעניין עצם האמירה, דחשיבות האמירה היא שווה לעומד וליושב, והוא חיוב אחר שאצרכו ליתן כבוד לאמירה זו דויכולו, דחשיבא כמעיד. וכיוון שכבר אמר בעמידה עם הקהל - אף שלא נחשוב עמידתו בפעם ראשון בתפילתו, ששם העמידה היתה מוכרחת מחיוב התפילה, וליכא בעמידה זו חשיבות לאמירת ויכולו - הרי כבר אמר גם פעם שניה בביהכ"נ עם הקהל, דהיתה בעמידה, ושוב אין לחייבו לעמוד. ובשביל השומעין לא שייך לחייבו, מכיוון שלו בעצמו אינו נוגע אמירתו, והם יכולין לעמוד.
[ו]. אם שייך לומר שהשומעים ויכולו מעידים בעצמם מדין שומע כעונה, וצריכים לעמוד כששומעים הקידוש
וגם אפשר שלהשומעין אמירת ויכולו לא שייך חשיבות עדות, דבהגדת עדות ליכא יציאה בשמיעה. דאף אם יאמר עד אחד לחברו שיעיד בפני בית דין, ויוציא גם אותו, ליכא לזה אלא דין עד אחד, של האומר בעצמו בפיו לפני הב"ד. דהא חזינן שהצריכו במגדף גם לשני שיאמר אף אני כמוהו, כדתנן בסנהדרין דף נ"ו ע"א. ופירוש אני כמוהו, כתב רש"י אף אני שמעתי כמוהו דהיינו שאומר הגדת עדות ממש, ולא שיוצא באמירת חברו. וגם זה הוא רק במגדף, אבל בעדויות אחרות אף שהיתה כשרה מדאורייתא הגדת השני, כשיאמר אף אני כמוהו, הצריכו מדרבנן שיעיד כל הדברים כמו הראשון, כדאמר ר"ל שם בדף ס' ע"א. וגם מפורש בלשון ר"ל, שהוא חידוש גדול מה שמדאורייתא מועיל הגדת עד שני בלשון זה. דהא אמר, שמע מינה אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות ובדיני נפשות, ומעלה הוא דעביד רבנן. משום דמסברא היה מסתבר שאין להכשיר בלשון הזה, אף לא עד השני, אלא היה צריך גם הוא לפרט כל מה שראה ושמע, כמו אם עדיין לא היה נשמע כלום. אבל מהא דהכשירו במגדף כשאומר השני רק לשון אף אני כמוהו, אמר ר"ל שידעינן חידוש זה, דמדאורייתא סגי לשני שיאמר אף אני כמוהו. ומה שבכל עדויות מצרכינן שגם השני יספר כל העובדא שראה ושמע, כמו שלא היה נשמע לנו עדיין כלום, הוא מעלה מדרבנן. ולא הוזכר טעם על מה שהחמירו. ואולי הוא מטעם שאין לנו לומר שהוא הגדה, אלא הוא רמז בעלמא. ואף שהוא רמז ברור, לא היה עדיף ממעיד ע"י הכתב, שלא הוכשר בהגדת עדות. וכעין זה מצינו, דאף לשון התורה לא נחשב זה ללשון מפורש, בזבחים דף מ"ט ע"ב. דקרא ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה, שנאמר בקרבנות מצורע, לא נחשב זה לנאמר מפורש שחיטת צפון בכבש דמצורע, אלא שהוא ילפותא מהיקש לחטאת ולעולה. וכן קרא דכאשר יורם מזבח השלמים, האמור בפר כהן המשיח, נחשב היקש לענין הקטרת יותרת הכבד ושתי הכליות. שלכן איתא לזה רק כח היקש, שאין חוזר ומלמד בהיקש. שלכן היה וודאי טעם גדול לומר דלא יסגי לשון זה בעד השני, דאין להחשיב זה להגדה שנאמרה בעדים. והוא חידוש גדול, מה שמדאורייתא סגי באמירת עד שני אף אני כמוהו.
ונמצא לפי זה שאיכא שני חידושים גדולים בהגדת עדות, חדא לקולא וחדא לחומרא. לקולא, שע"י דיבור הפה סגי אף בדבור כזה שלא נחשב אמירה מפורשת, מ"מ כיון שמבינים ממה שאמר, שהוא ג"כ מעיד איך שפלוני עשה הדבר שחייב עליו, ממון או נפשות, היא עדות כשרה ומקובלת בב"ד, לחייב ע"ז. וחומרא, שע"י כתב אף שמפורש שם כל העובדא בפרטיות, אינו כלום. ונראה דבין הקולא ובין החומרא, ידעינן מלשון מפיהם דכתיב בעדים. דהוא קרא על פי שנים עדים (דברים י"ז, ו'), כדפרש"י בגיטין דף ע"א ע"א, על הא דאמר אביי שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, דהוא הקרא דעל פי שנים עדים. שמזה הקרא עצמו ידעינן גם הקולא, דע"י אמירת העדים בפה סגי, אף כשליכא דיבור ממש, אלא אף רק שמובן ממה שהוציא מפיו דהוא מעיד, אף שבהדברים עצמן לא הוזכר כלל עצם העובדא, כגון שאמר אף אני כמוהו, בהגדת עד שני אחר הגדת עד הראשון. וה"ה אף ששני העדים לא העידו אלא בכה"ג, כגון שהדיין שאלם ראיתם איך שראובן לווה משמעון מנה, והעדים השיבו במלה אחת אין, או השיבו ראינו. כדאשכחן בב"מ דף כ"ח ע"ב, ששאל רבה בר רב הונא את שני העדים אם יודעין את הגברא נותן הסימנים, שהוא רמאי, והשיבו אין, שקיבל עדותן. ורק התם שנותן הסימנים הביאם, שמסתברא דלא מייתי איניש חובתא לנפשיה, קיבל דבריהם שאמרו, שהם חשבו ששאל אותן אם יודעין שלאו רמאי הוא. וגם בזה פרש"י, דהוא משום שכך היה לו לשואלן, שלכן נאמנים לומר שחשבו ששאל אותן אם יודעין שאינו רמאי, כמו שאומרין. דמשמע שאם לא היה להם לטעות בשאלתו, לא היה מועיל אף סברא זו, והיתה קיימת עדותן, שהיה רק באמירת תיבת אין, להחשיבו לרמאי, שלא יחזיר לו האבידה, כמו שהיו מעידין בפירוש שהוא רמאי.
הרי מפורש שאף שני העדים יכולין להעיד בלא פירשו ממש עדותן, וגם לא הוזכר כלל בדבריהם עצם העובדא שמעידין, מאחר שמובן לנו עכ"פ מהמילה האחת, אין, שאמרו, מה שמעידין. ובזה לא החמירו, אף מדרבנן, שיפרשו בעצמן, דהרי רבה בר רב הונא עשה זה לכתחילה. שלשון אף אני כמוהו, לכאורה, לא גרע מאמירת העדים אין, על דברי רבה בר רב הונא, והיה לו לרבה בר רב הונא לומר להעדים בלשון שיהיו מוכרחים לפרש בעצמן כל העדות. דיאמר להן אם יודעין אתם את איש הזה בדבר נאמנותו בענייני ממון, או אם יודעין אתם איש זה אם הוא רמאי או לא, שאז יהיו מוכרחין להשיב מפורש מה שהם יודעין. ולכאורה תמוה, דהא מריש לקיש משמע שמדרבנן צריך שיפרשו העדים בעצמן כל העדות, ולא סגי כשישיבו רק על דברי הדיין, שהוא אמר לשון שהעד צריך לומר, ולסמוך רק על מה שישיב אין, וצ"ע.
[ז]. אם לדעת הרמ"א יכול לעמוד גם בקידוש דיום טוב, שאין בו ויכולו
ומשמע לי דהרמ"א שכתב ויכול לעמוד בשעת הקידוש, הוא רק מחמת שהוצרך לעמוד בשעת אמירת ויכולו, יכול להישאר כן מעומד גם בשעת הקידוש, מאחר דהוכרחו להחשיב עמידתן לקביעות לצאת באמירת ויכולו, הוא קביעות גם לקידוש. אבל בקידוש דיו"ט, שאין אומרים ויכולו, יצטרכו דווקא לישב. ולא רק כשמוציא גם אחרים, אלא גם כשמקדש רק לעצמו, שאוכל יחידי שאינו מוציא אחרים, נמי יצטרך לישב, מטעם דיש להחשיבם כברכות דסעודה, מאחר דאסור לאכול בלא קידוש. ורק בשבת, וביו"ט שחל להיות בשבת, שאומרין ויכולו, שהוצרך לעמוד, יכול לעמוד גם בשעת הקידוש, לסברא זו דרמ"א. וטעמם אולי דלא יהיה כזילותא דברכות הקידוש, כשישב לברכות הקידוש אחר שעמד לאמירת ויכולו. לכך כתב הרמ"א, דכיוון שיש להם טעם, יכולין להישאר מעומד. אבל מסיק דיותר טוב לישב, משום דהרמ"א אינו סובר טעם זה, שיהיה נראה כזילותא, מאחר שאיכא אדרבה מעלה לישב בברכות דשייך לסעודה. ובקידוש עוד טעם ביותר, מחמת שהוא מיקרי טפי קידוש במקום סעודה.
אבל מ"מ נוהגין הרבה לקדש מעומד, והוא ע"פ הקבלה. וכן היה נוהג האר"י, מטעם דשבת איקרי כלה, בלשון הגמ' ב"ק דף ל"ב ע"א. דא"ר חנינא בואו ונצא לקראת כלה מלכתא, ור' ינאי מתעטף וקאי ואמר בואי כלה בואי כלה. וכמנהג כל ישראל זה מאות בשנים שאומרים בליל שבת השיר דלכה דודי לקראת כלה, ומסיימין בבואי כלה בואי כלה. ובגמ' שם איתא על הא דר' חנינא, ואמרי לה - לקראת שבת כלה מלכתא, היינו שר' חנינא היה מפרש שהכלה מלכתא היא השבת. ואף שוודאי לא היה מקום שיהיה מי שיטעה שהוא לקראת איזו כלה מנשי שניסת היום, והכל ידעו שכוונתו היתה לשבת, סובר האמרי לה שמ"מ עדיפא שם שבת, שכן נקרא היום בתורה, אף לענין חביבותא מצד שהשבת היא בת זוגו של כנסת ישראל. וכשמזכירין את השבת לכבדה, יש להצריך להזכיר תחילה חשיבות וגדלות השבת בעצם, ולהתפאר בהשבת, במה שאנחנו אנשי כנסת ישראל זכינו שהשבת תהיה לנו לבת זוג.
[ח]. בשינויי הלשון דאיכא בין סוגיא דשבת פרק כל כתבי, לסוגיא דבבא קמא פרק המניח, לעניין קבלת פני שבת דר' חנינא ור' ינאי, והעולה מזה לעניין העמידה בקידוש דשבת, וחילוק חטאות בשבת
ועיין בשבת דף קי"ט ע"א, שאיתא התם הא דר' חנינא ור' ינאי בשינוי לשון מבפרק המניח. וזהו הלשון, ר' חנינא מיעטף וקאי אפניא דמעלי שבתא, אמר בואו ונצא לקראת שבת המלכה, ר' ינאי לביש מאניה מעלי שבת, ואמר בואי כלה בואי כלה. וכן הוא הגירסא בטור סימן רס"ב, שהביא זה משבת פ' כל כתבי בלשון זה. ואיכא איזה שינויים, דבפ' המניח איכא לר' חנינא תרי לישני, ולתרוייהו קרא את השבת כלה מלכתא. והחילוק בין הלשונות הוא רק שאמרי לה הזכיר גם שם שבת, וכדביארתי טעמייהו דתרי הלישני. ובפ' כל כתבי לא קרא אותה ר' חנינא בשם כלה כלל, אלא אמר רק לקראת שבת המלכה, לכן ליכא שם אלא חד לישנא. ובפ' המניח לא נאמר עיטוף וקאי, דהיא עמידה, בר' חנינא אלא בר' ינאי. ובפ' כל כתבי נאמר בר' חנינא מיעטף וקאי, ובר' ינאי לא נאמר מיעטף וקאי. אך אפשר דלביש מאניה שנאמר שם בר' ינאי, הוא העיטוף דנאמר בר' ינאי בפ' המניח, אבל הא משמע דאיכא חילוק בין מיעטף ללביש מאניה, מאחר דהתם בפ' כל כתבי משנה - דבר' חנינא נקט מיעטף, ובר' ינאי לביש מאניה, וצ"ע בכל השינויים.
עכ"פ להמ"ד אליבא דר' חנינא בפ' כל כתבי, לא קרא את השבת בלשון כלה. ועניין עמידה בשעת קידוש דהסעודה, מסתבר שלא שייך למלכות דשבת, דלא מצינו חיובי סעודה לכבוד מלך. שא"כ אין לסעודה שייכות למ"ד בפ' כל כתבי, אליבא דר' חנינא, ששבת היא מלכתא, ולא בחשיבות כלה. ואף שגם הוא סובר דשבת היא בת זוגו של כנסת ישראל, סובר דהיא כבר נשואה מששת ימי בראשית, ומשעת מתן תורה, ועצם יום השבת שמששת ימי בראשית הוא גם לעולם, ולא מתחלקין השבתות אלא דקביעא וקיימא השבת גם לענין זה. ור' ינאי סובר דאף דקביעא וקיימא לענין הזמן והחיוב, כיוון דאיכא ימים שבינתיים שלא שייך להיות בהו איסור וחשיבות שבת, שייך להחשיב כל שבת ושבת כציווי חדש.
ועיין בשבת דף ס"ט ע"ב דעל החילוק במתני', דבשוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, אינו חייב אלא חטאת אחת, וביודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל שבת ושבת, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דהוא משום דאיכא קרא ושמרו בני ישראל את השבת, דמשמעו שמירה אחת לשבתות הרבה, דהוא על השוכח עיקר שבת לחייבו רק חטאת אחת, ואיכא קרא ואת שבתותי תשמורו, דמשמעו שמירה לכל שבת ושבת, דהוא על היודע עיקר שבת ושכח שהוא שבת. ורב נחמן בר יצחק אמר אדרבה איפכא מסתברא, דקרא דושמרו בני ישראל את השבת, משמעו שמירה אחת לכל שבת ושבת, וקרא ואת שבתותי תשמורו, משמעו שמירה אחת לשבתות הרבה. ומשמע מהא שלא מסיק הגמ' איזה טעם להא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה דרשי להיפוך, שסתם המשמעות הוא כרב נחמן בר יצחק, אבל מ"מ משמע שרב נחמן אמר רבה בר אבוה לא חזרו בהו, וצריך להבין הטעם.
ונראה לע"ד דרב נחמן אמר רבה בר אבוה סברי דציווי דשבת הוא ככל ציוויי התורה, דהוא ציווי לעולם בדבר שהוא כזה. כהא דאיסורי מאכלות ואיסורי ביאות, וכל לאווין שבתורה. וכן כל חיובי התורה במצוות עשה דתפילין וציצית וק"ש ותפילה וכל העשין שבתורה. ונמצא שלא נוסף כלום בכל השבתות, אף לא בעניין עצם הציווי, אלא שהוא רק הגעת הזמן דיום השבת שנצטווינו עליו. ובהכרח פירוש דושמרו בני ישראל את השבת, איך שנפרש, הוא שמירה אחת לכל השבתות לעולם, כמו כל מצוות התורה, שאיך שנאמר הוא לעולם, וממילא לא שייך לחייב אלא חטאת אחת. וא"כ מוכרח לדרוש קרא דאת שבתותי תשמורו, אף שנאמר תשמורו ולא תשמרום, דמשמע שמירה לשבת אחת, דמ"מ מצד יתורא דקרא מפרשינן שהוא לשמירה אחת לכל שבת ושבת. ורב נחמן בר יצחק סובר דציווי דשבת הוא ציווי בייחוד על כל שבת ושבת שיהיו לעולם. שאף שנצטווינו תיכף בציווי הראשון על לעולם, אבל בשבת הוא כנתפרש שמחוייבין לשמור שבת זו וזו עד לעולם. ומשמע זה אולי מלשון ברית עולם שנאמר בשבת, אף שכל התורה הוא לעולם, אלא משום דבשבת הוא כנתפרש כל השבתות בייחוד.
ולא דמי לברית מילה שנצטווה אברהם, שנאמר בו לברית עולם שלוש פעמים (בראשית פרק י"ז, ז' י"ג וי"ט), דזה נצרך משום שהיה קודם מתן תורה, וסתם דברים שנצטווה היה רק לו לעצמו. ואף צדקה ומשפט שנאמר באברהם (שם י"ח, י"ט) כי ידעתיו למען אשר יצווה את בניו ואת ביתו אחריו, הא משמע שהוא מעצמו מצד אהבת ה' ואהבת דרך ה' עשה זה מעצמו, לצוות את בניו אחריו. אבל במצוות מילה נתחייב הוא ובניו אחריו לעולם. ונכתב חדא בהבטחת קיום הברית שהוא לעולם. ובציווי בקרא דהמול ימול שהוא לברית עולם, וגם קאי ע"ז העונש בקרא דאחריו. ולבסוף פירש לו שלברית עולם הוא רק לזרעו של יצחק. אבל אחר מתן תורה, בקרא דוביום השמיני ימול, לא נאמר ברית עולם, משום ששוב אין צורך, דהתורה הא ניתנה לישראל לעולם. ובשבת הא נאמר ברית עולם, אף שהוא לאחר מתן תורה, שכל התורה והמצוות הם לעולם. ולכן הוא להשמיענו שהציווי בשבת הוא כנאמר בפירוש על כל שבת בייחוד. ולכן אין לדחוק, והוי פירוש דושמרו בני ישראל את השבת כפשוטו, שהוא שמירה אחת לכל שבת ושבת, ואת שבתותי תשמורו שמירה אחת לשבתות הרבה.
והנה לפי זה לא שייך אליבא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה שם כלה על שבת יותר מעל רגלים ושאר מצוות זמניות, אלא אליבא דרב נחמן בר יצחק, ונמצא שאיכא מחלוקת בינייהו גם לדינא. ואין להקשות מרש"י שכתב שרב נחמן אמר רבה בר אבוה ורב נחמן בר יצחק לא פליגי אלא במשמעותא, מאי דיליף מר מהאי קרא יליף מר מאידך. דכוונתו דלעניין דינא דחילוק חטאות דקיימי עלה, לא פליגי, אבל וודאי איכא דברים שפליגי בהו. וגם אפשר דלא מחשיב רש"י להא פלוגתא אם שבת יש להחשיב בשם כלה, מחלוקת לדינא. דלעניין ליצא לקראתה בפניא דמעלי שבתא לכבודה - אף שלא תתקרי כלה נמי יש לצאת, מצד ששבת היא בחשיבות מלכתא. וכדנפיק ר' חנינא, למ"ד דפרק כל כתבי שלא קרא לשבת כלה, מאחר דקרא אותה מלכתא, דהוא יותר חשיבות מכלה. ואף שעדיף זה יותר ממחלוקת במשמעותא בעלמא, שייך וודאי לפרש שכוונת רש"י הוא שליכא מחלוקת לדינא. וכיוון שמצינו פלוגתא דאמוראי אם שייך לקרא לשבת בשם כלה אף בתחילתה, שייך וודאי לומר דהמאן דאמר אליבא דר' חנינא בפ' כל כתבי, שלא קרא לשבת אלא מלכתא ולא כלה, סובר כרב נחמן אמר רבה בר אבוה. ורב נחמן בר יצחק סובר כר' ינאי, דקרי לה לשבת כלה. וכן לסוגיא דבבא קמא, לשני הלשונות, סובר גם ר' חנינא דשבת נקראת גם כלה כרב נחמן בר יצחק.
וכיוון שלסוגיא דפ' המניח נקראת שבת כלה גם לר' חנינא, ולר' ינאי לכו"ע (גם לסוגיא דשבת) נקראת כלה, ואף בלא הזכרת שם שבת בהדה, ולרב נחמן בר יצחק דפ' כלל גדול נמי נקראת בשם כלה, ומשמע שם דסתם גמ' סובר כמותו, מדלא מסיק שום תירוץ על אתקפתא שלו על רב נחמן אמר רבה בר אבוה, לכן יש לפסוק לדינא אם נמצא חילוק, דנקראת כלה, כסוגיא דפ' המניח שלכו"ע סוברת כן, ואף לסוגיא דשבת הא ר' ינאי סובר כן, וכרב נחמן בר יצחק דפ' כלל גדול, דמשמע שסתמא דגמ' סובר כן. וגם שהוא כמנהג כל ישראל מאות בשנים, שאומרין בקבלת שבת השיר דלכה דודי לקראת כלה, ומסיימין בואי כלה בואי כלה. שא"כ נמצא דראוי לקדש מעומד, כמנהג האר"י, דהוא רק מטעם דנקראת כלה, כדהביא בערוך השולחן סימן רע"א סעיף כ"ד בשם סידור של"ה וז"ל שם, דברכות של הכלה צריך להיות מעומד, ושבת אקרי כלה כמו שאומרים בואי כלה בואי כלה. דבשביל זה שלכו"ע נקראת שבת מלכתא לא שייך זה לסעודה וקידוש, דלא מצינו עשיית סעודה לכבוד מלך ומלכה. אבל בשביל כלה הא איכא חיובים דסעודות, וגם איכא מצווה ליותר סעודות. אבל מכיוון שגם הב"י שהיה מחכמי הקבלה, והרמ"א שג"כ ידע מזה, מ"מ סוברין דצריך לקדש מיושב - דהא בש"ע כתב המחבר רק ואומר ויכולו מעומד, דמשמע דהקידוש אומר מיושב, כדכתב בערוך השולחן, וגם הא אף בהבדלה סובר המחבר בסימן רצ"ו סעיף ו' דאומר מיושב, וא"כ כ"ש שסובר כן בקידוש. והרמ"א כתב בפירוש ויותר טוב לישב, ושהמנהג לישב, הרי שהכריעו למעשה דלא כהאר"י. וגם המג"א שמביא דברי האר"י וחכמי הקבלה בכמה מקומות, לא הביא כאן. לכן יש לקדש בישיבה, כדכתב הרמ"א, אף כשמקדש לעצמו, משום שנחשב יותר מקום סעודה, כדאיתא במ"ב בשם הלבושי שרד והכל בו, וגם בלא זה יש להצריך יותר מיושב, משום שהקידוש הוא מברכות הסעודה. ולכן יש להתנהג לקדש בביתו מיושב, ורק באמירת ויכולו יש לעמוד אף בבית. ובהבדלה כשמבדיל לעצמו יותר טוב לעמוד מטעם שהוא הלווית המלך, וכשמוציא גם אחרים יותר טוב לישב כתוס'.
ונמצא שאף בכל קידוש, אף של שבת, אף שאיכא טעם גדול לעמוד כהאר"י, מ"מ הש"ע והרמ"א סוברין שצריך לישב, וכתב הרמ"א שכן נוהגין. וכ"ש בקידוש דיו"ט, שליכא הטעם לעמוד, דימים טובים לא נקראו בחשיבות כלה, וליכא שום טעם לעמוד. והעומדים גם בשעת קידוש דיו"ט, הוא משום גרירא דשבת להו, דנוהגין לעמוד כהאר"י ע"פ קבלה. אבל למעשה מן הראוי לישב בשעת קידוש. וגם הבדלה שעושין ביו"ט דחל במוצאי שבת, אף כשמקדש לעצמו. וכשמוציא גם אחרים, הוא חיוב לישב המקדש והמבדיל, כמסקנת התוס' דברכות. וכן סובר הגר"א, וגם נהג כן לקדש בישיבה, אף שידע שיטת האר"י ע"פ הקבלה, וכן יש להתנהג. ורק אלו שיש להם מנהג קבוע מאבותיהם לעמוד, אף שלתוס' אין לזה דין מנהג ויכולין לשנות ולקדש בישיבה, מסתבר שאין לו לשנות, אחרי שנתרבו בזמן הזה המקדשים בעמידה, אא"כ הוא דר במקום שמקדשים בישיבה, דאז צריך לשנות ולקדש בישיבה. ובקידוש דרגלים וראש השנה שליכא טעם על עמידה, ואין ידוע בברור איך היה מנהג האר"י בזה, מסתבר שאין בזה משום שינוי מנהג, ויש לו לקדש בישיבה, אף שנוהג לעמוד בקידוש דשבת וכדנתבאר העניין היטב. וכ"ש בפסח בלילי יו"ט הראשון, שהקידוש הוא אחד מארבע כוסות, שדין שתייתן הוא דווקא בהסיבה דרך חרות, שהיה שייך בשביל זה גם לומר הברכות וההגדה בהסיבה, אך שלא חייבו בזה, עכ"פ לעמוד - שהוא היפוך מדרך חרות - אין לעשות. ורק ויכולו, שבעצם אינו מהקידוש ומהסעודה, אלא משום שצריך לאומרו גם בבית, להוציא בני ביתו להטור, ולהרוקח משום שהצריכו לומר ג"פ, ופעם השלישי הוא על הכוס, ומשום שהוא תחילת החיובים שהצריכו בבית לכבוד השבת, שהם הסעודות, אומר זה על כוס הקידוש, אומרים מעומד. אבל קידוש שהוא חיוב השייך לסעודה, וגם שייך להסדר עצמו, שהרי הכוס הוא מחיוב הד' כוסות, יש להצריך לישב בעה"ב המקדש וכל המסובין.
[ט]. בטעם מה שתפילה באמצע סעודתו לא הוויא הפסק ואינו צריך לחזור ולברך
ומה שתמה נכדי היקר על תוס' פסחים דף ק"ב ע"א ד"ה ועקרו, שאם שכח להתפלל ונזכר באמצע סעודתו והתפלל, שא"צ לברך כשיחזור לאכול אחר שהתפלל, הא אין לך היסח הדעת מאכילתו גדול מזה, שהרי צריך לסלק כל מחשבותיו והרהוריו מכל דבר שבעולם בשעת תפילה. הנה היסח הדעת שהוא הפסק באכילה, הוא דווקא כשהסיח דעתו מלאכול יותר עתה בסעודה זו. אף שעדיין לא אכל כל מה שרצה, ואף שהוא עדיין רעב, שזה נחשב שכבר גמר אכילתו. אבל היסח הדעת מלאכול איזה זמן קצר, שהפסק זמן כזה שייך שיפסיקו האינשי באכילתן, ואף שבזמן קצר הזה היה מוכרח להפסיק מאכילה לגמרי, וגם לא לחשוב ולהרהר כלל מענייני אכילה, מאחר שדעתו היה שיחזור לאכול אחר שיגמור עניין שהוצרך להפסיק אינו צריך לחזור ולברך בשבילו. שלכן הוא הדין גם בתפילה, אף שלא היה שייך אף לחשב בעניין האכילה, מחמת שסלק כל המחשבות מעליו בשביל התפילה, מאחר דהיה דעתו דאחר התפילה יחזור לאכילתו. דאין בזה שסילק מחשבתו מענין אכילה ביטול על רצונו ודעתו לאכול, ואף שעל זמן שמתפלל היה מוכרח להפסיק, לא רק מעצם האכילה אלא גם ממחשבה אודות אכילה, מה בכך.
ואף אם נימא שהוא הפסק וחילוק להתחשב שתי סעודות, מה שאכל קודם התפילה, ומה שיאכל אחר התפילה, נמי שייך שיהיה פטור בברכה הראשונה שבירך בסעודה ראשונה, שהיתה קודם התפילה, גם על מה שיאכל עתה בסעודה השניה שהוא אחר התפילה. ורק הר' יום טוב בתוס' סובר דכיוון דלא היה אפשר לו לאכול בשעה שהתפלל, הוא הפסק אף לעניין שצריך לברך תחילה ברכת המזון על מה שאכל קודם התפילה, וליטול ידיו ולברך פעם שניה על מה שיאכל עתה אחר התפילה, מצד ראייתו מפרק כיסוי הדם. ונהיה מוכרחים לומר לדידיה שנחשבות מצד הפסק התפילה, שלא היה אפשר לו אז לאכול, כשתי סעודות. ועל שתי סעודות לא נפטר בברכה אחת, ובברכת המזון אחת, ואיכא בזה שני חידושים. אבל לתוס' שדחו ראייתו מחולין, ליתא לחידושים אלו. שאפשר שבשביל זה עדיין נחשבה סעודה אחת, אף שהיה אסור לאכול בשעה שהתפלל. וגם אפשר שאף אם נחשבו, בשביל זה שהיה אסור לאכול בשעה שהתפלל, לשתי סעודות, נמי נפטרו שתי הסעודות בברכה אחת. ומלשון התוס' משמע דהחילוק הוא דלא נחשב הפסק. דהרי כתבו דדווקא גבי ברכת המזון אמרינן הכי דהוי הפסק וגמר סעודה, היינו דאמירת הב לן וניבריך הרי היתה משום דגמרו סעודתן וצריכין עתה לברך. שהרי אמרו לו הב לן וניבריך, שפרש"י שאמרו לרב ייבא סבא, שהיה בסעודה זו המשמשם, שימזוג להם כוס לברכת המזון, שהוא משום דגמרו סעודתן ואין רצונם שוב באכילה ושתיה. ואמר להו רב ייבא סבא, דאמר רב דכיוון דאמרו הב לן וניבריך, דהוא מחמת שכבר גמרו סעודתן, ולא יאכלו ולא ישתו חייבים לברך ואסורים לאכול. אבל בהוצרך להתפלל, שאיסור האכילה היה לא משום שגמר אכילתו, אלא משום התפילה, לא שייך להחשיב הפסק זה לגמר סעודה. דמה שא"א להם לאכול זמן קצר, וגם אסור להם לאכול זמן קצר באמצע אכילתן, אין זה הפסק בהסעודה, משום דליכא בהפסק זה ענין גמר סעודה. וכדמסקי התוס' בלשון אין בכך כלום. שלשון זה משמעותו שלא נעשה כלום בזה, דאין שום שינוי בחשיבות הסעודה בשביל זה. דא"כ הוא ככל הסעודות, שאף שמפסיקין הרבה, הרבה פעמים והרבה זמן, היא בחשיבות סעודה אחת. אבל תמוה קצת, דמשמע דאם היו נחשבות בשביל ההפסק דהתפילה כשתי סעודות, היה צריך לברך ברכת המזון על הראשונה, וליטול ידיו פעם שניה ולברך המוציא. דלכאורה אין לומר דבר חידוש כזה בלא ראיה. דנהי דנחשבות לשתי סעודות, הא עכ"פ לא הסיח דעתו מאכילה אחר שיתפלל, דהא עדיין לא אכל כל צרכו. ומה לן לעניין הברכה כשלא הפסיק ממש, אם נחשבו שתי סעודות, או רק סעודה אחת, וצ"ע.
והתוס' חולין ריש דף פ"ז ד"ה משתא, דעל זה שחילקו תפילה בתוך הסעודה מהב לן וניבריך, משום דהב לן וניבריך הוי גמר דבר והוי הפסק, אבל תפילה לא הוי גמר לסעודתו, כתבו הכרח לזה, דאטו אם בירך בסעודה על הרעמים, או אפילו בפה"ג, יצטרך ליטול ידיו ולברך המוציא, משום דמיכל וברוכי בהדי הדדי לא אפשר. ולכאורה תמוה דהא לא דמי כלל. דבברכה בעלמא, נהי שאינו יכול לאכול מצד המציאות, וגם אסור לאכול, עכ"פ הא יכול לעסוק בהאכילה, כמו ליקח לחם ולהביאו אליו, שיאכל תיכף אחר הברכה. אבל תפילה, הא צריך לסלק עצמו ומחשבתו לגמרי מכל השייך לאכילה, ואף מהרצון לאכול, דהא אסור אף להרהר בשום דבר, וכ"ש שלא לרמוז על שום דבר, אף לא מענייני אכילה, לכן הוא הפסק.
וצריך לומר דפשיטא להו בסברא, דבשביל חשיבות שתי סעודות מצד התפילה שהיה מוכרח לסלק דעתו ומחשבותיו מאכילתו וסעודתו, אין טעם להצריך ברכה אחרת כדכתבתי. ולא היו סוברין שיהא טעם הר' יו"ט, שמצריך לברך ברכת המזון וליטול ידיו פעם שניה ולחזור ולברך המוציא, בשביל שנחשבין שתי סעודות. אלא היו סוברין שטעמו דמשום איסור האכילה בשעת התפילה לא שייך גם הברכה על עניני אכילה אז, והופקע היתר האכילה שהיה לו מצד ברכתו, כיון שהופסק בזמן ובמעשה שלא היה ההיתר אכילה אז. ועל סברא זו הוכיחו שאינו כן, מהא דברכה בעלמא, כגון על הרעמים ועל הגפן שפשיטא גם להר' יו"ט שאינו הפסק. והפשיטות, צריך לומר שהיה זה ממעשים בכל יום. ולא מסתברא להו לחלק בין זמן קצר לזמן ארוך, דמאחר דאיסור אכילה הוא ההפסק, לא שייך לחלק בין זמן קצר לארוך. וגם לא בין ברכה מצויה, כהא דברכה קצרה כברכות הראיה וברכות הראשונות דאכילת פירות ושתיית יין ומשקין וכדומה, לברכות ארוכות כתפילה, מאחר דאיסור אכילה הוא ההפסק. ונמצא שלתוס' חולין אין טעם לחלק לעניין הברכה בין חשיבות סעודה אחת לחשיבות שתי סעודות, וכדמסתבר. ולכן אפשר שהתוס' פסחים כתבו זה דאין בכך כלום לעדיפותא בעלמא, דאף לא נעשו בחשיבות שתי סעודות כלל בשביל איסור האכילה בשעה שהתפלל.
[י]. בדין עקירת אדם ממקומו באמצע הסעודה לעניין חיוב ברכות כשחוזר למקומו
ואם הלך לביהכ"נ להתפלל, בדין שינוי מקום, פליגי בזה רבותינו הראשונים. והמחבר בש"ע ריש סימן קע"ח פסק דכשחזר צריך לברך תחילה ברכת המזון על מה שאכל, וליטול ידיו ולברך המוציא. ובאכילת פירות יברך אחריו אף במקום האחר, ולברך אם ירצה לאכול עוד פירות מתחילה אף כשיחזור. ולהרמ"א א"צ לברך ברכת המזון וברכה האחרונה, אף לא בפירות, אלא רק ברכה ראשונה, ובפירות דווקא. שלכן לדינא הוא כהרמ"א, ות"ח יראי ה' יש להם להחמיר כב' השיטות, שלכן יראו שלא יבואו לידי כך. ועיין במ"ב בסימן קע"ח סעיף ב' ובביאור הלכה.
והנה שמש שהוא צריך לשמש בסעודה, הרי מוכרח להיות דווקא במקום הסעודה. וכשיצא להביא איזה דבר לצורך הסעודה, ואף שהלך בשליחות המסובין להביא איזה דבר אחר שהוצרך לכולן, או לאחד מהן, הוא מוכרח לחזור תיכף למקום הסעודה. שלכן אין להחשיב זה לו לשינוי מקום, דהא א"א לו לילך ממקום הסעודה, אלא רק לצורך הסעודה והמסובין ולחזור לשם. ולא דמי לאחד שאין הכרח לפניו לחזור עתה לבית שיצא משם, אפילו הוא בעה"ב, שלכן אפשר שנחשב לו שינוי מקום. אבל אם הביא אורחים לביתו, והלך אף בעה"ב או שלוחו להביא לחבורה עוד פירות, שג"כ הוא כשמש, שהרי שהזמינם לבא לביתו לאכול פירות. ואף שלא הזמינם לבא לביתו לאכול שום דבר, אבל מאחר שבאו לביתו מכבדים באכילת פירות ואוכל גם הוא עמהן, ג"כ א"צ לברך עלייהו, דגם באופן זה הא ברור שיביא הפירות שלקח בחנות לביתו, לאוכלם שם הוא והאורחים. וכן כשהלך להביא לאכילת בניו וב"ב באמצע האכילה, נמי א"צ לברך עוד הפעם. אבל כשהוא לעצמו, שאין הכרח לפניו לחזור לביתו להביא הפירות עתה, אף שחשב כן מתחילה בשעה שיצא יצטרך לברך מחדש, אף שהיה דעתו לחזור להביאם הביתה ולאוכלם שם, מדין שינוי מקום, מאחר שאין הכרח לזה.
ובהא שכתב הרמ"א בסוף הסימן, דבהוצרך לנקביו לא הוי הפסק. שהקשה נכדי היקר דכיוון שלא כתב בחולה, הרי מיירי בסתם אינשי שהם בריאין, ויוצאין חוץ מביתם לבית הכסא, או לשדה שהוא רחוק מביתו, שהוא שינוי מקום שצריך לברך. הנה במ"ב בבאור הלכה ד"ה כגון, דהוא דווקא בסעודת פת, אבל בפירות או משקין הוי הפסק מחמת היציאה ממקומו, וכשחוזר למקומו צריך ברכה. אבל בש"ע הרב ובעה"ש לא הוזכר חילוק. וצריך לומר לדידהו, דכיוון דעצם עשיית הצרכים אינו הפסק, גם הליכה המוכרחת לזה לא הוי הפסק. דלא שייך להחשיב ההליכה המוכרחת לזה, שעושה מעשה אחרת דהליכה, אלא דכל מה שמוכרח ללכת בשבילו הוא רק בכלל עשיית צרכיו. שלכן כיוון שעשיית צרכיו אינו הפסק, גם ההליכה שהיה מוכרח לזה אינו הפסק, והיא סברא נכונה. וכ"ש באם מוכרח לשוב לבית זה, משום דהוא בעה"ב, או אחד מבני הבית, ואף איש אחר אם בגדו מונח בבית זה, או שבא לבית זה עם אישתו או עם בניו. ואף מי שבא עם אינו קרוב, אם בא עמו יחד ודעתם לשוב יחד, או טעמי אחריני שידוע שבשביל זה ישוב בחזרה לבית זה, וודאי אינו הפסק גם לענין אכילת פירות. ומלשון באור הלכה משמע שבכל אופן, אף שמוכרח לחזור לכאן, נמי הוא הפסק באכילת פירות ושתיית משקין, ובזה פליגו עליו מטעם שכתבתי. ולדינא יש להחמיר כשתי השיטות, וכשהלך בשעת אכילת פירות יברך ברכה אחרונה קודם שיצא, ואם א"א לפניו לברך, יברך קודם חזירתו אחר שעשה צרכיו, אם היו לו מים. ואם לא היו לו מים עד שבא לבית בחזרה, לא יאכל פירות אלו שכבר אכל, עד שיתנו לו פרי אחרת שלא אכל, ויברך עליה ויפטור גם אלו. ואם ליכא, והוא מוכרח לאכול שם מאיזה טעם, יכול לסמוך על ש"ע הרב וערוך השולחן, שסוברין שא"צ לברך כשחזר. הנה הארכתי מחמת שלא נתבארו שלשה עניינים אלו בדברי רבותינו בפרטיות ועתה נתבארו היטב וגם למעשה.
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יז</h3>
חיוב קריאת שמו"ת גם לבני תורה
ז' חנוכה תש"ל, למעלת כבוד הרה"ג מוהר"ר יחיאל אברהם זילבר והרה"ג מוהר"ר הלל דוד ליטואק שליט"א.
הנה בעניין המצווה שמחוייב כל אחד ואחד לקרוא הפרשה בכל שבוע, שנים מקרא ואחד תרגום. ורבותינו, אף מהראשונים (ראה טור או''ח סי' רפ"ה וב"י ד"ה ואם למד), הוסיפו שצריך ללמוד גם פירוש רש"י שעל כל הפרשה, שנתרשל מאד אף אצל הרבה בני תורה.
פשוט וברור כמו שלא נפטר שום אדם מכל מצווה דרבנן, בטענה שעוסק בתורה, כן לא נפטרו אף ממצווה זו. ואדרבה, אף מי שתורתו אומנתו כרשב"י וחבריו, שהיו פטורין מתפילה דרבנן, היו חייבין בקריאת הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. דהא גם זה הוא לימוד תורה, ובחיוב לימוד תורה הא איכא חיוב ללמוד גם מקרא. ואף שסברי התוס' (קידושין ל' ע"א ד"ה לא צריכא, בשם ר"ת) דבלימוד תלמוד בבלי יוצא גם ידי מקרא, משום שבלולה גם במקרא, ואף להרמב"ם (ה' תלמוד תורה פ"א הי"ב) דלאחר שכבר יודע היטב תורה שבכתב, אינו מחוייב ללמוד מקרא בכל יום, וכ"ש שאינו צריך להשליש זמנו, מ"מ הא מחוייב גם להרמב"ם ללמוד באיזה זמן תורה שבכתב. וא"כ ברור שקריאת שמו"ת וודאי הוא ממילא בכלל חיובו מעצם תלמוד תורה בכל שבוע. שלימוד זה שייחדו חכמים ללמוד בכל שבוע וודאי הוא חייב, ולא יוכל ליפטר בלימוד דבר אחר מהתורה, בין בכתב בין בע"פ, לבד המצוה הנוספה שחייבו חכמים. וממילא אין פטור מזה אף לאלו שתורתן אומנתן, כרשב"י וחבריו. ובפרט לדורנו שאין אנו יכולין לומר שאנו בקיאין במקרא.
בידידות, משה פיינשטיין.
<h3>סימן יח</h3>
הערות קצרות בשולחן ערוך הלכות שבת סימנים ש"א - ש"ז
<h3>סימן שא</h3>
סעיף א']
אין לרוץ בשבת. וכתב הרמ"א, ואסור לפסוע יותר מאמה בפסיעה אחת.
נראה דהם שני דינים. דריצה הוא אף בפסיעות קטנות, אבל רץ זה במהירות, שזה נמי אסור. ופסיעה יותר מאמה אסור אפילו אחת. ולפי זה הא דנקט המגן אברהם סק"א, ואף בחול אסור פסיעה גסה, לא נרשם הציון במקומו על דברי המחבר אין לרוץ בשבת, אלא היה צריך להרשם על דברי הרמ"א, דהא נאמר זה בפסיעה גסה, ולא בריצה. ובשבת נאמר איסור גם על ריצה, שאין על זה שיעור.
[סעיף ג]
היה הולך והגיע לאמת המים יכול לדלג ולקפוץ עליה אפילו היא רחבה, שאינו יכול להניח רגלו ראשונה קודם שיעקור שנייה, ומוטב שידלג ממה שיקיפנה, מפני שמרבה בהילוך. ואסור לעבור בה, שלא יבוא לידי סחיטה. ובמגן אברהם סק"ו, ואסור לעבור, משמע מלשונו דאם אי אפשר לו לדלג, מוטב שיקיפנה ממה שיעבור בה, שהרי פסק ותני אסור לעבור כו'. וכן משמע בגמרא דקאמר לקוף, קא מרבה בהילוך, לעבור במיא, זמנין דאתי לידי סחיטה. משמע דלהקיף קודם מלעבור במים. ועוד דבעובר במים יש לחוש שיבוא לידי איסור דאורייתא. והא דכ' סימן תרי"ג ס"ח (גבי יום הכיפורים, ההולך לשמור פירותיו מותר לעבור במים וכו'. ובהג"ה שם, וכל מקום דמותר לעבור במים, אפילו היה לו דרך שיכול להקיף ביבשה מותר לעבור, דלמעט בהילוך עדיף) היינו במקום דמותר לעבור במים, כיוון שלא גזרו חכמים בו, לא ירבה בהילוך. ב"ח, וכן משמע ל' רמ"א שם.
נמצא להמגן אברהם סק"ו, שיש חומרא בהקפה, ויש חומרא בהעברה במים. שלדבר הרשות מותר להקיף, ואסור לעבור במים, שאיכא חשש מלאכה דסחיטה. ולדבר מצווה שהתירו העברה במים, אסור להקיף, שהוא כבד מלעבור במים. ואף שלכאורה היה נראה דלא התירו חשש סחיטה דהוא איסור, כשאפשר אף בקושי - שהוא דילוג, גם לדבר מצווה. וכן משמע קצת לשון המג"א בתחילה שכתב דמוטב שיקיפנה ממה שיעבור בה, דהיינו שאם אינו יכול להקיפה, מותר לו לעבור בה גם לדבר הרשות. ואם כן הרי החילוק בין דבר מצווה לדבר הרשות הוא רק אם עדיף ההיקף, שזה דין דבר הרשות, או עדיף לעבור בתוכה, שזהו דין דבר מצווה, אבל בתרוויהו דילוג עדיף. אבל מסקנת לשונו משמע שלעבור במים אסור בכל אופן, דלא התירו חשש איסור בשביל דבר הרשות אף אם אינו יכול לדלג ולא להקיף, ולדבר מצווה שהתירו ממילא הוא בכל אופן, שלגמרי חלוק דין דבר מצווה, שהתירו בשבילו חשש איסור, מדבר הרשות, וממילא אסור להרבות בהילוך אף שליכא חשש איסור. וצע"ק בטעם הדבר.
לכאורה הקפה שהוא רבוי בהלוך, יקשה מאי טעמא לא יותר כמו טיול, שמותר אפילו כמה. וצריך לומר דהיכא דצריך לילך לאיזה מקום, לא נחשב זה טיול, אלא כשכוונת הלוכו הוא ליהנות מטיול. ונמצא גם כן חומרא בטיול, וחומרא בקפיצה ודילוג. שלכוונת טיול מותר אף לכל אדם, ואסור בקפיצה ודלוג. וכשהוא לצורך, לבוא לאיזה מקום, מותר בדילוג וקפיצה, ואסור בטיול.
[סעיף ו']
ההולך לשמור פירותיו מותר לו לעבור במים בהליכה אבל לא בחזרה. ובט"ז סק"ג, דכאן אין שייך מכשול לעתיד לבוא. דדווקא בהעברה (לבו"ש: מותר) דשמירת ממונו לא הווי דבר הרשות לגמרי, כן נתן הב"י הטעם. ולעד"ן דכאן בשביל שאדם בהול על ממונו לא ימנע עצמו ללכת שם לעתיד לבוא. משא"כ בעשיית מצווה.
לשון הט"ז סק"ג לא מדוייק כל כך. דהא טעם הב"י דשמירת פירותיו הוא קצת מצווה, ולא מצווה גמורה. ולכן סגי שנתיר לו ההליכה, ולא החזרה. משום דאף אם ימנע ולא ילך לשמור פרותיו בשביל סופן שלא התרנו לו לעבור במים בחזרתו, לא איכפת לן כל כך, כמו דחוששין בדבר מצווה גדולה. ואם נימא כטעם הט"ז, דאין לחוש שימנע מללכת בשביל איסור החזרה, משום בהילות ממונו, אין צורך לומר דהוא קצת מצווה. דאף אם הוא מצווה גדולה, נמי אין להתיר החזרה, כיון דאין מזה תועלת לתחילתן. ולכן מה שכתב הט"ז גם בתחילת דבריו, שהוא טעם הב"י, נמי דכאן אין שייך מכשול, לא מדוייק, דהרי בזה בדיוק נבדל טעם הב"י מטעם הט"ז, ולפי הב"י אף אם יש חשש מכשול, לא התירו בקצת מצווה. וצע"ק.
[סעיף ז']
כל היוצא בדבר שאינו תכשיט ואינו דרך מלבוש, והוציאו כדרך שרגילים להוציא אותו דבר, חייב.
במג"א ס"ק ט', אם עשה שלא במתכווין, כגון ששכח דבר אצלו ויצא עימו לרשות הרבים, פטור. נראה פשוט שאף אם פשע על השכחה, נמי פטור. דהא כיוון שחייב למשמש בבגדיו, כדלעיל סימן רנ"ב סעיף ז', הרי הוא ממילא פשיעה, ומכל מקום פטור.
[שם]
הלכך לא יצא איש לא בסייף, ולא בקשת, ולא בתריס, ולא באלה, ולא ברומח, ולא בכלים שאינם תכשיט, ואם יצא חייב חטאת. ולא בשריון ולא בקסדא ולא במגפיים, ואם יצא פטור שהם דרך מלבוש.
הטעם דבאלה ורומח חייב, אף שעתה הם תכשיטין - דהא לא יפלגו רבנן על רבי אליעזר בשבת ס"ג ע"א לומר דגם עתה אינם תכשיטין - אלא שאומרים משום דלעתיד יכתתום הוא גנאי, נראה דהוא כטעם שכתב רש"י בהמוצא תפילין, בב' זוגות, עירובין צ"ה ע"ב ד"ה תנא קמא סבר שבת זמן תפילין דהבל תוסיף עושה כמשוי, והכי נמי הוא משוי מטעם זה דגנאי לעתיד לבוא. ואף שאינו איסור כבל תוסיף, מכל מקום כיון שהוא גנאי להתקשט בזה, נמי עושה כמשוי. אבל קסדא ומגפיים שהם מלבוש ממש אף שהוא גנאי אינו עושה שיהיה כמשוי. ועיין גם אגרות משה או''ח חלק ד סימן ע"ה דף ק"נ ד"ה ואדרבא.
[שם]
אבל יוצא הוא בחלוק גדול. ולא יצא במנעל אחד אם אין לו מכה ברגלו, דילמא מחייכי עליה ואתי לאיתויי. אבל אם יש לו מכה ברגלו, יוצא באותו שאין בו מכה.
נראה דמה שיוצא בחלוק גדול, אף שמסתמא מחייכי עליה, הא איירי בבגדים שלא יהיה בלא זה בשוק, שהוא כערום קצת. שהבושת בלא הבגד, הוא גרוע לו ממה שמחייכו על מה שהוא גדול. אבל בהבגדים שהולכין בשוק גם בלא בגד זה, נראה דיהיה אסור משום דמחייכי עליה, ויסירהו, וישא ד' אמות ברשות הרבים.
המחלוקת במנעל אחד שבת ס"א ע"א, הא יש ברגלו מכה נפיק. בהי מינייהו נפיק. אמר רב הונא, באותה שיש בה מכה, אלמא קסבר סנדל לשום צער עביד (רש"י: הילכך כשרואין אותו צולע, ויודעין שיש ברגליו מכה, אין חושדין אותו שטוען את השני בידו, אלא מכירין בו לפי מעשיו שפרסותיו קשות, וכו', ולא נועלו אלא משום מכה ודיו בזה לבדו. וללשון רבותי אי נמי מחכו עלה, דלא חזו למכה, לא שליף לה, דמצטער ביתדות הדרכים מחמת המכה). וחייא בר רב אמר, באותה שאין בה מכה, אלמא קסבר לשום תענוג עביד (רש"י: אדם איסטניס ורך ומכירין מתוך מעשיו שנעל נעלו אחת שהוא איסטניס, וזו מכתה מוכחת עלה, ומבינין שהמכה מונעתו מלנעול, ולא חשדי ליה. ולעניין אחוכי, נמי לא מחייכי עליה), וזו שיש בה מכה מכתה מוכיח עליה. דחייא בר רב סובר דצריך לראות הטעם שנועל רק אחד, שלכן לא יחייכו. ולמה שיחייכו דהיה לו בשביל זה לילך אף ברגל דאין בו מכה בלא מנעל אלא יחף לגמרי, אינו חוכא כל כך, שיתבייש בשביל זה להסירהו. ורב הונא סובר דבשביל חוכא זאת נמי יש לחוש שמא יסיר, כיוון דיש אנשים שמקפידים גם על חוכא קצת. אבל באותו שיש בו מכה, שלובש כדי שלא ינזק בשביל המכה, שאחר שיאמר להם שיש לו מכה לא יחייכו, לא יקפיד כל כך להסירו מייד כשמחייכים עליו, אלא יאמר להם שיש לו מכה.
[סעיף ח]
לא יצא במחט התחובה לו בבגדו, בין נקובה בין שאינה נקובה. ואם יצא בנקובה חייב, ובשאינה נקובה פטור. וי"א בהיפך. ובט"ז ס"ק ה', ובאשה חייבת במחט נקובה, ואע"ג דתחובה בבגדה, כי כן דרכה תמיד להשתמש במחט שאינה נקובה - בצעיפים או מפתח חלוקה כדאיתא סי ש"ג. ע"כ אומר בפי' דמתניתין דאם יצאת בנקובה חייבת דהוי משוי לה והוא דרך הוצאה.
מה שכתב הט"ז דבאשה חייבת בנקובה, אף בבגדה, כי כן דרכה במחט שאינה נקובה, אין הכוונה דכיון דבאינה נקובה הוי דרכה, חייבת גם על נקובה, שאין דרכה להניח שם. שלא מסתבר זה. וגם יקשה מטבעת שאין עליה חותם, לקמן בסעיף ט', שחייב על הוצאתה, שהוצרכה הגמ' בדף ס"ב ע"א הובאו הדברים בט"ז לעיל לטעם דמוליך על אצבעו דהיינו שפעמים שהאשה נותנת לבעלה בחול טבעת להוליכה אצל האומן, ומניחה באצבעו עד שמוליכה לאומן, ונמצא דרך הוצאתו בכך בחול. ואם חייב גם באופן שאין דרכו להוציא, מצד שמוציא כלי דומה בצורה שכזו, מדוע הוצרכה הגמ' לטעם זה, הלא אף אם לא היה דרכו לשאת באצבעו טבעת שאין עליה חותם בחול, היה חייב, כיוון שנושא כך טבעת שיש עליה חותם, שדרכו לצאת בה. אלא כוונתו הוא דכיוון שדרכה להוציא מחט שאינה נקובה לכן היא רגילה לתחוב שם גם נקובה, והווי גם דרכה להוציא כך מחט נקובה. מה שאין כן באיש, שאין רגיל לתחוב מחטין כלל ולכן מה שאמר עולא וחילופיהן באיש, לא קאי על מחטין, שלעולם פטור אם יצא כשהם תחובין בבגדו.
[שם]
במג"א ס"ק ט"ו, והכלל הכל לפי הזמן. אם דרכן לצאת כן בחול, ולא הוי תכשיט, הוי דרך הוצאתו בכך וחייב. ואם אין דרך הוצאתו בכך בחול, פטור, אבל אסור משום שאינו תכשיט. אלא שנחלקו באיזה מחט הוי דרך הוצאתו בזמן התלמוד. ואם רוב העולם אין דרכן להוציא בכך, אע"פ שאנשי מקום אחר מוציאין בכך פטור, דבטלה דעתן אצל כל אדם, כדאיתא בגמרא דף צ"ב (ע"ב).
כוונתו להא דאנשי הוצל בטלה דעתן. לכאורה אין זה כלל. דהא אשכחן אתרא דלא בטלה, כגון בערביא דמגדלין קוצים, מטעם שכיוון שיש להם גמלים יש להם לגדל, כדאיתא בתוס' (ד"ה ואת"ל אנשי הוצל). אם כן, אפשר שבדבר שבזמן אחד עשו כמקום ההוא, רק בזמן הזה אין עושין, לא נבטל דעתם מחמת שהיה לה טעם במה שעושים כן, וצע"ק. עכ"פ מסתבר דאף להמג"א הוא רק בעיר אחת, ולא במדינה - שוודאי לא נבטלו.
[סעיף ט]
לא יצא בטבעת שאין עליה חותם, ואם יצא חייב. ואם יש עליה חותם - לרש"י (ס"ב ע"א ד"ה אמר עולא) פטור, ולר"ת (תוס' שם ד"ה וחילופיהן ורא"ש סימן י') והרמב"ם (פי"ט מה' שבת ה"ד) מותר, דאינו תכשיט אלא לאיש.
מחלוקת רש"י, ור"ת ורמב"ם, בטבעת שיש חותם, אם מותר לאיש. נראה דרש"י שאוסר, סובר שאף שאין דרכו של האיש למישלף הטבעת שבידו להראותה, כדכתב הרא"ש בשם ר"ת, כיוון דעכ"פ הוא בשם טבעת, הוא בכלל הדין דדבר שהוא תכשיט, בין לאיש בין לאשה, אסרו גם לאיש. ור"ת ורמב"ם סברי כיוון דהוא עניין טבעת אחר, שזה לנוי לאשה, וזה לתשמיש לאיש, הם שני עניינים שלא נאסר לאיש. ונראה לטעם זה, שאף שטבעת איש כאשר היא לנוי - ולא לתשמיש, וטבעת אשה, הם וודאי משונים זה מזה בצורתם כבזמן הזה, וכן וודאי היה בכל זמן, מכל מקום נחשבו שניהם אחד, שהוא בכלל האיסור דאסרו גם לאיש. דבזה יודו ר"ת והרמב"ם, כיון שהוא רק שינוי בעלמא בצורתם ולא בתשמישיהם, שהרי שניהם בזה"ז לנוי. ופליגי רק בחותם, שהוא ענין לבישה אחרת. ובמה שמותר לר"ת ורמב"ם, ולא קאסר אף בבית מצד מוקצה, דהא מלאכתו לאיסור, נראה דהוא משום דהוא לצורך גופו, שנושאו בשבת לנוי, שמותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור. ואין צורך לפרש מחלקותם אם נאסר כלל לאיש לפי שאין דרכו למישלף ולמחווי, דהוא תלוי בפירוש לכך ולכך שבירושלמי (שהובא ברא"ש סימן י', הדא אמרת העשוי לתכשיט אסור, הדא אמרת העשוי לכך ולכך, הדא אמרת אחד האיש ואחד האשה. ופירש הרא"ש שני פירושים בעשוי לכך ולכך. אם איירי בעשוי לאיש ולאשה, או שאיירי בעשוי לתכשיט ולתשמיש) אלא כדבארתי שגם תכשיט האיש אסור, שהוא בכלל הגזירה, והמחלוקת רק בטבעת חותם שעיקרה לתשמיש. ועיין דברות משה שבת חלק ב' סימן נ' בביאור המחלוקת.
[סעיף י"א]
דבר העשוי לתכשיט ולהשתמש בו, כגון מפתחות נאות של כסף כמין תכשיט, אסור. שהרואה אומר שלצורך תשמיש מוציא, ויש מתירים אם הוא של כסף.
מה שאסור לדעה א' דבר העשוי לתכשיט ולהשתמש בו, משום שיאמר הרואה שלצורך תשמיש מוציא, תמוה. מאי שנא מבגדים שלובש בכוונה להוציא, ומותר, כדאיתא בדף ק"כ ע"א. ולת"ק לובש כל מה שיכול ללבוש, אף יותר מי"ח כלים, שהוא הדרך בלבישה. ואף לר' יוסי שאוסר ללבוש יותר מי"ח כלים, מסתבר שהוא רק בדליקה שהחמירו מצד הגזירה (קי"ז ע"ב). ומוכרחין לומר שתכשיט שאני. דהא משמע שאם לכוונת הוצאה, היה גם חייב. וכן הוא בירושלמי פ"ו סוף ה"ג, הוציאה לחתום בה חייב. וקשה וכי הכוונה לשימוש משנה המציאות שהוא גם תכשיט, וצ"ע. וגם מאי שנא מסעיף י"ג שאם נעשה הבגד שהנידה קושרת לפניה כדי שלא תתלכלך בדם נידותה כסינר, מותרת לצאת, אף שכוונתה הוא לאצולי מטינוף, אף שאינו מלבוש גמור, וצע"ק. (וע"ע דברות משה שבת ח"ב סימן נ ענף ד ד"ה אבל ראיה).
[סעיף י"ד]
דבר שהוא דרך מלבוש, אפילו אם אינו לובשו אלא משום אצולי טינוף, מותר לצאת בו בשבת. ובהגה, ולכן מותר ללבוש בגד מפני הגשמים, או כובע על ראשו. אבל אסור לאשה ליתן בגד על צעיפה מפני הגשמים, דאין זה דרך מלבוש. ובמג"א ס"ק כ"ג, ז"ל מהרי"ל מה שרגילין הנשים לשאת בשבת חתיכות בגד פשתן על הצעיף כשיורדין גשמים להציל מטינוף המטר וכו' חשוב גם לעשירות מלבוש ולא משאוי, עכ"ל. וכו', ואם כוונתה שלא יצערו אותה הגשמים שרי בכל עניין, ואפילו ניצלת עי"ז מטינוף.
מש"כ במג"א ואפילו ניצלת על ידי זה מטינוף שרי, איזה חדוש יש בזה. ואולי שלא יאמרו דרק משום אצולי טינוף הוא.
בהא דנסתפקתי, ביש לה צער מטינוף, שלא תוכל לצאת בחוץ, אם גם זה נחשב אצולי טינוף שאסור, או שהוא צער שמותר. הביא הרב דוד יהושע בלום נ"י ראיה שגם זה נחשב צער להתיר, מהא דכתבו התוס' בדף נ' ע"ב ד"ה בשביל צערו, במגרר גלדי צואה וגלדי מכה בשביל צערו (שלהתייפות אסור משום איסור דלא ילבש, ובשביל צערו מותר), שאף צער שמתבייש בין בני אדם נמי מותר. אבל אולי יש לחלק בין האיסור דלא ילבש, שלא שייך אלא בליפות, אבל בשביל שלא יהא מבוזה הוא גם דרך אנשים. ולא שייך טעם זה בשבת, שהוא מצד איסור הוצאה.
[סעיף ט"ו]
אין הקיטע יוצא בקב שלו, דהיינו שעושה כמין דפוס של רגל וחוקק בו מעט לשום ראש שוקו בתוכו, ואינו עושה זה להלך בו, שעל כל פנים צריך הוא למקלו, אלא כוונתו כדי שלא יראה חסר רגל וכו' כיוון שאינו צורך הילוכו, אסור.
נראה דאם בלא זה (הקב) אינו יכול לילך אף במקל, ובהקב יכול לילך במקל, מותר. והאיסור הוא כשבמקלו יכול לילך בלא הקב.
[סעיף ט"ז]
הגה, וכן מותר לצאת במנעל של עץ וכו' וכן בפנטני"ש דמשתלפי במהרה וממילא.
מה שמותר בפנטני"ש דמשתלפי ממילא ובמהרה, משמע שכיוון שהוא בגד על רגלו, אף שאפשר לילך יחף, לא גזרו. ולא דמי למנעל אחד (לעיל סעיף ז') שגזרו שלא ילך כך, משום דמחייכי עליה ואתי לאיתויי, דהתם הוא משום דהולך יחף באחת. משמע דבשתי רגליו, אף שהם מנעלים דחייכי, נמי מותר. וצ"ע לדינא.
[סעיף כ"א]
אין יוצאים בתיבה וקופה ומחצלת, אבל יוצאים בשק וכו'. ובמג"א ס"ק ל', בשק - מפני שדרך לצאת בו מפני הגשמים, ולכן אף בלא גשמים נמי שרי.
ההיתר בשק שכתב המג"א, שדרך לצאת מפני הגשמים, לכאורה אינו כמבואר בגמ' שבת דף ס"ב ע"א וכן בנדרים נ"ה ע"ב. שאיתא שם, הרועים יוצאים בשקין, ולא הרועים בלבד אמרו אלא כל אדם, אלא שדרכן של הרועים לצאת בשקין. ונראה דלא קשה, דהוא אף שהרועים נמי אין יוצאין בשק אלא בגשמים, מותר גם לכל אדם, אף בלא גשמים.
[סעיף כ"ה]
ומותר לצאת בקמיע מומחה וכו' בין בחולה שיש בו סכנה, בין בחולה שאין בו סכנה.
נראה דהטעם פשוט דאין ההיתר מצד דחיה דאיסור הוצאה מצד פיקוח נפש. דאף ביש בו סכנה, לא מסתבר שיתירו דברים שהרפואה אינה מצד הטבעיות לדחות שבת. וגם ראיה מדין זה גופא, דאם גם לקמיע היה דין דחיית שבת, כמו לרפואה טבעית, הא אף ברפואה שאינה ברורה דוחה שבת בפיקוח נפש מצד ספק, ואין צריך לחזקות, ומאי שנא שבקמיע צריך לחזקות. אלמא דאין בזה דין דחיית שבת. אלא הטעם הוא משום שנחשב תכשיט דידיה ולכן אף באין בו סכנה נמי כיון שרוצה להתרפאות הוא תכשיט שלו. אך ראיה מהא דאסור לצאת בקמיע שאינו מומחה שאין רפואה לא טבעית דוחה שבת, ליכא, דאפשר איירי ביכול לישב בביתו בלא סכנה. מכל מקום כיוון שעניין היתר הוצאה בקמיע מומחה אינו מדין דחייה, אין לנו ראייה שדוחה שבת, ולכן לא הוזכר שיכול לכתוב קמיע מומחה לחולה שיש בו סכנה. אך נראה דאם החולי שבשבילו יתנו לו הקמיע הוא באופן שיש לחוש שמצד הצער ימות, מותר גם לכתוב. אבל אם כן, אפשר הוא גם באינו מומחה, אם החולה סובר שזהו רפואה. וצ"ע לדינא.
[שם]
ט"ז ס"ק ט"ו, וג' חלוקות יש כאן. הא' איתמחי גברא ולא קמיע. היינו שכתב ג' איגרות של לחש אחד, וכל אחד ריפא איש אחד בפני עצמו. אז יש מעלה לקמיעות אלו מצד הכותבם, שעל ידו נעשו ג' רפואות בכתב לחש זה. אלא שהקמיע לאו מומחה, דהיינו שאין ליתן מעלה להכתב עצמו בלי מעלת הכותב. והקשו התוספות בשם רשב"א, למאי נפקא מינה קמ"ל שהקמיע אינו מומחה בזה, דהא עכ"פ בכל פעם שיכתוב זה לחש זה יועיל, מחמת הגברא שהוא מומחה. ותירצו דנפקא מינה אם איבד זה האיש מעלתו, דהיינו שכתב ללחש זה אחר כך ג' פעמים ולא הועיל. אז אם היה מעלה מצד הקמיע עצמה, דהיינו אם ריפא כל אחד מהם ג' פעמים, אז מותר לצאת בקמיע זו מחמת מומחה קמיע - אע"ג דהורע מעלת הגברא. אבל עכשיו שלא ריפא כל כתב רק פעם אחת, הרי נאבד מעלת הגברא, ולא הגיע עדיין מעלת הקמיע. ומשום הכי קראו גם בלא נאבד מעלת הגברא, גברא מומחה ולא הקמיע.
מה שכתב הט"ז בשם התוס' דבאיבד האיש מעלתו שכתב אחר כך ללחש זה ג' פעמים ולא הועיל, שמכל מקום הקמיע שכתב תחילה שהועיל לג' בני אדם מותר, ראייה שלא תלוי זה בצידקות האדם. שאם תלוי בצידקות האדם, גם הקמיע מתקלקלת כשאיבד הגברא חזקתו. אלא צריך לומר שלא תלוי בצידקות, אלא במזלא בעלמא, וצע"ק.
[שם בט"ז]
החלוקה שנית, באיתמחי קמיע ולא גברא. דבחד קמיע ריפא ג' פעמים אפילו לאדם אחד. ממילא יש מעלה לאותה איגרת מצד עצמה, כמות שהיתה, לכל העולם. ולא אמרינן דשמא מזליה דהאי גברא גרם, דמקבל כתבים, כמ"ש בחלוקה הג', דמעלת מומחה היא מילתא דמסתבר טפי למיתלי בה מבמזל דגברא. משא"כ במומחה דגברא, לא עדיף ממזלא דגברא דמקבל כתבים. על כן צריך שם ג' בני אדם.
בט"ז כתב דמעלת מומחה הוא מילתא דמסתבר טפי למיתלי בה ממזל דגברא, שלשון זה משמע אף מומחה דרופא הגברא. ומסיק, מה שאין כן במומחה דגברא, לא עדיף ממזלא דגברא, והדברים נראים סותרים זא"ז וצריך להגיה בתחילה, דמעלת מומחה דקמיע היא מילתא דמסתבר.
[סעיף כ"ו]
נאמן לומר הרופא על עצמו שהוא מומחה.
נראה פשוט, משום דלאיסורין נאמן עד אחד, אף כשמרוויח על ידי זה מעות. כגון בטבח, שאומר שהבשר שמוכר הוא כשר. ולכן אף כשיש לו כבוד מזה, נמי נאמן באיסורין. ואפשר גם מצד מילתא דעבידא לאגלויי, כדרצו לומר איזה מהתלמידים, ואם כן יצטרך לומר למי ריפא, שיהיה שייך להיוודע. ומדסתים, משמע שהוא כדבארתי.
[סעיף כ"ז]
אבל כל לחש מותר, ויש מי שחושש בכל קמיע שאינה מומחה משום דרכי האמורי. ובבי' הגר"א, וצ"ע הא במתני' תנן ולא בקמיע כו', משמע הא בחול ש"ד.
פשוט דלהיש אומרים דבקמיע שאינו מומחה אסור אף בחול משום דרכי האמורי, לא דמי לאינו מומחה לדין שבת. שהתם בעינן איתמחי גברא, או איתמחי קמיע, ג' פעמים. והכא סגי כשהלחש הזה ריפא ג' פעמים, ששוב אינו דרכי האמורי. מאחר שחזינן שלחש זה הוא דבר המרפא, ולא רק מקרה בעלמא אירע שנתרפא משום שבא זמנו, כהא דע"ז נ"ה ע"א שהשיבו הזקנים (יסורין בשעה שמשגרין אותן על האדם משביעין אותן שלא תלכו אלא ביום פלוני וכו' כיוון שהגיע זמנן לצאת הלך זה לבית עבודת כוכבים וכו'). אבל לשבת צריך שיהיה מומחה גברא זה בדווקא או קמיע זה דווקא. וצ"ע במה שהגר"א נשאר בקושיא.
[סעיף כ"ט]
היוצא בטלית מקופלת על כתפיו, דהיינו שלאחר שנתנה על ראשו מגביה שוליה על כתפיו, חייב חטאת.
פשוט לע"ד שמה שבימים החמים כופלים השרוולים איזה פעמים, הוא אסור לצאת ברשות הרבים, כיון שאין זה צניעות יותר מאילו היו השרוולים קצרים. וכדומה לכך יש ללמוד למקום אחר (ועיין עוד הערה לסעיף ל"ד)
[סעיף ל"ב]
היוצא במעות הצרורים לו בסדינו חייב. ובמג"א, מהרי"ל ז"ל התיר לשאת אצלו בשבת מטבעות מנוקבים, כל שהוא בשעת הסכנה, אך לא יוציאם מחוץ לעירוב. וי"א שהתיר בכה"ג גם בשאין מנוקבים, וכו'. ומ"מ משמע מדבריו דלשאת אותן בידו אסור, רק לשאת אצלו, דהווי טלטול לאחר יד. וכ"כ הב"י בשם אגור ובמהרי"ל. ומ"ש סי' ש"ג סכ"ב דמותר לצאת (במטבע שפרפה עליו בערב שבת), היינו משום שייחדו לתשמיש, ובטל לגבי הבגד. אבל נקובא בעלמא אינו מועיל, אא"כ נקבה לתלותו בצוואר בתו.
טעם מהרי"ל, שהביא המג"א, שהתיר מטבע מנוקב מצד מוקצה ולא חוץ לעירוב, דמצד הנקב נעשה כלי. ואף שעדיין מוקצה הוא, כל זמן שלא תלאם בצוואר בתו, והווי מוקצה, הווי לו דין כלי שמלאכתו לאיסור, שיכול לטלטלו לצורך גופו. והיש אומרים שמתירין גם אינן מנוקבים משום שמטבע עצמו נחשב כלי כדאיתא בתוס' ב"מ דף מ"ה ע"ב ד"ה אין מטבע, לעניין חליפין, דמטבע מיקרי שפיר כלי, לפי שיוצא בהוצאה וקונין בו כל דבר. ולכן גם לעניין מוקצה יסבור דהוא כלי, שמותר לטלטלו לצורך גופו. ומהרי"ל יסבור שלא נחשב כלי כלל כרש"י בב"מ שם ד"ה מ"ט דמ"ד. או אפילו יסבור כתוס', אין להחשיבו כלי לשבת. ומה שמותר לשאת את המטבעות איתו, דהוא רק כדי שלא יגנבו, אף שגבי כלי אינו נחשב כה"ג לצורך גופו ומקומו (כדאיתא בסימן ש"ח סעיף א'). נראה משום דשמירת מעות הוא צורך גופו, שצורכו הוא שיהיו לו, לא רק תשמיש ההוצאה ותשמישין אחרים ממש, שזה שיהיו קיימים לו הוא הצורך יותר גדול במעות, שזהו עצם מהותן במה שהן מעות, שמחזיקים אותם כדי שיהיו בידו, ולאו דווקא כדי לקנות בהם דבר מסויים, (וכה"ג נתבאר בשו''ת חת"ס יו"ד סי' קל"ד). אבל כלים ממש רק התשמיש בהם הווי צורך.
[סעיף ל"ד]
יוצא אדם בסודר המקופל על כתיפו. ובט"ז ס"ק כ"ד, צריך ביאור למה מותר טפי כאן במקופל, מבטלית שחייב במקופלת, וכו'. והנלע"ד וכו' דבאמת אם מצא הטלית מקופל והניחו על כתיפו דרך עיטוף דמותר. אלא הא דאסור, היינו שהניחה תחילה כמות שהיא ע"פ כל רוחב הטלית, וזהו אינו דרך מלבוש עע"כ חייב. אבל אם לא עשה כן, אלא לקח סודר מקופל כבר, והניחו על כתיפו מותר. דכן הוא דרך הסודר שלובשין אותו בעודו מקופל, והוא הדין נמי בטלית.
טעם הט"ז דבמקופל תחילה קודם עטיפתו מותר, נראה דכמו דרשאי ללבוש שני בגדים זה על גבי זה, כמו כן כשהוא כפול לא גרע מאם היה חותכו לשנים ומתעטף בשניהם, שהיה מותר, כדאיתא בסעיף ל"ו בב' מלבושים, והוא הדין בשני טליתים. ולכן הווי האיסור בשנתעטף תחילה כשאינו מקופל, שרק בזה הוא רוצה, ואחר כך הגביה השוליים בקיפול על כתפו. ואף שמותר ללבוש בגד על בגד, אף כשאין לו צורך בבגד השני, הוא דוקא בלבישה הגונה, ולא בלבישה כזו שרק מקפלה, שאינו מקפיד שיהיה נאה כדרך עטיפה. ולכן משמע שאף אם נזדמן שנעשה כדרך עיטוף, כיוון שרק נזדמן כן, ולא נעשה בכוונת עיטוף אסור לצאת בו. ועיין בלבושי שרד שתמה בטעם דברי הט"ז, וטעם שבארתי נכון. דלכן דכשמתעטף תחלה במקופל, אף שנזדמן שלא עלתה העיטוף, כיוון שהיתה לכוונת לבישה, הווי גם שלא באופן יפה, נמי לבישה. ובקיפל אחר כך, שהוא לכוונת קיפול, אף שנזדמן שעלה הקיפול יפה, אסור, כיוון שהיה לכוונת קיפול.
[סעיף ל"ח]
היוצא בשבת בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה, חייב, מפני שאותם החוטים חשובים הם אצלו ודעתו עליהם עד שישלים ויעשהו ציצית. ואם היא מצוייצת כהלכתה, אע"פ שאין בה תכלת מותר לצאת בה בשבת.
מש"כ בטלית בלא תכלת, אף שדעת בעל המאור (שבת פרק ב', י"א ע"ב מדפי הרי"ף) שמעכב, לא שייך לחוש בשביל זה בשבת ביציאה לרשות הרבים. דכיוון דבחול עושין ד' ציציות דלבן לבד (ולא רק שתיים או שלוש לבן כדין), אף שאינו מדינא אלא זכר לתכלת, הוא וודאי צורך הבגד, לפי המנהג שנוהגין, דלא כבעל המאור. לכן גם לעניין שבת אינו משא, דמאי שנא לעניין שבת אם הוא מדינא, או ממנהגא. וכי מה שיוצאין לרשות הרבים בציצית הוא ענין דיחוי, אלא משום דהוא צורך הבגד, דלא גרע מצורך יפוי וכדומה. אם כן גם הצורך ממנהגא הוא צורך, ומותר. וטעם חשיבי דבציצית, דלא בטלי לבגד, כשאינה מצוייצת כהלכתה, הא איכא הרבה טעמים. לרש"י שבת דף קל"ט ע"ב ד"ה (חייב חטאת) [חשיבי], הוא משום דשל תכלת הן ולא בטלי. והרא"ש שכתב סתם בפ"כ סימן ד', ציצית לגבי טלית חשיבי ולא בטלי, משמע שהוא כפירוש רש"י - משום חשיבות הציצית - אך גם הלבנים חשיבי. וכן הוא בר"ן (נ"ז ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ציצית), להרמב"ם, שביאר בדעת הרמב"ם בפי"ט מה' שבת ה"כ, דאפילו לדידן דלית לן תכלת, חשיבי ולא בטלי. והתוס' שבת שם ד"ה ציצית בשם ר"ח, כתב לפי שחשובים בעיניו שדעתו ליתן בטלית ציצית רביעית, וכוונתו שחשיבותם מחמת שדעתו בדווקא להשאירם, אף שעתה אין צורך הבגד בהם. ולטעם זה כתב החיי אדם (כלל נ"ו סימן י"ד) שזוג קרסים שנפסק קרס אחד, אפילו שהן משיחה או חוט ברזל בעלמא, ואינן חשובין אצלו כלל, מ"מ אסור לצאת בקרס התלוי על חוט אחד. וכן היינגער (לולאה שמתחת לצווארון הבגד המשמשת לתלייתו) שנקרע מצד אחד, ותפור רק מצד אחד, שאין צורך בו כפי שהוא עתה, וחשיב אצלו כדי להשלים, גם כן לא בטיל ואסור לצאת בו. ויש לפרש טעם אחר דציציות פסולות לא בטלי, דחשיבי מצד המקום שהחוטים הפסולים תלויים בו, שמוכרח כשיתקן הציצית להסיר את הפסולין כדי לתלות את הכשרים במקומם, וא"כ החוטים הפסולים חשיבי להסירם ממקומם. וטעם זה לכאורה ניחא יותר. ויש להחמיר ככל השיטות גם בחוטים חשובים מצד עצמם, גם בחוטים שדעתו להשלימם, וגם בחשובים מצד שצריך להסירם ממקומם.
[סעיף מ"ב]
המוצא תפילין בשבת בביזיון במקום שאין משתמרין וכו' אם יש בהם רצועות שבכך ניכר שהם תפילין ולא קמיעים וכו' מכניסן זוג זוג דרך לבישה.
לכאורה, גם קמיעין, כיוון שיש בהן שמות, מאי טעמא מותר לו לילך משם, הא כיוון שאינו יכול להביאן, יהיה מחוייב לעמוד שם עד הלילה. וכל שכן שמשמע אף שהוא רק ספק קמיעין, לא הטריחוהו. שקשה. ונראה משום דהוא רק גרם מחיקה ואבדון, שמדין התורה ליכא איסור, כדאיתא בשבת דף ק"כ ע"ב, לכן לא הצריכו לטרוח כל כך, ולא פלוג בין זמן מרובה לזמן מועט.
[שם]
במג"א ס"ק נ"ד, אבל אשה אסורה להכניסה. ואע"ג דק"ל דמותר לצאת בשק, מפני שהרועים רגילים לצאת בהם מיקרי מלבוש לכל אדם, שאני נשים שהן עם בפני עצמן. ולכן נ"ל שאם יצאה בטלית המצוייצת חייבת חטאת, אבל דבר שהוא מלבוש גמור לאיש, מותרת אשה לצאת בו.
הקשו, הא לתוס' (ראש השנה ל"ג ע"א ד"ה הא רבי יהודה) יכולה אשה לברך על ציצית ועל תפילין. ואף להרמב"ם (הלכות סוכה פ"ו הי"ג) דאינה מברכת, מכל מקום יש לה מצווה כאינו מצווה ועושה. אם כן תהיה מותרת להכניס. אך בתפילין יש לומר דכיון דשבת לאו זמן תפילין, וההיתר להכניסן הוא רק משום דהוא דרך מלבוש, לא הוי זה ממילא דרך מלבוש לאשה, כיוון שאינה רגילה ללבוש התפילין למצווה בחול. אבל מה שכתב המג"א דבטלית מצוייצת חייבת חטאת, קשה. וצריך לומר שהוא דווקא בטלית גדול, המיוחד לתפילה, שאינו בגד שלה. אך שמכל מקום מצד הטלית, כשמתעטפת, היתה פטורה, משום דמתחממת בו. אבל בשביל הציצית מתחייבת. ועיין בלבושי שרד שגם כן כתב שהוא בטלית של מצווה לתפילה. ואולי זה כוונתו דהלב"ש, ועדיין צ"ע.
[סעיף מ"ה]
מי שנשרו כליו במים וכו' ולא ישטחם לנגבם מפני מראית העין, שלא יחשדוהו שכיבסן בשבת. ואפילו בחדרי חדרים שאין שם רואים, אסור.
פשוט שבגדים שאין דרכן לכבסם, מותר לשטוח כשנפלו במים, או שנפלו עליו הרבה גשמים.
[שם]
במג"א ס"ק נ"ו, פסק כרב (שבת ס"ד ע"ב) וכו'. והב"י בסי' של"ו ס"ט כתב בשם התוספות (כתובות ס' ע"א ד"ה ממעכן ברגלו) דדווקא במקום שיחשדוהו שעושה איסור מדאורייתא אסור בחדרי חדרים, וכו'. ומ"מ קשה ה"ל לשינויי הכי בשבת דף ס"ה, ואפשר דהתוס' סוברין דסוגיא דשבת אידחי ליה מההיא דכתובות.
בגמ' כתובות דף ס' איתא צינור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגלו בצנעא בשבת ואינו חושש, מאי טעמא מתקן כלאחר יד הוא, ובמקום פסידא לא גזרו. ועל זה קאי דברי התוס'. ומשמע שרק מצד הפסד לא אסרי גם בצנעא. ואם כן לא פליגי הסוגיות, דלא כהאפשר שבמגן אברהם, וצע"ק.
[סעיף מ"ו]
בגדים השרויים במים אסור לנגבם סמוך לאש. ובמג"א ס"ק נ"ז, משום מלבן או משום מבשל, וכו'. ומיהו במקום שאין היס"ב ליכא משום בישול כמ"ש סי' שי"ח סי"ד, ובמקום שאין בישול אין ליבון, דאל"כ בחמה נמי ליתסר משום ליבון, אלא ע"כ כמ"ש.
הראיה מחמה תמוה. דבחמה מה שאין ליבון, לא שייך למה שאין בישול. דאף בבישול ממש בחמה, ויד סולדת, ליכא חיוב בישול. אם כן מה שליבון בחמה ליכא, מוכרחין לומר דניגוב שעל ידי חמה אינו עושה ליבון, או שאף שעושה פטור, כמו בבישול. ומה שייך לאין היד סולדת, דליכא בישול משום שאינו מתבשל, ומ"מ אפשר שליבון עושה, וצ"ע.
<h3>סימן שב</h3>
סעיף ג']
מקפלים כלים בשבת לצורך שבת ללובשם בו ביום. ובמג"א ס"ק ו', ונ"ל דמיטה העומדת בחדר שדר שם, ואיכא ביזיון ודבר מגונה שיעמוד כך, מותר להציעו, דצורך שבת הוא, ערסי' רפ"ט. ובספר באר שבע (ספר באר מים חיים, סימן ה') משמע דאף זה אסור. ול"נ כמ"ש.
ההוכחה מריש סי' רפ"ט היא ממה דאיתא שם שגם בשחרית יהיה מטה מוצעת, הרי דהציעה בשבת, כדפירש במחצית השקל. ודיחוי הב"ש שהביא במחצית השקל שאיירי דווקא בדעתו לישן ביום, תמוה. דאם כן למה יקדים להציע קודם הסעודה, הרי אחר הסעודה ילך לישן. ולכן צריך לפרש שאין הכוונה דמוצעת באופן שהוא הכנה לישן, אלא באופן שלא לישן, ומציע את מיטתו כדי שלא יהיה מגונה, כפירוש מג"א, וצע"ק.
פשוט שמה שכתב במג"א, בחדר שדר שם, אין הכוונה שהוא רק באין לו אלא חדר אחד, דלא מחוייב לצמצם בדירתו. והוא רק למעוטי חדר שאין נכנסין בו תדיר.
[סעיף ה']
חלוק לאחר כביסה הוא מתקשה, ומשפשפים אותו בידיים לרככו, מותר לעשותו בשבת, שאין כוונתו אלא לרככו. אבל סודר אסור, מפני שמתכווין לצחצחו והווי מלבן.
נראה דאם אינו יכול ללבוש החלוק בלא ריכוך, יהיה אסור מצד מתקן מדרבנן, דמדאורייתא אולי אינו תיקון גמור. אך מכל מקום אפילו יכול ללבשו ללא הריכוך והצחצוח בסודר אסור, משום דמתכווין לצחצחו, שהווי ליבון.
[סעיף ז']
טיט שעל בגדו משפשפו מבפנים וכו' אבל לא בחוץ, דדמי למלבן. ומגרדו בציפורן, ויש אומרים דהני מילי לח, אבל יבש אסור דהווי טוחן. ובט"ז ס"ק ו', נ"ל דזה דווקא שיש ממשות טיט על הבגד, וכשהוא מגרד שם, אז נופלים פרורי הטיט, זה דומה לטוחן. אבל אם אין שם אלא מראה וכו', אין זה דומה לטוחן. ומטעם זה יש היתר למי שחלוק שלו מטונף קצת ואין שם ממשות צואה, והוא יבש, יוכל לגרד בציפורן ולהסיר המראה, כדי שיתפלל בנקיות.
נראה דהא דכתב הט"ז שמותר לגרד הצואה ולהסיר המראה כדי להתפלל, הוא רק שיסיר הבעין שאז מותר להתפלל, אבל נשאר קצת מראה, דאם לא כן יהיה אסור כמלבן.
[סעיף ט']
מותר ליתן מים ע"ג מנעל לשכשכו, אבל לכבסו, דהיינו שמשפשף צידו זה על צידו זה, אסור.
נראה דהמפות מפלאסטיק הוי כמו עור רך (שעל זה קאי הסעיף, כבזבחים צ"ד ע"א) שלכבסו בשיפשוף אסור וליתן מים מותר.
[שם]
בהגה, ובגד שאין עליו לכלוך, מותר לתת עליו מים מועטים, ולא מרובים, שמא יסחוט. ובמג"א ס"ק י"ט, ונ"ל דבדבר שאין מקפיד על מימיו שרי.
הא דנידה מערמת וטובלת בבגדיה (ביצה י"ח ע"א) הרי הם מים מרובים, כיון שכולו היה במים. ואולי ההיתר הוא משום שאין מקפיד על מימיו, וליכא שמא יסחוט. ומלבן ליכא, משום שהוא נקי.
<h3>סימן שג</h3>
סעיף א']
לא תצא אשה בחוטי צמר וכו', ואם הם קלועות בשערה, מותר. ויש מי שאוסר. ובט"ז ס"ק א', מותר, דלא חיישינן דלמא אתי לאתויינהו ברשות הרבים, שאסור לסתור קליעת שערה בשבת. וזהו דעת רבנו תם בטור ובתוס' (שבת נ"ז ע"א ד"ה במה), וכו'. ויש מי שאוסר הוא רש"י. ונראה שהוא מתרץ קושיא זו, דכי מתרמי לה טבילה, תצטרך להוציא החוט, ולסתור הקליעה, ותעשה זה ע"י גוי. דוודאי מותר ע"י גוי, דהוי שבות דשבות.
מה שכתב הט"ז סק"א, לטעם על מה שאוסר רש"י לצאת בחוטין, אף בקלועין בשערה, משום דתעשה על ידי גוי, תמוה לכאורה. דאם תזכור שהוא שבת לבקש גוי, איך ניחוש שמא תשכח ברגע ההיא, ותילך ד' אמות ברשות הרבים. הא דמי זה, להוא עצמו מחזר לשורפו בפסחים י"א ע"א, דלא חיישינן דמתוך כך יבוא לאכול ממנו, וצע"ק.
[שם]
ואם הם מעשה אריגה, מותר, שאינה צריכה להסירם בשעת טבילה. הגה, ובלבד שלא יהיו מטונפות וכו'. ובט"ז ס"ק ב', ובטור כתוב שאז צריכה להסירם מפני הטיט שחוצץ. ונראה דעתו דאע"פ שטיט הלח אינו חוצץ, כמ"ש בי"ד סי' קצ"ח סי"ד, מכל מקום מבואר שם דאם היא מקפדת חוצץ. וס"ל לטור, כיוון שאסור בזו המקפדת, אין חילוק בין הנשים. ותדע לך, שאל"כ נתיר באשה זקינה שתצא בכל הני, דאסורים משום טבילת מצווה, ובזקינה אין שייך טבילה, אלא וודאי כל שאסור בקצת, אסור בכולם.
מה שכתב הט"ז בזקינה לא שייך טבילה, תמוה טובא. דהגזירה היא לא רק בשביל טבילה לבעלה, אלא בשביל טבילה לטהרות, שאיכא יותר טומאות מצויות מנידה, שהוא רק פעם אחת בחודש. ובשאר הטבילות גם זקנה שייך כנערה, וצ"ע.
[סעיף ט']
לא תצא במחט נקובה וכו', ושאינה נקובה, אם מעמדת בה קישוריה מותר לצאת בו, ואם אינה מעמדת בו קישוריה אסור. ובמג"א ס"ק ח', ומיהו אם היא עשוייה כמין תכשיט בראשה אפילו מעמדת בה קישוריה אסורה, דילמא מחויא כמו שכתב ב"י וכו'. ואפשר דבמחטין שלנו ל"ש זה, ולכן נהגו להקל. ועי' סס"י י"ח, וכו'.
מה שכתב המג"א ועיין סוף סעיף י"ח, לכאורה בס"ס י"ח איכא שנהגו להקל בכל תכשיטין, או מטעם שאין לנו רשות הרבים גמור, או מטעם שעכשיו שכיחי תכשיטים ויוצאים בהם גם בחול, וליכא למיחש דילמא שלפה, ולא רק במחטין מטעם שנתייחד בהם שאצלינו אינו תכשיט ולכן דווקא בהם ליכא למיחש לדילמא שלפה. ואולי כוונתו שבהמחטין שלנו אין צורך אף לומר להן לסברת השו"ע שם שכתב ויש שאמרו שמדינא אסורות, אלא שכיוון שלא ישמעו, מוטב שיהיו שוגגות וכו', וצע"ק.
[סעיף ט"ו]
יוצאת וכו' ובסנדל ומנעל הסתומים מכל צד, אפילו אינו קשור, מותר. ובמוך שהתקינה לנידתה, אפילו אינו קשור, דכיוון שהוא מאוס לא חיישינן דילמא שקלא ליה.
לכאורה במנעל סתום, אינו קשור עדיף מקשור שלא כדמשמע מלשון המחבר, שהקשירה היא יתרון שאין בו צורך, ויש להחשיבו משוי. אך אולי בטל הוא להצורך. אבל עכ"פ לשון אפילו שכתב המחבר דחוק, שאף שאין הקשר מקלקל, מכל מקום מאי מועיל. ואולי הקשירה מועילה שיונח יותר בטוב, ולכן לא יצטרך להוציאו מחמת שכואב לו, וצע"ק. וכן קשה לשון אפילו אינו קשור, במוך לנידתה, דמאחר שאין צורך לקשרו, מה מועיל אם היה קשור, וצע"ק.
[שם]
ויוצאה באצעדה שמניחין בזרוע או בשוק, והוא שתהא דבוקה לבשר ולא תישמט, ויש מי שאוסר בשל זרוע. ובט"ז ס"ק י"א, הוא דעת רש"י גבי בירית, (ס"ג ע"ב ד"ה תחת אצעדה) שלא התירו אלא בשוק דלא שלפה דלא מגליא שוקה. חזינן דאף דגם גילוי זרוע של אשה מגולה הוא פריצות, מכל מקום אינו פריצות כגילוי שוקה. דלכן לרש"י אסורה בשל זרוע, דחיישינן דלמא שלפה, אף שאינו חושש באצעדה שבשוקה.
[סעיף י"ח]
ויש מי שאומר שבזמן הזה שנהגו האנשים לצאת בטבעת שאין עליה חותם, הרי זה להם כתכשיט ושרי. ולפי זה אפשר דכיוון שנהגו עכשיו הנשים לצאת בטבעת שיש עליה חותם, הרי הוא להן כתכשיט ושרי. ומכל מקום צריך להזהיר לנשים שלא תצאנה אלא במחטים שהן צריכות וכו' ולא יותר, כי בזה שאין להן תועלת בו, תשמעו לנו. ובגליון רעק"א, מקורו מהר"ן (ריש פ' במה אשה). וכ' כן דלר"ת באנשים לא גזרינן דשלפי ומחווי, לדידן מותרים לצאת גם אין עליהם חותם, דעתה זה תכשיט. אבל לפיסקא דהש"ע סימן ש"א ס"ט דתכשיט לאיש ולאשה, גם לאיש אסור, אם כן מה מהני דעתה הווי אין עליו חותם, תכשיט, הא מכל מקום הוא גם כן תכשיט לאשה, ואסור מדרבנן. ואפילו ביש עליו חותם כיוון דהווי עתה גם כן תכשיט לנשים, מיגרע גרע. אם כן קולא זו זהו רק לפי המתירים, דעתה שאין לנו רה"ר לא גזרינן לשילף ומחווי. אבל לפי דכ' המחבר ומ"מ צריך להזהיר לנשים וכו' תשמעו לנו, משמע דאין סומכים על ההיתרים הללו, רק דאין מוחים לנשים, דמוטב שיהיו שוגגים. אם כן לכאורה עתה אין ראוי להאנשים השומעים לברי חכמים לצאת בטבעת, בין יש עליה חותם, בין אין עליה חותם.
נראה בטעם הב"י שמתיר טבעת לאנשים, הוא משום לנשים. דאף שטעם ההיתר לנשים הוא רק שלא יהיו מזידות, מכל מקום חזינן דהותר להן לגמרי. דאם לא כן, היה לו לומר דנשים של תלמידי חכמים ששומעות לנו יאסרו לצאת בטבעות. אלמא דהתירו ממש להן, אף לטעם זה, כמו לטעם שנחשבו חשובות, (ואינן מראות תכשיטיהן זו לזו, כדכתב הרמ"א בשם התוס'). וכיוון שבטל העיקר, בטל הלא פלוג בין נשים שמראות תכשיטיהן, לאנשים שאין דרכן לעשות כך, שמחמת סברא זו אסרו לאנשים. ומתורץ קושית רעק"א. ועיין עוד דברות משה שבת ח"ב סימן נ' ענף ח', שיישב גם באופן אחר, שהאיסור על תכשיטים היה שלא להחשיבם למלבושים, וממילא אסורים בין לאנשים בין לנשים. אבל כשאין מוחין עוד בנשים, שוב נעשו התכשיטים בחשיבות מלבוש, אף שהיה זה באיסורא. כיוון דאנן שתקינן להו בתכשיטין, ומוחין בהן כשישאו משא ממש, נמצא דממילא נעשה זה בחשיבות מלבוש. ואף שלנשים עדיין יש איסור, הוא רק כתקנה שאף שבטל הטעם לא בטלה התקנה. אבל לאנשים, לא שייך לאסור כלל, כיוון שכל איסורם היה רק מחמת שאין לתכשיטים חשיבות מלבוש, משא"כ עתה.
[סעיף כ"ה]
אסור לאשה שתעביר בשבת סרק על פניה משום צובע. ובמג"א ס"ק י"ט, כיוון שדרכה בכך מיקרי צובע, משא"כ באיש, כמ"ש ססי' ש"כ.
מה שכתב המג"א דבאיש ליכא איסור בסרק, נראה פשוט דאם האיש רוצה בהצביעה, יהיה אסור. אבל סרק אינו צבע גמור, ולכן רק באשה הוא צביעה, ולא באיש. ועל זה מביא מס"ס ש"כ לענין אוכל תותים שאיתא שם במג"א ס"ק כ"ה, דאע"ג דצובע פניו וידיו ליכא למיחש, דאין צביעה אלא בדבר שדרכו לצבוע, שגם כן איירי דווקא באין כוונתו לצבוע בהם, ועדיין צ"ע.
[סעיף כ"ז]
אסור לסרוק במסרק בשבת וכו', שא"א שלא יעקרו שערות. ובמג"א ס"ק כ"ב, ואפילו להי"א דפסיק רישיה דלא ניחא ליה שרי, כמ"ש סי' ש"כ סי"ח, מ"מ כיוון שהוא רוצה בהפרדת השערות, וא"א זה זולת ההשרה, חייב.
מהמג"א ראיה לסברתי לעניין הניצוצות שיוצאין בשעת דבקות חוטי החשמל (עלעקטרי) זה לזה, (בהפעלת מכשיר חשמלי, או בהפסקת פעילותו, שהמפסק מקרב החוטים זה לזה, או מפרידם זה מזה, שאסור לעשות כן מחמת אותם ניצוצות. וכן בהעלאת העומס על מנוע חשמלי, כגון כאשר עולה אדם על מעלית). שאף שאמרו יודעי ענין החשמל שאין צורך כלל בהניצוצות, ולא ניחא בזה, מ"מ כיוון שאי אפשר להשיג כח החשמלי שיוליכו המעלית (עלעווייטאר) בלא זה, הרי הניצוצות אינם בגדר פעולה צדדית, התלוייה בדין פסיק רישא, אלא חלק מעצם העלייה למעלית (כך ביאר מרן זצ"ל על - פה, והראה לאידך גיסא גם מקום להקל מפרי מגדים במשבצות זהב סי' תק"ב ס"ק א', שניצוצי אש היוצאים מהכאת אבן באבן אינם מלאכה גמורה) ולכן יש לאסור.
<h3>סימן דש</h3>
סעיף א']
אדם מצווה על שביתת עבדו. ובמג"א ס"ק א', וכשעושה העבד מלאכה, הרב עובר, כמו על שביתת בהמתו.
משמע מהמג"א, דרק כשעושה מלאכת בעל הבית עובר על שביתת עבדו, כעין שביתת בהמתו שדימה לה, ועי' למטה בהערה למג"א ס"ק ה'. אבל בעושה דבר להנאתו, אף שחייב העבד סקילה, לא שייך זה להאדון. רק מצד חיוב תוכחה, חייב למונעו באפשר לו. ובמשנה ברורה לא משמע כן שכתב בס"ק א', דהנה תרי קראי כתיבי, חד למען ינוח עבדך ואמתך כמוך, זה קאי על עבד שמל וטבל לשם עבדות, וקיבל עליו כל מצוות עבדים, דהיינו כל מה שאשה חייבת. וא"כ גם מצוות שבת בכלל, ואסור לעשות מלאכה בשבת. ואתי האי קרא לאורויי דשביתת העבד מוטל גם על רבו, שהוא מצווה עליו למונעו מעשות מלאכה, אפילו לצורך עצמו של העבד.
[שם]
ואם לא קיבל עליו שום מצווה אלא עדיין הוא גוי גמור, דינו שווה לקיבל עליו שבע מצוות. ולפי זה צרכי חולה שאין בו סכנה, דקיי"ל אומר לגוי ועושה וכו', אסור לומר לעבד וכו', דכיוון דמלאכת העבד אסור מן התורה, לא הותרה בדבר שאין בו פיקוח נפש. ויש חולקים ומתירים בזה, וכו'. וי"א שכל שלא קיבל עליו שבע מצוות בני נח כיוון דגוי גמור הוא, אין רבו מוזהר עליו, ולפי זה צרכי חולה שאין בו סכנה וכו', מותר לומר להם לעשותו. ובמג"א ס"ק ה', וצ"ע למה כפל הרב"י הדברים (דעת החולקים וסוברים שדין העבד הזה כדין גוי גמור).
לכאורה נראה דיש חולקין ומתירין בזה, הראשון, הוא שאף שלרבו של העבד אסור מדאורייתא לומר לעבד ערל שלא קבל ז' מצוות לעשות מלאכתו, מכל מקום לאחרים מתירין מצד זה דאיסור דאורייתא דשביתת העבד, ואסור רק מדין אמירה לגוי. שלכן יהיה מותר בחולה שאין בו סכנה, ובמת ביום טוב ראשון. ויש אומרים האחר, סובר שאף לרבו מותר ואין כלל דין שביתת עבד, במי שלא קיבל ז' מצוות. ומתורץ קושית המג"א שהוא כופל דברים. והמג"א סובר שלאחרים לכולי עלמא מותר שרק מלאכת האדון אסורה מדין שביתת עבד גוי, כשיטתו שנתבארה לעיל, במש"כ לס"ק א'. ויש חולקים הראשון סובר דאף לרבו מותר, דאם כן הקשה שפיר דהוא כופל דברים, וצ"ע עדיין בזה.
[סעיף ג']
גוי גמור שהוא שכיר, אין רבו מצווה על שביתתו. ובמג"א ס"ק י"ב, ואם קיבל עליו מצוות הנהוגות בעבד, והוא שכיר, נ"ל דאין רבו מצווה וכו'. אבל העבד אסור לעשות מלאכה אפילו לעצמו, דהא קיבל עליו מצוות הנהוגות באשה. ובביאור הלכה, וצע"ג, כיוון שאין קנוי לו, הלא בוודאי אין גירות לחצאין, ומאי מהני קבלתו למצוות בעבד וכו'.
שיטת המג"א דיכול עכו"ם לקבל עליו מצות כעבד וודאי תמוה, כדהקשה בבאור הלכה. ומה שתירץ דיכול בן נח להוסיף בקבלתו, עיי"ש שהאריך, לא משמע זה ברמב"ם פ"י ממלכים ה"ט שכתב אין מניחין אותן לחדש דת ולעשות מצוות לעצמן מדעתן אלא או יהיה גר צדק ויקבל כל המצוות או יעמוד בתורתו ולא יוסיף ולא יגרע, וצ"ע.
<h3>סימן שה</h3>
סעיף י"ח]
בהגה, ואסור לישב על קרון שהגוי מנהיגו בשבת, משום שמשתמש בבהמה, גם שלא יחתוך זמורה. ובמג"א ס"ק י', אע"ג דה"ל צידי צדדין, שאני התם דאין משתמש בבהמה כלום. אבל הכא משתמש בבהמה, שהבהמה מוליכתו, וכו'. ובס' טל אורות כתוב שהדף היוצא מהעגלה הווי צידי צדדין. ול"נ, דא"כ נימא ג"כ דהעץ הארוך הוי צדדין, והעגלה הווי צידי צדדין. אלא ע"כ וכו' דהכל כלי אחד הוא ומיקרי צדדין.
לכאורה בתחילה כתב שעל קרון הוא צידי צדדין, והאיסור הוא משום שעכ"פ משתמש בהבהמה שמוליכתו. ולבסוף כתב שכל העגלה הוא אחד עם הדף, ועץ הארוך, והוא רק צדדין. ואולי לעיל איירי בקשור העגלה להסוס בחבל, ולבסוף איירי בקשור בהעצים גופייהו, שיש מקום להכניס שם הראש של הסוס, ואינו יכול להוציאו, ואז הוי העגלה ממש צידי הבהמה, וצע"ק.
[סעיף י"ט]
בהמה שנפלה לאמת המים וכו' מביא כרים וכסתות ונותן תחתיה משום צער בעלי חיים, אע"פ שמבטל כלי מהיכנו. ובמג"א ס"ק י"א, ונ"ל דווקא בכרים וכסתות (מתבטלים מהיכנם ע"י שנשרים במים), אבל בגדי מלבוש ראויים להשתמש (גם כשהם לחים). וכ"מ סימן ש"א סמ"ה (מי שנשרו כליו במים הולך בהם ואינו חושש שמא יבוא לידי סחיטה), וסי' ש"ב ס"א (אסור לנער בגד שנשר במים, או שירדו עליו גשמים, ודווקא בבגד חדש שמקפיד עליו. ומשמע שללובשו לח מותר - מחה"ש).
תמוה מאד דמייתי המג"א שבגד לח ממים יכולין ללובשו, מהא דסימן ש"א סעיף מ"ה, וסימן ש"ב סעיף א', ששם בסימן ש"א הרי נשרו כליו בדרך ומה לו לעשות. ובסימן ש"ב נמי הוא בדרך, וגם אפשר שהוא בבגד העליון שרק משהו מים יש עליו, והקפידא הוא רק בשביל יפוי. וצע"ג, דפשוט שאם הוא לח ממש שאינו ראוי ללבישה בתחילה, כמו כרים, והוי גם בבגדים ביטול כלי מהיכנו, וצ"ע.
[סעיף כ"א]
גבינות שעושות השפחות מעצמן מחלב של ישראל, מותר, כיוון שאינו אומר להן שיעשו.
מכאן קשיא על הש"ך יו"ד סימן קט"ו ס"ק כ', שסובר דבעשיית עכו"ם גבינות, אף בפניו של ישראל, אסורות. דהא כאן הוא לצורך ישראל, דלצורך עצמן ליכא כלל איסור, וצ"ע (ועיין בש"ך שם במה שהביא בשם אגודה ומה שיישב, אבל המחבר כאן היה לו לומר שהגבינות אסורות באכילה).
<h3>סימן שו</h3>
סעיף א']
ממצוא חפצך, חפציך אסורים, אפילו בדבר שאינו עושה שום מלאכה, כגון שמעיין נכסיו וכו', וכן אין מחשיכים על התחום לשכור פועלים וכו'. ובהגה, והוא הדין דאסור לטייל למצוא סוס או ספינה או קרון לצאת בו.
ולכאורה מה חידש הרמ"א, הא הוא אותו הדין דאין מחשיכין על התחום ממש. ונראה דמחדש דאף שכוונתו לטייל ממש, כגון דדרכו לטייל בכל שבת, אבל בשביל הטיול היה הולך במקום אחר, שכן דרכו, ועתה רוצה לטייל במקום זה בשביל הסוס או ספינה וקרון, נמי אוסר, באם ניכר שבשביל זה הולך כאן.
[סעיף ד']
השוכר את הפועלים לשמור וכו' אינו נותן לו שכר שבת וכו'. היה שכיר שבת שכיר חודש וכו' נותן לו שכר שבת וכו'. ובהגה, ואם שכרו לחודש, והתנה עמו לשלם לו בכל יום כך וכך, מיקרי שכיר יום. ובמג"א סק"ז, וכ"כ בבדק הבית וכו', וכתב שאין הדין כן. ואפשר דלא ראה דברי הר"ן שכתב הטעם, שאם יסלקו באמצע השבוע, אין צריך לשלם לו בעד השבוע כולה, אלא בעד הימים שעברו. ולכן מיקרי שכיר יום, והווי שכר שבת, ע"כ.
ברור שבשכיר חודש אף אם יתנה לשלם בכל יום, אין זה ביטול על השכירות לזמן, ולא יוכל בעל הבית לחזור בו, וממילא אינו שכיר יום. דהתנאי היה רק לעניין אופן התשלומין, והוצרך לכך משום דדין התשלומין הוא לבסוף. וזה שכתב הרמ"א דהווי שכיר יום, הוא בהתנה שבעל הבית יוכל לחזור בו באמצע זמן השכירות, כדהביא המג"א סק"ז לשון הר"ן, שלא יצטרך לשלם לו כשיחזור בעל הבית. אך הרמ"א שסתם דבריו, משמע שהוא שכיר יום גם באופן זה דמשלם בכל יום, ואין בעל הבית יכול לחזור בו באמצע תקופת השכירות. ונראה דאף דאינו יכול בעל הבית לחזור, מכל מקום התשלומין צריך נמי להיות בהבלעה, וצ"ע לדינא.
[סעיף ה']
אסור להשכיר חזנים להתפלל בשבת, ויש מי שמתיר. ובמג"א ס"ק ח', כיוון דצורך מצווה הוא.
מה שכתב המג"א בחזנים דיש מי שמתיר, משום דצרכי מצווה הוא, לכאורה תמוה. דלהחזן לא שייך להתיר בשביל צרכי מצווה, שהרי יכול לעשות המצווה בלא שכר, וצ"ע.
[שם]
בהגה, ואם שכרו לשנה או לחודש, לכולי עלמא שרי. ובמג"א סק"ט, פי' שיתפלל גם בימות החול, ומשלם לו לחודש בבת אחת, וה"ה לשבוע.
נראה דמה שכתב המג"א, בשכרו לשנה שהוא דווקא אם יתפלל גם בימות החול, הוא כשאין צריך להכין בחול איך להתפלל בשבת. או אף כשהוא צריך להכין, אבל אין זה צורך להקהל, דהקהל יכולים למצא מי שאינו צריך להכנה. אבל בחזנים שצריכים להכין, וכן הדרך בכל חזנים, הרי הוא צורך הקהל, ונמצא שיש לו עבודה גם בחול. בשביל זה יהיה מותר אף כשאינו צריך להתפלל בימות החול, כהחזנים שבזמננו שאין צריכין להתפלל בחול.
[סעיף ו']
חפצי שמים מותר לדבר בהם, כגון חשבונות של מצווה, ולפסוק צדקה וכו'. ובמג"א ס"ק י"א, ואע"ג דאין מקדישין, כמ"ש סימן של"ט ס"ד, וכו'. אבל בכל בו כתב דווקא הקדש מזבח, או לבדק הבית אסור, דיוצא מרשותו לרשות גבוה. אבל הנודר ס"ת או עטרה מותר, לפי שעדיין אין מיחדין שום דבר שיוצא מרשותן, עכ"ל. נ"ל כוונתו דהקדישות דידן חולין נינהו, כמ"ש בח"מ סימן צ"ה, ויש לכל ישראל חלק בהן, א"כ לא יצא מרשותו, דיש להמקדיש גם כן חלק בו, כנ"ל.
במג"א, דיש להמקדיש גם כן חלק בו, תמוה. דוודאי אסור לאדם למכור אף רק חלק, להיות שותף עם אחר, וצ"ע.
[סעיף ז']
מותר למדוד בשבת מדידה של מצווה, כגון למדוד אם יש במקווה מ' סאה. ובמג"א ס"ק ט"ז, והוא הדין למדוד חור אם יש בו פותח טפח, והטומאה נכנסת שם. אע"ג דיכול לצאת מהבית, מ"מ כיוון שמודד שיעורי תורה, לא הווי עובדא דחול, וכו'. כתב טח"מ סי' ע"ג בשם הרא"ש ז"ל, ראובן נשבע לפרוע לשמעון מנה בז' ניסן וכו', אם לא פרעו, ואירע אותו יום בשבת, צריך ליתן לו משכון שווה מנה ביום השבת לקיים שבועתו, דשווה כסף ככסף. וחפצי שמים הוא שיקיים שבועתו. וכ' הרב"י וכו', אבל במישרים נתיב ו' ח"א כ' שאפילו נשבע לפורעו במעות ולא במשכון, יתן לו משכון של כסף, ולא יעבור על שבועתו, דשווה כסף ככסף, וכו'. לכן נ"ל פשוט דשומא ומדידה אסור וכו'. ונ"ל דאם יש לו מעות יתננה לו ע"י גוי וכו', ואם אין לו מעות, יאמר לגוי לשום, כדאיתא בסנהדרין דף י"ד (ע"ב, ת"ר מעשר שני שאין דמיו ידועין פודין אותו בשלושה לקוחות וכו' אפילו גוי אחד מהן - מחה"ש).
לדברי המג"א גבי מדידה, נמצא שגם ביכול למדוד המקווה, וכדומה בשיעורי תורה, בחול, לאחר השבת, משום דיהיה צריך להמקווה בחול רק אחר הזמן שיספיקו למדוד, גם כן מותר. ולכאורה מנלן זה, דלכאורה הוא מותר אף שאינו לצורך שבת, אבל רק אם איירי שלא יספיקו למדוד בחול, כגון שצריך תיכף אחר השבת, שזה מותר כלהחשיך על התחום. אבל כשיכול למדוד אחר השבת, יש לאסור. כיוון דאין צורך להמצווה שימדדו בשבת, אין להחשיב מדידת השבת למדידת מצווה. וזה שיכול לצאת מן הבית, פשוט לכאורה שלא נחשב זה אפשר, שכל אדם רוצה להיות בביתו, ובפרט בשבת, יותר מלגלות אצל אחרים. ולכן צ"ע דברי המג"א בתרוייהו, האחד שהגדיר שיכול לצאת מהבית כאפשר לו בלא המדידה, והשני שהתיר למדוד שיעורי תורה גם כשאין במדידה צורך.
לא מובן מה שבנשבע לפורעו במעות יפטר במשכון של כסף, מאי שנא משאר משכון, וצ"ע.
מה שהביא מסנהדרין שגוי יכול לשום, תמוה. דמאי טעמא לא יוכל, שהוצרך להביא ראיה, אם אך מסכימים שניהם להאמינו. ואם לא מהני מחילה שהסכים המלווה שלא יפרע בשבת אלא ישום המשכון על ידי גוי, כיוון שנשבע, ולכן יש מקום לומר שלא יהני מה שמסכים להאמינו לגוי, דשמא אינו נאמן, ושם בפחות, שלא יצא הנשבע ידי חובת שבועתו על ידי זה, אין על זה ראיה מסנהדרין, שלא איירי שם בעניין שבועה כלל, וצע"ק.
[שם]
ולמדוד אזור מי שהוא חולה, וללחוש עליו כמו שנוהגות הנשים, מותר, דהווי מדידה של מצווה.
מה שמותר למדוד בשביל רפואה דלחשים, נראה מפני שאין בזה איסור, כיון שהוא לצורך מצווה דרפואה, אין זה עובדא דחול. דלדחות איסורין פשוט שאסור, ובפרט שאינו מומחה. עי' לעיל הערה לסימן ש"א סעיף כ"ה, בטעם ההיתר לצאת בקמיע.
[סעיף ט']
אבל חולה דתקיף ליה עלמא, ואמר שישלחו בעד קרוביו, וודאי שרי. ובלבושי שרד, אפילו להשכיר שלא תיטרף דעתו עליו, כצ"ל, והווי בכלל פיקוח נפש שדוחה שבת.
לא מצינו היתר בשכיב מרע מחשש טירוף דעתו, רק באיסור דרבנן. ותמוה מה שכתב בלבושי שרד, משום פיקוח נפש. והטעם דאף שטירוף דעת הוא מחלה שיש בה סכנה, הוא רק בבריא שיכול להרוג עצמו מחסרון דעת. אבל בשכיב מרע שאין בו חשש זה, ליכא פיקוח נפש בזה, וצ"ע לדינא.
[סעיף י"ג]
להכריז בשבת על קרקע הנמכר, שכל מי שיש לו זכות עליו יבוא ויגיד, ואם לאו יאבד זכותו, אסור. ובמג"א ס"ק כ"ו, דווקא בכה"ג אסור, דהווי כדן את הדין. אבל אם מכריז סתם כל מי שיש לו זכות יבוא ויגיד וכו', מ"מ אינו כדן את הדין.
נראה דיש מקום לומר דלהכריז על קרקע מי שיש לו זכות יבא ויגיד, הוא ענין מצווה, כדי להציל הלוקח, באם היא גזולה. דאף שיש לו אחריות אולי לא יהיה לו מאין לפרוע. לכן השמיענו שמכל מקום אסור. ולא דמי לאבידה דסעיף י"ב דמותר להכריז עליה, משום שאפשר לו לידע בחקירה גדולה, אף בלא הכרזה זו. ולהמג"א ס"ק כ"ו אין הכי נמי שמותר שהוא כאבידה, אך מה שאסור לאסוקי שיאבד זכותו הוא משום דהוא כדן את הדין, שזה לא התירו.
[סעיף י"ד]
מי ששלחו לו שהוציאו בתו בשבת להוציאה מכלל ישראל, מצווה לשום לדרך פעמיו, להשתדל בהצלתה. ויצא אפילו חוץ לג' פרסאות. ואי לא בעי כייפינן ליה. ובמג"א ס"ק כ"ח, ואע"ג דאין אומרים לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך כמ"ש סי' רנ"ד ס"ו, שאני התם דפשע במה שהדביק פת, משא"כ כאן. ובס"ק כ"ט, ומיהו אם הבת קטנה צ"ע אם יעשה הגדול חטא בשביל הקטן, דהא אין מצווין להפרישו וכו'. ללכת חוץ לתחום בשבת לנקום נקמת אביו שרי [נימוקי הרמ"ה דיני בושת סימן כ"א], וצ"ע דהא לא עדיף מצורך מצווה, דאסור לילך חוץ לתחום.
נראה דהא דמקשה המג"א מהא שאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך, הוא רק לענין איש אחר. אבל להאב הוא דין עצמו, שמחוייב מכל - שכן ממה שמפורש בקידושין דף ל' ע"ב דמחוייב להשיא לביתו. שלכן ודאי מחוייב לראות שתהיה אשה כשרה לדת ישראל, ופשוט שהוא אף בבת קטנה. ורק לאחרים שייך קושיא זו, וספקתו בס"ק כ"ט בקטנה. וספקת המג"א מחמת שאין מצווין להפרישה תמוה מאד, הא העיקר הוא שלא ישאר מומר בגדלותו, שבשביל זה וודאי מצווין להפרישו, אף לקטן, אם יבוא מזה גם לעבור בגדלותו, וצע"ג.
ומה שכתב ללכת חוץ לתחום לנקום נקמת אביו, פלא. וכי היכן מצינו שיש בכלל מצווה לנקום, אף שהוא לכבוד אביו. ואולי כוונתו בדין גואל הדם על שהרג את אביו, למאן דאמר (סנהדרין מ"ה ע"ב) מצווה בגואל הדם, וצע"ג.
<h3>סימן שז</h3>
סעיף ה']
דבר שאינו מלאכה וכו' מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשותו בשבת, וכו', או מפני מצווה. ובהגה, ועי' לעיל סי' רע"ו ס"ב דיש מקילין אפילו במלאכה דאורייתא. ובט"ז סק"ד, כתב ב"י בשם הגמ"ר וכו', אבל אם אפשר לעשותו (ע"י ישראל) כגון בר"ה דיכול להביא ע"י מחיצות בני אדם, שריא אמירה לעכו"ם. והיכא דאיכא למימר דילמא אתי לאיחלופי בר"ה אסור אמירה לעכו"ם אפילו באיסור דרבנן, אפילו לדבר מצווה וכו', עכ"ל. והקשה ב"י על זה, שזה סותר מ"ש קודם לכן בסמוך, שאם אפשר לעשותו כגון בר"ה דיכול להביא ע"י מחיצת ב"א שרי, וצ"ע. ומו"ח ז"ל תירץ דזה מיירי מחצר לחצר שלא עירבו, ואתו לאחלופי להוציא מרה"י לר"ה, ושם ליכא תקנתא דמחיצה של בני אדם, דאסור אמירה לעכו"ם, עכ"ל. ולעד"נ דמחיצת בני אדם מועלת גם ברשות הרבים לעניין הוצאה מרשות היחיד, דכל שעומדים ב"א מן הפתח היוצא לרשות הרבים ולהלן, ה"ל כל אותו צד שבין האנשים כרה"י, וא"כ מותר להוציא לשם מרה"י, כדין מרה"י לרה"י.
לכאורה יש לומר כוונת הב"ח, דמחיצה של אנשים מועיל ברשות הרבים. וכן יודה שמועיל גם מרשות היחיד לרשות הרבים, אם היה מחיצה של בני אדם. אבל אין מועיל מחיצה של בני אדם, מרשות היחיד לרשות היחיד שלא עירבו, משום שעכ"פ הוא רשות אחר, אף שעשה עוד מחיצה בתוכה. ולא שיטעה לחלק בין אמצע רשות הרבים, לבין מרשות היחיד לרשות הרבים, ולא קשיא לפי זה קושית הט"ז. ואף שימצא שיהיה חמור מרשות היחיד לרשות היחיד, מאשר מרשות היחיד לרשות הרבים, אינו כלום, דאזלינן בתר טעמא.
[סעיף ו']
אסור לחשוב חשבונות, אפילו אם עברו, כגון כך וכך הוצאתי על דבר פלוני, ודווקא שעדיין שכר הפועלים אצלו, אבל אם פרעם כבר, מותר.
עדיין שכר הפועלים אצלו, לכאורה איירי שלא ישתנה כלום מצד מחשבתו, משום שידוע כמה חייב להפועלים. ומכל מקום אסור, מאחר שעדיין שייך לחשוב בזה, ואינו כדבר העבר לגמרי. דלא כדראיתי באיזה מקום, שהוא דווקא משום דאפשר שישתנה על ידי חשבונותיו.
<h3>סימן יט</h3>
סומא אם מותר לצאת במקל בשבת
יום א' כ"ה שבט שדמ"ת. למע"כ נכדי היקר הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
בעניין מה ששאלת אודות אשה סומית, ה' ישלח לה רפואה שלמה במהרה, אם מותרת לילך במקל ברה"ר בשבת.
הנה בעצם העניין דהליכה במקל בשבת וי"ט לאינשי שקשה להם ללכת בלא מקל, בשו"ע או''ח סימן ש"א סעיף י"ז איפסק בחיגר שאפשר לו לילך זולתו, היינו בלא מקל, דאסור. ופשוט שהוא אף שרק בקושי הולך בלא מקל, נמי אסור. דאי לא כן, פשיטא, דהרי הוא ככל אדם. אלא דאף שקשה לו ההליכה בלא מקל, כיוון דעכ"פ יכול לילך גם בלא מקל, אסור לילך במקל. ובסעיף י"ח איפסק גם שסומא אסור לו לצאת במקל, והוא מגמ' ביצה דף כ"ה ע"ב, דת"ר אין הסומא יוצא במקלו. ופרש"י, דהווי דרך חול, וזילותא די"ט הוא. וברא"ש שם (סי' ה') איתא משום דהסומא אין לו צורך למקל להילוכו, אלא לתרוצי סוגיא עביד. ובמג"א שם ס"ק כ"ח, כתב בטעם איסור סומא, כיוון דיכול לילך בלא מקל, ונראה דהוא פירוש על טעם הרא"ש.
אבל הא לכאורה תמוה, מאחר דההיתר דאינו יכול לילך כלל בלא מקל, הוא משום דכמנעלים דידיה חשיבא, כמפורש ברא"ש שם, מ"ט לא יתחשבו גם כמנעלים דידיה בשביל זה שיותר טוב לו לילך במקל, מחמת איזו סיבה שהיא. וי"ל דנהי שמנעלים ממש, אף כשניחא לו יותר לילך בלא מנעלים, אלא יחף, או בכריכת סדין וכדומה, נמי מותר לצאת במנעלים - הוא משום דמנעלים הוא לבוש. שלבד עניין הליכה, הוא בגד ככל בגדים. אבל המקל, שאין בו עניין לבישה, וכל עניין חשיבות בגד הוא מצד ההליכה, שיותר טוב להאדם לילך במקל, כמו שאיכא לאינשי מעלה והנאה לילך במנעלים, שגם בשביל זה יש להם חשיבות בגד - הוא דווקא כשאינו יכול לילך כלל בלא מקל.
אבל הא לא מוכרח טעם זה. דהא יש גם לומר שכיוון שעניין תועלת ההליכה לבדה עושה למנעלים את חשיבות המנעל, שהוא בגד, היינו להיות בחשיבות בגד אף בלא לבישה, שהרי מקל שאי אפשר לילך בלעדיו, גם הוא נחשב כמנעלים אף שאין בו לבישה כלל, הנה גם במה שיותר טוב לו ללכת במקל אף שאין זה הכרח גמור בשבילו, נמי יש להתחשב בגד, דבסברא ליכא חילוק לכאורה. ובכלל לא מובן, היכן מצינו שהתועלת בלא לבישה, אלא בדרך משא, מתחשב לבגד, עד כדי שנימא דהמקל שנושא בידו יתחשב בגד מצד התועלת, אף שליכא לבישה. דקב דקיטע וכיסא וסמוכות שלו, דבמתני' דשבת (ס"ה ע"ב), הוא לבוש וקשור בהן. עיי"ש בפרש"י בדבר שלא מתלבש בו, כמו בכיסא דקיטע, שכתב (ס"ו ע"א ד"ה כיסא) והכיסא קשור לו מאחוריו, והוא לכאורה כדי שיתחשב לבישה. אבל כשנעיין, מוכרחין לפרש בכוונת רש"י שרק מצד המציאות שא"א לו להחזיק בידו, כתב שהכיסא קשור לו מאחוריו. דהא על הספסלים קטנים שנסמך בהם על ידיו, לא כתב (שם) שהם קשורין לידיו, משמע שאוחזם ונושאם בידו, בלי שום לבישה, ולא שום קשירה. ומפורש כן ברא"ש (שבת פ"ו סי' י"ז), שכתב ופרש"י כשהוא מהלך סומך על ידו בספסלים קטנים, ואותן ספסלים אוחז בידו, והיינו בלא שום לבישה ואף בלא שום קשירה. ומוכיח הרא"ש מזה לחיגר, שיכול לילך במקלות, אע"פ שאין קשורים בו, אלא שאוחז בידו. ופי' בק"נ שהוא ממה שמפרש רש"י דאותן הספסלים אוחזן בידו, ואוחז הוי דומיא דמקל, ואינו אוסר לצאת בספסלים שבידו, עיי"ש.
וא"כ מוכרחין לומר דמש"כ רש"י על הכיסא, דהוא קשור לו מאחוריו, הוא מצד המציאות, שלא שייך שיחזיק בידו, דהרי ידיו אוחזין הספסלים. אבל אם היה שייך שיחזיק בידו אחת הספסלים, ובידו השניה את הכיסא, יהיה מותר אף בלא קשירה. ולכן לא הזכיר זה הרא"ש, שרש"י מצריך שיקשור הכיסא, משום שאין זה עניין מצד דינא, אלא מצד שכן עושין, מצד הכרח שלו, שאין לו אופן אחר, מאחר שידיו מחזיקין את הספסלים. אבל אם היה אפשר לו, היה רשאי להחזיקם בידו, כמו שרשאי לאחוז את הספסלים בידיו. וכיוון שאין זה מצד הכרח לדינא, לא נקט זה הרא"ש. והר"ן דנקט זה, הוא משום דדרכו להעתיק כל לשון רש"י. ונמצא שלרש"י נחשב בגד מצד התועלת דהליכה, אף בלא שום לבישה וקשירה, שלכן יש גם להתיר לצאת במקל שבידו כדכתב הרא"ש אליביה.
אבל מסיק ברא"ש, שנראה דדווקא מי שאינו יכול לילך בלא מקלות, אבל זקן ההולך בביתו בלא מקלות, ובחוץ נשען על מקלו מחמת תשות כוחו, לא יצא בו בשבת. ולכאורה לא מובן כדלעיל. והיה שייך לומר דבעצם סובר הרא"ש כרש"י, שא"כ שייך להתיר גם במי שקשה לפניו לילך בלא מקל אבל אין המקל הכרחי לו לגמרי. ורק שהוא מחמיר למי שאפשר לפניו לילך אף בקושי, משום שלא ברור לו הדין, אף שיותר נוטה לו להתיר. אבל לשון הרא"ש משמע שסובר כן בעצם הדין, דהא לא כתב ויראה דלא יסמוך ע"ז אלא מי שאינו יכול לילך בלא מקלות. שזה תמוה לכאורה, שהרי סו"ס מה חילוק מקל מנעל, ומה איכפת לן שיכול לילך בלא המקלות.
ואולי אין טעם הרא"ש משום שהמקל הוא כמנעל אצלו, כפשטות לשון הרא"ש בביצה פ' אין צדין סימן ה', אלא לשון זה לאו דווקא. אלא כוונתו דכרגלו הוא לו, מאחר שאינו יכול לילך בלא מקל. וראיתי לשון זה בערוך השלחן סימן ש"א סעיף ע', שכתב חיגר שאינו יכול לילך בלא מקל, מותר לילך בו, אפילו אינו קשור בו, דאינו משוי, שהרי אצלו הוא כרגלו, עיי"ש. ופשוט שהעה"ש לא שייך למיפלג על הרא"ש, אלא שמפרש כן גם בכוונת הרא"ש, דאין כוונתו כמנעלים בדווקא. דהא המנעלים אין מועילין לעצם ההילוך כל כך, שאי אפשר לילך בלעדיהן, רק למעונגות בנשים שאינן יכולות לילך בלא מנעלים, כמשמעות הקרא בפרשת תבוא (דברים כ"ח, נ"ו) דכתיב, הרכה בך והענוגה אשר לא נסתה כף רגלה הצג על הארץ מהתענג ומרוך. ואפילו באיש הרך והענוג (שם כ"ח, נ"ד) לא הוזכר זה. שלכן סובר עה"ש שעיקר הכוונה ברא"ש הוא שהמקל מועיל להליכה כרגלו. ורק משום דרובא דרובא מאינשי הולכין כשהן לבושין במנעליהם, נקט הרא"ש שהמקל כמנעליו. אבל כוונתו הוא, שהוא כרגלו. וכיוון שההיתר לילך במקלו הוא משום שהוא לו כרגלו, שפיר סובר דלא שייך להתיר אלא למי שאינו יכול לילך כלל בלא מקל. דביכול לילך אף בקושי בלא מקל, הרי ניכר וידוע לכל רואה ומכירו שיש לו רגל להליכה בלא המקל. ואין המקל במקום הרגל, שהוא עיקר ההילוך, אלא רק לעזור שיהיה נוח לו לילך יותר קצת, שאין זה אלא משוי, מאחר דיש לו רגל להליכה. ולא שייך להחשיב המקל כרגל אף לא רק להליכה בלבד.
ולדינא יש להחמיר כהרא"ש, אף במקום שיש עירוב. דהא האיסור איתא בביצה ביו"ט, שליכא איסור הוצאה לצורך. ובוודאי הוא צורך אף למי שיכול גם לילך בלא מקל, כיוון שטוב לפניו יותר במקל, וכ"ש למי שקשה לפניו ההליכה, וכן לסומא. ומ"מ תניא דאסור לצאת במקל, אף לסומא. ורק מי שא"א לו לילך בלא מקל יש להתיר. והאינשי מקילין בזה, שכל מי שקשה לפניו ההילוך, אף שיכול לילך בלא מקל, יוצאין במקל, ואף במקום שליכא עירוב. וצ"ע בזה, כי נוטה להחמיר זה למעשה, אפילו לסומא, וכ"ש לסתם אינשי. וכבר נתפשט להיתר שלא שייך למחות, דמוטב שיהיו שוגגין, ובפרט אצלינו בזה"ז, שכמעט ליכא רה"ר גמור האסור מדאורייתא, ומ"מ צ"ע.
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כ</h3>
בדיני שבת ומועד, תפילה וברכות, ועוד עניינים
בע"ה, ב' דר"ח אייר תשמ"א.
מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א.
[א]. בעניין קיפול הטלית והבאתה מביהכ"נ לביתו, בשבת אחר התפילה, במקום שיש בו עירוב
מה שראה כתר"ה בא"י, בעיר שיש עירוב, אינשי שנושאים את הטלית בידם לביהכ"נ, נושאים אותו בידם גם בחזרה לביתם, אחר התפילה. שתמה כתר"ה הא כיוון שלא יצטרכו להטלית אלא למחר, אף כשמחר ילכו למקום אחר, הרי הוא הכנה משבת לחול. ואם למחר ילכו ג"כ לאותו ביהכ"נ, הרי אין שום צורך בזה, והוא טירחא שלא לצורך, שג"כ יש לאסור.
הנה אם היו הם אינשי המדקדקים וזהירים באיסורים, או שהבין שהרב דביהכ"נ, והעומדים בראש דהנהלת ביהכ"נ, שהם יראי ה', יודעין מזה, ולא עשו כלום למנוע מזה, נראה דאפשר הוא מצד שמירה. שאף אם ביהכ"נ הוא מקום משומר מלגונבו משם, אינו משומר מלהשתמש בו אחר בלא רשות. ואף שמותר לאינשי להתעטף בטליתות שמונחין בביהכ"נ, מטעם דתולין דניחא להו לאינשי שיעשו מצווה בשלו. וגם מסתבר שתולין שכולן אין מקפידין, דאם היה מיעוטא המקפידין, אין להתיר להשתמש בהו, דהא אין הולכין בממון אחר הרוב להוציא ממון. ושימוש בדבר של אחרים, הוא וודאי הוצאת ממון חברו, שאין למיזל בתר רובא. אבל נראה דאין לנו לומר שליכא כלל אינשי דמקפידין, אלא דהמוצאים טלית שאינשי מניחין בביהכ"נ, תולין שכולן המניחים שם טלית אין מקפידין, דאם לא כן היו חוששין מלהניח שם, שמא יזדמן שאחד הצריך לטלית ישתמש בה, דיורה היתר בזה. ולכן אלו המקפידין, ברור שהם אין מניחין הטלית בביהכ"נ, אלא מוליכין הטלית אתם בחזרה. דהוא צורך גדול להו, דמותר לטלטל בבית ובחצר ובמקום שיש עירוב, אף בכל המקום, כדי לשמרו מאבידה ומגניבה, ומכל עניני הפסד, ואף מלהשתמש בו אחרים בעלמא. שא"כ רשאי לטלטל מה שהוא חושש לשמור, אף שאחרים, וגם הרוב, אין חוששין.
ומטעם זה ניחא גם מה שקיפלו הטלית. אף שכתבו התוס' בשבת דף קי"ג ע"א ד"ה מקפלים, דאסור, משום דהוא לצורך מחר. מ"מ כאן כיוון דהוצרכו להחזירו הביתה, ולא נאה לפניו לישא טלית שאינו מקופל, שלא מונח בהכיס, הוצרך לקפלו כדי שיוכל להניחו בהכיס כשאינו מקומט. וקצת תמוה מה שלא הרגיש כתר"ה לתמוה עלייהו, גם ע"ז שקיפלו הטלית. דאם לא קיפלו, והניחוהו בהכיס כשאינו מקופל, שהיה מתקמט מזה ביותר, אין במה לתרצם, אם לא שהיו חוששין לגניבה, שלא מצוי כלל, שהרי אין מקפידים על נקיון הטלית ושלא יתקמט, ומדוע יקפידו על שימוש בעלמא של אחר. אבל וודאי אלו הנושאין בחזרה, קיפלוהו והניחוהו מקופל בהכיס כמו שהיה. אבל כיוון שהיה מותר להם להחזירו מטעם הקפדתן לשימוש דאחרים, הוכרחו לקפלו ולהניחו בכיס, כדי שיהא נאה להם לישא.
[ב]. בטעם שאין מברכים שהחיינו בחנוכה על עיצומו של יום
ומה שהקשה כתר"ה על ר' יהודה בשבת דף כ"ג ע"א, דהרואה נר חנוכה ביום ראשון מברך שתים שהוא שעשה נסים וזמן, שא"כ הוא כמפורש שבלא הדליק ולא ראה, אינו מברך שהחיינו. שקשה מ"ט לא יברך זמן על היום עצמו, שהוא יו"ט מדרבנן, שנקראו ימי חנוכה.
הנה האמת הוא שעל הימים בעצמם שנתחייבנו לעשות בהם מצוות, אין מברכין שהחיינו. לא רק חנוכה, אלא גם פורים, דהיום חמור מימי חנוכה, שבקרא מפורש בתחילה דהוא יום טוב. שהיהודים בערי הפרזות עושים יום י"ד שמחה ומשתה ויו"ט (אסתר ט', י"ט), ומ"מ לא בכתיבת מרדכי (שם ט', כ"ב) ולא בקבלת היהודים (שם ט', כ"ז), לא כתוב לעשותן ליום טוב, אלא לימי משתה ושמחה. ואפילו בתחילה, נאמר יום טוב אחר שמחה ומשתה. שמשמע שאינו עשיית יום טוב, אלא שהשמחה עושה היום די"ד ליו"ט, דמשמע דעצם היום מצד עצמו אינו יום טוב, וליכא משום מצווה וחשיבות על היום. אלא שאיכא בי"ד לפרזים, וט"ו למוקפין, המצוות שנצטוו, דהוא קריאת המגילה, ושילוח מנות, ומתנות לאביונים ואכילת הסעודה. ואינו אף יו"ט לאיסור מלאכה, אלא רק אסמכתא להתנהג שלא לעשות, כדאיתא במגילה דף ה' ע"ב. וגם זה אינו מדין איסור ממש דמלאכה ביו"ט, דהא בנטיעה של שמחה מותר כדמסיק שם, וכן מותר בנין של שמחה, כדאיתא בש"ע סימן תרצ"ו סעיף א'. וגם נראה דאף למאי דהיה סבור מתחילה דר' יוסף דריש מויו"ט, שאסורין במלאכה, נמי איכא חלוק גדול בין פורים ליום טוב. דהא לא דריש שפורים הוא יו"ט, אלא שעושים אותו ליום טוב, והוא כמו שעושים אותו יום משתה ושמחה, שלא שייך על היום, אלא על עצם מעשה המשתה והשמחה. והוא דלא כיו"ט ממש דמן התורה, דהיום הוא בעצם יו"ט, דקראו התורה מקרא קדש, שזה ליכא בפורים אף לא מדרבנן. שלכן לא תיקנו לברך זמן על עצם היום, אלא על המצוות דהוא על קריאת המגילה.
ואם אירע לאחד שלית לו מגילה, אינו מברך זמן. והיה מסתבר שאם יוכל לקיים משלוח מנות והסעודה ומתנות לעניים, יצטרך לברך זמן עלייהו. אבל חידש המג"א בסימן תרצ"ב סק"א, דמי שאין לו מגילה לא ליברך שהחיינו על משלוח מנות וסעודה, דזהו דבר הנהוג בכל יום ובכל שבת ויו"ט. ועוד טעם כתב, דהא חזינן דלא תיקנו כלל ברכה עליהם, וכדפירש הלבושי שרד זה בכוונת המג"א. וטעם זה איתא גם בחכמת שלמה למהרש"ל, בסוכה דף מ"ו ע"א על תוד"ה הרואה, כדהביא החת"ס (בהגהת שו"ע שם).
עכ"פ אין מברכין שהחיינו על היום, אף לא בפורים. וכ"ש בחנוכה, שלא מצינו בשום מקום שנקראו יו"ט, שאין לברך על היום שהחיינו, אלא רק על המצווה דנרות דהוא בשעת הדלקה. ור' יהודה חידש שאף על הראיה מברך גם שהחיינו. וזהו דבר המסתבר בעצם כדבארתי והוא מוכרח להמג"א.
אבל המ"ב הביא בסי' תרצ"ב סק"א, די"א דראוי לברך זמן על היום, מפני תקפו של נס שהיה בו. וכיוון דמזמן לזמן קאתי, ה"ה ככל מועדי ה' שמברכין עליהן זמן. ובביאור הלכה כתב דהוא ממור וקציעה להגר"י יעבץ. והביא גם תחילת לשונו שהוא עיקר טעמו לדינא, כי מצד תוקפו של נס שהיה בו אינו שום טעם שיהיה שייך לברך זמן, כשבא זמן היום בכל שנה שאירע בו הנס - לא לנס דיחיד ולא לנס דרבים. דרק ברואה אותו מקום שאירע בו הנס, צריך לברך בכל ראייה שאחר שלשים יום, כדאיתא בברכות דף נ"ד ע"א, וגם רק ברכת שעשה נסים לאבותינו ולא שהחיינו. ועיקר טעמו לדינא הוא תחילת לשונו שהביא בביאור הלכה, דבלאו מצות שילוח מנות וסעודה, צריך לברך זמן על היום, ואף שהוא מדברי קבלה צריך חזוק כשל תורה. והביא גם מהמאירי שבת דף כ"ג ע"א לעניין חנוכה, שכתב מי שאין לו להדליק, ואינו במקום שאפשר לו לראות, י"א שמברך לעצמו שעשה ניסים ושהחיינו בלילה ראשונה, ושעשה נסים בכל הלילות, והדברים נראים. והביא גם מברכי יוסף בשם הר"י מולכו, שיברך כשאין לו מגילה ברכת שהחיינו, אך פליג הר"י מולכו על המאירי ומור וקציעה לעניין שעשה ניסים, ודעתו שלא יברך. אבל מסיק הברכ"י דהאחרונים כתבו דגם שהחיינו לא יברך. ומשמע שהמ"ב נוטה דעתו יותר שיברך, כמו"ק והמאירי. וגם בסימן תרע"ו בשעה"צ אות ג', נוטה דעתו כן, אך שנשאר שם וכאן בצ"ע למעשה. אף שדחה בביאור הלכה, וגם במ"ב, לומר דהמג"א איירי דבלילה היתה לו מגילה, שבירך זמן בלילה, שיצא בזה מצד חיוב ברכת זמן על היום, ורק ביום לא הי"ל מגילה. ודלא כהפמ"ג, שדעתו דגם בברכת שהחיינו דלילה יכול לכוין על מצוות שילוח מנות, שא"כ מוכרח שאיירי המג"א גם במי שלא היה לו כלל מגילה ביום.
אבל הא ברור דגם להמחבר דאין מברכין על קריאת מגילה דיום שהחיינו, נמי סובר המג"א דאין מברכין שהחיינו על שילוח מנות והסעודה. דאם להמחבר סובר המג"א דמברך שהחיינו על שילוח מנות והסעודה, היה סובר בפשיטות דגם לנו המברכין גם ביום שהחיינו, דיכולין אנו לכוין שהוא גם על שילוח מנות והסעודה, יצטרך באין לו מגילה ביום, לברך שהחיינו על שילוח מנות והסעודה, כמו להמחבר. אלא וודאי דהמג"א סובר כהפמ"ג, דגם בשהחיינו דמברך על קריאת המגילה דלילה, שייך לכוין לצאת על מצוות היום, דשילוח מנות והסעודה ומשום כך אף שלדעת המחבר אינו מברך שהחיינו על המגילה ביום, מ"מ יוצא בשהחיינו שבירך בלילה. וחידוש המג"א, שאם לא הי"ל מגילה, נמי א"צ לברך על שילוח מנות והסעודה, הוא אף כשלא הי"ל מגילה גם בלילה, שאם היתה לו מגילה בלילה, הא באמת בירך שהחיינו אף על שילוח מנות והסעודה. שא"כ הוא כמפורש שעל עצם היום דפורים, אין לברך שהחיינו להמג"א, ולא כדדחה המ"ב דהמג"א איירי שהיתה לו מגילה בלילה. וא"כ כ"ש בחנוכה, שלא נקרא בשום מקום בשם יו"ט, שלא שייך על עצם היום שהחיינו, ואף המו"ק מסתבר שיודה בחנוכה. ובמאירי הוא טעות סופר, וצריך לגרוס ואין הדברים נראין, דהא אין הגירסא דבספרי המאירי ברורה בכל מקום, כי הכתבים שנמצאו איכא בהו שגיאות לאין מספר, ולכן וודאי יש לנו לומר דבמקום זה נמי הוא שגיאה. וברור לדינא שאין לברך שהחיינו על עצם היום על חנוכה, ואף לא על פורים, דלא כהמו"ק (ועי' עוד להלן סימן מ"ג אות ב').
[ג]. בעניין עשיית עטרה של כסף לטלית
בעניין עשיית עטרה של כסף על הטלית, מקום שמכסים את הראש, שערה"ש (סי' ח' סעיף י') סובר שאין לעשות, משום דבזה נראה דהעיקר הוא מה שעל הראש. הנה טעם זה איתא בדברי חמודות על הלכות קטנות לרא"ש הלכות ציצית סעיף ס"ב בשם הרמ"י. שכתב לתרץ שלא יקשה על טליתות שלנו, שעושין לה יפוי משאר הבגד במקום המונח על הראש, וקורין לו עטרה, כאילו עיקר הטלית לא נעשה אלא להניחו על הראש, שהרי כו"ע יודעין ורואין שהטלית משולשל על כתפו ועל גופו, וניכר שעיקרו לכך נעשה, ומצד צניעות יתירא הוא מניח גם על ראשו, וגם מצד שתהא עטיפה מעלייתא בשעת הברכה, לכך מייפין מקום ההוא. אך שמסיק הרמ"י שיותר יפה הוא מנהג ארצות ישמעאלים לטליתות, להראות שאין עיקרו נעשה לכך. אבל הדברי חמודות עצמו מסיק, ואני שמעתי טעם אחר למה עושין העטרה, והוא כדי שיש להיות היכר למקום המונח על הראש, שלא להורידו פעם אחרת, דמעלין בקודש. דמשמע מלשון זה, דלטעם זה יש לנהוג לעשות העטרה לסימן. וטעם זה הא כתב המג"א (סימן ח' סק"ו) בשם השל"ה, ולטעם זה הא הסכים הדברי חמודות למנהג דעשיית עטרה. דלא כמחה"ש שכתב דהלחם חמודות (הוא שמו הקודם של ס' דברי חמודות) קרא תגר על מנהג זה, דאדרבה הוא קיים המנהג. והרמ"י שהביא הדברי חמודות, שכתב שמנהג דארצות ישמעאל יפה, שאין עושין עטרות לטליתות, משמע שלא ביטל בשביל זה מנהג עשיית העטרה, דהא מתרץ אותו. ומשמע שהוא עצמו עשה עטרה לטליתו כהמנהג.
ולפי זה הוא רק סברת עה"ש בעצמו שכדאי אף לבטל מנהג זה, ולא מסתבר כלל. והרי כמה מקומות יש שעושין עטרה, וגם האין עושין עטרה עושין סימן למקום הראש כהשל"ה, דלא כארצות הישמעאלים. ולכן מאחר שנהגת להשים עטרה, אין לך להסירה. ואני בעצמי לא נהגתי להשים עטרה על הטלית, כי בכל מקומותינו לא נהגו בזה. אבל אתה שלבשת, אין לך להסיר, אבל צריך שלא יהיה חובה כנדר. אך דין מנהג ג"כ אולי ליכא, מכיוון שלאו כו"ע סברי דאיכא מעלה בזה, ומ"מ אין לך לשנות ממנהגך.
[ד]. בעניין שימוש במים חמים בשבת בדבר הוצאת המים חמין בכל בתי אמעריקא (בערים שאספקת המים החמים היא מרכזית, ולא פרטית לכל דירה) פשוט לכל שאסור, כי תיכף נכנסו מים קרים במקום החמין, ומתבשלין מים הקרים הנכנסין. והוא פסיק רישא דניחא ליה, דהא יצטרך למים החמין עוד הרבה, וידוע לו שכל בני העיר משתמשין במים החמין, שהמים חמין שאיכא בתחילת השבת לא יספיק אלא למקצת היום. שרוב בני העיר הם נכרים, ואלו מישראל שאינם שומרי תורה הם רובא דרובא, שמוציאין מים חמין הרבה, ולא שייך לפלפל בזה. ולא ראיתי המכתב של אחד שמתיר, ואין צורך לפני לראותו, מאחר שכבר נתפשט לאיסור, ואין שומעין שוב אף לגדול שיורה בזה היתר ויביא ראיות, אבל באמת שמדינא הוא אסור. ומש"כ הגאון מהרי"א הענקין זצ"ל בלשון יש להחמיר, אין כוונתו שיש לו בעצם סברות וטעמים להתיר, אך שמ"מ יש להחמיר. דהא לא הזכירם, וגם לא כתב שיש לידון בזה, אך שמ"מ יש להחמיר מאיזה טעם, אם מחמת שאינם טעמים ברורים להתיר, אם מחמת חומרא בעלמא. דהא כתב רק פסקי דינים איך להתנהג, לכן סגי גם לכתוב על איסור ברור בלשון זה. והראוני שבספר שמירת שבת כהלכתה, שמחברו הוא אברך גדול בתורה, הרב הגאון ר' יהושע נויבירט שליט"א בא"י, בפ"א סעיף כ"ז כתב נמי בפשיטות שאסור.
[ה]. חינוך קטנים לנפילת אפיים כשמתפללים במקום שלומדים שם, שאין בו ס"ת
הנה בכל דבר אין לחנך באופן שהוא שלא כדין, אפילו כשלא יארע עי"ז שום מכשול. עיין במה שכתבתי בתשובה ביו"ד ח"א סימן קל"ז, שהוא פלוגתא דרבוותא ורוב האחרונים ס"ל כמג"א, שמצוות חינוך היא דווקא כשעושה הקטן באופן שאם היה גדול, היה יוצא ידי חובה. וא"כ כשאפשר, אפילו באופן רחוק, לצאת מכשול, אין לחנך באופן כזה לכו"ע. אבל בעובדא דנפילת אפיים, איכא דפליגי בזה, שאנו נוהגין כהי"א שהביא הרמ"א בסימן קל"א סעיף ב', שהוא שיטת הרוקח שהביא הב"י דאין נפילת אפיים אלא במקום שיש ארון, וספר תורה בתוכו. אבל הב"י עצמו, משמע שאינו סובר כן. דהא מסיק, ואני אומר אם קבלה נקבל ואם לדון יש תשובה, ולכן אין לחוש כל כך. וגם איכא דמקילין במקום שיש שאר ספרים, שזה וודאי הא יש במקום שלומדין. ולא שייך לחשוש לשמא גם כשיגדלו יעשו נפ"א אף בלא ס"ת, דעכ"פ הא לא יעשו בלא ספרים, דאף כשלמדו בישיבה נמי לא נפלו אלא דווקא כשאיכא ספרים.
אבל בכלל, אם יש חיוב חינוך לחנך קטנים לנפילת אפיים, אינו ברור. דהרבה מקומות ביוראפ לא נהגו להצריך קטנים בנפ"א, אפילו לאלו קטנים שלמדו כבר בעצמן, וידעו כמה מסכתות. וכן היה בכל המקומות שאני ידעתי מהם, ששם היו גדולי תורה. שלכן אף שבכאן אמעריקא מחנכין את הקטנים גם בנפ"א, יכולין אף לכתחילה לעשות נפ"א גם ביש ספרים הנדפסים. ואין לחוש, דאפילו יעשו כך בגדלותן, אין בזה כלום, כיוון דאיכא דסברי כן. ולחוש שמא ישאר כן מנהג בעיר, לא שייך, דהא כשיגדלו ויבואו להתפלל בביהכ"נ שם או בעיר אחרת, הרי יגידו להם שדווקא במקום שיש ס"ת איכא נפ"א. אבל למעשה יש להביא ס"ת לכל זמן הלמודים בהישיבה, אף כשלא יהיה מניין לקה"ת, כיוון שהוא מקום קבוע אף רק לתפילת קטנים. דבשביל תפילה לבד, אף של תינוקות, טוב שיהיה ס"ת, דהרי איכא עדיפות לכל תפילה, שיהיה במקום שאיכא ס"ת. ותפילת תינוקות הא חשובה מאד לפני הקב"ה, שהוא הבל שאין בו חטא. וכשיהיה ס"ת ישתדלו גם שיהיה מניין לאיזה ימי קריאה.
[ו]. אם מותר לעשות סעודה בטענקס - גיווינג, שהוא יום הודייה של הנוכרים באמעריקא
ובדבר טענקס - גיווינג, כבר כתבתי לאחד בתשובה באג"מ ח"ב דאה"ע סימן י"ג, שאין לאסור מדינא לקבוע על יום זה איזה שמחה, כסעודת בר מצוה ונישואין, אלא שבעלי נפש יש להם להחמיר. אבל לעשות שמחה וסעודה לכבוד טענקס - גיווינג, יש וודאי לאסור מדינא. ולא משום שאיכא בזה חשש דמיון לשמוח ביום איד של ע"ז כנוכרים, שהרי אין יום זה איד שבדו הכומרים, אלא מעצמן עשו שמחה ביום זה. ואף שאז אולי היו הנוכרים שעשו זה עובדי ע"ז, ונתנו שם בדבריהם דברי שבח להע"ז, אינו שייך זה לשנים אחרונות, שאחרים התחילו ג"כ לקבוע סעודות ביום זה, שהם לא שייכי לאיזו ע"ז. וכי כל אדם אף של נוכרים עושה דווקא שמחות לע"ז, וגם הרי בזה"ז רוב שמחות וסעודות שלהם אינם לע"ז. וגם דאין מקריבין קרבנות, וליכא שום תקרובת לע"ז, כמפורש בתוס' ריש ע"ז ד"ה אסור, אף בימי האיד שלהם. ואין דברי התיפלה שאומרין בסעודתן, אוסר מלאכול מצד איסור ע"ז, אף בנוכרים שעושים זה לכבוד אמונתם. אלא שמה שאסור לעשות שמחה לכבוד יום זה הוא מדין ובחוקותיהם לא תלכו, אף שאין זה חוק לע"ז, אלא חוק הבל ושטות בעלמא. כדאיתא שאיכא איסור כזה בתוס' ע"ז דף י"א ע"א ד"ה ואי, בסופו.
ואם איכא מנהג לנוכרים לאכול ביום טענקס - גיווינג בשר תרנגול הודו (אינדיק), אף אלו שאין עושין סעודה ושמחה שייך לאסור להם עצם אכילת בשר הודו ביום ההוא. אבל לא מסתבר שיהיה אצל נוכרים אינשי בעלמא, איזה חיובים מצד מנהגם, בלא הילולא וחינגא בעלמא. שא"כ אין לאסור אכילת בשר תרנגול הודו בעלמא בלא כוונה למנהגם, אלא משום שיש לו תרנגול הודו, דליכא מראית העין, מאחר שהוא בלא הלולא וחינגא. ומספק אין לאסור לסתם אינשי בעלמא לאכול תרנגול הודו, כשאינו עושה הלולא וחינגא. ומי שאמר שהוא איסור ע"ז, ואיכא על אכילת תרנגול הודו ביום האיד דטענקס - גיווינג חומרא דיהרג ואל יעבור, לא ידע העובדא. ואף אינו יודע דיני דיהרג ואל יעבור, שגם על אכילת תקרובת עכו"ם, ועל שתיית יי"נ ממש - היינו שנתנסך ממש לעכו"ם - משמע שליכא דין דיהרג ואל יעבור. דהא משמע שאינו עובר בזה על איסורי עבודת ע"ז, אלא על לאו דאיסור מאכלות. דהא ילפינן יין שנתנסך לעכו"ם, מאכילת בשר קרבן שהקריבו לעכו"ם. ובשר הזבח לע"ז, ממת, ומת מעגלה ערופה, בע"ז דף כ"ט ע"ב. משמע שאינו אלא בהלכות מאכלות אסורות, שאסורין גם בהנאה, אבל לא מלאווי עבודת ע"ז. וגם הרמב"ם לא נקטינהו בהלכות ע"ז, אלא בהלכות מאכלות אסורות פי"א, משמע שאין דינם בחומרי עבודת ע"ז. ורק שלעניין השיעור כתב שם הרמב"ם בה"ב, שיש להו חומר ע"ז דאף בכל שהו, עיי"ש. ואף על עשיית אותו יום ליום משתה ושמחה, אין לאסור מצד איסורי ע"ז, אלא איסור חוק נכרים בעלמא, כדלעיל. וגם באיסור זה אינו ברור ויש לעיין עוד. וע"ע להלן סימן י"א אות ד', וסימן י"ב, מה שהסיק בזה.
[ז]. אם קליפות גרעינים מלוחים הן מוקצה בשבת
בדבר קליפות גרעינים מלוחים, אם הוא מוקצה בשבת. הנה אם יש בבית מי שימצוץ אותן, ויודעין מזה, אינו מוקצה. ואם ליכא בבית מי שימצוץ אותן, ואפילו היה שם מי שהיה מוצץ אותן אבל האוכל הגרעינים לא ידע מזה, הוא מוקצה, שכבר הוחשב לקליפה שלאו מתאכיל.
[ח]. בעניין חרב שנעצו בית שמאי בבית המדרש
הא דנעצו חרב בביהמ"ד, שאיתא בשבת דף י"ז ע"א במחלוקת די"ח דבר, שהקשה כתר"ה מהא דאסור ליכנס לבהמ"ד בכלי זיין (סנהדרין פ"ב ע"א). הנה נראה פשוט דלצורך גדול כדי שיתבררו ההלכות, מותר להכניס חרב לביהמ"ד. אך תמוה מה היו יכולין לעשות בהחרב, וכי איכא חיוב מיתה על מי שאינו רוצה לומר דעתו באיזה הוראה. ואף אם נימא שחוייב כל בר הוראה לומר דעתו מחיוב ללמד תורה לאחרים, ומחיוב הוראה שאיכא עונש למי שהגיע להוראה ואינו מורה, מקרא דועצומים כל הרוגיה, דדריש ר' אבא אר"ה אמר רב בסוטה דף כ"ב ע"א, מ"מ לא שייך חיוב מיתה ע"ז, שאינו רוצה ללמד תורה ואינו רוצה להורות. ואף מדין כופין לעשות מצוות עשה שהוא בלא שיעור, אלא אף עד שתצא נפשו, כדתניא בכתובות דף פ"ו ע"א, אבל במצוות עשה כגון שאומרין לו עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו עושה, מכין אותו עד שתצא נפשו, פשוט וברור שאסורין להכותו בחרב שהוא להורגו. דהא כל ההכאה הוא כדי שיקיים המצוה, ולא לעונש. שאין שום עונש בידי אדם על מי שאינו מקיים מ"ע, ואם יהרגוהו הא לא יקיים העשה. ובודאי שאם יכהו לקיים העשה בדבר שיכול ליהרג בו, יתחייב המכהו מיתה כדין רוצח, אם היה בהתראה. אלא הדין להכות לקיים העשה בדבר שאין בידו להמית, אפילו הרבה ועד שתצא נפשו, הוא שלא יהא המכה חושש שמא יחלה מזה, והיינו שמכין אותו שלא באומד. אף שלהכאת מלקות, אף שג"כ אין מכין אותו אלא ברצועה שאין בידה להמית, מ"מ צריך אומד דב"ד אם יכול לקבל (מכות כ"ב). ולעניין הכאה לקיים עשה א"צ אומד, אלא מה שפשוט לסתם אינשי שהכאה זו לא ימיתהו צריך להכותו, שא"כ בחרב וודאי אסור להכות כדי לקיים עשה. שלכן אף להכותו לבר הוראה שילמד תורה ויורה הוראה, אף שאיכא עליו חיוב ללמד לאינשי ולהורות, אסור להכותו בחרב, שהוא דבר הממית.
ולא קשה מהא דחזקיהו המלך נעץ חרב על פתח ביהמ"ד ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב זו (סנהדרין צ"ד ע"ב), דחזקיהו הא היה מלך, שעל כל מעשיו וגזירותיו לטובת המדינה אסור לעבור, וכל אשר ימרה את פיו חייב מיתה ומיתתו בסייף. ומה שלא עשו מלכים הצדיקים האחרים כן, הוא משום שבעצם הא וודאי עדיף ללמוד תורה מצד רצון עצמו, לקיים מצוות השי"ת שציוונו ללמוד ולידע כל התורה, שכן הא היה בימי דוד ושלמה. אבל בימי חזקיהו המלך, אחרי שאחז סגר בתי כנסיות ובתי מדרשות כדי שלא יוכלו תינוקות של בית רבן ללמוד תורה - עיין בסנהדרין דף ק"ג ע"ב אחז ביטל את העבודה וחתם את התורה, ובח"א למהרש"א (ד"ה ביטל את העבודה) מה שהביא ממדרש - והשכיח תורה, הוצרך חזקיהו שמלך אחריו לגזור להיפך שילמדו תורה, מאחר שהורגלו למאס בתורה ובמצוותיה, עד שלמדו כל ישראל את התורה, והיתה חביבה להם. וגם אפשר שבעצם רצון השי"ת שילמדו התורה מצד ציווי השי"ת, ולא לערב בזה ציווי מלכות. אבל כיוון שאחז מדין מלכות גזר שלא ללמוד, להיפוך מדין התורה, שעיקר מצוות מלך הוא לראות שישמרו כל ישראל דיני התורה, הוצרך חזקיהו להראות שתרתי רשעיות עשה אחז. שאם המלך גוזר בעניין לימוד הי"ל לגזור שילמדו תורה, והוא לא רק שהיה ניחא לו שלא ילמדו תורה, גזר ג"כ שלא ילמדו תורה. שלכן כשהוא מלך לא רק שהיה ניחא לו בלימוד התורה, והיה מסייע בכל כוחו, עוד גזר שילמדו תורה מדיני המלך, וכל אשר לא ילמוד יתחייב מיתה, מדין מורד במלכות. עכ"פ בחזקיהו המלך שחייב מיתת סייף למי שעבר על גזירתו, ניחא. שמאחר שגזר שילמדו תורה, ואיכא בלימוד התורה גם ציווי המלך, לא גרע ציווי זה מצוויו על איזה דבר בעלמא. אבל בהא די"ח דבר, ליכא אלא דין החיוב עשה ללמוד תורה וללמד גם לאחרים, וחיוב גם להורות למעשה דיני התורה, שליכא בזה חיוב מיתה.
וראיתי בקה"ע לפי פירושו בירושלמי (שבת פרק א' ה"ד), ששישה מתלמידי ב"ה עלו לבית המדרש, והשאר - עמדו תלמידי ב"ש מלמטה בחרבות וברמחים, ולא הניחום לעלות, כדי שב"ש יהיו הרוב. והיו הורגין בתלמידי בית הלל אילו היו רוצין לעלות, אבל ח"ו לא הרגו. משמע מדבריו שרק מחמת שב"ה שמעו לאלו מב"ש שאמרו להם שלא יעלו, לכן לא הרגו. אבל אם לא היו רוצים אנשי ב"ה לשמוע להם, היו הורגין אותן. שזה וודאי הא אסור, וחייבין מיתה אם היו הורגין בהם, אף אם היו רשאין אנשי ב"ש לעשות כן, כגון כהא דגמ' דידן שהיו אומרין לאנשי ב"ה שיעלו ויתברר ההלכה כדין, וכ"ש שהיה אסור לאנשי ב"ש מלמנוע לאנשי ב"ה מלעלות ולומר דעתן, ולהכריע שיהיה הרוב כב"ה. אבל אף למאי דתנינן בגמ' דידן, שהחרב נעצו כדי שיעלו ויתברר הדין לאמתו, וכדאיתא בפי' הרמב"ם שנתקבץ שם קיבוץ גדול מתלמידי ב"ש וב"ה, ולא נשאר באותו הדור מי שהיה ראוי להוראה שלא היו באותו מעמד, נמי תמוה, איך שייך שיהרגו, שאין ע"ז חיוב מיתה.
ולכן דברי הירושלמי צע"ג. ולשון גמ' דידן צריך לפרש שהנעיצת חרב היה רק להודיע חומר הדבר לברר הלכה, אף של דברי חכמים בגזירותיהן ותקנותיהן, וכ"ש דברים שהן מדאורייתא, שכל אחד צריך לידע שהוא חמור כחייבי מיתות, אך שהתורה חסה ופטרה מחיוב מיתה. ועי"ז נתעוררו כל החכמים שהיו שם, לעלות ולהישאר שם, עד שיעיינו כולן, ולהחליט כל אחד לפי דעתו וחכמתו. ועיין בתוס' ע"ז דף ל"ו ע"א ד"ה והתנן, שהביאו בסוף דבריהם דברי הירושלמי בסוף הסוגיא, א"ר בון אר"י בשם שמואל, ל"ש אלא חוץ לי"ח דבר, אבל בי"ח דבר אפילו גדול אינו מבטל, מפני שעמדה להם בנפשותיהן. ומסקו, פירוש, ממה שנעצו חרב בביהמ"ד. היינו שלא היתה הריגה ממש, אלא שבנפשותיהן היתה, שהרגישו בזה חומר גדול לעיין ולהחליט הדין, כאילו חייבין מיתה כשלא יעיינו כראוי, וכ"ש כשיצאו ולא יעיינו כלל בדבר, ומשמע שפירשו התוס' כן להירושלמי. ואולי רק אליבא דר' בון אר"י בשם שמואל, ור' מנא שם פליג עליו, וס"ל שהיה נעיצת החרב גם להרוג ממש, כדלעיל שם. עכ"פ לגמ' דידן וודאי הוא כפי' התוס'. אבל התוס' גיטין דף ל"ו ע"ב ד"ה אלא, משמע שמפרשי בירושלמי כפשוטו, דתלמידי ב"ש היו הורגין בתלמידי ב"ה. שאף אם נפרש כפי' קה"ע, שאם היו עולין היו הורגין אותן, אך לא הרגו למעשה, משום שכל תלמידי ב"ה שהיו למטה לא עלו, הוא תמוה כדלעיל.
[ט]. אם מותר לדבר בשעת חזרת הש"ץ כשנזדמן שהש"ץ שתק קצת, ובשעה שאומרים פיוטים
האיסור לדבר בשעת חזרת הש"ץ, הוא אף כשנזדמן ששתק הש"ץ קצת, שצריך להתנהג כמו אם היה צריך לצאת ממה שהש"ץ מחזיר, שבשביל זה נתקן. ותקנה זו נשאר אף עתה, שכל אחד מתפלל בעצמו, כמפורש בסימן קכ"ד סעיף ג'. ואם לא היה יכול להתפלל בעצמו, והיה יוצא בזה ששומע מהש"ץ, היה אסור להפסיק בדיבור אף בשעה שנזדמן שהש"ץ שתק ולא אמר כלום. אף עתה אסור לו לדבר, אף בשעה שנזדמן ששותק הש"ץ. ולהפסיק בשעה שאומרין הצבור פיוטין, ואף בשעה שאומר הש"ץ הפיוטים שרק הש"ץ עצמו אומרם, ובשעה שגמר הוא והציבור ועדיין צריך הש"ץ לגמור הברכה, אסור, ומפורש זה בסימן ס"ח ברמ"א, והוא פשוט וברור.
[י]. אם מותר לפתוח חנות למכירת דברי מאכל במועד, כשהקונים הם גויים
ענייני מאכל שמותר למכור בחוה"מ (או''ח סי' תקל"ט סעיפים י' - י"א), וודאי ההיתר הוא רק בשביל ישראל. שלכן אם חנותו הוא במקום שרק אינם יהודים נמצאים שם, שהלוקחים הם רק אינם יהודים, אסור לפתוח שם החנות ולמכור אף עניני מאכל המוכרחים. ואף אם איכא שם גם יהודים שאינם שומרי תורה, אסור לפתוח החנות. אבל אם החנות הוא במקום שיהודים דרים, שמותר לפתוח בשבילם החנות, מותר למכור גם לאינם יהודים, וגם ליהודים שאינם שומרי תורה. כי בזה"ז במדינה זו, ואולי בכל המדינות, שייך חשש איבה והיזק מזה, גם מאלו יהודים שאינם שומרי תורה, כשיחלקו אותם משומרי תורה, אף שיבינו הטעם. (בעניין זה דחשש איבה עיין אג"מ יו"ד ח"א סי' קפ"ד, ואו''ח ח"ד סי' ע"ט).
[יא]. אם מותר למכור חמץ לנוכרית שבעלה ישראל מומר
מה שראה כתר"ה בהגדה ברכת השיר, שכתב שאין למכור החמץ קוה"פ לנכרית שיש לה בעל ישראל מומר, מטעם שכל מה שקנתה אשה קנה בעלה, ונמצא שהוא חמץ של ישראל מומר דאסור בהנאה. הנה וודאי בדיני התורה, כיוון שאין קידושין תופסין לישראל מומר בנכרית, אין להישראל שום זכות בנכסי אשתו הנכרית. אבל בדיני הערכאות, אם בדיני המדינה איכא זכות לבעל הנוכרי בנכסי אשתו, הרי גם לישראל המומר יש לו זכות בנכסי אשתו הנוכרית. וכיוון שיש לישראל המומר בעלה זכות בערכאות, נמי אין למכור לה. ורק באופן זה שייך זה, ומסתמא רק לאופן כזה נתכווין.
ואין לומר דהוא מטעם דאף שלא קנה בעלה המומר כלום, אסור, משום שהיא נותנת מכל מה שיש לה לבעלה המומר, לאכול וליהנות. דלא שייך זה אלא בקונה הנכרית באיזה חנות מאכלות אסורות לצורכה, שוודאי תיתן ממה שקונה לבעלה. והווי זה כברור כל כך, שגם תחילת קנייתה הוא לבעלה, שיש להחשיב זה כלפני עיוור ממש, ואין להתיר מצד לפני דלפני. אבל במה שמכר לה ישראל בשביל הפסח, כדי שלא יעבור על בל יראה ובל ימצא, הרי ברור שגם היא עצמה לא תיקח כלום משם לצורכה. ולא שייך לאסור אלא מצד שקונה בעלה מדיני ערכאות כדלעיל.
[יב]. שכח לברך ברכות השחר עד אחר התפילה, איזה ברכות יברך
באחד ששכח לברך ברכות השחר בבקר כשקם משנתו זמנם כל היום, כמפורש ברמ"א סוף סימן נ"ב (ברמ"א שם איתא דאחר התפילה יאמר כל הברכות שמחוייב לברך בבוקר, וזה העניין שעוסק בו מרן כאן. לעניין מה שזמן ברכות השחר הוא כל היום, עי' משנה ברורה סימן נ"ב ס"ק י' ומחלוקת האחרונים שנתבארה בבה"ל שם). ואף ברכת אלוקי נשמה שנתת בי, צריך לברך כל היום (היינו לאחר התפילה), כדאיתא במ"ב (ס"ק ט') דלא כהפר"ח. דוודאי לא שייך זה לברכת מחיה המתים דתפילה (שמחמת שכבר אמרה, כ' הפר"ח שנפטר מברכת אלוקי נשמה) שהוא תחיית המתים דלעתיד. ולא נחשב בברכת אתה גיבור במה שאומרים מחיה מתים אתה, וחותמין מחיה המתים, הא דקימת האדם משנתו, ולא נמנה מגבורות השי"ת שם. משום דרק דברים שניכר לכל שהוא מגבורות השם עתה, נמנה שם, ולא הקיצה מהשינה, שברא השי"ת שמוכרח להקיץ משנתו. ואדרבה כשלא ייקץ משנתו הוא שינוי הטבע, שליכא זה בשום אדם חי בעולם אלא דרך פורעניות ח"ו. והוא ח"ו נתינת יד לכופרים בתחיית המתים, לומר שבהזכרת תחיית המתים הכוונה על יקיצת האדם בבוקר משנתו. וחלילה לן לומר שהפר"ח שחידש זה סובר דמחיה מתים שאמרינן באתה גיבור, הוא גם על היקיצה מהשינה. אלא וודאי שגם הוא מפרש זה, שהוא רק על תחיית המתים ממש שתהיה לעתיד. אך שסובר שנפטר ממילא, דכיוון שכבר בירך על תחיית המתים ממש, הוא כ"ש מזה על יקיצה משינה. והוא כמו שבירך זוקף כפופים, שנפטר בזה להש"ע בסימן מ"ו סעיף ה' מלברך שוב מתיר אסורים.
אבל ל"ד כלל, דהתם אחר שברך על הזקיפה, הא נכלל בזה ממילא כל מה שעושה האדם לזקוף, דהוא גם נענוע האברים בישיבתו. אבל היקיצה משינה הוא עניין אחר לגמרי מתחיית המתים, שהרי הקמתו משנתו הוא רק לזמן דשעות עד זמן השינה בלילה, ולפעמים גם ביום יצטרך לישן איזה שעה כשנתעייף, או לתענוג בעלמא כשינת היום בשבת. וקימה דתחיית המתים הוא לעולם. וגם קימה דתחה"מ אינו מסיר השינה דכל לילה. דבפשיטות משמע שאחר שיקומו בתחיית המתים יצטרכו לכל עניני עוה"ז, ויצטרכו לישן בכל יום כדרך החיים דעוה"ז, שא"כ נמצא שאין שייכין כלל זל"ז. ולכן תמוה מאד שיטת הפר"ח שבתפילה שאמר אתה גיבור שאומר מחיה מתים, יצא יד"ח ברכת אלקי נשמה, מאחר דמחיה מתים דאתה גיבור קאי אתחיית המתים ממש כמפורש בנוסח הברכה, וכ"ש הא לא הווי, מאחר שהוא עניין אחר, שאיכא ביקיצה משינה. שלכן אף שבירושלמי פרק תפילת השחר ה"ב איתא, דבית ר' ינאי אמרין הנוער משינתו צריך לומר בא"י מחיה המתים, לא שייך זה למחיה המתים שבאתה גיבור, ולא יצא באתה גיבור יד"ח אלוקי נשמה, וצע"ג שיטת הפר"ח אף אחר שבארתי כוונתו. ולא היה שום צורך לכוין בפירוש שלא לצאת באתה גיבור, שכתב הפמ"ג והמ"ב סק"ט, כדי לצאת שיטת הפר"ח. ובפרט שעי"ז יש ח"ו שיטעו, דמחיה מתים שבאתה גיבור הוא קאי גם על היקיצה משינה, שיש לחוש בזה לנתינת יד לפושעים ח"ו. שלכן אין לכוין כלום, דהוא ברור שלא יצא בתפלתו ברכת אלוקי נשמה. ולכוין שלא לצאת רק בשביל שיצא מפומא דגברא רבא כהפר"ח, וודאי אין צורך, כיוון שאיכא ח"ו גם חשש קלקול בזה.
ומש"כ בעה"ש סעיף ח', שלא יברך אחר התפלה ברכת נותן לשכוי, משום שנפטר ביוצר המאורות, נמי אינו כלום. דברכת נותן לשכוי הוא על ההבנה דהנאה שיש מהאור, אף קודם יציאת השמש שאז כבר איכא אור גדול. וגם מש"כ בעה"ש שם שלא יברך גם מתיר אסורים, משום שנפטר במה שהזכיר בברכת אתה גיבור, אינו כלום. חדא שלא הוזכר באתה גיבור על ההנאה, אלא להזכיר גבורות השי"ת. ועוד, שכוונת מתיר אסורים שבאתה גיבור אינו על האסור בשינה, דהלא יש להאדם הנאה ותועלת מזה, ואין רעה גדולה מזה שח"ו לא יוכל האדם לישן. אלא מתיר אסורים הוא ממה שחבשוהו אינשי, ואין מניחים אותו לצאת לחפשי, שהשי"ת מתירהו כשנשתלם גזירת שמים עליו להיות אסור. והוא כמו רופא חולים וסומך נופלים, שמזכירין בברכת אתה גיבור, שאנו מאמינים שהוא רק ע"פ גזירת שמים, וכשירחם עליו מחמת תשובה, וטעמים אחרים שלא ידוע לנו, סומכו ומרפאו ומתירו מאסוריו. ואין זה עניין כלל לברכת מתיר אסורים שחייבו לברך כשקם משנתו. אלא לדינא, כל ברכות השחר צריך לברך כל היום.
[יג]. אם ברכת היין פוטרת גם ענבים, וסדר הקדימה בברכות הנהנין
הנה באכל מזונות, ושתה יין, ואכל ענבים ותאנים, הא הוא דבר פשוט, דהא כולן נאמרו כסדר אחר ארץ קמא. דצריך להזכיר על המחיה דמזונות תחילה, אפילו אם הוא מזונות משעורה, ואח"ז על הגפן דעל היין, שהוא תיכף אחר שעורה, ואח"ז על העץ דעל התאנים. ואפילו אם אכל רק ענבים ולא תאנים, נמי צריך להזכיר גם על העץ, אף שמברך על הגפן. דהא מפורש בסימן ר"ח סעיף י"ד, שתה יין וברך בפה"ג, ואכל ענבים, צריך לברך עליהם בפה"ע, וכן בברכה אחרונה צריך להזכיר על העץ ועל פרי העץ. ואם נתכווין לפטור בברכת הגפן גם את הענבים, בין בברכה ראשונה בין בהזכרה בברכה אחרונה, איתא במ"ב ס"ק ס"ט דיצא. דדימה זה להיו לפניו פרי האדמה ופרי העץ, ובירך על פרי האדמה ונתכווין לפטור את פרי העץ יצא. ומסתבר שהכא הוא לכו"ע יצא, אף להשאג"א סימן כ"ז, שכ' שלרש"י (מ"א ע"א ד"ה אבל בשאין ברכותיהן שוות) ותוס' (שם) לא יצא כשבירך בפה"א על פירות העץ, כשהיה שם גם פירות האדמה שעליהן בירך, אף כשנתכוין לפטור גם פירות העץ. אף הוא נמי יודה ביין וענבים, שנפטר בנתכווין בברכתו על היין לפטור גם הענבים. דהא העץ דענבים נקרא גפן בקראי, בחלום דשר המשקים, והנה גפן לפני (בראשית מ', ט'), ופירושו על העץ, דשם ליכא יין אלא ענבים, וכדמסיק הבשילו אשכלותיה ענבים. ובנזיר, מכל אשר יעשה מגפן היין (במדבר ו', ד') דהוא לאסור כל דבר מהענבים, דהוא חרצנים וזג שהוא מהענבים. ובנזיר דף ל"ד ע"ב, לר"א מרבי מקרא דמכל אשר יעשה מגפן היין, עלין ולולבין, ולרבנן דדרשי בפרט וכלל ופרט, מרבי פרי ופסולת פרי, דפרי הוא גוהרקי דהוא בוסר, ופסולת פרי, א"ר כהנא לאתויי עינבי דכרין, ופי' התו' ענבים שהתליעו, דתרוייהו לא שייכי ליין, הרי מפורש שהעץ דצומחין עליו ענבים נקרא גפן. ובקראי דנביאים, בשופטים (ט', י"ב) במשל דיותם בן ירובעל איתא, ויאמרו העצים לגפן לכי את מלכי עלינו, דקאי על העץ שנקרא גפן. וביחזקאל (ט"ו, ב') איתא מה יהיה עץ הגפן, ולא נקרא עץ הענבים. ובהושע איתא (ב', י"ד) והשימותי גפנה ותאנתה, שקאי על העצים, ועוד קרא, גפן בוקק ישראל (י', א') שתרוייהו קיימי על העץ. וביואל (א', ז') שם גפני לשמה ואח"ז הגפן הובישה שקאי על העץ. ובשה"ש (ב', י"ג) איתא, התאנה חנטה פגיה והגפנים סמדר, שלא שייך לפרש אלא כשהענבים באו לכלל סמדר שהם עדיין על העץ, ולא על היין, וכמוהו הרבה. ושם אחר ליכא על העץ, בשביל הענבים. ולכן לכו"ע כשנתכווין לפטור גם הענבים בברכתו על היין יצא בברכה ראשונה. אבל לכתחילה אף שנתכווין להוציא את הענבים, כיוון שאין הכרח שיאכל הענבים, דהא שתה יין, דתו לא הווי ברכת בפה"ג לבטלה, לא יאכל את הענבים לאחר ברכת בפה"ג ושתיית היין, אלא רק כשנמלך אח"כ שוב לאכול ענבים, שאז וודאי שצריך לברך עליהם בפה"ע, כיוון ששוב לא נפטרו בבפה"ג, כהעצה בשע"ת סימן ר"ו ס"ק א', ובמ"ב ס"ק י'.
וברוצה לאכול גם זיתים ותמרים, הנה מזונות אף של תבשיל משעורים ואף משל שבולת שועל ושיפון, יש לעשות כהלבוש שהביא המ"ב בסימן רי"א ס"ק כ"ה ולהקדים במ"מ לשאר ברכות. ואח"כ בפה"ג, ואח"כ זיתים - אם שותה אז גם יין ואוכל זיתים - ומוציא כל הפירות שיאכל. ואם אינו אוכל זיתים, אלא תמרים ושאר פירות, יברך על התמרים, ומוציא שאר הפירות. ואם אינו אוכל גם תמרים, אלא ענבים ושאר פירות, יברך על הענבים, כשלא נתכוין להוציאם בברכתו על היין או שלא הי"ל יין, ויפטור שאר פירות. ואם אינו אוכל גם ענבים, יברך על התאנה, ויפטור שאר הפירות. ואם אינו אוכל גם תאנים, יברך על הרימון ויפטור שאר פירות. ואם אינו אוכל גם רימונים, כל הפירות שיאכל שווין, אם כולם חביבים בשווה. עיין במ"ב בפרטיות בזה בסוף ס"ק ל"ה, ועוד הרבה פרטי דינים, וכולם ברורים.
[יד]. בעניין מלבין פני חבירו ברבים שאין לו חלק לעולם הבא שכתב הרמב"ם שהוא רק ברגיל בזה
והא דכתב הרמב"ם בפ"ג מתשובה הי"ד על מלבין פני חברו ברבים שאין לו חלק לעוה"ב, שהוא דווקא אם רגיל בזה, שהוקשה לכתר"ה מאין מקורו. הנה על עצם הדבר שדווקא כשרגיל בזה אין לו חלק לעוה"ב, אין צורך לבקש מקורים שיהא זה דבר מפורש בגמ'. דהרי לא שייך שיהא מלבין פני חברו - שתניא רק שהוא כאילו שופך דמים בב"מ דף נ"ח ע"ב, והוצרך ר"נ בר יצחק ליתן טעם משום דחזינא ליה דאזיל סומקא ואתי חיוורא - עדיפא מרוצח ממש, שלא נאמרה בו חומר זה, דאין לו חלק לעוה"ב. שלכן צריך לומר דהוא רק ברגיל בזה, דאינו חושש לרציחה זו, שלא מת ממש, אף שיודע ג"כ שהוא צער גדול להאדם כרציחה. או שלא מחשיב זה לרציחה כלל, דהוא כופר בטעם זה שאמרו חכמים כלל. והרגיל בדבר זה תמיד משמע דהוא מחמת שאינו חושש לרציחה, שהרי תניא דהוא כאילו שופך דמים. דאם אך היה נזהר בזה מלהתרגל בהלבנת פנים מאחר שאמרו חכמים שהוא כאילו שופך דמים, אף שאינו מבין הטעם, נמי וודאי יש לו חלק לעוה"ב. אבל כשאירע איזה פעם שבייש את חברו בהלבנת פנים, הא אפשר שאף שחושש לרציחה כזו דהלבנת פנים, נמי אירע זה מצד יצר כעסו ויצר גאוותו וכדומה, שאירע לפי שעה, שאין לדונו אלא על מעשה חטא זה. שאף שהוא חטא גדול וחמור מאד, הוא וודאי קיל הרבה מרציחה ממש, שיש לו חלק לעוה"ב. ולכן עצם הדבר וודאי ברור שהוא דווקא ברגיל. וכן בכל מה שחשב שם הרמב"ם, הוא דווקא ברגיל בזה.
אך לפ"מ שכתבו מפרשי הרמב"ם בכמה מקומות, שלא נקט דבר שלא נמצא מפורש, בלא לשון יראה לי, לכאורה לא מתורץ עדיין. ואולי סובר הרמב"ם שהוא פירוש הא דא"ר חנינא שם בב"מ, לפי מה דמפרש הגמ' את דבריו, כל היורדין לגיהינם עולים חוץ משלושה שיורדין ואין עולין, ואלו הן הבא על א"א והמלבין פני חברו ברבים והמכנה שם רע לחברו, שהקשו התוס', דהא הבא על א"א יש לו חלק לעוה"ב. שהרמב"ם יסבור שפירושו שאף כל הרגיל לעבור על איזה מצווה יורדין לגיהינם ועולין, חוץ מאלו שלושה, שהרגיל בהן אין עולין, שלכן הוא כמפורש שהוא דווקא ברגיל בהן. ויהיה חמור ממומר לעבירה אחת, שנקט הרמב"ם בה"ט שאין לו חלק לעוה"ב, אף בכל לאו, כגון ללבוש שעטנז ולהקיף פאה. דהתם כתב הרמב"ם דהוא דווקא כשעושה להכעיס, ובאשת איש הוא אף לתיאבון. ואף שלא נמצא ברמב"ם הא דהבא על א"א ברגילות שאין לו חלק לעוה"ב, אולי לא פסק הרמב"ם כר' חנינא, בבא על א"א אף ברגילות, עכ"פ סובר כן לפרש את דבריו. וא"כ אף במה שנקט ר' חנינא במלבין חברו ומכנה שם רע לחברו, נמי הוא רק ברגיל בהן, ובאלו דמלבין ומכנה פסק כר' חנינא. ונמצא שיש מקור מפורש בגמ', שלכן לא כתב ע"ז יראה לי.
[טו]. בהא שספר עזרא הושמט בטעות מסדר הכתובים שמנה הרמב"ם
ובדבר שברמב"ם פ"ז מס"ת הט"ו הושמט עזרא בסדר הכתובים שהרגיש כתר"ה, ברור שהוא טעות סופר מאיזה מעתיק (ובאמת בדפוס רומי משנת ר"מ איתא עזרא, וההשמטה היא טעות המדפיסים המאוחרים), ופלא על שלא הרגישו רבותינו מפרשי הרמב"ם ולא תיקנו. ודבר כזה פשוט שרשאין לתקן בפנים, שלא שייך לומר שבכוונה השמיטה הרמב"ם מאיזה טעם, רק שאנחנו אין יודעין לתרץ. דהא עזרא הסופר כתבו שהיה גדול מאד, שר' יוסי אמר בסנהדרין דף כ"א ע"ב שהיה ראוי עזרא שתינתן תורה לישראל על ידו אלמלא קדמו משה, ונשתנה על ידו הכתב, מכתב ליבונאה לכתב אשורית. ולהא שהיה ראוי עזרא שתינתן תורה לישראל על ידו, כו"ע מודו, ולכו"ע נכתבה ברוה"ק, ומטמא את הידים. וכמה דינים נלמדו מעזרא, ומנחמיה שהוא ג"כ מספר עזרא. ועיקר דין החרם והפקר ב"ד הפקר ילפינן מקראי דעזרא (יבמות דף פ"ט ע"ב), שלכן ברור שאיזה מעתיק טעה והחסיר תיבת עזרא. ורשאין לתקנו בפנים הרמב"ם אך טוב לציין בגליון שתיבת עזרא נשמטה בטעות ע"י איזה מעתיק שהדפיסו ממנו.
[טז]. בעניין שמי שהגיע להוראה חייב להשיב להשואלים אותו דבר הלכה
הנה מה שכתבתי בהקדמה לשו''ת אגרות משה או''ח ח"א, דכשבא אחד לשאול דבר הלכה למעשה אצל אחד שהגיע להוראה, מחוייב להשיבו ואסור לשלחו לחכם אחר, הוא אמת. כדמוכרח זה מהא דדוד המלך שהשיב לנשים שבאו לפניו לשאול בשפיר ובשליא, שהוצרך ללכלך ידיו (ברכות דף ד ע"א) שאין זה כבוד למלך. אף שהיו חכמים הרבה בירושלים, שהיו גם מוסמכים ובקיאים בכל התורה, וראויין אף לישב בסנהדרין, ולדון דיני נפשות, וגם הסנהדרין עצמן היו שם. דהוא מכיוון שבאה האשה לשאול ממנו, לא היה רשאי לשלחה ממנו לחכם אחר. אבל וודאי שלהתמנות להיות מורה הוראה ליכא חיובא, ורשאין להתרחק מזה כל זמן שאיכא אחרים כמותו, כמפורש בחו"מ סימן ח' סעיף ג', שכן דרך חכמים.
ומה שהקשה כתר"ה מפי' ר' יונה באבות פ"ד מ"ז, שא"ר ישמעאל בר' יוסי, החושך עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא, שכתב, ואע"פ שכתוב שופטים ושוטרים תיתן לך בכל שעריך, וכתוב צדק צדק תרדוף, שמצווה לדון את הדין, זהו במקום שאין שם דיינים אחרים, אבל כל זמן שיוכל לחשוך את עצמו טוב לו להשליך עולו על אחרים. הרי שמותר, ואף מצווה, למורה הוראה לשלוח השואלים לאחרים. הנה הוא בדיני ממון דווקא, שבאין הבעלי דברים לפניו, שאין זה שאלת הלכה למעשה על דבר ברור, שהרי אפשר שמשקרין, וצריך להכיר מדבריהם, ומחקירה ודרישה, לפי"מ שאפשר להדיין להבין, אם אין משקרין, וגם כשמביאין עדים צריך הדיין להכיר שמעידין אמת. שזה אף שהוא הגדול יותר בעיר, רשאי שלא לקבל - אף שגם בזה איכא מצווה אף לקבל עליו להתמנות - כשיש אחרים שיקבלו זה, אף שהם קטנים ממנו. והטעם, משום שאף שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, כדאיתא בסנהדרין דף ו' ע"ב, ופרש"י, לפ"מ שעיניו רואות, לידון, ויתכוין להוציאו לצדקו ולאמיתו ושוב לא יענש, מכל מקום שייך שיחוש שמא לא יעלה בידו אף מה שאפשר, משום שלא נתחכם כל כך להבין לשון שקר דאנשי מרמה.
ועיין בתוס' ב"ב דף ח' ע"ב ד"ה דין אמת לאמיתו, אמת, לאפוקי דין מרומה, אע"ג שהעדים מעידין אותו אין מחתכין אותו, כיוון שיודעין שמשקרין. וגירסא זו תמוה, שזה אסור לדון כמפורש בשבועות סוף דף ל' ע"ב, שאם דן ע"פ עדים אלו הוא עובר על מדבר שקר תרחק. היינו אף שאין בידו לפוסלן, דמ"מ הוא שיודע שמשקרין אסור לדון, אף שב"ד אחר שאין חוששין שהעדים משקרין יהיו מחוייבין לדון על פיהם, עיין בחו"מ סימן ט"ו סעיף ג', ואם כן אין שבח מיוחד לדיין שדן כך. וצריך לגרוס כדאיתא בתוס' מגילה דף ט"ו ע"ב ד"ה זה, דבדין מרומה צריך לחקור העדים בטוב עד שיתברר האמת. והוא כתירוץ רב פפא בסנהדרין דף ל"ב ע"ב, דהא דתנן אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה, הוא בדין מרומה, אף שבעצם אין דיני ממונות צריכין דרישה וחקירה, דהרי מכשרינן שטרות דניתזמו על הזמן שכתוב בהשטר, מטעם דשמא איחרוהו וכתבוהו. וריש לקיש דורש לזה הקראי, דבאחד כתיב בצדק תשפוט עמיתך, ובאחד כתיב צדק צדק תרדוף. דבדין מרומה צריכין הב"ד לדקדק בו ביותר דרישה וחקירה. וכתבו התוס' (סנהדרין שם), לא שיודעין הב"ד בו שהוא מרומה, דא"כ אין לדונו כלל, כדדרשינן בשבועות מדבר שקר תרחק. וכוונתם שבמקום שיש לחוש שישקרו בדבריהם צריך לחקירה ודרישה, שהוא כמעט ברוב בע"ד, וכן בעדים, לבד משטרות שרובן אם אך נכתבו כהוגן אין בהם חשש, משום שלא חשידי לזיופי.
עכ"פ כיוון שאיכא עניין דין מרומה, שזה צריך הבנה והכרה גדולה, שייך שיחושו יראי ה' שמא לא יוכלו להכיר ולהבין שהוא דין מרומה. וגם ששייך לחוש שמא לא יוכל לדרוש ולחקור היטב, כי אינו בקי כל כך להבין מעשה רמאין ולשונות הרמאין. ולכן אף שליכא דעדיף מיניה, אם אך נמצאו ת"ח הראוין לדון שיקבלו עליהם, רשאין לחוש לשמא לא יבין אם הוא דין מרומה ולא לדון. אבל כשנשאל על מעשה ברורה איך הוא לפסק הלכה, מוכרח להשיב כשהוא ראוי לזה, ואסור לו למנוע מלהשיב, ולומר שישאל מאחרים מומחין כדכתבתי בהקדמתי.
[יז]. אם לומר הבדלה מעומד או מיושב, ואם צריכים החתן והכלה לכוין לצאת בברכת בפה"ג שבאירוסין ובנישואין
הנה מנהגא דעלמא הוא שמבדילין מעומד, שאין מחשיבין זה לברכות אכילה ושתיה. ובעצם הא מסתבר כן, שאף דאסור לאכול ולשתות קודם הבדלה, לא שייך מצות הבדלה לאכילה, דאף אם לא יאכל כלל צריך להבדיל. ולרש"י הא אף בשביל ברכת בפה"ג אין צורך מצד עצם הדין לשתות ואם כן גם זו אינה ברכת הנהנין, דאף אם לא ישתה לא הוי זה ברכה לבטלה. דהא כתב בעירובין דף מ' ע"ב ד"ה ליתביה לינוקא, לשתותו לאחר שיברך עליו. דהאי המברך צריך שיטעום דקאמר, לאו דווקא קאמר אמברך, דה"ה כי שתי אחרינא. דטעמא משום דגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה אדם ממנו לאלתר, שתהא ברכת היין דבפה"ג שלא לצורך, ומכי טעם ליה אחרינא שפיר דמי. וטעמו של רש"י, משום דשייך לברך על הגפן על זה עצמו שמברכין עליו ברכת הקידוש והבדלה וכל הברכות, דזה גופא הוא חשיבות לברך ע"ז. ומטעם זה נוהגין במילה שנזדמן ביו"כ ליתן לתינוק הנימול, כדאיתא ברמ"א סימן תרכ"א סעיף ג', כדכתב הביאור המג"א בסק"ג. שא"כ לא שייך שברכת הבדלה יתחשב לברכות דאכילה, שדינן בישיבה, וא"כ היה לן להצריך דווקא בעמידה. וכן מפורש בתוס' ברכות דף מ"ג ע"א ד"ה הואיל, שעומדין בשעה שמבדילין, ותירצו על מה שפוטרין את אחרים מהבדלה, אחרי שליכא קבע דהוא דווקא ע"י ישיבה והסבה. אבל מסקי שנאה וטוב למבדיל ולהשומעין שישבו בשעת הבדלה, שיהא נראה כקבע, עיי"ש, ומזה התחילו הרבה להבדיל בישיבה, מחמת שכמעט כל הבדלות מוציא המבדיל גם את אחרים שצריך קביעות, שהוא דווקא בישיבה, לפי מה שנאה וטוב שמסקי התוס'.
ולמה שכתבתי שמסתבר דהבדלה לא שייך להחשיבו מברכות אכילה, ולרש"י גם ברכת בפה"ג דהבדלה היא רק ברכת המצווה, דהא א"צ מדינא לשתות, ושכן הא נוהגין לדינא במילה דנזדמן ביו"כ, שנותנין לתינוק הנימול, שלא שייך זה אלא לטעם רש"י, כדכתב המג"א, הא ניחא בפשיטות מה שמבדילין מעומד, מאחר שגם ברכת בפה"ג בכוס ברכה, הוא ברכה על עשיית המצוות בו ולא ברכת הנהנין. והתוס' שהוקשה להם, והוצרכו לדחוק שהוא מתוך שקובעין עצמן כדי לצאת ידי הבדלה קבעי נמי אכולה מילתא, לא סברי כרש"י שא"צ מדינא לשתות, אלא סברי דהוא ברכת הנהנין, שלכן לא ניחא להו תירוצם וסברי שהוא דוחק, שלכן מסקי שנאה וטוב לישב. שהב"י בסימן רצ"ו סובר מטעם זה שצריך לישב, כדמסיק, ואנו אין לנו אלא דברי התוס' שכתבו שנאה וטוב לישב. וכוונתו דמזה חזינן שהתוס' סברי שאינו תירוץ נכון, אלא תירוץ דחוק, דלכן סובר הב"י בסימן רצ"ו דאין לסמוך כלל על תירוץ זה, וצריך להבדיל דווקא מיושב, כדכתב בש"ע בסעיף ו' דאומר הבדלה מיושב, והוא ברוב הפעמים שמוציא גם אחרים בהבדלה.
אבל הב"י הביא מהאגור, שהביא מספר אגודה שא"צ לישב, דכיוון שקובעין עצמן לצאת ידי הבדלה קובעין נמי לבפה"ג, ולכאורה צריך להבין, דהא אותו תירוץ הוא שהתוס' סברי שהוא תירוץ דחוק, והאגור בשם אגודה סובר שהוא תירוץ נכון. וי"ל דהוא משום דהאגודה סובר כרש"י, שגם ברכת בפה"ג אינו בשביל השתיה אלא שהוא הודאה להקב"ה על מה שברא פרי הגפן שנוכל לברך עליו כל עניני קדושה. והוא ג"כ בכלל המשמח אלקים ואנשים שאיתא בקרא בשופטים (ח', י"ג) שהזכיר יותם בן ירובעל, גם חוץ למקדש, דלוקחים יין לקידוש היום שהוא מדאורייתא (משמע באגודה פסחים סי' פ"ה דהמקדש אינו צריך לטעום. אבל עי' אגודה שם סימן ע"א באדם היושב בתענית בשבת שלא יברך בפה"ג לבני ביתו. ואולי לא איירי לעניין הקידוש. ובעירובין סי' פ"ג כתב האגודה שהמקדש שלא טעם מלוא לוגמיו לא יצא, והיא מימרת הגמ' בדף ע"ט ע"ב, ואולי גם האגודה מפרש כרש"י שהוא לאו מדינא אלא מטעם גנאי, וגם אחר יכול לטעום). ועיין בתוס' פסחים דף ק"ו ע"א ד"ה זוכרהו, בסופו, שכתבו ועוד מצינו למימר דקידוש על היין ד"ת, אבל הא דהמברך צריך שיטעום זה מדרבנן, וכן הוא בהבדלה לדידהו. ויש הרבה מרבותינו הראשונים הסוברים דקידוש על היין דאורייתא, עיין בהגהות רעק"א ר"ס רע"א, והובא בביאור הלכה שם, וכן סובר האגודה (כן משמע ממה שסתם בנזיר סימן ב'. אבל עי' מש"כ בשבועות סי' ט' דנשים חייבות בקידוש דבר תורה, אבל על היין הווי דרבנן, או לטעום מן הקידוש הווי דרבנן. ובברכות סימן נ"ח כ' נשים חייבות בקידוש היום דבר תורה וכו', פירש ר"י מה שמצריכין יין היינו מדרבנן, ואפילו לאנשים. ונראה שכוונתו במש"כ או לטעום הווי דרבנן, הוא כמ"ש התוס' בפסחים דטעימת היין הוויא דרבנן, אבל עצם הקידוש על היין הוא דאורייתא, וא"כ הביא האגודה סברת התוס' להלכה) וכתוס' פסחים.
ונמצא דשייך בפה"ג לברכת הקידוש וכן להבדלה, ע"ז שעל הגפן עושין קידוש והבדלה. ואף אם גם קידוש על היין אינו מדאורייתא, שייך אחר שהצריכו לקדש ולהבדיל על היין לברך ע"ז, שעל היין נתקן, אף שלא ישתו כלל. שלכן שייך להצריך גם ברכת בפה"ג בעמידה. וממילא חייבין גם לשתות, דגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה ממנו אדם. וגם יוצאין בהברכה גם לשתות, אף שלא היתה בישיבה, מאחר דעיקר ברכת בפה"ג זו היא בעמידה, שגם בעמידה הוא קביעות לצאת לעיקר ברכתה, לכן לא שייך שלא יצאו לעניין השתיה, כיוון דעכ"פ הא נחשב כבירך בעצמו לעניין המצווה דקידוש והבדלה, וכשבירך בעצמו אף בעמידה הא היא ברכה שהותר לשתות. וזהו תירוץ האגור בשם האגודה, שיכולין לעמוד מצד טעם זה, שעיקר הברכה הוא בשביל המצווה דהבדלה שהוא בעמידה, לכבוד המלך שאנו מלווין אותו, שהוא אליבא דרש"י, שעיקר כוס זה לא בא לשתיה אלא למצווה דהבדלה, וגם הברכה דבפה"ג היא בשביל חשיבותו לברך עליו חיובי ברכות דמצווה, כקידוש והבדלה ועוד. וכן הא סברי התוס' פסחים בסופו דברכת בפה"ג שמברכין בקידוש מדאורייתא אין חיוב הטעימה אלא מדרבנן, דהא אין למידחק ולפרש בתוס' דקידוש על היין דבר תורה, כוונתם בלא ברכת בפה"ג, ונימא שהא דמסקי אבל הא דאמר המברך צריך שיטעום זה מדרבנן, כוונתם על המברך, שהוא על המברך ברכת הקידוש צריך שיטעום ובאמת אין ברכת בפה"ג דבר תורה. אין לומר כן, דהא לא אמר המקדש צריך שיטעום, אלא המברך צריך שיטעום, שלא שייך לשון זה אלא על המברך ברכת בפה"ג, ומכאן שקידוש על היין מן התורה כולל גם בפה"ג. אלא מה שאין חיוב לטעום מדאורייתא, הוא משום דסברי דשייך לברך בפה"ג על חשיבות לקדש ולהבדיל עלייהו, כדסובר רש"י בעירובין כדפירשתי, וכן הוא שיטת האגור בשם האגודה, וכדנהגינן, כדכתבתי לעיל.
אבל התוס' ברכות דף מ"ג ע"א לא סברי שתהא שייך ברכת בפה"ג על חשיבותו לקדש ולהבדיל עליו, אלא על מה שנהנים דישתו מן הכוס. ונמצא שאף בפה"ג דקידוש והבדלה הוא ברכת הנהנין, שלכן הא לפטור את השומעין מברכת בפה"ג הי"ל להצריך דווקא בישיבה כדהקשו. אך שמתרצי תירוץ בעלמא, דמתוך שקובעין עצמן כדי לצאת ידי הבדלה שהוא בעמידה, קבעי נמי אכולא מילתא. שהיא סברא בעלמא דעתה נחשב זה גם קביעות, אף שבעצם לא מצינו דאיכא צורך לקביעות להבדלה, דלכאורה יוצאין ידי הבדלה גם אלו שהולכין בשעת הבדלה אם אך ברור להם ששמעו כל ההבדלה, וכל קביעותא דאינשי להבדלה הוא כדי שישמעו היטב. שלכן מסקי התוס' שאין לסמוך על תירוץ זה, ולכך נאה וטוב למבדיל וגם לשומעין שישבו בשעת הבדלה. והב"י פוסק כן בדווקא, מאחר דהתוס' עצמן סברי שאין זה תירוץ נכון, דמתחילה הא כתבו ע"ז רק ושמא יש לומר, משום שלא מסתבר להו תירוץ זה, דלא כלשון האגור בשם האגודה. ונמצא שלרש"י ודעימיה יש להצריך להבדיל מעומד. ומכיוון שכתב הרמ"א בסימן תרכ"א שביו"כ מברכין על המילה ג"כ בכוס ונותנין לתינוק הנימול, שכתב המג"א שהוא אליבא דרש"י, הרי נמצא שנוהגין כרש"י, יש להבדיל מעומד (ועיין גם לעיל סימן ט"ז אות ה').
ואחרי שנתבאר זה שתלויין שני דינים אלו, להבדיל מעומד, ולברך ברכת אשר קידש בברית מילה ביו"כ על הכוס שמברכין עליו בפה"ג, נמצא מאחר שמנהג כל מקומות שלנו אנשי אשכנז שמברכין ביו"כ בברית מילה על הכוס, הוא כסתירה לאם יצריכו לישב כשמבדילין. ואדרבה אפשר לסבור כרש"י, ומ"מ לא יסגי בנתינה איזה טיפות לתינוק הנימול, שאולי אין להחשיב זה לשתיה כלל. שהיה אפשר לומר דאף שברכה לבטלה לא הוויא, משום דשייך לברך על החשיבות בשביל עשיית הברכות על כוס של יין, מ"מ יותר טוב לברך ברכת אשר קידש ידיד בברית מילה ביו"כ, שלא על הכוס, מאחר שאין חיובו דווקא על הכוס. אבל להמנהג שמברכין ביו"כ בברית מילה על הכוס, אין מקום לכאורה להצריך לישב בהבדלה.
אך שאיכא הרבה מבני תורה בזמן האחרון שהתחילו להתנהג כשיטת הגר"א בבאוריו לש"ע סימן רצ"ו, שכתב על אומר הבדלה מיושב שכתב המחבר, וכן עיקר, אבל בסידור הגר"א שנדפס מחדש, איתא וי"א משמו שהבדיל מעומד. וציין למטה לספר מעלות הסולם, הערה בשם הגר"ח מוואלאזין, שראהו שהבדיל מעומד. ומש"כ שם (והוא כנראה לההג"ר שריה דבליצקי שליט"א) דאפשר לומר שאולי הגר"א היה אז יחידי ולא הוציא אף אחד, כי עיקר הקפידא שצריך לשבת הוא משום להוציא אחרים, לא נראה לע"ד. דאם איכא חילוק זה והיה העובדא כן, לא היה מזכיר הגר"ח זה כלל. ואם הוא חדושא, היה אומר הגר"ח שראהו כשהיה מבדיל לעצמו, היה מבדיל מעומד. וגם מסתבר שהבדלה שהדרך הוא להבדיל להוציא את בני ביתו, אף אם נזדמן איזה פעם שהבדיל לעצמו, היה ג"כ מבדיל מיושב. וראיה מלשון המחבר, שכתב אומר הבדלה מיושב, סתם, שמשמע שבכל אופן הוא מיושב. אף שהוא מטעם שפסק כתוס' ברכות, שכתבו אחר שהקשו היאך אנו פוטרין זא"ז מיין ומהבדלה אחר שאין אנו לא יושבין ולא מסובין, דאף שתירצו, מסקי לכך נאה וטוב למבדיל וגם לשומעין שישבו בשעת הבדלה והרי לא שייך זה אלא כשמוציא אחרים. אלא צריך לומר דכיוון דברוב הבדלות הוא מוציא גם לאחרים, דהא עיקר מה שעושה הבדלה גם בביתו הוא להוציא את ב"ב, דהוא עצמו היה יכול לצאת בביהכ"נ, שהוא עוד ברוב עם, צריך להבדיל בכל אופן, אף כשמבדיל רק לעצמו, ג"כ בישיבה. שלכן אם הגר"א סובר ג"כ כהמחבר, הי"ל להבדיל בישיבה אף כשמבדיל רק לעצמו. ולכן משמע שהגר"ח מצד מעשה זו נסתפק שמא חזר בו הגר"א ממש"כ בבאורו לש"ע, ולכן הבדיל מעומד, ונמצא שלא ברור לנו שיטת הגר"א הלכה למעשה. וא"כ אף אלו שנוהגין לעשות בכל דבר כהגר"א אין ידוע איך צריכין לעשות. ולכן כיוון שלעשות דלא כפסק הרמ"א הוא הוצאה ממנהג דכל בני אשכנז שנוהגין בכל הדברים כהרמ"א, ובפרט שגם התוס' עצמן הא כתבו שכן היו נוהגין, אך שכתבו שטוב ונאה שישבו, שהוא לשנות ממנהגא, לכן כיוון שהכלבו והאגור בשם האגודה תירצו, והוא אליבא דרש"י, יש לנו לעשות כהרמ"א שהעיד שכן הוא מנהג. שלכן אין לך לשנות מנהגך ומנהג בית אביך להבדיל מעומד. ואדרבה תמוה על אלו ששינו ממנהגם להבדיל מעומד והתחילו להבדיל מיושב. איברא דגם אני מבדיל מיושב, והוא משום שכן היה מנהג אאמו"ר זצ"ל, וממילא גם בני ואולי גם הרבה מתלמידי עושין כן. אבל עכ"פ ל"ד לשאר דברים, אף לאלו שעושין כהגר"א, כיוון שאינו ברור דעת הגר"א למעשה. וגם איכא טעם גדול להבדיל מעומד, שלפ"מ שבארתי הוא קצת סתירה למנהגנו ממילה שחל ביו"כ כדלעיל.
והנה בחופה, הא נוהגין שהרב מסדר הקידושין מברך על כוס ברכת אירוסין, ומברך בפה"ג, וכן על ברכת הנישואין. ואין שותה הרב מכוס האירוסין, וכן אין שותה המברך ברכת הנישואין, רק נוהגין ליתן להחתן והכלה שישתו. ולשיטת רש"י ניחא זה, משום שאף אם החתן והכלה טרודין ולא כיוונו לצאת, נמי לא היתה ברכת בפה"ג ברכה לבטלה. ואף אם לא ידעו החתן והכלה שצריך לכוין לצאת, נמי אינה ברכה לבטלה. ומצד איסור ליהנות בלא ברכה, אולי ליכא, כיוון שמה ששותה הוא מצד כבוד הברכה שלא יהא גנאי לכוס של ברכה, אין בזה משום נהנה בלא ברכה. דע"ז הא ליכא הסברא דאסור לאדם שיהנה בלא ברכה, דמסיק בברכות דף ל"ה ע"א, שהוא עיקר הטעם על מה שחייב האדם לברך ברכת הנהנין, מאחר דכל טעימתו של החתן אינה מצד שרוצה ליהנות, אלא הוא מצד הברכה שברכו בשבילו. ואף שהוא ברכת בפה"ג, דעל יין הא אמר שם דאיכא לימוד מקרא דקודש הילולים, שלכל הפחות קאי אכרם לעניין ברכה לאחריו. והברכה לפניו אתיא מק"ו, כשהוא שבע מברך, כשהוא רעב לא כ"ש. ואם כן אין זה מצד האיסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה, שע"ז איכא הסברא שלא שייך זה כשכל השתייה היא משום הברכה, אלא מצד גזרת הכתוב לברך על הגפן, ואם כן לא יוכלו החתן והכלה לשתות אם לא כוונו לצאת. הנה למסקנא משמע דהוא רק מצד הסברא דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה, דהא נקט זה בלשון אלא סברא הוא. ובתד"ה לפניו הא כתבו דלאו ק"ו ממש הוא, מדמפורש דברכה שלפניה הוא דרבנן, מהא דבעל קרי אינו מברך לא לפניה ולא לאחריה, במתני' דף כ' ע"ב, ואפילו ר' יהודה לא פליג לומר שמברך, אלא משום דעשאן כהלכות דרך ארץ. וכן צריך לומר דגם הסברא אינה ברורה להחשיב מצד זה דאסור ליהנות וכו' שחיוב הברכה הוא דאורייתא, מאותה הראיה דהביאו התוס', דלאו ק"ו גמור הוא. דהא אם היתה סברא גמורה וברורה, היה זה ג"כ מדאורייתא, כדאשכחן בכמה דוכתי, דסברא גמורה נמי הוא מדאורייתא. אבל לשיטת התוס' ברכות לא שייך טעם זה, ואין לסמוך ולומר שבעצמן יכוונו לצאת, במדינה שיש הרבה אינשי שאין יודעין כלום, וגם שאינם שומרי תורה. ולכן הנכון שהרב המסדר יאמר להחתן והכלה שיכוונו לצאת בהברכות דבפה"ג, וגם על ברכת האירוסין, וכן על בפה"ג דברכת הנישואין, מאחר שנהגו ליתן להחתן והכלה לשתות. ועל השש ברכות דנישואין נמי טוב לומר לחתן וכלה שיכוונו לצאת אף שאין הכרח כמו לברכת אירוסין.
[יח]. מי שיוצא בקידוש של אחר ויש לו לחם משנה משל עצמו, אם צריך לכסות הלחם משנה בשעת הקידוש
מקום שיש הרבה אינשי שאוכלין על הרבה שולחנות, כגון בישיבה שכל הבחורים אוכלין בחדר גדול אחד, ועל כל שולחן איכא לחם משנה, אבל יין לקידוש נותנין רק על שולחן אחד אשר שם מקדש בחור אחד, ומוציא כל הבחורים שבחדר, אשר בכל השולחנות, אם צריך לכסות בשעת הקידוש את החלות שעל כל השולחנות או שרק החלות שעל שולחן המקדש צריך לכסות. הנה מסתבר לע"ד בפשיטות, שצריך לכסות גם על כל השולחנות. ל"מ לטעם זכר למן שהיה מונח כבקופסא, טל מלמעלה וטל מלמטה, שהוא טעם היש מפרשים בתוד"ה שאין, בפסחים דף ק' ע"ב, שהוא עניין לחם המשנה מצד עצמו, לא מצד הקידוש דווקא, אלא אף לטעם השאילתות בתוס' וברשב"ם שם, דהוא דתיתי סעודתא ליקרא דשבתא, נמי הוא כן. דהא ליקרא דשבתא הוא לגלות את הלחם רק כשרשאין וצריכין לבצוע המוציא לאכול. דהא אף האוכלין על שולחנות האחרים לא הותרו לאכול - עד אחר שיצאו בהקידוש ששמעו מהמקדש על היין - הפת דעל השולחן שלפניו, אף שהיה הקידוש על שולחן אחר. וכל מה שהיה שייך להסתפק, היה לטעם הירושלמי שהביא הטור (סימן רע"א), שלא יראה הפת בושתו שאין מקדשין עליו אלא על היין. וכיוון שהם לא עשו קידוש, אלא יצאו ממי שקידש על שלחן אחר, לא ניכר כל כך על שאר השולחנות מאיזה קידוש יצאו, אם מקידוש שעל היין או על הפת. אבל מסתבר דגם זה נחשב היכר דאין הם מקדשין על הפת, דאם לא מחמת שרוצים לקדש דווקא על היין, היו מקדשין על כל שולחן ושולחן על הפת בפני עצמן. דבשביל ברוב עם לא מסתבר להצריך לחכות עד אחר שיהיו מוכנים כולם בנט"י, לשמוע הקידוש מאחד. אלא וודאי מה שלא קידשו הוא משום דבשולחן ההוא איכא יין, ומקדש על היין. ולכן נמצא שלכל ג' הטעמים, צריך לכסות הפת שעל כל השלחנות. יט. איך לעשות בנפילת אפיים שלא להראות כמשנה מן המנהג
ומה שראו אותי בנפילת אפיים ששתי ידי הם כמו כרוכות זה בזה, מונחות על השולחן שעלייהו אני נופל, הנה איני משנה מהכרעת הרמ"א, דבשחרית שלבוש בתפילין ביד שמאלו יטה ראשו על צד ימין, ובמנחה שאין אנו נוהגין להניח תפילין, על שמאלו, בסימן קל"א סעיף א'. אבל כיוון שאיכא אלו שנוטין גם בשחרית על צד שמאל, כהמחבר, משום שכן היה נוהג הגר"א, ואין חוששין אף כשהקהל עושין כהרמ"א, לכן אני נופל כששתי ידי כרוכות, שלא ניכר כל כך לאיזה צד אני נוטה. ואין בזה משנה ממנהג ביהכ"נ הנוהגים כרמ"א, כיוון שניכר בעצם למי שמעיין היטב.
מה שהביא כתר"ה שראה במנהגי חת"ס, שבעת שלמד אצל מהר"נ אדלר עשו שניהם בכל יום נפ"א בפישוט ידים ורגלים, לא שייך למילף מינייהו. דהא לא מובן מתי עשו זה, שבביהכ"נ ודאי לא עשו, ולהתפלל ביחידות בשביל זה אי אפשר. ובהפסק גדול עד שבאו לביתם, ג"כ א"א. ולכן מה שעשו גדולי עולם לעצמן, לא שייך לדינא ואין יכולין אנחנו לעשות זה.
[כ]. תוקע מסמר בעץ בשבת במה עובר, ובעניין עשה דתשבות
בתוקע מסמר לעץ בשבת, ששאל כתר"ה איזה לאו עובר. בלשון זה לא מובן השאלה, דאם אך הוא אסור מן התורה מדין מלאכה, הוא עובר על הלאו דלא תעשה כל מלאכה המפורש ברמב"ם פ"א דשבת ה"א, שנאמר בעשרת הדברות. ואף שנאמרו עשרת הדברות שני פעמים בתורה, בפרשת יתרו ובפרשת ואתחנן, נחשבו זה כחד. וקרא דלא תבערו אש (שמות ל"ה, ג') אף למ"ד לחלק יצאת, כיוון שנכתב בשביל חידושא דלחלק, לא נחשב זה עוד לאו, אף לא לעניין הבערה. אבל כוונת כתר"ה הוא איזה מלאכה הוא עובר, או כוונתו הוא אם יש חיוב דסקילה במזיד וחטאת בשוגג, או שהוא רק מדרבנן. הנה בתוקע בכותלי הבית הוא מלאכה דבונה, אם יש צורך להבניין, כגון שהיה איזה נסר מהכותלים עומד ליפול, ותקע שם מסמר להחזיקו שלא יפול. וכן בתוקע מסמר בעצים שהוא ליפות את הבניין, נמי היא משום בונה. ואם הוא בעץ תלוש, אם הוא שע"י מסמר זה שתוקע בחתיכת העץ יוכל להוציא דלי שנפל לבאר, הרי נעשה בזה כלי, וחייב לתוס' משום בונה. דבבונה גמור, חייב גם בכלים משום בונה. ולרש"י דאין בניין בכלים אף בכה"ג, ועשיית כלי כשהוא בניין גמור הוא חייב משום מכה בפטיש. עיין ברש"י שבת דף מ"ז ע"א ד"ה חייב, ובדף ע"ד ע"ב ד"ה ואי חייטיה, ובתוס' שם ד"ה חביתא, ובדף ק"ב ע"ב ד"ה האי. וגם הרמב"ם סובר כתוס' בפ"י הי"ג עיי"ש במ"מ. ואם הוא תוקע מסמר לסתום נקב בכלי עץ, וגם לא יהיה גמר מלאכה, אין בזה חיוב מלאכה, מאחר דאין בניין בכלים כה"ג לכו"ע, וגם מכה בפטיש אינו. ויהיה אסור רק מדרבנן על מה שעשה משום איסור מלאכה, לבד משום איסור טלטול מוקצה. ואם הוא שלא לצורך דאין בזה שום תיקון, וכ"ש כשהוא מקלקל, ליכא חיוב מיתה וקרבן אף כשעושה בבית. אבל ג"כ יהיה אסור גם משום מלאכה דרבנן, לבד האיסור טלטול מוקצה.
אבל הא איכא עשה דוביום השביעי תשבות (שמות כ"ג, י"ב) שכתב הרמב"ם ברפ"א שביתה בשביעי ממלאכה מצוות עשה שנאמר וביום השביעי תשבות. שמסתבר שהעשה אינו דווקא על גדרי המלאכה דחיוב סקילה וחטאת, אלא אף על דברים של היתר שלא יטרח בהו שלא לצורך עתה, כמו לקבץ האבנים שנמצאים בחצרו שהוא רה"י, ואף בביתו. וגם אף כשהוא לצורך היום, כשהוא טירחא גדולה לפני איש אחד, ודרך לעשות זה בשניים, יהיה אסור לעשות זה בעצמו. ועיין ברמב"ם רפכ"א, שכתב נאמר בתורה תשבות, אפילו מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות מהן, שפשוט משמע לע"ד מה שכתבתי, דאף מדברים שלא שייכי כלל לחשיבות מלאכה חייב לשבות מהן, היינו שלא יעשה יותר מכפי הצורך בכלל. ואף כפי הצורך אסור לאחד לעשות יותר מכפי הראוי לאדם לעשות, אפילו כשיש לו כח לזה, וכ"ש כשאין לו כח. וגם מסתבר שאסור לאדם גם כפי הראוי לאדם לעשות, אלא דווקא פחות מהדרך לאדם אחד לעשות בימות החול, שיהא ניכר שהוא שובת. ואח"כ כתב עוד, שגם חכמים אסרו הרבה דברים משום שבות, שהתחיל לפורטם עד סוף פכ"ד. ולא כתב ביאור ופרטי דינים על מה שנאסר בעשה דתשבות, בהוספה על איסורי מלאכות, משום שלא חסר באור. וגם הוא כהקדמה על איסורי שבות דרבנן, שבשביל עשה זו שייך יותר לאסור כל איסורי שבות דרבנן. וזהו נראה גם בכוונת המ"מ בפירוש דברי הרמב"ם, במה שכתב כוונת רבינו היא שעד עתה ביאר מה שהתורה אסרה פרטי המלאכות המבוארות ע"פ הדרך שנתבארו עניניהן ושיעוריהן, היינו להתחייב סקילה במזיד והתראה, וכרת בלא התראה, וקרבן חטאת בשוגג, ועדיין היה אדם יכול להיות עמל בדברים שאינן מלאכות כל היום, לכך אמרה תורה תשבות היינו שלא יעמול אפילו בדברים שאינם מלאכות, ואפילו בדברים המותרים לגמרי והוא כדבארתי.
ומש"כ המ"מ וכן כתב הרמב"ן בפירוש התורה שלו, לא ידוע לי בבירור. אבל אפשר שהוא על מש"כ הרמב"ן על קרא דזכור לקדשו, וטעם לקדשו, שיהא זכרוננו בו להיותו קודש בעינינו, כמו שאמר לקדוש ה' מכובד, והטעם שתהא השביתה בעינינו בעבור שהוא יום קדוש להיפנות בו מעיסקי המחשבות בהבלי הזמנים, ולתת בו עונג לנפשנו בדרכי ה', וללכת אל החכמים. דלהיפנות בו מעיסקי המחשבות, הוא משמעותו פינוי גם מדברים המותרים. וגם איתא יותר מפורש, אבל בדרך אגב, בקרא אחרינא, דהוא בקרא דקדושים תהיו. דאחר שגמר לבאר פירושו במצוות קדושים תהיו, שבתו"כ איתא שפרושים תהיו שהוא מצוה כללית על האדם להתנהג אף בדברים המותרים בפרישות, שלא יהיה נבל ברשות התורה, שימעט בתאוותיו אף במותר, בין במשגל עם אישתו בין בעניני אכילה ושתיה מיין, ומאכילה הגסה ומן הדבור הנמאס, וכה"ג בכל דבר, הביא דוגמאות שמצינו כעין פירוש זה בענייני ממון, אחר אזהרת פרטי דינים וכל משא ומתן שבין בני אדם, לא תגנוב ולא תגזול ולא תונו ושאר האזהרות, אמר בכלל, ועשית הישר, שיכניס בעשה היושר והשווייה וכל לפנים משורת הדין לרצון חבריו, ומצינו כן בעניין השבת, אסר המלאכות בלאו, והטרחים בעשה כללי שנאמר תשבות. הרי מפורש שסובר דבעשה דוביום השביעי תשבות, הוא איסור עשה, לבד מעל איסורי המלאכות גם איסור עשה על טירחא בדברים המותרים, ולא ביאר אימתי הוא, ופשוט שהוא כדביארתי. ומסיק המ"מ דמש"כ הרמב"ם אחר זה, ודברים הרבה הן שאסרו חכמים משום שבות, היינו שכתב הרמב"ם שלבד מה שהוא בכלל איסור העשה דתשבות, איכא דברים שאסרו חכמים משום שבות משני עניינים, יש שהוא מפני שדומין למלאכות, ויש מגזירה שמא יבא מהן לאיסור סקילה.
עוד כתב המ"מ, שיש לפרש כוונת רבינו שיש לשבותין של דבריהם סמך מן התורה מתשבות. ולפי' השני לכאורה ליכא איסור ממש דעשה, אלא על דברים שאיכא עלייהו לאו, ועונש סקילה וכרת, וחיוב חטאת, ואולי גם על תחומין, ומחמר, והבערת אש למ"ד ללאו יצאת, ואיזה מלאכה לאיסי (שבת ו' ע"ב שיש מלאכה שאין חייבין עליה סקילה), דניתוסף שאיכא גם עשה עלייהו. אבל הוא קרא לאסמוכי עליו איסור השבותין דרבנן, דאיכא חומר באיסורין דרבנן שיש עלייהו אסמכתא, יותר מן האיסורין שאסרו רבנן בלא אסמכתא על קראי (תוס' חגיגה י"ח ע"א ד"ה חולו של מועד). ויש גם דברים שאסרו בשבת בלא אסמכתא על קראי, והם ענייני טלטול דבפ' כ"ה ופכ"ו, וכדכתב הרמב"ם בסוף פכ"ד והוא הקדמה לפכ"ה ופכ"ו. אבל מה שנקט בסך הפרקים מפכ"א עד פכ"ה, הוא מאסמכתא על העשה דתשבות. אבל הוא פירוש דחוק מאד שיסתום הרמב"ם, שינקוט הרמב"ם לשון שיש לטעות כוונתו. והי"ל להתחיל הפרק בלשון הזה, דברים הרבה איכא שאסרו חכמים משום שבות, וסמכו אותן על הקרא, דנאמר בתורה תשבות.
ועיין בלח"מ, שלפי' ראשון אסורין מיני שבות מדאורייתא באיסור העשה דתשבות. דהוא כדמצינו באיסורי מלאכה דחוה"מ שנאסרו מה"ת, ונמסר הדבר לחכמים. ולפי' השני לא נאסר מה"ת, אפילו בעשה זו, אלא המלאכות גמורות שנאסרו בלאו וכרת וסקילה, אבל חכמים סמכו על קרא זה לאסור מה שאסרו השבותין. ומחמת שהוקשה לו דא"א שיהיו שבותין מדאורייתא, פי' כוונת המ"מ לפי' הראשון לעניין חצי שיעור. וזה תמוה דמה שחצי שיעור אסור מה"ת מסברא דחזי לאיצטרופי, הוא מקרא אחרינא כדדריש ר' יוחנן ביומא דף ע"ד ע"א, עיי"ש בתוד"ה כיוון, ובשבועות דף כ"א ע"ב ד"ה כרבי שמעון, ודף כ"ב ע"ב ד"ה אהיתרא, דגם לר' יוחנן חלה שבועה על פחות מכשיעור איסור. וכתבו התוס' והיינו טעמא, דכיוון דליכא אלא איסורא בעלמא, לא חשיב ליה מושבע ועומד. שא"כ הוא עוד איסור קיל מעשה, דעל איסור עשה ג"כ לא חלה שבועה.
אבל כוונת המ"מ בפירוש הראשון הוא ברור כדפירשתי כפשטות לשונו. אך בפירוש השני אולי פליג, וסובר דליכא גם העשה ליותר ממה שנאסר גם בלאו וכרת, אבל הא לא מסתבר כלל. אלא אולי כוונתו דמה שכתב הרמב"ם כאן הוא לעניין הסמך דגזירת השבותים שנקט בסך הפרקים שאחר זה, אף שהעשה דאורייתא הוא על העמל והיגיעה אף בעניני היתר, ולא פליג אפירוש ראשון לדינא, ובפרט אחר שהביא שהרמב"ן סובר כך, אלא לעניין הפירוש על מה שנקט הרמב"ם כאן, מפרש פי' שני. אבל הנכון יותר כדכתבתי, שלשתי הכוונות כתב זה הרמב"ם, גם לבאר שיש איסור עשה בטירחא, וגם לסמוך לעשה זה את השבותים דרבנן, דהא עד כאן לא כתב שאיכא איסור העשה גם על עניני היתר, וגם לשונו משמע שלחידושי איסורין מצד העשה מדאורייתא נקט, לא רק להראות מקום האסמכתא כדכתבתי, אבל לא הי"ל מה להאריך בזה פרטי דברים שהם מובנים לכל. אך מה שנקט הרמב"ם זה כאן, הוא שהוא הקרא השייך לאסמכתא לאיסור השבותים שתיקנו לאיסור, וזהו בהכרח גם כוונת המ"מ, אף שהוא דוחק קצת.
[כא]. קיום מצוות ניחום אבלים
הנה פשוט דהמצווה לנחם אבלים, אינו רק זה שמברכים אותו שהמקום ינחם אותו היינו שיתן לו חיזוק להתנחם. דבזה לבד אין האדם מתנחם ונעשה שקט ברוחו, שזהו עיקר התנחומין שחייבה תורה. אלא כדמצינו בחברי דאיוב שבאו אליו לנחמו, שהרבו לדבר אליו, וכן אליהוא, והקב"ה בעצמו, עד שנשקט רוחו עליו. ואיכא במו"ק דף כ"ח ע"ב, א"ר יוחנן אין מנחמין רשאין לומר דבר עד שיפתח אבל, שנאמר אחרי כן פתח איוב את פיהו, והדר ויען אליפז התימני. שלא שייך זה לעניין אמירת המקום ינחם אותך, שברכה זו שייך אף כשאין האבל אומר כלום. וכשעומדין בשורה, אומרים להם המנחמים תתנחמו מן השמים, בלא אמירת האבל שום דבר. אך שם אפשר לומר דעמידת אבלים במקום שעושין השורה לנחם, הוא כהתחלה בדיבור. וכן אפשר לומר גם במדות פ"ב מ"ב, דמי שאירעו דבר מקיף לשמאל, שואלין אותו מה לך מקיף לשמאל, ומשיב שאני אבל, ואומרין לו השוכן בבית הזה ינחמך, הוא כהתחלת דברים מצד האבל בזה שהשיב שאני אבל, אף שאין כוונתו לזה שישיבו לו. אבל יותר מסתבר לומר דאין זה התחלת דברים מהאבל, אלא דלתנחומים אלו שמברכו שהמקום ינחמהו וא"א לומר יותר, כמו בזמן השורה ובעזרה, וכן במנהג שקודם מזמור שיר ליום השבת נכנסין האבלים לביהמ"ד ומקיפין, ואומרים להם הקהל המקום ינחם אותך, אין צורך להתחלה דאבל, משום שאין זה חיוב התנחומין ממש, שהוא להשקיט את רוחו, שאינו יוצא בזה אלא בישיבה לדבר עמו. וכמו דאשכחן בסוף מו"ק דף כ"ח ע"ב, בעובדא שמתו בניו של ר' ישמעאל ונכנסו ד' זקנים לנחמו, ר"ט וריה"ג וראב"ע ור"ע, ששם הוא דינא דר' יוחנן דאין מנחמין רשאין לומר עד שיפתח אבל.
עכ"פ משמע שאמירת המנחמים המקום ינחם אותך, הוא רק גמר דברים של המנחמים להאבל. שלכן בזמן שלא שייך ממש עניין התנחומין, שהוא כשעומדים בשורה תיכף אחר הקבורה, שאין שאין שם מקום הישיבה להאבלים, וגם עייפים ויגעים עדיין מעניין הקבורה וכבוד המת, בהספדים וכדומה, הנהיגו רק לעשות מקצת מעשה התנחומין. וכן כשבאו לביהכ"נ קודם מזמור שיר ליום השבת, שאין כאן המקום לישיבת אבלות וגם לא הזמן לזה, הנהיגו לעשות הפחות שבתנחומים שאפשר. וכן הוא גם בעזרה, חייבו לנחם לכל הפחות במקצת תנחומין שאפשר. ולכן נוהגין זה אנשים שבאו לקיים מצוות תנחומין ממש, שיושבין ומתעכבין שם איזה זמן, ושמעו ודברו דברי תנחומין ממש, שבגמר דברים, כשכבר קיים מצוות התנחומין, לגמור בברכה זו דהמקום ינחם אותך, בשעה שפורש מבית האבלים לילך לביתו. שהרי התירו לומר ברכה זו להעם במקום תנחומים, בכל מקום שאירע להיות זמן קצר עם האבל. שלכן פורשין מן האבל בברכה זו. וכיוון שהוא פרישה, לא שייך לומר זה כל כך כשעדיין הוא יושב, אלא כשכבר עמד לילך מבית האבל לביתו, שניכר שהוא פורש שם לילך מבית האבל.
[כב]. ניחום אבלים בתשעה באב
ניחום אבלים פשוט שליכא בט"ב עד חצות, כיוון דאין לדבר אז דברי תנחומין. אך אם מוכרח לצאת מן העיר אחר חצות, ולא יהיה בעיר עד אחר ימי האבילות, מסתבר שצריך לילך להאבל אף בלילה, וקודם חצות ביום. כי זה שבא להאבל שיודע האבל שבא לנחמו, איכא בזה ג"כ מצווה דניחום אבלים אף שלא יאמר דברי תנחומין, ולכן עליו לקיים מה שאפשר. ומה שנוהגין לומר המקום ינחם אותך בתוך שאר אבלי ציון וירושלים, יכול לומר אף בט"ב קודם חצות, כן נלענ"ד.
[כג]. החיוב לשמוע ברכת כהנים, ודין העומד בתפילתו בשעת נשיאת כפיים
וודאי דאיכא חיוב על כל אחד מישראל לשמוע ברכת כהנים, ולבוא כשהוא בעיר לביהכ"נ שיש שם כהנים, לשמוע הברכה. ורק הקילו בחול כשצריכין לעבוד בשדה, שאלו החשיבום לאניסי, כמפורש בתוס' סוטה דף ל"ח ע"ב ד"ה הא דאניסי, שמביאין מסוף ר"ה, דהני דקיימי במתא לא אניסי, שלכן אינם בכלל ברכה. ואצלינו שאין נשיאת כפיים אלא ביו"ט שכולן נמצאו בעיר, מחוייבין כל ישראל כשאינם חולים לבא לשמוע ברכת כהנים. ונשי שיש להן בנים קטנים, הן אניסי מלבוא וישנן בכלל הברכה. וכן המשמשין להחולים, הן אניסי, ופטורין מלבוא מטעם אניסי, וישנן בכלל הברכה. ונצטרך לומר בהא דברכות סוף דף ז' ע"ב, דר' יצחק אמר לר"נ, מ"ט לא אתי מר לבי כנישתא לצלויי. שהשיב, לא יכילנא, וטריחא לי מלתא לכנופי בביתו עשרה, שהיה זה בתפלת המנחה שליכא נ"כ, או שלא היה כהן בעיר, או שגם אז במקומו של ר"נ לא עלו כהנים לדוכן אלא ביו"ט. ולכן מסתבר שמחוייבין אלו שעשו שלא כשורה, ועמדו להתפלל שמונה עשרה סמוך לבית הכנסת לשתוק בתוך תפילתם, ולשמוע ברכת כהנים אך האמן לא יענו כשאין בטוחין לחזור לתפלתן. ולעניין השתיקה לשמוע ברכת כהנים, הוא מילתא דפשיטא, דהא ליכא שום עניין הפסק, לא רק לרש"י שהביאו התוס' ברכות דף כ"א ע"ב ד"ה עד, דמי ששומע מפי החזן קדיש או קדושה ישתוק וישמע. אלא אף לר"ת ולר"י החולקין עליו, וסוברין דכיוון דשומע כעונה הוא הפסקה, מכל מקום גם לדעתם נמי יכול לשמוע ברכת כהנים, דהא אינו צריך לענות כלום, אלא רק לשמוע, שגם לדידהו ליכא הפסקה. אבל מסתבר דאם הוא עומד בתפלתו אצל כותל מזרח שהוא אחורי הכהנים, הוא רשאי ומחוייב לילך משם ולעמוד בפני הכהנים, דהליכה לצורך הזה נמי אינו הפסק. ואף שלא ראיתי מפורש דין זה, מסתבר לע"ד כן בפשיטות.
[כד]. בעניין סמרטוט שמניחין עליו רטיה, אם יש בו איסור כלאים
וסמרטוט שמניחין עליו רטיה, מלוגמא או איספלנית, ומניחין על המכה, הנה ברמב"ם פ"י מכלאים הי"ט, כתב אע"פ שבשרו נוגע בהן, הרי אלו מותרין, שאין דרך חימום בכך. וכתב בכ"מ שהוא תוספתא, וברדב"ז הובא לשון התוספתא, איספלנית מלוגמא ורטיה, אין בהן משום כלאים. ובכ"מ כתב גם שכן משמע בירושלמי סוף כלאים. אבל בב"י סוף סימן ש"א, כתב שתי פעמים שהוא מתוספתא ולא כתב שהוא מירושלמי. ועיין בביאורי הגר"א סימן ש"א ס"ק כ"א, שמירושלמי משמע דאסור, ותלה זה במחלוקת רבא ור' אשי בביצה דף ט"ו ע"א, וגורס במקום אמר רבא, כגירסא שלפנינו, אמר רב פפא, הני צררי דפשיטי אין בהן משום כלאים (רש"י, צררי דפשיטי, שצרורין בו מעות מותר לתיתן בחיקו, שהמעות מקשין אותו ואינו מחמם), דבזרני (רש"י, שצרור בהם זרעים) יש בהן משום כלאים, שכן הוא גירסת הרא"ש בסוף הלכות כלאי בגדים, שהוא ברא"ש פ"ט דנידה. ור' אשי פליג ואמר אחד זה ואחד זה אין בהן משום כלאים, לפי שאין דרך חימום בכך. ור' ירמיה דירושלמי (שבעי היו בראשו פצעיות, יהב סיפלני דסמרטוט דעמר על חדא, וספלני דסמרטוט דכיתן על חדא, אם אסור משום כלאים, ואמר ר' יוסי שאין לך אסור אלא נשוך בלבד. משמע שאם הסמרטוט הוא כלאים ממש, אסור אף שיש בו איספלנית) הוא כר"פ, ואנן קיי"ל כר' אשי. וסמרטוט שמניחין עליו רטיה, או מלוגמא או אספלנית וכיוצא בהן דמי לצררי דבזרני, ולכאורה יש למחוק מהכ"מ זה שכתב שכן משמע מהירושלמי. עכ"פ לדינא מותר, דאין בה משום כלאים, כדאיפסק ברמב"ם וטור וש"ע סעיף י"ד. אבל פשוט שאם מניחין על סמרטוט הרטיה עוד בגד להחם ממש, אף שלא טוב החימום להמכה כדאיתא בב"ק דף פ"ה ע"א, מ"מ יהיה אסור, כיוון שדרך האינשי לאגד כדי להתחמם. אבל הוא דווקא כשאגד כדרך האינשי, דאם אגד באגד יתירא מסתבר שלא יהיה איסור כלאים, אף לרבנן דמחייבי לחובל (בב"ק שם, אם כיסה הנחבל את מכתו באגד מפני הצינה ומחמת זה עלו בה צמחים, כיוון שסבירא להו דמותר לנחבל לעשות כן) מחמת שאיכא אינשי דקשה להו לסבול צינה, ואוגדין באגד יתירא, דמ"מ וודאי הן מועטין, שוודאי שלעניין כלאי בגדים יש להחשיב זה אין דרך חימום בכך. ואף שיש מקום לומר דאין דרך חימום בכך שמותר, הוא דווקא כשאין כוונתו לחימום, אבל בכוונתו לחימום אף שאין דרך חימום בכך אסור, לא משמע כן, דא"כ איך סתם להתיר בדברים שאין דרך חימום בכך, והל"ל דהוא דווקא כשגם אין מתכוין לחימום. אלא משמע שמותר בכל אופן.
[כה]. החיוב ללבוש בגד של ארבע כנפות, ולברך על הציצית
ומה שראית וגם שמעת שבכמה ישיבות, שהבחורים אין מברכין על הציצית בבוקר, כשלובשין הטלית קטן, פשוט שהוא שלא כדין, אם יש בו כשיעור ג' ריבעי אמה מכל צד לבד בית הצואר, כדאיתא במ"ב סימן ט"ז סק"ד. ואם אין בו כשיעור ניחא מה שאין מברכין, אבל תימה הוא שבני תורה ילבשו ט"ק שאינו מחוייב בציצית, דוודאי היה להו להקפיד ללבוש ט"ק החייב בציצית, מליבטל ממצוות ציצית, אף באופן שאין עוברים אם אין מקיימין מצוות ציצית. דאמר מלאכא לרב קטינא דהיה לבוש בסדינא דפטור מציצית, דבזמן דאיכא ריתחא ענשינן אעשה דלא מיכסי בבגד החייב בציצית (מנחות מ"א ע"א), ולכן וודאי שצריכין מנהלי הישיבות להזהיר את כל התלמידים שהם כבר בני י"ג שנה שילבשו בגד החייב בציצית. ואני בעצמי לובש מטעם זה בימי הקיץ החמים ביותר ט"ק מצמר, כדי שאקיים עשה דאורייתא. אבל על הבחורים דבישיבה אין להקפיד בזה מפני הקושי דהחום. אבל לכה"פ שילבשו בגד ד' כנפות כשיעור ממינים אחרים, כמו צמר גפן וקנבוס וכדומה, שהם בגדים דקים ביותר. אבל לא מאלו שנעשו מניילאן ורייען וכדומה, כי לע"ד הם פטורין מציצית, עיין במה שכתבתי באג"מ או''ח ח"ב סימן א'.
[כו]. מי שאינו נצרך לעירוב תבשילין אם חייב לעשותו מכל מקום
עירוב תבשילין, אם כבר הכין כל מה שצריך לאפות ולבשל לצורך שבת, וגם שיש לו נר דלוק, ליכא מצוה לעשות עירוב תבשילין. וכן הוא כמפורש במג"א סימן תקכ"ז סק"א שכתב דמי שהוא בבהכ"נ ולא הניח ע"ת, ואם ילך לביתו להניח ע"ת יעבור זמן המנחה, יתפלל מנחה ולא יניח ע"ת, דיוכל להקנות קמחו לאחרים. ואם הוא חיוב מצווה בכל אופן, הרי יש לחייבו לילך לביתו ולעשות ע"ת מצד המצווה. אלא משמע דרק כשצריך לבשל לצורך השבת איכא חיוב מצוות ע"ת, ולא כשאינו צריך. ולכן מחדש המג"א דאף בצריך לבשל לצורך השבת נמי, אם יש לו עצה להקנות קמחו לאחרים, אינו צריך לחזור לביתו. אבל מ"מ לאחד שישאל מתחלה בערב יו"ט איך שיעשה, אם יכין הכל מעיו"ט ולא יצטרך לעשות ע"ת, אם יש לו גם נרות דלוקין, או שיעשה ע"ת ויבשל ביו"ט ערב שבת לצורך שבת, צריך וודאי לומר לו שיותר טוב שיצטרך לעשות ע"ת, כדי שלא יצא מזה קלקול.
[כז]. טעות בס"ת שנכתבה מילה אחרת, אבל אין שינוי בכוונה
בדבר שבמקום ושבתם איש לירושתו שבסוף פרשת דברים (ג', כ') נכתב וישבתם, שהוציאו ס"ת אחרת, שנסתפק כתר"ה אולי אין שונה מהכוונה, ולא היה צריך להוציא אחרת. פשוט שהיה צריך להוציא אחרת, כיוון שהוא ממש תיבה אחרת, ודומה זה לכשב במקום כבש ולהיפוך, עיין בסימן קמ"ג סעיף ד' ברמ"א, ועיין במ"ב ס"ק כ"ו.
[כח]. חולים בבתי חולים ונוסעים באניות אם אוסרים זע"ז מלטלטל שם
כל החולים שנמצאים בבית החולים אינם אוסרין זע"ז מלטלטל, וכן האנשים שנוסעים בזה"ז בספינות גדולות אינם אוסרין זע"ז, משום שכולן מזונותיהן וכל צרכיהן הוא על בעלי בית החולים ועל בעלי הספינה, והוא פשוט.
[כט]. אם כתיבת כהן או לוי מעכבת בכתובה
בכתובה שהחתן היה לוי, ולא כתבו עליו הלוי כשרה. ל"מ לעצם הדין שלא היו כותבין, כמפורש בכתובות דף כ"ד ע"ב, ועיי"ש בתוד"ה אמנה, דלא היו כותבין בשטרות שהוא כהן אלא רק בהוחזק שני יב"ש, וכן הוא בלוי, ורק לפי המנהג שכותבין כהן ולוי שייך לידון, אבל פשוט שלא נהגו זה לעיכובא. וגם מסתבר שאף אם היו נוהגין לעיכובא, לא היה מנהגן כלום.
[ל]. אם להגיע נר אל נר לעשות אבוקה בהבדלה שבליל יום טוב, והדלקת נרות בזה"ז שיש בבית אור גדול דחשמל
בהבדלה דיו"ט אצל השולחן שאומרין יקנה"ז, נוהגין הרבה אינשי שדרכן בחול לעשות אבוקה בנגיעת האש של נר אחד לשני, לעשות כן גם ביו"ט, וכמו שוודאי ראה כן בבית אביו. ואין לחוש למה שברגע זה נימס החלב, שהרי אין שום צורך לכלום בהיתוך משהו דחלב שנעשה מזה. שאף אם היה זה ההיתוך מלאכה ממש, הרי היה מותר להערוך (הובא בתוס' כתובות ו' ע"א ד"ה האי מסוכרייתא), דס"ל דפסיק רישא דלא ניחא ליה כלל ליכא שום איסור, אף לא מדרבנן, ור"ת שם סובר ג"כ כוותיה. ולכן בהא דהיתוך חלב הנר ע"י הדלקתו, שאפילו אם היה מכוין לכך אין בזה חיוב מלאכה, דאין דרך היתוך חלב בכך, והוא גם משהו שאין ראוי לשום דבר, אף אם יפול טיפה הנימוסה במקום שיהיה שייך להסיר משם בקלות שלא ע"י כיבוס, וגם הא ברור שלא ישתדלו כלל להסירה באופן שיהא משומר, שא"כ אף במתכוין לזה לא היה בזה שייכות מלאכה, שאף לכו"ע באינו מתכוין לזה ליכא שום איסור. ולבד זה, אם צורך האדם הוא באור גדול שנעשה מזה שמדבק שתי אשיות הנרות, הרי וודאי אין שום חשש, דהא מותר להדליק להאור באופן זה, שיהא האור גדול כאבוקה, ולא היה שייך לחוש למה שעי"ז נימוח חלב, דהא לצורך להאיר ביו"ט הוא עושה, שלהאיר הוא בדין אוכל נפש. לכן אף שמה שצורכו עתה באבוקה אינו עושה בשביל צורכו להנאת האורה, נמי אין לאסור, מחמת שעכ"פ הוא להגדיל האורה, שהוא עניין הנאה. וגם כיוון שלהאיר יותר הוא עניין הנאה, יש בעצם הנאה מכל גדלות האורה אף שהוא לרגע אחד. ומה שאינו עושה כן כל העת, הוא מחמת דלא איכפת ליה גם בחסרון הנאה זו, שוודאי גם זה מותר ביו"ט. שגם בעיקר הדלקה מותרין ביו"ט, אף שלא איכפת לו גם בפחות, ולכן אין לחוש לזה כלל.
איברא דיש לעיין בזה"ז שאור הנרות ממש, לעניין הנאה מריבוי האורה דבא מהנרות, אין בזה כלום, אחרי שאיכא אור החשמל (העלעקטרע). שיש לידון בין בעצם חיוב הדלקת נרות, וכ"ש לעניין יו"ט. אך שלעניין עצם הדלקת הנרות אולי שייך לחייב בשביל מה שאירע שנתקלקלה מכונה הגדולה שנעשה שם עניין אור החשמל. ואף שאינו מצוי כלל, כיוון שעכ"פ איכא מציאות זה, יש לחייב שידליקו נרות. ואף אם מתחילה לא היו מחייבין להדליק בשביל דבר שלא מצוי כזה, אבל כיוון שכבר חייבו חכמים, מחמת שלא היה אור החשמל לתשמיש האורה, אין לפטור אף כשכבר משתמשין כל התשמישין לאור החשמל, כיוון שעדיין איכא חשש קטן. ולעניין כשאין ידו משגת לקנות נר לשבת ויין לקידוש, איתא בסימן רס"ג סעיף ג', דנר קודם, ואף לנר חנוכה קדים משום שלום הבית, נראה פשוט שבזמננו שאיכא נרות החשמל, אם איכא נר חשמל וחסר הנר לכבוד שבת שהאשה מדלקת ומברכת, ודאי יין לקידוש היום קדים. דבשביל חשש הרחוק דשמא תתקלקל המכונה שאינו מצוי כלל, אין להקדים, אף שנשאר החיוב איכא חילוק לעניין זה. אבל לעניין מה שגם בזמננו שדולקים בבית נרות החשמל, מדליקות נרות ביום טוב שחל בערב שבת ומברכות, לכאורה תמוה. דבשביל להוסיף אורה אינו כלום, ובשביל מה שאירע שמתקלקל, לא שייך להתיר לעשות מלאכה ביו"ט בשביל דבר שלא מצוי כזה. ומוכרחין לומר דבשביל כבוד השבת נמי הוא צורך גדול דהאדם לעשות, כמו האכילה. שמדאורייתא היה מותר, מטעם דצורכי שבת נעשין ביו"ט, ומדרבנן נמי מותר ע"י עירוב תבשילין, כדאיתא בפסחים דף מ"ו ע"ב לר"ח.
ולרבה שם דבלא הואיל ומיקלעי ליה אורחים חזי ליה אסור להכין מיום טוב לשבת, גם על ידי עירוב תבשילין הא יקשה, שלא שייך לתרץ לכאורה, דהא אף אם מיקלעי ליה אורחים, אין צורך להו להדלקת הנרות, מאחר דאיכא חשמל. אבל הא אף בזמן שהוצרכו לנרות, לא שייך לומר הואיל ומיקלעי אורחים על הנרות שמדלקת בפירוש לשם שבת, ומברכת להדליק נר של שבת, שזה לא שייך בנרות שמדליקין לאורחין, ומ"מ מותר. וא"כ צריך לומר שלרבה אין צורך לעירוב תבשילין לאדלוקי שרגא, דבל"ז מותר להדליק ביו"ט אף שלא לצורך כלל, וכדסובר הרמב"ם בפ"א מיו"ט ה"ד. וסוגיא דפסחים דלוקין על הבערה הוא אליבא דב"ש, וכדכתבו גם התוס' שם בפסחים מ"ז ע"ב ד"ה אהבערה, ולב"ש יש לומר דאה"נ דלא יכלו לאדלוקי שרגא מיו"ט לשבתא, אליבא דרבה.
עכ"פ חשש נמיסות חלב ליכא כלל, ויש לכתר"ה לנהוג כמנהג כתר"ה בכל הזמן וכמנהג בית אביו ורוב ישראל.
[לא]. בעניין המנהג להסתכל בכפות הידיים ובציפרניים לאור נר הבדלה אחר הברכה
לעניין הסתכלות אחר הברכה על הנר, מפורש בש"ע סימן רח"צ סעיף ג', שהמחבר כתב נוהגין להסתכל בכפות הידיים ובצפרניים, והרמ"א הוסיף פרטים, שיאחוז הכוס ביד שמאל בשעה שמסתכל, וההסתכלות יהיה בצפרני יד ימין, ויש לו לכפוף האצבעות לתוך כדי שיראה הצפרנים עם הכפות בבת אחת. ובמג"א סק"ה, דאח"כ פושטין האצבעות ורואין מאחוריהן. וגם בטור הוזכר שמסתכלין בצפרניים מפרקי דר"א, שא"כ הוא עוד מנהג בזמן תנאים הראשונים. ובד"מ אות ב' איתא ומנהגן של ישראל תורה, שנוהגין לכפוף האצבעות ולראות הצפרניים. עכ"פ הוא מנהג גדול עוד מזמן התנאים. והמרדכי הביא זה בשם תשובת הגאונים. שלכן אף שאינו מעכב, הוא מנהג גדול בישראל עוד מזמן התנאים, ומסתמא אף קודם. ואותו האברך שאמר שאין צריך, הוא אדם שבודה דברים מליבו, וצריך לומר שהוא כמתלוצץ על מנהגי ישראל, שהוא ח"ו כמלעיג על דברי רז"ל. ורק אפשר שהוא מחסרון ידיעה שלא ראה ולא למד דברי רבותינו הפוסקים הראשונים והאחרונים, ומחוייב לחזור בתשובה. וכתר"ה יעשה כמנהג כל ישראל מכל הדורות. ועיין בבאורי הגר"א בש"ע שם, שלבד הזוהר הביא גם מפסיקתא ומילקוט תהילים תשכ"ג על קרא דכל עצמותי תאמרנה, שמפורש שם בצפרניים עושין פריעה ומליקה ובהן להסתכל אור להבדלה. הרי נמצא מפורש שהוא דינא ממש ממנהגא, שמפורש גם במדרשים, שמחוייבין לעשות כמותן כל ישראל, לבד מהזוהר שהוא מחכמת הקבלה שאין כופין לעשות. וגם מצד ספר הזוהר מחוייבין לעשות, כשליכא סתירה מגמ' וממדרשים המפורסמים. ובכלל צריך לידע שכל דבר שנוהגין בו אף רק חלק מישראל אינו דבר בטל, וצריך לעיין הרבה למי שרוצה לבטלה לומר שאין זה מנהג הראוי ובטעות נהגו, כי חזקה על כל מנהג שנעשה על פי חכמי וגדולי התורה.
[לב]. בעניין מה שכתב המ"ב שצריך לקרוא תיבת זכר בפרשת זכור פעמיים, אם יקרא רק התיבה פעמיים או את כל הפסוק
בהא דהביא המ"ב סימן תרפ"ה ס"ק י"ח שבפרשת זכור איכא מחלוקת בקריאת זכר עמלק. שי"א שצריך לקרות זכר עמלק הזיין בצירי, וי"א שצריך לקרות זכר עמלק בשני סגלין, שלכן מהנכון שהקורא יקרא שניהם. שנסתפק כתר"ה אם יקרא את כל הפסוק שני פעמים, אך בשינוי בתיבת זכר, או שסגי לקרות תמחה את זכר עמלק בצירי תחת הזיין, ותיכף יאמר זכר עמלק בשני סגלין, וימצא שישמעו קריאתו תמחה את זכר עמלק זכר עמלק. הנה לחזור כל הפסוק וודאי אין להצריך, דאין בזה משום כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן, דהכל שומעין שהוא אותו הקרא, והחזרה הוא רק בשביל שמא לא קרא כהוגן, שרק חד מנהון הוא קריאה, ואידך הוא קריאת טעות בעלמא, שאינו מחזיר את כל הקרא אלא מה שטעה בלבד. אבל יותר ראוי שיתחיל לחזור מתמחה, היינו שיאמר הקורא תמחה את זכר עמלק, תמחה את זכר עמלק. והוא מטעם דכשיקרא את זכר זכר עמלק, הא אפשר לטעות שהפירוש הוא שהציווי הוא למחות רק את זכר הזכרים של עמלק, ושייך גם שיטעו לומר שכן כתוב בתורה. ואם יקרא את זכר עמלק זכר עמלק, אף שלא שייך שיטעו שכן כתוב בתורה, אפשר שיטעו השומעין שהוא פירוש על מה שקרא בתורה שימחו זכר עמלק, שהוא סגי במה שיהרגו את הזכרים. ואף שאין דרך הקורא לפרש, יהיה הטעות אצל המתרגם בזמן שהיו מתרגמין. ואף שסגי באם יקרא את זכר עמלק את זכר עמלק, אבל כיוון שצריך להוסיף יותר ראוי להוסיף מתמחה שהוא התחלת המצווה, וזה טוב לכתחילה לעשות.
ומצינו דבמגילה שנוהגין לקרא בקרא דאשר נתן המלך, דכתיב שם להשמיד להרוג ולאבד, מספק לקרוא תיבת להרוג בלא ואו, ולחזור ולקוראו ולהרוג בואו, שקורא להשמיד להרוג ולאבד להשמיד ולהרוג ולאבד. ואח"כ בקרא דנקהלו היהודים דכתיב שם ואיש לא עמד בפניהם, לקרוא שניהם מספק, שקורא ואיש לא עמד בפניהם ואיש לא עמד לפניהם, שג"כ אין חוזרין לתחילת הקראי, וגם לא בתיבות אלו לבד, אלא שחוזרין להתחלת תיבות השייכות בהכרח, משום שכן יותר ראוי להבין, ולא לטעות בכלום. אבל בדיעבד מסתבר שאם יחזור לומר תיבת הספק בקריאת שניהם יסגא. אבל לכתחילה צריך, וגם נוהגין, כדכתבתי. וכבר הוריתי דכמו שחוששין לקרוא שניהם זכר וזכר בקריאה דפרשת זכור, צריך גם לקרוא כן בפרשת השבוע, דהוא כשקורין בשבת דפ' כי תצא באלול. והוא עוד כ"ש לדינא דבקריאת פ' זכור אף אם נימא שרק אז הוא מדאורייתא, ליכא הכרח שנצטרך לקריאה תמה, דלא נמצא בגמ' שנדרש ע"ז מקרא כמו שדורשין בק"ש בברכות דף ט"ו ע"ב, דתני ר' עובדיה קמיה דרבא מקרא דולמדתם שיהא למודך תם. אבל בקריאת התורה איכא קפידא גדולה מטעם שנמצא שלא קרא תיבה זה.
[לג]. אם אשה יכולה להוציא איש ידי חובת ההגדה
אם האיש אינו יכול לומר את ההגדה ואשתו יודעת, הנה פשוט לכאורה דמאחר שהאשה נמי חייבת באמירת הגדה כאנשים, דבכל חיובי פסח האשה חייבת מהיקשא דכל שישנו באכילת חמץ ישנו באכילת מצה, שהוא גם לכל מ"ע דאיכא בפסח מדאורייתא. והא דהוצרך ריב"ל בפסחים דף ק"ח ע"א, על מה שחייבות נשים בד' כוסות, לטעם שאף הן היו באותו הנס, הוא משום דכיוון דהוא רק מדרבנן היה מקום לומר דכיוון דהוא זמן גרמא, שהתורה הקלה להן בשאר מצוות, לא תיקנו להן רבנן, אף בפסח שחייבות במ"ע שמן התורה. לכן אמר ריב"ל שגם לנשים תיקנו, מטעם שאף הן היו באותו הנס.
ול"ד ד' כוסות להסיבה, דאשה חשובה צריכה הסיבה (פסחים ק"ח ע"א), ואף למה שסתם נשים א"צ הסיבה הוצרכו לטעמים. ואיתא ברשב"ם שני טעמים, טעם ראשון מפני אימת בעלה וכפופה לו, וטעם שני משאילתות דר' אחאי דלאו דרכייהו דנשי למיזגא. ואיכא חילוק לדינא לבד חילוק הטור (סימן תע"ב) דפליגי באשה אלמנה וגרושה, דהוא בבעל שאינו מקפיד, שלטעם ראשון צריכה הסיבה כדאיתא בח"י סימן תע"ב ס"ק ח' בשם הרוקח, שכל אשה שאין בעלה מקפיד עליה צריכה הסיבה, ולהשאילתות סתם נשי פטורות מהסיבה, אא"כ היא חשובה שדרכה ג"כ בהסיבה. ובב"י איתא דהר"י בשם התוס' כתב שכל הנשים שלנו חשובות הן וצריכות הסיבה (והב"ח הקשה להרשב"ם בפירוש עצמו שהוא מטעם אימת בעלה, הרי גם אשה חשובה צריך שתהא עליה אימת בעלה. ולא מובן קושייתו, וכי הוא מצווה ורצון החכמים שתהא אימת בעלה בדברים בעלמא שאינו נוגע לו, וגם בבטול מצווה. וגם אין זה דבר טוב לפני הבעל שיקפיד על אשתו, כדחזינן שכמה מאות בשנים שלא מקפידין על זה, כדאיתא בב"י בשם הר"י בשם התוס', שכל הנשים חשובות הן וצריכות הסיבה, וגם מהמרדכי הביא כן. ולא שייך לפרש שכל הנשים נעשו חשובות ממש, דהבעל צריך לכבדן אף מדרך העולם. אלא בהכרח שהוא מצד שהכירו במשך הזמן שאין להאינשי במה להתגאות נגד נשותיהן, והנשי הכירו צורך הגדול שיש להאינשי בהן. והמיעוט חשובות שהיו בכל הזמנים היו נשי כאלו שהכירו צורך הבעל בהן, כמו שיש להו צורך בבעליהן, והכירו שגם בעליהן יודעין זה) דהסיבה הא אין זה דבר חדש, אלא תיקנו דמעשה אכילתו ושתייתו שחייבה תורה להכיר החירות והגאולה, יהיה באופן שיותר יש בו היכר החירות. ומכיוון שגם להאשה חייבה תורה אכילת מצה להיכר זה, שזהו טעם המפורש בתורה שמחוייב כל אדם לומר בשעת אמירת הגדה כדאר"ג, שייך לחייב בתקנה זו גם להאשה לאכול באופן ההיכר ביותר. אבל שתיית ד' כוסות שהוא חיוב דבר חדש, היה שייך לומר שכיוון שהוא רק מדרבנן לא חייבו לנשים.
ועיין שם בפסחים שבסוף הדף איתא גם ברייתא, דהכל חייבין בד' כוסות הללו אחד אנשים ואחד נשים, ולא הוזכר טעם על מה שחייבות גם נשים. ודוחק לומר שריב"ל אמר זה לטעם על מה שתניא בברייתא דחייבות נשים בד' כוסות, דהא משמע דלא קאי אברייתא, ואולי משום דלא ידע הברייתא. דהא לא אמר ריב"ל בלשון מ"ט נשים חייבות כד' כוסות, אלא אמר גם הדין בלשון חידוש. שא"כ משמע קצת מזה דהברייתא עצמה לא מצרכא טעם על מה שחייבות נשים בד' כוסות, משום דחייבות נשים בכל מצוות הפסח מדין התורה, וממילא הוא גם במצוות דרבנן, ופליגי בזה ברייתא וריב"ל, דריב"ל תנא הוא ואין להקשות עליו מברייתא. ונמצא לפ"ז שבכל מ"ע דפסח דאורייתא, חייבות נשים מעצם הדין, ואף בהסיבה שהוא מ"ע דרבנן, שהוא באופן קיום מ"ע דמצה דאורייתא נמי הוא חיוב מעצם הדין, וא"צ לשום טעם. ורק בד' כוסות שהוא תקנה למצווה מצד עצמו, שם פליגי. דלהברייתא נמי א"צ לטעם, ולריב"ל צריך לטעם דאף הן היו באותו הנס.
אבל התוס' כתבו דלריב"ל אי לאו האי טעמא שאף הן היו באותו הנס, לא היו נשים חייבות בד' כוסות, משום דנשים פטורות ממ"ע שהזמ"ג. והוא משום דסברי דלא ילפינן לחייב נשים ממה שהוקש מצה לחמץ, אלא לחייבן במ"ע דמצה, אבל לא במצוות האחרות דאיכא בליל פסח, מטעם שהן עשין דהז"ג. שלכן אם ד' כוסות היה מ"ע דאורייתא, היו פטורות. וממילא כתבו דאע"ג דד' כוסות דרבנן, נמי הי"ל לפוטרן, משום דכעין דאורייתא תיקון, שכיוון שהוא עשה שהזמ"ג לא תיקנו לחייבן. וחידש ריב"ל דמ"מ חייבות, משום שאף הן היו באותו הנס, שלכן תיקנו גם לנשים במצוות ד' כוסות. ומשמע מתוס' דדווקא משום שהוא דרבנן חייבות מהאי טעמא, אבל אם היה דאורייתא לא היה מועיל טעם דאף הן היו באותו הנס לחייבן. כדכתבו אח"ז בד"ה היו, לעניין מה שפטורות נשים מסוכה אף שאף הן היו באותו הנס דבסוכות הושבתי, משום דלסוכה הוא עשה דאורייתא, וטעם זה דאף הן היו באותו הנס אינו מועיל אלא בד' כוסות דרבנן, ומאחר שהוא תקנה דווקא לכן יש לנו לומר דוודאי תיקנו גם להן, מטעם זה דגם הן היו באותו הנס.
שא"כ נמצא שלעניין אם נשים חייבות בהגדה, לפי' ראשון פשיטא דחייבות. דאמירת הגדה בליל ראשון דפסח הוא מ"ע דאורייתא, כדאיתא בפסחים דף קט"ז ע"ב, ונמנה במניין רמ"ח העשין, כדאיתא ברמב"ם במניין המצות עשה קנ"ז, ובריש הלכות חמץ ומצה. וברפ"ז כתב מצוות עשה של תורה לספר בניסים ובנפלאות שנעשו לאבותינו במצרים בליל ט"ו בניסן, ומבאר שם פרטי דיני הגדה. ולפי' התוס' אין לחייבן מן התורה אם ליכא קרא אחרינא. וכיוון שלא מצינו שנדרש מקרא חיוב לנשים בהגדה, נמצא שלפי' התוס' אין חייבות נשים בהגדה, שא"כ אין יכולות להוציא את האנשים. ולפי' הראשון חייבות בהגדה, וממילא יכולות להוציא גם את האנשים. וכיוון שאיכא בש"ע סימן תע"ב סעיף י"ד, גם הנשים חייבות בד' כוסות ובכל מצוות הנוהגות באותו לילה, משמע דהוא ממש כהחיוב שאיכא לאנשים, דבמה שהוא מדאורייתא גם הנשים מחוייבין מדאורייתא. דהוא משום דסברי כפירוש א', שלכן לדינא חייבות הנשים באמירת הגדה ויכולין להוציא לבעליהן כשאין יכולין בעצמן. דהא הרמב"ם לא הזכיר טעם דריב"ל לטעם שאף הן חייבות, אף לא בד' כוסות, וכן לא הזכיר הטור סוף סימן תע"ב. והוא משום דסברי כהברייתא דלא הוזכר טעם זה, אלא שההיקש שילפינן מזה שחייבות במצה מחייבן בכל מצות ליל הפסח. וכיוון שלעניין מצוות ליל פסח הן שווין לחיוב, אין צורך לטעם, כהברייתא.
אבל עיין בב"י, שכתב נשים חייבות בד' כוסות שאף הן היו באותו הנס, ומטעם זה צריך לומר שהן חייבות בכל מצוות הנוהגות בלילה. והוא דלא כתוס' דסברי שלעניין מ"ע דאורייתא לא אמרינן טעם זה, כדהוכיחו מסוכה, אלא סובר הב"י דגם למ"ע דאורייתא, נמי אמרינן טעם זה. ואף שבברייתא לא הוזכר טעם זה, סובר דיש לפסוק כריב"ל. או שאף שלא נאמר בברייתא הטעם, ליכא הכרח שפליגא. והוצרך להטעם משום דהקרא הא נאמר רק במצה, ואין למילף שאר מצוות, אף אלו שמדאורייתא, ממצה שחמירא שנאמרה בתורה בלשון חיוב לכל שבעת ימי הפסח. ואף שנתמעט שכל ימות הפסח הוא רק רשות, ונימא כהסוברים דהוא רשות ממש בלא שום עניין מצווה נמי, עכ"פ יש להחשיב זה לחומרא מה שנאמרה בלשון חיוב מצווה. אבל מאחר שאיכא הטעם דאף הן היו באותו הנס לא פרכינן, וילפינן מיניה שהנשים מחוייבות בכל מצוות הפסח כמו שמצינו במצה, וזהו כוונת הב"י, ואיתא כן גם במג"א ס"ק ט"ז. אבל מש"כ המג"א זה גם לתוס' במצוות הפסח, וחילקו מסוכה, הנה התוס' לא סברי כן, אלא שגם במצוות הפסח באלו שהן מדאורייתא אינו מטעם זה, אלא רק במ"ע דהן מדרבנן אמרינן טעם זה.
ונתבאר היטב שיטת התוס', והרמב"ם והטור החולקין עלייהו, ושיטת הב"י. אבל לא משמע כן כשיטת הב"י להרמב"ם והטור, שלא הזכירו טעם דהן היו באותו הנס, אלא סברי כדלעיל. עכ"פ להרמב"ם והטור והש"ע יכולה אשה להוציא את בעלה שאינו יכול לומר הגדה, ושכן יש להורות. אבל בברהמ"ז שהוא ספקא דבעיית רבינא בברכות דף כ' ע"ב, בנשים, דשמא אין חייבות מדאורייתא אלא רק מדרבנן, לא תוכל להוציאו לבעלה בסעודת ליל הפסח, שוודאי היה כדי שביעה שחייב מדאורייתא.
[לד]. בעניין נטל תגו של דלית ועשאו ריש בשבת
באחד שמחק בשבת מאות דלית רק הריבוע, ונעשה ריש, מפורש בגמ' שבת סוף דף ק"ד, על הא דתניא הגיה אות חייב, דמוקים רבא שנטלו לתגו של דלית ועשאו ריש. ואף שהוא רק אות אחת, איירי שם דהיה באופן שחייב על אות אחת, כדפרש"י דהיה זה השלמת ספר דחייב. וגם צריך לומר דלא היה ס"ת, דהא בתיקון כזה דע"י מחיקה, דהוא חק תוכות, לא נתכשרה לקריאה, וגם לא לקיום מצוות כתיבת ס"ת, דצריך בכתיבת ס"ת שתהיה כתובה כדין, שהוא ע"י כתיבה ולא ע"י מחיקה, כמפורש בש"ע או''ח סימן ל"ב סעיף י"ז. וגם יהיה אסור להשהותו, כדא"ר אמי בכתובות דף י"ט ע"ב, וממילא מסתבר שלא יתחייב המוחק, שהרי לא רק שלא תיקן כלום אלא עוד קלקל, שהרי עלול עי"ז שישכחו באיזה מקום היה, ולא ידעו לתקן. אלא איירי בספר בעלמא. ונצטרך לומר דדווקא מחמת שנחשב כותב חייב, אבל אם לא היה נחשב כותב לא היה חייב, דהוי כתיקון בלא עניין מלאכה, שלא היה שייך לחייב. ולפ"ז אולי ניחא מה שהרמב"ם פי"א משבת הי"ג, כתב המגיה אות אחת ועשה אותה שתיים, כגון שחילק החית ונעשה שני זיינין חייב, דהוא ציורא דר' ששת (בשבת ק"ד ע"ב) ולא כתב ציורא דרבא, דנטל לתגו של דלית ועשאו ריש. ומשמע מהמ"מ שעמד בזה, אבל ניחא ליה משום דחדא ציורא נקט, ואין צורך לכתוב ציור השני דרבא. דהא אחר שהביא המ"מ לשון הגמ' שני התירוצים, דרב ששת ורבא, מסיק, והביא רבינו אוקימתא דר' ששת, בלא לשון קושיא, דהוא משום דכוונתו דאין צורך להביא שניהן, דלדינא הוא ממש דבר אחד, וליכא חידושא יותר בתירוצא דרבא. אבל הוא דוחק, דיקשה דא"כ לאיזה צורך אמר רבא אוקימתא שלו השניה, בנטל לתגו של דלית ועשאו ריש, שהוא רק אות אחת שליכא חיוב אלא באופן רחוק. הא אוקימתא דר' ששת יותר ניחא, שאיכא חיוב ברור באופן כזה, בכ"מ שהיה זה.
ולכן אפשר שרבא מחדש דגם הא דנטלו לתגו של דלית ועשאו ריש, נמי אינו חייב אלא משום שנחשב כותב להריש. אף שהחיוב הוא דווקא כשנתקן בזה כל הספר, שכבר היה כתוב ולא היה חסר אלא תיקון זה, שהיה כתוב דלית תחת ריש, שהיה מקום לומר דאף דלא נחשב זה ככותב ממש ריש, כיוון שהוא רק מגיה משהו, וגם במעשה מחיקה ולא במעשה כתיבה, מ"מ חייב מצד שעכ"פ תיקן בזה כל הספר, קמ"ל רבא דאף זה שחיובו הוא משום שתיקן כל הספר, הווי חיובו דווקא מצד שהוא נחשב כותב. דתיקון אף היותר גמור, לא שייך לחייבו בלא מלאכה. ואף שבכתב אות אחת והשלימה לספר, הרי עדיין לא השלימה אלא בחצי שיעור כתיבה שאינה בחשיבות מלאכה, ומ"מ חייב, שא"כ משמע דתיקון ספר שלם הוא בחשיבות מלאכה, אף בליכא מצד הכתיבה חשיבות מלאכה. צריך לומר דרבא מחדש דזה אי אפשר כלל לומר דתיקון ספר, אף שיהיה שלם, יתחשב למלאכה, שלא מצינו כה"ג במשכן. אלא בהכרח צריך לומר דהוא מצד הכתיבה, שאף כתיבת אות אחת הוא כתיבה בעצם. אבל תנן דווקא כותב שתי אותיות, משום דבעינן מלאכה חשובה, ואין להחשיב כתיבה מלאכה חשובה בשביל מה שכתב סמוך לכתב, ואף רק סמוך לאות אחת הכתוב כבר. דמלאכה גרועה לא נאמרה לחיוב מאלו מלאכות שלא נאמרו בעצמן, אלא נלמדו ממשכן. כדחזינן דבטיוט מטייט בעלמא, אף במקום שאיכא צורך בהטיוט כהא דר"פ גט פשוט (ב"ב קס"ג ע"א, כדי שלא יהיו העדים רחוקים מהשטר), לא יתחייב בשבת. שלכן גם כתיבת אות אחת אין להחשיבה אלא מלאכה גרועה, שאין למילף אותה, אלא דווקא בכתיבת שתי אותיות שהיא מלאכה חשובה, שאיכא משמעות בכתיבתו מצד עצמו. וחידש רבא דכתיבה שהיא מלאכה גרועה אף שתיקן בכתיבתו, הוא בכתיבות בעלמא שליכא חשיבות לכתיבת השני יותר מכתיבה בעלמא. אבל כשאיכא לכתיבתו חשיבות בעצם דליכא בכתיבה דעלמא, כהא דהשלימו לספר, היא וודאי מלאכה חשובה וחייב על מלאכת כותב גם באות אחת. אף שליכא עניין חיוב מלאכה מצד תיקון, אף שתיקנו לספר שלם. שלכן בהא דרבא ליכא חידושא לדינא, אלא רק חידושא בטעם חיוב הברייתא דכתב אות אחת והשלימה לספר חייב, דהוא משום דהווי כתיבה ממש, לא הוצרך הרמב"ם למינקט זה.
[לה]. מינוי גבאי שאינו שומר תורה ומצוות
הנה לבחור גבאים בביהכ"נ, ודאי אסור למנות אלו שאינם שומרי תורה. וכשהן ידועים לאינם שומרי שבת, הרי מדינא הם כמומרים לכל התורה כולה. ואף אם נימא דידוע שהוא רק לתיאבון, הוא עכ"פ מומר לתיאבון לכל התורה, ויש לאסור למנותו ולכבדו בעניני ביהכ"נ, אף אם הוא אדם שבני העיר מכבדין אותו מצד מדותיו ומעשיו שמתנהג עם האינשי. דהרי מאחר שאינו מחשיב לכל ענייני הקדושה, וגם מצד התרגלותו בחטאים גדולים, הוא כבר אינו מאמין בעיקרי האמונה. ועיין ברמב"ם סוף פי"א מהלכות עדות, שהאפיקורסין והמומרין לא הוצרכו חכמים למנותן בכלל פסולי עדות, שלא מנו אלא רשעי ישראל, אבל אלו המורדין הכופרין פחותין הן מן העכו"ם. שאף אם זה שהם פחותין מן העכו"ם אין לומר באלו שהן מומרין לתיאבון, מ"מ וודאי צריך לגנותן ע"ז שהפקירו את עצמן ואת זרעם לעשות מעשים שמתחשבין עוד פחותין מן העכו"ם, וא"כ איך אפשר לכבדן. אבל בעצם אף אם ידוע דהם גם שומרי שבת כשלא שייך לעניני פרנסה, ואף אם גם הולכין לביהכ"נ להתפלל ומניחין תפילין, ג"כ מדינא אסור לכבדם כשמחללין שבת לצורך פרנסתם, וכ"ש לכבדם בענייני קדושה. זהו מעיקר הדין, אבל הא ידוע הפירצה בעניין זה במדינה זו, שבשביל שהם עשירים מחניפין אותן, וממנין אותן בראש לכל מה שירצו, צריך אתה לעיין הרבה, שאם לא ברור שישמעו לכתר"ה הרי עוד יגרע ח"ו. ותתיישב עם דודך הגר"נ שליט"א.
והנני ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כא</h3>
תשובות קצרות בדיני מוקצה
ז' אדר ראשון תשמ"א
לכבוד ידידי הרה"ג מוהר"ר פנחס באדנער שליט"א
התשובות שבסימן זה ובסימן כ"ב נכתבו ע"י רפ"ב שליט"א מפי מרן זצ"ל. לאחר שנכתבו, היו תשובות אלה לנגד עיני מרן זצ"ל שהוסיף להם תיקונים והערות בכתי"ק. אחר כך נכתבו שוב במכונה התשובות שבסימן זה, והיו שוב לנגד עיני מרן זצ"ל, שתיקנם שוב והעיר עליהם באילו מקומות. כך שהתשובות שבסימן זה הן ממה שנכתב מחדש ותוקן שוב, והתשובות שבסימן כ"ב הן מן הנותר מהכתיבה הראשונה, שמה שלא העיר מרן זצ"ל עליו, כנראה הסכים לו. ההערות מכתי"ק נדפסו כאן באות מיוחדת.
[א]. אם סמי רפואה הם מוקצה
בדבר מה ששאלת בעניני מוקצה בשבת ויו"ט, הנה נראה שסמי הרפואה שבבית החולה שהובאו שם מע"ש, אינם מוקצה כלל. ואלו שהובאו בשבת הם מוקצה בכל אופן. אבל אף שהוא מוקצה, מותר להחולה, אף שאין בו סכנה, בעת שצריך ליקח. וכמובן שאם הוא חולה שאין בו סכנה, אסור לעשות סמי רפואה במלאכה דאורייתא.
[ב]. שיעור מיאוס להחשיב גרף של רעי
ובעניין הגדרת גרף של רעי, לא שייך ליתן שיעור, אלא תלוי לפי האדם. וכן תלוי באם הוא מפוזר, דאז הו"ל מאוס יותר ומותר לטלטלו, משא"כ אם הוא במקום אחד דלא הו"ל כ"כ מאוס, אז אין בו היתר להרבה אינשי. אבל אם הוא איסטניס מותר.
[ג]. אם כלי חשמל חשובים הם מוקצה מחמת חסרון כיס
והנה כלים, גם אם חשובים, כגון טייפ ריקורדער, אם אינו מקפיד עליהם כל ימי השבוע, אינם מוקצה מחמת חסרון כיס. אבל אסורין בדין מוקצה מחמת שתשמישן לאיסור, ורק כלים שאין רוצה להשתמש בהם מחמת שחושש שמא יתקלקל ע"י התשמיש הווין מוקצה מחת חסרון כיס.
[ד]. אם כלים שיש בהם אור חשמלי, נעשים מוקצה מחמת זה
וכלים כמו שעון חשמלי שיש בו אור חשמלי שמאירו, מכיוון שאין לחוש שיסלק האור מהכלי ויכבה אותו, דהלא לעולם אין מסלקין האור, לא שייך לאוסרו. וכן אין לחוש בקומקום חשמלי גדול שיש בו אור שמראה שפועל, דהלא משתמש בקומקום הגדול מצד שכוונתו הוא להעמידו מע"ש על כל השבת.
[ה]. אם מותר לטלטל מכתבים שהגיעו בשבת, בזמן הזה
ולגבי המכתבים, הנה בזמן הזה דלא משתמשין אינשי כלל לצור ע"פ צלוחית בנייר (שזהו טעם ההיתר לטלטל איגרת אף שאין ראוי לקרות בה - שבת קט"ז ע"ב תוס' ד"ה וכ"ש בשטרי הדיוטות, וע"ע להלן סימן כ"ב אות א') וכ"ש באיגרת שבתוך מעטפה, ואף מתוך התחום יש לאסור בטילטול. ואם חושש שמא יש שם דבר נחוץ לצורך הגוף מותר, ויפתחנו ע"י נכרי. ובמדינה זו שאיכא טעלעפאן כמעט בכל בית אין לחוש לדבר נחוץ לצורך הגוף ממש. ואסור לקרות ולטלטל אף לאיגרות שמתוך התחום, וכ"ש באיגרת שמחוץ לתחום, וכו"ע לא יפלגו בזה.
[ו]. תליית תריסים העשויים לצל בשבת
והנה מותר לתלות תריסים העשויים לצל בלבד (וינישען בליינדס), ולכן אינן מוקצה. ואף שוודאי אסור להניח תלייתן על יום השבת, ואף אם נזדמן דשלא בכונה נשאר על יום השבת, אסור משום טירחא. מ"מ כשנפלו מאיזה חלון בשבת, שליכא טירחא גדולה, וגם נזדמן זה בשבת מותר. ומועיל זה שלא יהיה מוקצה.
[ז]. אם מותר להשתמש במפיות שולחן יקרות לתשמישים אחרים
והנה סתם מפיות (נעפקינס) הוכנו לכל צרכים. אבל אלו המפיות שאין משתמשין אלא כשאיכא אורח חשוב יש לאסור לשאר תשמישין.
[ח]. אם מותר לטלטל דפדפת שיש בה דפים חלקים
והנה דפדפת (לוס ליף - ועי' מג"א סימן ש"ח ס"ק י' דנייר חלק הווי מוקצה) שאפשר לשלוף הדפים ממנו, מסתבר שתלוי לאיזה צורך חיברן רק באופן זה. דאם הוא מחמת שאינו רוצה לחברן באופן יותר קבוע, מחמת שאולי יכתוב דבר שאינו ראוי כל כך ויוציאם משם, אין זה חיבור, וצריך לשולפם (את הדפים החלקים) קודם השבת. ואם כך חיברם מחמת שבעת שירצה להדפיס מה שכתב, יהיה לו קל להוציאן ולהעתיק משם לדפוס, הוא עדיין כלי אחד לרוב הזמן, ולא צריך לשולפן קודם שבת.
[ט]. אם לטלטל גרף של רעי על ידי קטן
והנה הגם שצודק הערוך השולחן (סימן ש"ח סעיף ס') שאם יכול למנוע מעצמו טילטול גרף של רעי, ע"י שישיג נכרי לזה, שנכון כך לעשות. מ"מ אין לבקש מקטן לעשות כך, שיש לחוש שהקטן יטעה ויחשוב שמותר לו לטלטל מוקצה. ודלא כערוך השולחן שאינו מחלק בין נכרי לקטן.
[י]. אם בגדים שנשארו בשבת במכונת ייבוש כביסה הם מוקצה
והנה בגדים שנשארו בכוונה במכונת הייבוש מותר להוציאם משם בשבת. ואם שכחם אסור. והטעם פשוט, דכשהשאיר בכוונה יש לנו לתלות בסתמא דלא היה בדעתו לאוסרן, אלא דעתו עליהן דאם יצטרך יקח אותם ללבוש. ואם יאמר שמה שלא לקחם היה משום ידיעתו שלא יצטרך להם, יש לאסור.
[יא]. אם מותר לפתוח דלת מכונית בשבת
והנה נראה דאם ליכא מראית עין, מותר לפתוח דלת מכונית ולהוציא משם דברים שצריך (כשאינו מדליק אור במכונית על ידי הדלקת הדלת). ונראה שמותר לסגור הדלת אח"כ ג"כ. דעצם המכונית אינה מוקצה, דכשהיא בחצרו רגילין להשאיר שם דברים כיוון שהוא מקום שמור בחצרו, דוודאי הרבה אינשי עושין כן. ומטעם זה אף אם יזדמן מקום שיתמהו האינשי שפותח הדלת בשבת, אין לאסור במקום שלא יראו. ואינו ככל דבר האסור מפני מראית עין, משום שאין לאסור ממש בזה (ועיין עוד אגרות משה או''ח ח"א סימן צ"ו בטעם שאין מראית העין בדבר שכזה).
[יב]. אם צריך לחזר אחרי כלי היתר, כדי שלא לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו
והנה מה שמוזכר במ"ב סימן ש"ח ס"ק י"ב דדווקא באין לו כלי היתר מותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו, נראה, שאין לטרוח הרבה בהשגת כלי היתר. ורק אם נמצא בקירוב מקום בלי טורח רב, יש לו לשמש בכלי היתר ולא בכלי שמלאכתו לאיסור. ומסתבר דאם אין לו כלי היתר, אף שיכול לשאול אצל אחר מותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור. דלכן לא כתב המ"ב ומיירי שאין יכול להשיג, אלא כתב ומיירי שאין לו.
[יג]. דבר התלוי על הקיר לנוי דרך קבע, אם הווי מוקצה
והנה שעון או תמונות שקבע להם מקום בקיר, אינם מוקצה בשביל זה, דתלייתן שם הוא לנוי.
[יד]. אם יש להתיר טילטול קליפות על ידי הנחת כיכר בכלי שהן מונחות בו
והנה כשאיכא פירות שיש להם קליפות שאינן ראויים למאכל בהמה, ורוצה לקלפם ולהניח הקליפות כך שיהיה מותר לטלטלן אח"כ מן השולחן בידיים (עי' סימן ש"ח סעיף כ"ז ובמשנה ברורה ס"ק קט"ו), אין להניח הקליפות בכלי, דאז אינו כ"כ מאוס ולא יהיה היתר פשוט לטלטלו מטעם גרף של רעי, וגם יהיה נחשב הכלי אז כבסיס לא מדין מוקצה דבסיס, דאין בסיס לחצי שבת (עי' מ"ב סימן ש"י ס"ק ל"ז), אלא מצד איסור טילטול היתר ואיסור ביחד כשהאיסור הווי עיקר. ואין היתר להניח בכלי ג"כ כיכר או משהו כזה (עי' מ"ב סי' ש"ח ס"ק קט"ז). והוא פשוט, דעל הכלי הא נתווסף איסור, דהרי הכלי נמי תיאסר מדין בסיס, שהרי אסור לטלטלו עם האיסור ואין להוסיף עוד דבר שיאסר בעצם מחמת סיבה זו גופא, דגם את הכיכר אסור יהיה לטלטל יחד עם האיסור. אך יהא מותר לטלטלו רק מצד שהוא ג"כ נעשה מאוס, כגון אם תימאס הכיכר עצמה על ידי שהונחה עם הקליפות, מצד היתר הוצאת גרף של רעי. שלכן מה יועיל הנחת הכיכר. דלא חסר היתר להוצאת הכלי עם הקליפין כיוון שהוא מאוס אף כשמונח בכלי, ומה לן היתר זה דיעשנו עוד בסיס להיתר, יותר עדיף מהיתר דמאיס.
ובשלמא אם הנחת הכיכר היה דבר המותר לכל מוקצה, הרי היה דבר המסלק איסור מוקצה, והיה עדיף. אבל כיוון שאינו מסלק בעצם האיסור, דהא אסור בכל מוקצה, והיתר זה אינו כלום (שבת קמ"ב ע"ב, לא אמרו כיכר או תינוק אלא למת בלבד. ועיין גם בדברות משה שבת ח"ב סימן ל"ד הערה נ"ב בטעם מה שלא נוכל לומר שהכיכר חשוב יותר מן הקליפות שבכלי. ולכן גם אינו שייך להיתר להגביה הטבלא ולטלטלה עם הקליפים אגב הפת בשו"ע סי' ש"ח סעיף כ"ז, די"ל דעל גבי השולחן הוויא הפת חשובה יותר מהקליפין, והם בטלים אצלה. אבל בכלי שהוכן דווקא לקליפין, כדי שיוכל לסלקם משם בקלות, אין הפת מבטלת את הקליפין, ואדרבא בטילטול הכלי עם הקליפין והפת, הוו הקליפין עיקר. וכשאין הפת עיקר באמת לא התירו טילטול מוקצה על ידי פת), דבמת התירו אף שהוא אסור, משום כבוד המת, והצריכו רק היכר בשביל שבת. אבל הכא בגרף של רעי הא לא הצריכו כלום להיתר, דטעם דמאיס הוא דבר המתיר בעצמו בלא שום צירוף. אך מחמת שהיה נדמה לו שבתוך כלי לא יהיה מאוס כ"כ, נתנם בכלי. וכשראה שלא הועיל, יש לו ההיתר דמאיס כמתחילה, וא"צ לו לעוד היתר דכיכר דג"כ אינו דבר המותר לכתחילה אלא לצורך.
בידידות, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כב</h3>
עוד תשובות קצרות בדיני מוקצה
[א]. אם מותר לטלטל איגרת שלא ניתן לקרוא בה, מצד שאפשר להשתמש בה כמראה מקום בדפי ספר
שאלה: איגרת שלום, שמעתי ממרן שליט"א שבזה"ז אין הדרך לצור ע"פ צלוחיתו (לעיל סימן כ"א אות ה'), האם יחשב כלי כיוון שיכול להשתמש בו למראה מקום בין דפי הספרים.
תשובה: אותם הנוהגים לחומרא כשיטת המחמירים שאין לקראות איגרת שלום בשבת (או''ח סימן ש"ז סעיף י"ג) הו"ל מוקצה (ולכן הו"ל מוקצה לכל). וזה דיכול להשתמש כמראה מקום בין דפי הספר כיוון דאינו מיוחד לכך לא חשיב עי"ז לכלי. אכן אם ייחדו למראה מקום, או השתמש בו באופן זה בחול, הו"ל מוכן לכך ומותר בטילטול. אבל לנוהגים כשיטת הפוסקים לקולא וקוראים אגרת שלום בשבת, איגרותיהם לא הו"ל מוקצה.
[ב]. אם ספרי חשק הם מוקצה לאותם הקוראים בהם בחול
שאלה: אותם אשר קוראים ספרי חשק כל ימי השבוע, ואינם יודעים את איסור קריאת ספרים אלו (או''ח סי' ש"ז סעיף ט"ז), אם ספרים אלו הוו מוקצה בביתם.
תשובה: אע"פ שאסור לקרות ספרים אלו, אכן בבית אשר קוראים בו לא הו"ל מוקצה. דכללו של דבר, כל דבר שאסור מחמת איסור מלאכה הו"ל מוקצה, אבל דבר שאסור בטילטול לא מחמת איסור מלאכה, אסור בטילטול רק אם נוהג בו איסור. ולכן רק למי שנוהג כדין וכהלכה בספרים אלו הו"ל מוקצה.
[ג]. טילטול עיתונים בשבת
שאלה: אם מותר לטלטל עיתונים (צייטונגען), ובפרט עיתונים המיוחדים למסחר.
תשובה: אין עיתונים אלו עומדים לשימוש לצור עפ"י צלוחיתו, כי אין דרכנו בכך, ולכן בביתם של אותם שלא קוראים עיתונים אלו הו"ל מוקצה. ונכון הוא שלא לקרות בעיתונים המיוחדים למסחר. אכן לאלו שלא יודעים את האיסור וקוראים בהם, אין לאסור עיתונים אלו מחמת מוקצה.
[ד]. איך לנהוג למעשה במחלוקת לעניין איגרת שלום
שאלה: ושוב שאלתיו איך לנהוג בטילטול איגרת שלום.
תשובה: כיוון דמותר לקראות איגרת שלום בשבת, מותר לטלטלו. דהטעם שאסרו איגרת שלום בטילטול, הוא משום שמא ימחוק (רמב"ם שבת פכ"ג הי"ט, ועי' או''ח סי' ש"ז ט"ז ס"ק י"א), וכיוון דאנו נחשבים לגבי האי דינא כחשובים, אין לחשוש שמא ימחוק, כמו דלא חיישינן בחשובים לשמא יטה (סימן ער"ה סעיף ד'). דבאיסור קריאת איגרת נאמרו שני טעמים, אחד משום שמא ימחוק, והשני משום ודבר דבר. ואיסור ודבר דבר הוא רק באופן שקורא בפה, אבל עיון וקריאה שלא בפה מותר. ואיסור קריאה בדרך עיון בעלמא הוא רק משום שמא ימחוק, ועל טעם זה יש בו היתר דאנו נחשבים כחשובים.
[ה]. מהו צורך הגוף המתיר לקרוא באיגרת שלום
שאלה: איגרת שלום דמותר לקראות בו הוא דוקא שיש בו צורך הגוף (עי' מ"ב סי' ש"ז ס"ק נ"ד, ובתוס' שבת קט"ז ע"ב ד"ה כ"ש אי' צורך גדול), מהו גדר דחשיב צורך הגוף, האם בעינן שיהיה בו דבר נחוץ או חשש סכנה.
תשובה: כל איגרת שאין בו עניני ממונות מותר לקרות בו. אכן איגרות הבאים מחוץ לתחום אסור לטלטלם.
[ו]. אם טילטול בגופו מותר דווקא לצורך דבר המותר
שאלה: איך יש לנהוג לגבי טילטול דבר האסור ע"י טילטול בגופו (שאינו נוגע במוקצה בידו, סימן שי"א סעיף ח'), אם מותר דווקא לצורך המותר או אפי' לצורך דבר האסור (עי' מג"א ס"ק כ"ד).
תשובה: אסור לטלטל בגופו לצורך המוקצה, אכן אם הוא דבר נחוץ מותר.
[ז]. אם להניח ילדים לשחק בצעצועים שמשמיעים קול
שאלה: הראתי למרן טלפון קטן שהילדים משחקים בו, האם צעצועים כאלו המשמיעים קול הו"ל מוקצה.
תשובה: אינו נכון שהילדים ישחקו בצעצועים כאלו. אכן כיוון שהילדים משחקים בהם בחול, דינו ככלי שמלאכתו לאיסור ומותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו. אכן כל זה בצעצועים שאינם משמיעים קול מייד כשאוחז בהן. אבל צעצועים שמייד כשנוגע בהן משמיעין קול, אסורין בטילטול משום השמעת קול.
[ח]. מה נחשב טילטול כלאחר יד
טילטול ע"י אחורי ידיו לא ברור דחשיב ליה כלאחר יד, דלא חשיב כלאחר יד כ"כ, אכן במפרקו חשיב כלאחר יד.
[ט]. טילטול בשר חי
שאלה: אם מותר לטלטל בשר חי בזה"ז (סימן ש"ח סעיף ל"א)
תשובה: כיוון דאין הדרך לכוס על בשר חי (עי' מג"א ס"ק נ"ו), לכן הו"ל מוקצה.
[י]. טילטול משחקי ילדים שאסור לגדולים לשחק בהם
שאלה: משחקי ילדים של הגרלה, או משחקי הקוביא (דייס בלע"ז) ומשחקי קלפים, וכן משחקים שאסורין מחמת שיש בהם עובדא דחול, אם מותר לטלטלם בשבת.
תשובה: אפי' במשחקים אלו שאסורים משום עובדא דחול, אכן כיוון דמיוחדים לקטנים לא הו"ל מוקצה.
[יא]. דין בסיס בטס המיוחד לפמוטים
שאלה: טס זהב שהניחו עליו המנורה (לייכטר) וכיכר לחם, אם מותר בטילטול
תשובה: הטס אסור בטילטול כיוון דמיוחד בשביל המנורה. ול"ד לשולחן כיוון דשולחן הוא לכל תשמישים, היינו שמיוחד לכיכר ולמנורה, משא"כ טס שמיוחד למנורה. ואפי' אם משתמש בטס זה לצורך אחר הו"ל בכ"ז מוקצה, כיוון דהדרך שהוא מיוחד לנרות. אכן אם הוא טס גדול מאוד ושייך בו תשמישים אחרים לא הו"ל מוקצה (ולכאורה הדבר תלוי בטעמי ההיתר לבסיס לדבר האסור ולדבר המותר שנתבארו בדברות משה שבת ח"ב סימן ל"ח ענף ב', ועיין שם בדרך הב' בטעם הא' שלכאורה אין נפ"מ אם הבסיס מיוחד לדבר האסור דווקא, משא"כ לטעם הב' בדרך זו).
[יב]. אם ייחוד מקום הוא תנאי הכרחי להגדרת מוקצה מחמת חסרון כיס
שאלה: במוקצה מחמת חסרון כיס, הא דמצינו (שבת קכ"ג ע"א) דמייחד להו מקום, אם בעינן דווקא ייחוד מקום במוקצה מחמת חסרון כיס, או דלא.
תשובה: לא בעינן ייחוד מקום. והא דמובא בגמ' דמייחד להו מקום, זה הוי רק בגדר סימן שמקפיד על החפץ. וכן להיפוך, אין ייחוד מקום לחודיה הגורם שיחשב כמוקצה, דא"כ יהיה כל סמרטוט שייחדו לו מקום, מוקצה.
[יג]. אם לגרור עצמות וקליפין מן המפה על ידי סכין
שאלה: אם יש לנהוג כדעת הט"ז סי' ש"ח ס"ק י"ח לגבי סילוק קליפין ושאר דברים מעל השלחן, לגררן ע"י סכין.
תשובה: במקום שיכול לגררו ע"י סכין ולא יצטרך להגיע להיתר טילטול דגרף של רעי, מוטב שיגררו ע"י סכין.
[יד]. משחק שמרכיבים בו מילים מאותיות אם הוא מוקצה
שאלה: משחק שכל משתמש מקבל אותיות, ומרכיבים מן האותיות מילים (הנקרא סקרבל), והיינו שהאותיות נאחזות במקומן במשבצות, אם חשיבי ליה כלי שמלאכתו לאיסור, ואסור בטילטול.
תשובה: משחק זה הוי מוקצה כיוון דאסור לשחק במשחק זה בשבת. אכן אם הילדים משחקים בחתיכות המשחק, או שהשתמש בו כדי ללמד צורת האותיות אז לא הו"ל מוקצה.
[טו]. חתיכת סבון אם היא מוקצה
שאלה: אם חתיכת סבון דנקרא זייף דינה כמוקצה.
תשובה: סבון זה הו"ל מוקצה דלית ליה שם כלי.
[טז]. אם דפי פירסומת לקניות הוו מוקצה
שאלה: אם עלון וניירות (סירקיולער בלע"ז) המכריזין על קניות שונות דינם כמוקצה.
תשובה: ניירות אלו הו"ל מוקצה ולית ליה שם כלי, אע"פ שרוצה להשתמש בניירות אלו, כגון לכסות הריצפה או להניח עליהם דבר. כיוון דדרך בני אדם הוא לזרוק ניירות אלו.
[יז]. איך דנים חשיבות דבר, לעניין כלי שיש עליו דבר המותר ודבר האסור שמותר לטלטלו אם המותר חשוב יותר
שאלה: דבר שבסיס לדבר האסור ולדבר המותר, דאזלינן בתר דבר החשוב (סימן ש"י סעיף ח'), האם דבר החשוב הוא לפי שוויותו וערכו, או לא. למשל, מה דין סידור תפילה ומאה דולר, המונחין על גבי בסיס.
תשובה: דבר החשוב לא דיינינן רק לפי שוויותו, דוודאי באופן דסידור וכסף יש לסידור חשיבות יותר מכסף. ואם יש לו משקפיים ומעות ע"ג בסיס, כיוון דצריך הוא למשקפיים מייד, הו"ל משקפיים כדבר חשוב לגבי מעות. ולא משנה כמה אלפי דולר מונחים כאן, כיוון דצריך עכשיו את המשקפיים יותר מהמעות. אכן אם יש לו עוד זוג משקפיים, ולא צריך משקפיים אלו כעת, חשיבי להו מעות כדבר החשוב. ואם היה לו כיכר והון רב על הבסיס, אזלינן בתר הכיכר כיוון דצריך להאי כיכר בשבת.
[יח]. החזרת גלגל למקומו בשבת
שאלה: כסא גלגלים, וכן שאר כלים שיש להם גלגלים, אם מותר להחזיר גלגל שנשמט מכלים אלו בשבת
תשובה: אסור להחזיר גלגל זה שמא יתקע (סימן שי"ג סעיף ו'), אע"פ שאין מהודק ע"י ברגים, כיוון שיש לחשוש שמא יהיה רפוי ויבוא להדקו (ולפי זה כיוון שאסור משום שמא יתקע, יהיה הגלגל אסור בטילטול).
[יט]. קטלוגים של בתי מסחר אם הם מוקצה
שאלה: ספרי מסחר וקטלוגים, שיש בהם תמונות ומחירים של חפצים וכלים שונים (למשל קטלוג חברת סירס) אם הם מוקצה בשבת.
תשובה: ספרים אלו הו"ל מוקצה כיוון דמיוחדים למסחר. ואם משתמשים בהם בחול לישיבת קטנים עליהם, לא הוי מוקצה.
[כ]. טילטול כפתור שנפל מבגד
שאלה: כפתור שנשמט מבגד אם מותר לטלטלו. ואי נימא דמותר בטילטול האם דווקא הראויין לצור ע"פ צלוחיתו, או דכל כפתורים מותרים בטילטול דחשיבי מוכן אגב הבגד.
תשובה: כל הכפתורים הו"ל מוקצה, דאין הדרך בזה"ז לצור ע"פ צלוחיתו בכפתור, ול"ד לדין דלת דנתפרק (סימן ש"ח סעיף ח'), דבדלת אית ליה להדלת איזה תשמיש. אכן אם יש לו איזה השתמשות בכפתור אז לא הו"ל מוקצה.
[כא]. אם ציפורי שיר הן מוקצה
שאלה: צפורים קטנים שמצפצפין וקטנים משחקין עמהם, האם דינו כמוקצה, דבתוס' שבת דף מ"ה ע"ב ד"ה הכא התיר הר"ר יוסף לטלטל אפרוח חי, דחזי לשחק בו תינוק.
תשובה: כל בעלי חיים הו"ל מוקצה, אפי' באותן שהתינוקות משחקין בהן - אלא א"כ הם מיוחדים לשעשועים (פעטס).
[כב]. אם מותר להזיז מאוורר כדי שלא ישיב עליו רוח
שאלה: מאוורר (וענטילאטור) שפועל לכוון אחד בחדר ומנשבת הרוח עליו, האם מותר לסלקו לצד אחר כדי שלא ינשב עליו, אם הו"ל בגדר טילטול דצורך גופו ומקומו.
תשובה: מותר לטלטל דחשיב כדין לצורך גופו.
[כג]. טילטול נייר חלק לצורך גופו ומקומו
שאלה: אם מותר לטלטל נייר חלק לצורך גופו ומקומו.
תשובה: אסורין בטילטול דנייר חלק לא חשיב ליה כלי.
[כד]. אם כלי שאסור לפותחו בשבת הווי מוקצה
שאלה: בקבוק או קופסת שימורים הסגורים ואסור לפותחן בשבת, אם דינם כמוקצה.
תשובה: לא הו"ל מוקצה כיוון דיכול לומר לנכרי שיפתחנו עבורו (וראה מש"כ באג"מ אורח חיים ח"ד סימן קי"ט סעיף ה', שבפתחו נכרי לצורך ישראל אסור באכילה, וצ"ע. ואולי כוונתו שכיוון שאם יהיה צורך גדול יוכל לומר לנכרי לפתוח הקופסא, לכן לא הווי מוקצה. ובעל פה אמר שכיוון שיש פוסקים המתירים לפתוח, הווי רק ספק מוקצה דרבנן ומותר)
[כה]. אם צריך לכסות כפתור של שעון אלקטרוני בשבת
שאלה: שעון אלקטרוני אשר מראה את הזמן תמיד בלא לחיצת כפתור, אם מותר לטלטלו בשבת. וכן אם יש לשים כסוי או איזה היכר על כפתור השעון.
תשובה: מותר לטלטלו, ואין צריך שום היכר על הכפתור. דכל דין היכר שהוזכר בגמ' (ריש כירה) הוא דוקא באש עצמו, מחמת שמא יחתה. אבל בדבר שאין הוא אש ממש, לא נאמר דין היכר. ולכן אין דין כיסוי או היכר על כפתורי חשמל שבקיר. אכן אם חושש שמא יבוא ללחוץ בכפתור מוטב שישים כיסוי או היכר על הכפתור.
[כו]. בגדים שהיו לחים בערב שבת, אם הם מוקצים בשבת
שאלה: בגדים שהיו טופח ע"מ להטפיח בערב שבת ותלאן על חבל כביסה (קלאס ליין) לייבשן בביתו, אם מותר להורידן בשבת, כשבשעת תליית הבגדים היו ראויין להתייבש בשבת.
תשובה: אם בשעת תליית הבגדים בע"ש היו ראויין בוודאי לגמור הייבוש בשבת הו"ל כגמרו בידי אדם (ביצה כ"ז ע"א) ולא הו"ל מוקצה. אכן אם היו לו בבית בגדים רטובים, ולא תלאן להתייבש, ושכח לגמרי על בגדים אלו, אע"פ שראויים להתייבש בשבת אין דינם כגמרו בידי אדם, ומוקצים הם.
[כז]. משחקי ילדים שיש בהם בניין וסתירה
שאלה: משחקי ילדים של קוביות, או העשויים מחלקי פלאסטיק או מתכת או עץ, שהילדים בונים וכמו"כ סותרים, אם הם מוקצה.
תשובה: אין ליתן לילדים שישחקו במשחקים של בניין וסתירה, אכן אין דינן כמוקצה כיוון שהקטנים משתמשים בו בעצמן.
[כח]. טלטול פמוטים שלא הדליקו בהם בשבת
שאלה: אם מותר לטלטל פמוטים (לייכטער) שלנו, אם לא הדליקו בו באותו שבת כלל. (ובערוך השולחן סימן ש"ח סעיף כ"ג מצאתי שאסרו בטילטול אפי' לצורך גופו ומקומו, ולא הזכרתי דברי הערוך השלחן בפני מרן שליט"א).
תשובה: הו"ל ככלי שמלאכתו לאיסור, ומותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו.
[כט]. פמוט העשוי מחלקים המורכבים יחד על ידי בורג
שאלה: הראיתי לכב' מרן שליט"א פמוט המתפרק לשני פרקים, ומתחברים שני החלקים ע"י בורג (סקרו בלע"ז). אם דינו כמנורה של פרקים (סימן רע"ט סעיף ז') ואסור לטלטלו.
תשובה: מותר לטלטלו לצורך גופו ומקומו ולא חשיב כמנורה של פרקים וחדקי.
[ל]. חלקי כלי שמלאכתו לאיסור שנתפרק בשבת, והם ראויים לשימוש היתר
שאלה: כלי שמלאכתו לאיסור ונתפרק בשבת, ועכשיו יכול להשתמש בפרקים לצורך דבר המותר, אם אמרינן בו דאסור לטלטלו מחמה לצל מחמת דינא דמיגו דאיתקצאי.
תשובה: בכל מוקצה אמרינן מיגו דאיתקצאי.
[לא]. טילטול כלי שמלאכתו לאיסור כדי להסירו ממקום שאינו כבוד שבת שיהיה שם
שאלה: כלי שמלאכתו לאיסור המונח במקום שאינו מתאים לכבוד השבת, לדוגמא עט המונח על השולחן בשבת, אם מותר להסירו מחמת כבוד השבת, וחשיב ליה כטילטול צורך גופו ומקומו.
תשובה: טילטול כזה לא חשיב כטילטול לצורך מקומו, וזה גופא כבוד שבת שאינו מטלטל דבר שנאסר לנו בטילטול.
[לב]. טילטול עט בשבת
שאלה: אם מותר לטלטל עט בשבת.
תשובה: אם הוא עט שכותבים בו בחול, דינו ככלי שמלאכתו לאיסור.
[לג]. איזה חלק בין השמשות גורם היות החפץ מוקצה
שאלה: בדין מגו דאיתקצאי, האם בעינן שיהיה מוקצה כל ביה"ש, ואיך הדין אם לא היה מוקצה כל משך ביה"ש רק בחלקו של ביה"ש.
תשובה: אם היה מוקצה אפילו זמן מועט, בין בתחילת ביה"ש בין בסוף בין השמשות, אז הו"ל מוקצה. ולא בעינן שיהיה מוקצה משך כל ביה"ש.
[לד]. הגדרת בין השמשות לעניין מוקצה
שאלה: איזה זמן הוא הנקרא ביה"ש לגבי דין מוקצה.
תשובה: זמן ביה"ש הוא לפי כל אחד, הנוהג לגבי זמן ביה"ש לגבי שאר דיני ביה"ש.
[לה]. טילטול אוכל קפוא
שאלה: בשר מבושל, וכן כל תבשילין, שקפואין לגמרי אם מותר לטלטלן.
תשובה: תבשילין הקפואין לא חשיבי מוקצה, כיוון דחזי ביה"ש (וכוונתו משום דאפשר להפשירן אז). אכן אם הקפיא מאכל או תבשיל כדי להשתמש בו אחר זמן, הו"ל מוקצה כיוון דדחי בידים, וגם אינו ראוי.
[לו]. טילטול מנורת חשמל
שאלה: אם מותר לטלטל נר אלקטרי.
תשובה: מעיקר הדין מותר. אכן כיוון דיש אור של נר אסור, כיוון דאתי לאחלופי.
ושוב שאילתיו אם מותר לטלטל מנורת אלקטרי שדלקה ביה"ש, אך עכשיו אינה דולקת.
והשיב, דמעיקר הדין לא הו"ל מוקצה, וכן ליכא חשש דשמא יכבה, דאל"ה לא היה לנו שום צד להתיר שימוש בכלים הפועלים ע"י חשמל, אי איכא חשש שמא יכבה. אמנם אין להתיר בטילטול (כשהיא דולקת, וממילא גם כשדלקה וכבתה), כיוון דדומה לנר של אש (וכוונתו שאם לא היה דלוק בשבת מותר לטלטלו לצורך גופו ולצורך מקומו).
[לז]. טילטול שלג בשבת
שאלה: אם שלג אסור בטילטול, ובהזדמנות אחרת פסק דהו"ל מוקצה.
תשובה: הווי מוקצה דהווי נולד, וגשם (עירובין מ"ו ע"א גבי מיא בעיבא דאי אמרינן דמיבלע בליעי אסורים מטעם נולד, אלא מיא בעבים מינד ניידי) אינו ראיה לסתור, דאינו כגשם (יתכן שכוונתו ששלג שבעבים וודאי שכמאן דליתיה דמי, עי' שם מ"ה ע"ב ברש"י ד"ה מיבלע).
[לח]. בגדים שהתייבשו במכונה בשבת
שאלה: בגדים שנשארו במכונת היבוש בביה"ש אם דינם כמוקצה.
תשובה: אסור להכניס בגדים למכונה בערב שבת כדי שיתייבשו בתוך השבת, דהו"ל כהאי דין דריחיים (סימן רנ"ב סעיף ה' בהגה בשם יש אוסרים), ולכן אם הכניס בגדים למכונה בערב שבת שיתייבשו בשבת, דינם דהו"ל מוקצה (ועי' בסימן כ"א לעיל סעיף י')
<h3>סימן כג</h3>
בענין מוקצה במכשירי חשמל
בע"ה ט"ו מנחם אב תמש"ה.
לכבוד נכדי היקר חביבא דנפשאי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א.
הנה כתבתי כמה פעמים בענין זה, וכן פירסמתי דעתי בעל פה למעשה בענין זה, וכבר הם דברים מפורסמים וידועים. אבל מאחר שכמה העירו שכנראה יש כעין מבוכה בשיטתי במש"כ באג"מ או''ח ח"ג סימן מ"ט, ובאו''ח ח"ד סימן צ"א סעיף ה', על כן ביקשתי שיעתיקו דברים אלו בזה הלשון כדי לפרסם דעתי בספרי הבא.
הנה כלי חשמל הגם שפועלים על ידי החשמל ומחוברים להחשמל ואפילו מנורת חשמל, למעשה אינם מוקצים בשבת, ומותר לטלטלם, אלא א"כ הם כלים שעושים בהם מלאכה. אבל אם פעולתם אינה מלאכת שבת אין להחשיבם כמלאכתו לאיסור מחמת שמקבלים כוחם על ידי דבר האסור כמו חשמל, דדבר שמלאכתו לאיסור פירושו דבר שעושים בו איסור, ולא דבר שנעשה ע"י איסור. ורק צריך להיזהר שלא להפרידם מחיבורן להחשמל.
ואם אחד רוצה להחמיר לעצמו יותר (הגם שאני בעצמי אינני נוהג כן) הרשות בידו. אך אז יש לידע שלכל הפחות מותר לטלטל גם נר חשמל לצורך גופו ומקומו (אבל עיין לעיל סימן כ"ב סעיף ל"ו שיש לחשוש מצד מה שדומה נר חשמל לנר של אש ממש). ובנוגע למה שנכלל בהיתר לצורך מקומו, נראה, שגם אם צריך שהמקום שעליו הולך האור כעת יהיה חשוך, נמי מקרי צורך מקומו.
זקנך אוהבך, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כד</h3>
בעניין סחיטת אשכולית בשבת על צוקער, הנחת תפילין בחול המועד, אמירת ה' שפתי תפתח ויהיו לרצון אמרי פי, יציאה בשבת בשעון יד, תשלומין לתפילה למי שנעשה אונן בערב שבת לאחר זמן מנחה קטנה, ועניינים שונים
בע"ה ר"ח כסלו תשמ"ג
למע"כ נכדי היקר חביבא דנפשאי הרה"ג ר' מרדכי טענדלער שליט"א.
[א]. הטעם שחילוקה סחיטת אשכולית בשבת על צוקער שאסור, מסחיטת לימון שאיתא במשנה ברורה שמותר, ודין הכנסת חתיכות פרי לפיו למצוץ המשקה
מה שהקשה כת"ר בהא שכתבתי באג"מ או''ח ח"ד סוף סימן ט"ז, באשכולית שקורין גרייפרוכט שאסור לסוחטה בשבת על מקום שיש שם צוקער, אף לאכול תיכף, משום דלא בכל מלאכות איכא חילוק בין לאכול מיד ובין לאכול אחר איזו שעות. מהא דאיתא במ"ב סי' ש"כ ס"ק כ"ב, דרשאין לסחוט לימוניש שהוא ציטרין על צוקער, אפילו כשכוונתו ליתן הצוקער שנסחט לתוכו לכוס חמין ששותה. ומציין בשער הציון לחיי אדם, והוא מתשובת הרדב"ז. שלכאורה באשכולית הוא כ"ש מהתם, דהא שם משמע דרשאין אף כשהכוונה הוא לשומו אחר שיקלוט הצוקער, למים החמין שרוצה לשתות. דהא אין רגילין אינשי לאכול ציטרין אפילו כשיש עליו צוקער, מפני חריפותו, אלא שנותנין אותו במים חמין ששותין. מ"מ מותר, כיון שעכ"פ עתה בשעת נתינתו, הצוקער הוא אוכל. כ"ש שמותר באשכולית דאוכלין אותו בעצמו בלא מים ושום משקה.
אבל איזה דמיון הוא לימוניש לאשכולית. דלימוניש הוא רק תבלין, ואין הדרך לשתות אותן למשקה, אלא שסוחט מעט כדי ליתן טעם בכוס של חמין, שהוא מעט מזעיר. לכן כשהוא נסחט לצוקער נבטל מיץ הלימון מחשיבות המשקה שבו, מחמת חשיבות אוכל שאיכא על הצוקער, ושייך שיאכלו חתיכת צוקער זה בעצמו, למי שרוצה באכילת צוקער שיהא מוטעם לא רק במה שהוא מתוק כתינוקות, שהרבה אינשי מהגדולים לא ניחא להו. לכן הוא בשם אוכל, שהרי המשקה נסחט להצוקער שהוא אוכל, דלכן אין לאסור זה בשבת, דהא אוכלא דאיפרת הוא. אבל כשסוחט האשכולית, כל הסחיטה הוא משום שרוצה לשתות, דאין במשקה הנסחט מן האשכולית שייכות לתבל בו דבר אחר, אלא ששותין אותו לשתיה בעלמא כרוב שתיית מי פירות. ולא שייך שיתחשבו אוכל כשסחטו על צוקער, אף לחתיכת צוקער, וכ"ש כשסחטו לעפרורית דצוקער, מאחר דסוחטו לכוונת שתיית מי האשכולית שנסחטו. ולכן דינו כסחיטת כל פירות העומדין לסוחטן למשקה, ואסור בשבת כדין פירות העומדין לסחיטה. ואין הסחיטה שעושה ע"ג צוקער משנה את מעשיו ואת כוונתו, שהוא סוחט לחשיבות משקה, ול"ק כלום והוא ברור ופשוט לע"ד.
ולעניין להכניס לפיו חתיכות חתיכות ולמוצצם, שכתבתי שכיוון שלמג"א ס"ק ד' היש אוסרין שכתב הרמ"א שם בסעיף א' אוסרין אף בשאר דברים, ולא רק בענבים, מן הראוי להחמיר. שכתבת שהמ"ב סוף ס"ק י"ב כתב שלכו"ע מותר להכניס לפיו חתיכות ולמוצצם בפה, דהאוסרים שברמ"א אסרו דווקא כשהוא דרך יניקה, והיינו כשמוצץ אותם ואינו משימם לתוך פיו, אבל כמשימם לתוך פיו מותר. וגם ראית שאני בעצמי לא החמרתי. הנה מה שכתבתי הוא בעובדא שפליגי שתי השיטות שברמ"א, דיש להחמיר כהיש אוסרין כדעת המג"א, ולא כהט"ז. ולא עסקתי בדבר שכתב המ"ב שלכו"ע מותר, אלא בדבר שפליגי שתי הדיעות שהביא ברמ"א. והוא אליבא דהמ"ב דווקא במחזיק את הפרי בשפתיו ושיניו, ומוצץ ממנו, וחלק מהפרי מונח מבחוץ. אבל כשמונחת חתיכת הפרי שמוצץ ממנה כולה בתוך פיו, שהוא מותר לכו"ע, שרי. והדין שכתבתי שאסור, דיש להחמיר כהיש אוסרין והמג"א, הוא כשלא הכניס כל החתיכה לתוך פיו. אבל לא כתבתי זה בפירוש, משום שלא ברור אם כו"ע סברי כהמ"ב בזה, ולא באתי בתשובתי זו להכריע בזה. ולכן סתמתי בזה שמן הראוי להחמיר בעניין ב' השיטות שהזכיר הרמ"א וכהמג"א, ולא כתבתי שיטת המ"ב אף שמסתבר כוותיה משום שאני לא הספקתי לברר זה.
[ב]. אם בנפילת אפיים יש להטות על צד ראשו
ולעניין נפילת אפיים אין המנהג ברור, וגם קשה לידע מרבותינו הפוסקים איך דרך היותר טוב. וסתם לשון נפילת אפיים, על אפיו וודאי הוא, אבל יש לעשות גם בהטיה על צד ראשו מעט, בין כשנופל על צד שמאל, ובין כשנופל לצד ימין, כמו בשחרית למנהגנו כהרמ"א (ריש סי' קל"א). אבל בכל אופן נחשב נפילת אפיים.
[ג]. אם בן ארץ ישראל שבא לחוץ לארץ חייב להסב לסדר ביום טוב שני
והא דבן א"י שבא לחו"ל שמחוייב לנהוג בכל דיני יו"ט ביו"ט שני, ונמצא אצל אביו ואחיו, אם צריך לישב ביו"ט שני דפסח להסדר, ולאכול מצה ומרור ולומר הגדה. פשוט וברור שחייב, דלא נחשב זה בצנעא, ואסור לשנות גם בפני המכירים ויודעים אותו שהוא בן ארץ ישראל, כמו שאסור לשנות בפני אחרים.
[ד]. ביאור מנהגינו שהכהנים מכסים ידיהם בנשיאת כפיים
ועיקר מנהגינו בנשיאת כפיים שהכהנים מכסים גם ידיהם. שמצד הסתכלות כהנים לא חיישינן, שלא נראה כל כך מצד האפלת הטלית, כדכתב בערוך השלחן בסימן קכ"ח סעיף ל"ו. וגם הם טרודים בהברכה שאומרים, דהא צריכין כל הכהנים לומר ביחד כל תיבה ותיבה ובניגון אחד. ואף כשהעם אומרים הרבש"ע, הא טרודים הם בהניגון שינגנו כולם בקול רם ובניגון שוה. וגם דרך האינשי כשמכסין פניהם עוצמין עיניהם מפני קושי הראיה. והעם הרבה מהן אין מכסין את פניהם, והבחורים שאין לובשין טלית גדול הא וודאי אין מכסין פניהם. וגם איכא קטנים, ורוב אבות אין לוקחין אותם אצלם לכסות פניהם. והנשים שבעזרת נשים למעלה אין מכסות פניהן. שלכן הנהיגו שהכהנים יכסו גם ידיהם. שא"כ נחשב מנהגינו שהעם אין מכסין את פניהם. ואף שיש הרבה אינשי שמכסין את פניהם, נחשבו רק יחידים שאין זה מנהג המחייב את הציבור. וגם א"א להנהיג שהציבור יכסו כולם את פניהם, מאחר שמנהגינו שבחורים אין מתעטפים בטליתות, שא"כ ליכא כמעט המציאות לזה. אבל וודאי אלו שאפשר להם מהציבור לכסות פניהן בטלית הוא טוב, אבל מנהג ליכא ע"ז, מחמת שהוא כמעט לא אפשר.
[ה]. אם יש למחות ביד מי שמבשל בשבת על ידי שעון
ולעשות מלאכת בישול בשבת ע"י שעון חשמלי שיבעיר למחר בזמן הבישול קודם האכילה, שאסרתי בסימן ס' באגרות או''ח ח"ד, אין להקל אף כשהוזמנו לשבות שבת אצל אחד שמקל בזה, כי וודאי אצלי שאין להתיר זה. ורק בהדלקת וכיבוי הנרות דחשמל שנהגו העם להתיר אין למחות, ואולי גם מותר לכתחילה. ואין למילף מזה לשאר דברים, אף שלא ידוע טעם לחלק.
[ו]. הנוהג שלא להניח תפילין בחול המועד ומתפלל בבית כנסת שמניחים, ובדין לא תתגודדו, והוראת חכם כשיש בדין מחלוקת ידועה
ובדבר להניח תפילין בחוה"מ ליחידים שמתפללים בחוה"מ בביהכ"נ שמניחין תפילין, אף שמנהגן שלא להניח תפילין. הנה במ"ב סימן ל"א סק"ח איתא דכתבו האחרונים דבבהכ"נ אחת אין נכון שקצתם יניחו וקצתם לא יניחו, מאיסור לא תתגודדו. ומש"כ רק שאין נכון, הוא משום דאפשר דמדינא ליכא בזה הלאו, מאחר דאיכא שני בתי דינים, ולרבא ביבמות דף י"ד ע"א דבשני בתי דינים אפילו בעיר אחת לית לן בה, אפשר דהוא גם בביהכ"נ אחד. ומשמע שנוטה להו יותר להתיר אף בביהכ"נ אחד, דהא לא כתבו שאסור, אלא לשון שאין נכון. ואולי הוא משום דאין הכרח כשאחד מתפלל בלא תפילין דהוא משום שסובר שאין היום חיוב בתפילין, אלא ששכח ליקח עמו התפילין ויניחם בביתו כשיבא מביהכ"נ. ואף שאין זה מצוי אפשר שיזדמן זה.
אבל לא מסתבר שיתלו הרואין כן, דוודאי יבינו שהוא משום דסובר דבחוה"מ ליכא חיוב להניח תפילין. ולכן משמע יותר דהוא משום דידוע לכו"ע שיש שני הבתי דינים בעולם, שלכן אף במניין אחד ליכא האיסור. והטעם נראה דנעשה זה ממילא כדבר הרשות, שלא שייך איסור בעשיית אגודות. דהא קודם שהוחלט דהלכה כבית הלל, היה רשאי לעשות גם כדברי בית שמאי, כדתניא בחולין דף מ"ד ע"א. היינו מי שסובר בעצמו כב"ש, או בסתם אינשי שאינם בעלי הוראה וצריכין לשאול מחכם מומחה, שהיה רשאי לשאול גם מחכם שהיה סובר כב"ש. ואף שהשואל יודע שאיכא מחלוקת בין החכמים בדין זה, אין הדין לאלו שאינם יכולין להכריע הדין כדין ספק, שצריך להחמיר באיסורי דאורייתא ולהקל בדרבנן, אלא שרשאי לילך לפני החכם המומחה להוראה שבעיר, ויעשה כמו שיורה לו, בין בדאורייתא בין בדרבנן כהוראתו, אף שידוע לו שאיכא מחלוקת בזה. שזהו עניין כח הוראה, ולא שהוא לימוד בעלמא שהחכם מודיע לו איך הוא סובר, כדביארתי בפסחים בסוגיא דאמר רבב"ח לבריה (פסחים נ"א ע"א. ועיין דברות משה יבמות סימן י"ב).
וכשאיכא שתי החלטות לדינא, וידוע זה, כמו שבצרפת ואשכנז עושין כבעלי תוס' והרא"ש, ובספרד עושין כהרי"ף ורמב"ם, לא יועיל כלום הוראת חכם ספרדי לשואל אשכנזי וצרפתי כשישיב לו כהוראת חכמי ספרד, והוראת חכם אשכנזי וצרפתי לשואל ספרדי. אבל חכם אחר יוכל להשיב לו כפי הוראת חכמי מקום השואל. ויתחשב הוראת הראשון שהורה לבני אשכנז וצרפת כהוראת מורי הוראה דבספרד, ולבני ספרד כהוראת מורי הוראה דבצרפת ואשכנז, כטועה בדבר משנה.
ורק כשאחד מבני אשכנז וצרפת נתחכם וחלק על חכמי מדינתו שנוהגין כמותם, ופסק באיזה דברים כחכמי ספרד, כמו שעשה הגר"א מווילנא, ואף בדברים שנהגו בין אנשי ספרד ובין אנשי צרפת ואשכנז בשווה, והגר"א מווילנא חלק עליהם - והסכימו כל חכמי דורו שהוא גדול ביותר מכל חכמי דורו שהיו גדולי תורה מאד, ושהגר"א הוא גדול ביותר גם מהרבה דורות שלפניו, וראוי לחלוק אף על חכמי וגדולי ישראל מכמה דורות שלפניו. וכל תלמידיו שהיו גדולי הדור ההוא, הסכימו שהגר"א ראוי גם לחלוק כאחד מן רבותינו הראשונים, שלכן מכיוון שהוא בתרא, יש להורות הלכה כמותו. והתחילו לנהוג כמותו בכל דבר אף שהיה נגד המנהג. ואדם גדול וגאון כהגר"א שייך שיעשה שינוי גם אצל הספרדים, דהא מבאר גם דברי הרמב"ם והרי"ף וראב"ד, וכל רבותינו הראשונים דחכמי ספרד, שלפי ביאורו יש להיות כמה שינויים. ואולי ישנם גם מאנשי ספרד שעושין כשיטת הגר"א, אף לעניין מה שמפרש דברי הרמב"ם והרי"ף וכל חכמי ספרד הראשונים. אבל שאר גדולי עולם מרבותינו האחרונים לא מצינו כזה.
ואף שיטת הגר"א לא קיבלו עלייהו כולם, אף לא בעירו, ומשמע שגם לא הקפיד ע"ז. והוא מטעם שמצד עצם הדין אין להו למישבק מנהגם בשביל שהגר"א הוא גדול ביותר, דהא חזינן דמנהגא עדיף. דהא נהוג עלמא כר' אילעי בראשית הגז, וכר' יאשיה בכלאי הכרם (ברכות כ"ב ע"א), אף שהוא דלא כרוב התנאים, וגם באיסורי דאורייתא, ואף שאיכא קושיות ותיובתות שלא ניתרצו. ואף שיש לומר שלא דמי להא דנהוג עלמא כר' אילעי, דכיוון דמנהגם הקודם של מי שלא קיבלו את שיטת הגר"א היה ע"פ פסק הלכה דחכמי אשכנז וצרפת שהיו מקודם, שהיו אז הרבים ואף כולן, ועתה נמצא חולק מי שראוי לחלוק עלייהו, שייך שיחלוק אף על מה שכבר נהגו כן, כיוון דידעינן הטעם שנהגו כן. ול"ד למנהגא דנהגו כר' אילעי בראשית הגז וכר' יאשיה בכלאי הכרם, שנעשה המנהג אף שידעו גם שרבנן פליגי ע"ז.
מכל מקום הא בעניין תפילין בחוה"מ, וברוב דברים, הוזכר בראשונים החולקים שידעו גם שיטה החולקת וטעמיהם. והגר"א שפליג הוא מחמת שנראה לו יותר טעם החולקין, שע"ז הא איכא מנהגא לעשות כהסוברין שבחוה"מ מניחין תפילין. ואף שהגר"א בסימן ל"א כתב דליכא שום ראיה לדבריהם, וודאי עכ"פ שגם הגר"א לא יאמר שאלו מבעלי תוס' שסוברין שצריך להניח תפילין, ומהר"מ בר"ב, והרא"ש, הם טועין, ובפרט שגם שיטת הרי"ף והרמב"ם משמע יותר שסוברין דצריך להניח תפילין בחוה"מ. שא"כ שייך שיהיה זה דמניחין תפילין בחול המועד מנהג, שלא רק שלא יכול להורות לאחרים שלא להניח, אלא שאף הוא עצמו אף שסובר לדינא שלא כמנהגם, לא היה לו לכאורה יכולת לשנות.
וצריך לומר שאיכא חילוק בין המנהג כר' אילעא בראשית הגז וכר' יאשיה בכלאים, שהיה המנהג כן בכולי עלמא, כלשון רנב"י האידנא נהוג עלמא, לבין מנהג שהוא רק לחלק אחד מישראל, כגון בצרפת ואשכנז ולא בספרד, או בספרד ולא בצרפת ואשכנז. דשם אינו אלא כעושין ע"פ הוראה דחכמי המדינה, שלכן כיוון דהגר"א היה ראוי לחלוק על חכמים ההם שהנהיגו להניח תפילין, ולהכריע כהסוברים דאין להניח תפילין, היה רשאי לנהוג בעצמו כן, וגם להורות לתלמידיו השואלים מאתו. אבל ג"כ לא אמר לכו"ע, ואף לא לבני עירו, אלא רק לתלמידיו ששואלין ממנו. וגם הא לאחר שאמר להם דעתו, הרי רק משום דסברי גם הם עצמן כן, דהא חכמים בעלי הוראה היו, צריכין היו לעשות כמותו. אבל לא סתם אינשי שאינם ת"ח, שהם צריכין לעשות כמו שלימדום והנהיגום אבותיהם ורבותיהם שמניחין תפילין כמהר"מ והרא"ש.
וכן אלו שמתנהגין כהבעש"ט ותלמידיו שהיו ג"כ גדולי תורה, שאין מניחין תפילין משום שאזלי בתר הזוהר, מטעם דסברי דלא נתברר מגמ' בירור הדין כדחזינן שפליגי רבותינו הראשונים בזה, שלכן יש למיזל בתר הזוהר. ואולי סברי דגם הרי"ף והרמב"ם שלא הזכירו דינא דחוה"מ בתפילין, הוא משום שפשיטא להו דבסתמא הם בכלל יו"ט, שפטורין מתפילין כמו ביו"ט. דהא לענין קרבן מוסף שווין, ונקראים כל שבעת הימים בשם חג המצות וחג הסוכות. אבל מהר"ם והרא"ש לא חשו לזה, אף שכבר ידעו מהזוהר, כי נודע עוד בימי הרמב"ם, משום דסברי דהוא דלא כגמ' דידן ולא כירושלמי. וכוותיהו נהגו כל בני צרפת ואשכנז. שלכן אף אחר שבא הגר"א וחלק עלייהו, לא ביטלו מנהגם בזה, כמו שאר דברים שמצינו שהזוהר פליג על גמ' דידן, שכל רבותינו פוסקין כתלמודא דידן ואף כירושלמי, כשהוא דלא כהזוהר. אף שלא מצינו בגמרא דידן עבדינן כהירושלמי. והגר"א שפסק דאין מניחין, לא מפני שאיתא כן בזוהר, אלא משום דסובר דגמ' דידן ובירושלמי סוברין כן. כמפורש בדבריו בסימן ל"א שלא הזכיר כלל הא דהזוהר בהטעמים שפליג על רבותינו מהר"מ והרא"ש ועוד הרבה ראשונים, דסברי דמניחין תפילין, אלא משום דמשמע לו שגם גמ' דידן סובר כן.
עכ"פ מאחר שידוע שאיכא אינשי שמניחין תפילין ואיכא שאין מניחין בחוה"מ, ליכא הלאו דעשיית אגודות, שלכן כתבו האחרונים שהובאו במשנה ברורה שם, רק לשון שאין נכון שקצתם יניחו וקצתם לא יניחו, ולא שאסור. אבל וודאי כשהוא בעיר שכולן מניחין תפילין בחוה"מ, מסתבר שיהיה אסור שלא להניח בלאו דעשיית אגודות, דהא אפשר שאין יודעין כלל בעיר זו שאיכא דאין מניחין תפילין. ואף שידעו שאיכא בעולם ספרדים שאין מניחין, הם במדינות אחרות רחוקות מערים דמדינותינו. ואפילו כאן באמעריקא שיש גם מהספרדים בהרבה ערים, ובפרט בערים הגדולות, הם בקהילות מיוחדות ואין באין להתפלל בבתי כנסיות דקהילות אשכנזים, רק יחידים בהזדמנויות רחוקות, ובכגון דא היה להו להניח תפילין בחוה"מ. אך מצד שאיכא כאן קהילות רבות מהאשכנזים שאין מניחין תפילין בחוה"מ, משום שהם מהקהילות הנוהגין כהבעש"ט ותלמידיו, שנקראו חסידים, וגם יש יחידים מהאשכנזים הנוהגין כהגר"א, ומזדמן טובא שמתפללין יחידים כאלה בביהכ"נ שמניחין תפילין, כיוון שמצוי וידוע זה, ליכא ממש האיסור דעשיית אגודות. ויש מקום לומר שבערים הגדולות כנוא יארק וברוקלין, דהאינשי דרין מעורבין, ובתי כנסיות הרבה איכא, שבחול, ואף בחוה"מ, מחמת שרובא דאינשי מוכרחין לילך לעבודתן, מתפללין כל אחד בביהכ"נ הסמוך לביתו אף שהוא בנוסח אחר ומנהגים אחרים, ליכא אף לכתחילה בזה עניין דעשיית אגודות, כיון דהוא ידוע לכל מתפלל דאיכא דמנחי תפילין ואיכא דלא מנחי בציבור זה.
ופשוט שעל הש"צ יש להקפיד שיניח תפילין. ואינו דומה לסתם מתפלל, משום שעל הבאים להתפלל בעלמא ליכא שום אחריות, על שום אדם שנכנס, שכל אדם יש לו רשות ליכנס לכל ביהכ"נ שיש בעיר שנמצא שם, ואין על שום אחד מהצבור אחריות איך הוא מתפלל. ואף שאיכא עליו דין שלא ישנה, הוא רק מצד מחלוקת, שלא שייך זה כשאיכא גם מאלו שאין מניחין בעיר שאיכא גם אין מניחין, כדלעיל. אבל להיות ש"צ לירד לפני התיבה, שצריך רשות מהצבור, אין ליתן רשות אלא כשיניח תפילין כמנהג סתם האינשי דציבור שמתפללין בביהכ"נ זה. וכשהוא ביהכ"נ כזה שכל אחד יש לו רשות לילך אל העמוד ולהיות הש"צ, יכול להיות גם ש"צ, אף שהוא מאלו שאין מניחין תפילין. אבל אם אין הולכין מעצמן אלא נוטלין רשות, אף שהוא בעל חיוב דתוך שנתו על אביו ואימו, ואף לחיוב דיארצייט, אין להניחו כשלא ירצה להניח תפילין מחמת שהוא חוה"מ.
ומי ששואל איך יעשה לכתחילה כשמוכרח להתפלל בביהכ"נ שמניחין תפילין, ומנהגו מאבותיו ורבותיו הוא שלא להניח. מסתבר אף אחר כל מה שכתבתי, שיניח תפילין. מאחר שעצם המנהג של אבותינו ורבותינו היה להניח תפילין בדין וודאי ואף בברכה, ואף אצל רבותינו דספרד אינו מבורר, מאחר שהרבה סוברין דהרי"ף והרמב"ם מחייבין להניח תפילין בחוה"מ. וכן משמע מכ"מ פ"ד מתפילין ה"י בסופו, שלרמב"ם מניחין תפילין בחוה"מ, ומצד זה היה מנהג העולם להניחן, עד שבימי רבנן סבוראי מצאו בספר הזוהר לשיר השירים שמי שמניח תפילין בחוה"מ כמי שקוצץ בנטיעות, נמנעו מלהניחם. וכוונתו על הספרדים. וכמפורש בב"י סימן ל"א שמתחלה היו בני ספרד נוהגין כהרא"ש להניח תפילין, עד שמצאו בזוהר לשה"ש שאסור להניחם בחוה"מ ונמנעו. והרא"ש ודעימיה עמדו בשיטתן אף אחר שראו הזוהר, וכן הוא המנהג דכל אנשי אשכנז להניח תפילין בחוה"מ. ואנחנו ברוב מדינות יוראפ היו מניחין תפילין, ורק הידועים שהם מבני ספרד לא היו מניחין תפילין, מאחר הזמן שראו בזוהר. וטעם המחלוקת, שמהר"מ בר"ב והרא"ש סברי שראיות ברורות הן מגמ' וירושלמי שצריך להניח תפילין, שלכן אין לעשות כהזוהר שפליג. ובני ספרד שנמנעו מלהניח תפילין בחוה"מ אחרי שראו בזוהר, סברי שאינם ראיות ברורות מהגמ' ומירושלמי, שלכן נמנעו מלהניחו מצד הזוהר. דכיוון דליכא ראיה שהגמ' חולק על הזוהר, יש לעשות כהזוהר.
[ז]. בטעם מה שהגר"א פסק דחול המועד לאו זמן תפילין
ועיין בהגר"א בסק"ג שכתב רק לדחות שיטת הרא"ש, שלכן סובר שיש לפסוק דאין מניחין, ולא הזכיר כלל הזוהר. משמע דסובר דכיוון שליכא ראיה שמניחין, יש לפסוק דאין מניחין, והדבר צריך טעם מדוע בלא ראיה לא יניחו תפילין בחול המועד. ולא מסתבר שהוא משום האות דיש מאיסור חמץ, ומ"ע דאכילה ושינה בסוכה (שהביא לעיל מזה בטעם הסוברים שמניחים תפילין בחול המועד). שלא משמע שהוא דבר פשוט שזה נחשב לאות, אלא דהוא לתרץ אחר שמשמע לתוס' דמנחות דף ל"ו ע"ב ד"ה יצאו, שחוה"מ נמי פטור מתפילין, כתבו דלא משום איסור בעשיית מלאכה הוא האות, דהא חוה"מ מותר במלאכה ומ"מ אין מניחין תפילין. שמפורש שהוא רק מחמת שפשיטא להו דאין מניחין בחוה"מ, הוכיחו שהאות הוא גם המצוות דיו"ט שאיכא בחוה"מ. והטעם לחלק בין אות דעשיית מלאכה לאות דמצוות, הוא דהאות דכתיב בקרא על שבת מפורש בקרא שהוא על איסור מלאכה, בפרשת אך את שבתותי תשמורו בפרשת כי תשא (שמות ל"א, י"ב), ולא על העשה דאיכא בשבת בקידוש היום שהוא מקרא דזכור, ששם לא הוזכר שהוא אות. ורק אם נימא דגם בחוה"מ אין מניחין אף שליכא רמז בתורה ע"ז, אלא מסברא בעלמא נוכל להסתייע באות דמצוות דחול המועד, אבל אין בהן ראייה שלא להניח. ומטעם זה חזינן שלא הוקשה להו מזה על הסוברין דחוה"מ חייב בתפילין. ובתוס' מו"ק דף י"ט ע"א ד"ה ר' יוסי בסופו, לא ניחא להו לומר שאיסור חמץ וחיוב סוכה יתחשבו אות, שלכן תירצו אליבא דבה"ג דסובר דאין מניחין תפילין בחוה"מ, שהאות הוא מטעם איסור מלאכה שלא בדבר האבוד, שיסבור שהוא מדאורייתא. ורק לשיטה דמלאכה בחוה"מ אף שאינו בדבר האבד הוא רק מדרבנן, אם נימא שסובר כן הבה"ג, נצטרך לומר דהמצוות דאיסור חמץ וחיוב סוכה נמי הן אות לפטור מתפילין. הרי דסברי התוס' דלא מסתבר כ"כ לומר על המצוות שיתחשבו אות לפטור מתפילין. ואולי הוא משום שבקרא דנאמר דשבת הוא אות, הוזכר בהקרא רק איסור המלאכה ולא חיובי העשה דאיכא בשבת, וסברי דאין למילף מזה דגם החיובין והאיסורין דשאר מצוות יתחשבו אות, שלכן גם איסור חמץ וחיוב שינה ואכילה בסוכה אין למילף שיפטרו מתפילין.
עכ"פ אף שיש לתרץ דהאיסורין והחיובין נמי הם אות, אין זה הכרח שלכן יפלוג הגר"א על מהר"מ והרא"ש ועוד הרבה ראשונים, ומנהג העולם מאות בשנים. דהא חזינן שמסברא אין לנו לומר שגם זה יתחשב אות, אלא רק בדוחק מתרצינן כן, ובוודאי לא היה חולק עלייהו בסברא לומר שוודאי חשיבי המצוות אות. אלא צריך לומר דהוא משום דסובר הגר"א דכיוון דכל שבעת ימי פסח ושבעת ימי סוכות כולן בחשיבות חג, דהא אמרינן גם במוסף דחוה"מ ותתן לנו חגים וזמנים לששון את יום חג המצות ואת יום חג הסוכות מקרא קדש, אין לנו לחלק מדיני יו"ט, אלא במה שמפורש בגמ'. וכיוון שמגמ' דילן ומירושלמי ליכא ראיה להניח תפילין בחוה"מ כדדחי להו, יש לנו לפטור גם בחוה"מ כמו ביו"ט. והוי זה כמפורש בגמ', דלמ"ד דשבת ויו"ט לאו זמן תפילין, גם חוה"מ לאו זמן תפילין. וממילא מוכרחין לתרץ שלא יקשה דהא ליכא אות, מאחר דמותר במלאכה למ"ד דאיסור דמלאכה, אף שלא בדבר האבד בחוה"מ, לאו מדאורייתא. והוצרך לומר דהוא משום איסור חמץ בפסח וחיוב סוכה בחג, אף שלא מצינו ע"ז רמז בקרא.
ובעצם יש לומר דכל ז' ימי פסח וז' ימי סוכות הם כאחד לענין החג, שכולן הם חג המצות וחג הסוכות. ופרטי המצווה, שאיכא גם איסור מלאכה, אבל לא לכל הימים, אלא בחג המצות לשני ימים, הראשון והשביעי, ובחג הסוכות רק הראשון לבד. ואיסור המלאכה הוא כמ"ע דאכילת פסח ומרור במקדש, ואכילת מצה אף בזה"ז, ואמירת הגדה, דהם רק בלילה ראשונה, ומ"ע דשביתה ממלאכה והלאו על מלאכה הוא רק בראשון ושביעי. ובחג הסוכות הוא רק אכילה בלילה ראשונה לחיוב עשה, ואיסור מלאכה רק ליום הראשון. אבל חשיבות החג וקדושתו הוא על כל שבעת הימים. וקיום המצוות דאיכא בראשון הוא מחמת שהוא ראשון להשבעה דימי הפסח, ומצות אכילה בסוכה בלילה ראשונה הוא משום דהוא ראשון של סוכות. ולא סגי לקיום המצווה במה שהוא יום ט"ו לניסן וט"ו לתשרי, אלא דווקא במה שהוא ראשון דחג המצות של שבעת ימים, ושהוא ראשון לחג הסוכות של שבעת ימים. וא"כ מאחר שדי בטעם זה שכל ימי חג המצות וחג הסוכות הם בשם אחד גם לעניין תפילין, לא הי"ל להגר"א להזכיר לעיל מזה טעם התוס' דמנחות, דגם איסור אכילת חמץ וחיוב אכילה בסוכה הוא בחשיבות אות, שהתוס' סברי דהוא טעם דחוק במו"ק, וכדכתבתי, משום שבקרא מפורש שהאות דשבת הוא על איסור המלאכה. ובזוהר לא הוזכר שאיכא אות גם בחוה"מ, אלא שהם ימים שקדושים בקדושת החג. וצריך ביאור מדוע הזכיר הגר"א טעם דאות דמצה וסוכה.
וצריך לומר דהגר"א סובר דמ"מ אם ימי חוה"מ לא היה להם בחו"ל ושלא בפני הבית, שאין שם קרבנות, שום חילוק מחול ממש, לא היה שייך לפוטרן ממ"ע דתפילין, מאחר שהפטור אף בשבת ויו"ט הוא מלימוד הקרא דוהיו לאות, ושבת ויו"ט הן עצמן אות. שלכן הוצרך לומר דאיכא גם בחוה"מ אות מצד איסור חמץ וחיוב סוכה. שאף שלא מסתבר כל כך להחשיב זה לאות, הוא לעניין האות על האדם, דלא מסתבר לומר דהאדם יש לו אות בזה שנתחייב במצווה זו ביום זה יותר משאר ימים, ולכן נפטר מתפילין. אבל כוונתו שמצוות אלו דאיסור חמץ ואכילה ושינה בסוכה, הוא אות שהימים אלו דחוה"מ אינם כחול ממש, אלא שהם שייכין להחג דפסח וסוכות, שא"כ איכא גם בימי חוה"מ האות דאיסור מלאכה. שהא אסורין במלאכה בראשון ואחרון דפסח וראשון דסוכות, והאות דאיסור מלאכה הוא לכל הימים, דחזינן שייכותם לימים האסורים במלאכה ממה שאסורין בחמץ בפסח וחייבין בסוכה בסוכות, ומדוייקין דברי הגר"א. אבל מ"מ אין הכרח לשיטת הגר"א דלא קשה כלום על שיטת מהר"מ והרא"ש, די"ל דאף דימי חוה"מ הם בחשיבות חג המצות וחג הסוכות מכל מקום אין בהם האות דמלאכה, מניחין תפילין כמתחילה.
[ח]. אם פסוקי ה' שפתי תפתח ויהיו לרצון אמרי פי הם חלק מעצם התפילה ומעכבים אותה, והטעם שאין שליח הציבור מוציא בזה את הציבור, ובעניין התפילה לביאת המשיח מהרה
בדבר פסוק דה' שפתי תפתח קודם התפילה, ויהיו לרצון אחר התפילה, שייך זה ע"י אחר, אלא שכל מתפלל צריך להכין את עצמו בעצמו. וגם שייך זה לכוונה כללית על עצם התפילה, שהשי"ת יפתח שפתיו, שידע איך לשבח את השי"ת ומה לבקש ממנו, שהוא שייך גם על תפילת אחרים בעדו, ושייך לומר זה גם על מה שמתפללים אחרים בעדו. דלכן אף כשהציבור לא ידעו להתפלל בעצמן, ויוצאים בתפילת הש"צ, יכול היחיד לומר פסוק זה, וממילא היו הציבור אומרין בעצמן כל אחד ואחד פסוק זה. ולכן לא שינו לשון הקרא מלשון יחיד ללשון רבים כמו ששינו בקרא דרפאני ה' וארפא (ירמי' י"ז, י"ד) שאומרים אותו בלשון רבים רפאנו ה' ונרפא, משום דהתפילה ניתקן לומר בלשון רבים אף כשמתפלל ביחיד. שא"כ מוכרחין לומר דבכל זמן, אף כשהיו היחידים יוצאין תפילתם רק בשמיעה מהש"צ, ניתקן שכל אחד יאמר בעצמו ה' שפתי ויהיו לרצון, והש"צ ג"כ אומר זה בעצמו, שלכן אינו אומר זה בקול רם, אלא בלחש, כבזמן שהציבור לא היו מתפללין בעצמן שהש"צ לא היה אמר זה בקול רם.
וגם בלחש אפשר שאין צריך הש"צ לומר, מאחר דכבר יצא בתפילה מה שהתפלל בלחש, שאז אמר ה' שפתי ויהיו לרצון. דהא לא תקינו שיהיה פסוק דה' שפתי ופסוק דיהיו לרצון מגוף התפילה, לומר שאין י"ח הברכות בחשיבות תפילה בלא זה, דהא מפורש בברכות דף ט' ע"ב דלרבי אלעזר הוא הפסק מגאולה לתפילה, ואין לומר ה' שפתי אלא בתפילת המנחה. ואף לר' אשי שהילכתא כוותיה דצריך לומר אף בשחרית וערבית, הוא רק משום דכיוון דתיקנו רבנן לומר ה' שפתי אינו הפסק, משום דכתפילה אריכתא דמיא, ולא אמר רב אשי דהוא משום דה' שפתי הוא התחלת התפילה, שא"כ הוויא הגאולה סמוך ממש לתפילה. אלא הטעם שלא אמר כן הוא משום דוודאי לא שייך לומר שהוא מתפילה ממש, דהא התפילה נתקן לומר דווקא בברכות שהוא שיותחל בברוך אתה ה', ורק מה שנאמרו בנוסח הברכות הוא התפילה ולא מה שאומרין שלא בתוך הברכות אף שהוא סמוך ממש. ולא שייך לומר דהוא רק לישנא בעלמא זה שאמר רב אשי לשון כתפילה אריכתא דמיא, אבל בעצם כוונתו שהוא התפילה ממש, דהא מדמה הגמ' שני הדברים, ברכת השכיבנו וקרא דה' שפתי, לענין דלא נחשב הפסק מגאולה לתפילה. דבדף ד' ע"ב מוכיח סתמא דגמ' לדחות קושיית מר בריה דרבינא, שהקשה שאי אמרת דבעי לסמוך גאולה לתפילה גם בערבית, איך אמרינן השכיבנו בין גאולה דערבית לתפילה, ודחתה הגמ' מה' שפתי, דכיוון דתקינו רבנן כתפילה אריכתא דמיא, דכן הוא בהשכיבנו שאינה הפסק משום דכגאולה אריכתא דמיא. ור' אשי בדף ט' ע"ב מוכיח מהשכיבנו דאינו הפסק משום דכגאולה אריכתא דמיא, לה' שפתי שהוא כתפילה אריכתא. ואם ה' שפתי היה נחשב מהתפילה עצמה, לא היה שייך להוכיח ולהביא מהשכיבנו שוודאי הוא דבר אחר, אלא מוכרחין לומר דגם ה' שפתי לא שייך להחשיב מהתפילה עצמה, אלא שהוא פסוק שנאמר בתהילים שהצריכו לומר קודם התפילה בסמוך ממש, שהוא הפסק בעצם, אבל כיון שתקינו רבנן אינו הפסק.
והא דהביא המג"א בסימן קי"א סק"א בשם הל"ח דבמוסף ומנחה יכול לומר פסוקים קודם ה' שפתי אבל לא אח"כ, דפסוק זה מכלל התפילה הוא, לא דייק בלישניה. דהא גם קרא דה' שפתי אינו מכלל התפילה. אלא כוונתו דפסוק דה' שפתי הוא מכלל דיני התפילה שחייבו חכמים לאומרו, ודווקא סמוך ממש להתפילה. ושאר פסוקים אף השייכין לתפילה, ורשאי לאומרן קודם למוסף ומנחה, אף שליכא חיוב, מ"מ גם הפסק מן הקדיש שאמר הש"צ קודם התפילה נמי ליכא, כגון הקרא דכי שם ה', ורשאין לומר זה, ובמדינותינו נוהגין לומר זה במוסף ובמנחה, וכ"כ רשאי לומר עוד פסוקי רצון כאלו. אבל זה דווקא קודם שאמר פסוק דה' שפתי, דאחריו אסור לומר שום דבר אף במוסף ומנחה. ואם אמר אחר שאמר פסוק דה' שפתי עוד איזה פסוקים, הוא כלא אמר פסוק דה' שפתי שחייבוהו. ולא ידוע לי בעניות ראיה מפורשת לזה איך דינו.
ולכאורה מסתבר דכיוון דחיוב שתיקנו אנשי כנה"ג להתפלל לחובה תפילה י"ח הברכות בלא אמירת פסוק דה' שפתי, סגי לנו לומר שר' יוחנן ורבנן שבדורו שתיקנו לחייב לומר ה' שפתי ויהיו לרצון, לא תיקנו לבטל ולומר שלא יצאו בתפילה בלא זה. אלא נאמר רק שהוסיפו לתקן שיאמר קודם התחלתו בתפילה פסוק דה' שפתי, וכשלא אמר לא קיים תקנת ר' יוחנן ובית דינו, אבל תקנת חיוב אנשי כנה"ג לקיים מצות התפילה די"ח ברכות הרי קיים, ואין צורך לו לחזור התפילה בשביל שיאמר פסוק דה' שפתי. שליכא חיוב בעצם על האדם לומר הפסוק דה' שפתי כמה פעמים בכל יום, אלא לומר הפסוק דווקא קודם תפילתו, והרי כיוון שכבר התפלל אין לו שוב המקום שתיקנו לומר שם, ולא שייך שוב לאמרו. דהא אין טעם לומר שיפלגו ר' יוחנן ובית דינו על אנשי כנה"ג שתיקנו שהוא תפילה שיוצא בה גם בלא קרא דה' שפתי. אבל אפשר לומר שמה שתיקנו ר' יוחנן וב"ד או גם איזה דורות שלפניו לומר קודם התפילה פסוק דה' שפתי ולא תיקנוהו אנשי כנה"ג, היה זה משום שמתחילה לא הוצרכו לזה, דגם בלא אמירת פסוק זה היו מוכנין כל הציבור להתפלל תפילה המחוייבת. ובדורות הרבה אח"כ נתחדש צורך באמירתו, שיש לנו לומר שאם היו אנשי כנה"ג בדור ההוא היו ג"כ וודאי מסכימים, וממילא שייך לנו לומר שתיקנו ר' יוחנן ובית דינו גם לעיכובא, שיצטרך לחזור כששגג והזיד ולא אמר שהרי אין בזה סתירה מתקנת אנשי כנה"ג.
אבל עיין בתר"י לדף ד' (ג' ע"א מדפי הרי"ף) ד"ה כיון, שמשמע שמפרש שבזמן הבית לא הוצרכו לומר פסוק דה' שפתי, משום שדוד לא אמרו אלא על המזיד שלא מתכפר בקרבן, כמפורש אחר פסוק זה (תהילים נ"א, י"ח) כי לא תחפוץ זבח ואתנה. ואנשי כנה"ג שתיקנו נוסח התפילות הוא כנגד קרבנות, דאינם על דבר שאין הקרבנות מכפרין, ועל דברים שהקרבנות מכפרין הא ליכא צורך באמירת פסוק דה' שפתי, שהרי תיקנו התפילות בעצם כמו כפרת הקרבנות. ואף שהקריבו גם הקרבנות, מ"מ הא חייבה תורה גם תפילה, והם תיקנו שגם התפילה יצטרף להכפרה שע"י הקרבנות. ואף שדוד התפלל גם על המזיד, לא שייך ללמוד מדוד לסתם אינשי, ואף לא לגדולים ביותר, ולא שייך שגם אינשי אחריני יתפללו שיתכפר להם בתפילה גם המזיד. ואף שוודאי יש לכל אדם להתפלל שימחול לו הקב"ה כששב בתשובה שלימה, ותועיל להתכפר לו יחד עם יו"כ, ויש איסורין שלא מתכפר בלא יסורין, ויש גם דווקא במיתה, עיין ברמב"ם סוף פ"א דתשובה, אבל מ"מ הא יש לו להתפלל ע"ז, דלפעמים מרחם הקב"ה מצד צירוף מעשים טובים וצדקה ולימוד התורה. אבל לא רצו לתקן זה גם בלשון התפילה שהוא לרובא דאינשי. שלכן בחיוב התפילה שהוא לכולי עלמא לא שייך לתקן נוסח תפילה ע"ז, אלא באלו החטאים דשוגג שמתכפרים בתשובה ובתפילה, שלכן לא תיקנו לומר קרא דה' שפתי לתוספת כפרה, שהרי התפילה עצמה כמו שהיא, מכפרת בצירוף הקרבנות שמקריבין הציבור. ואולי גם היחידים כשמביאין קרבנות בנדר, שמתכפרין בו על עשין, מסייע להו גם התפילה בעצמה, ואין צריך להוסיף קרא דה' שפתי לא לציבור ולא ליחידים.
אבל עכשיו שאין לנו ביהמ"ק, שלא אפשר להביא קרבן, שא"כ צריכין לנו שבהתפילה עצמה תהיה הכפרה, מה שלא היה זה בעצם התפילה מצד עצם כוחה שרק בצירוף הקרבנות היתה מכפרת, למדנו מדוד שבהוספת פסוק דה' שפתי תפתח שייך להתפלל. אבל וודאי שרק על עשין ועל דברים שהיו מתכפרים בעולות וחטאות, ולא על מזיד. דוודאי שלא שייך למילף מדוד שהתפלל על מזיד. ונמצא שלאחר חורבן ביהמ"ק שליכא קרבנות, למדנו מדוד שבלשון ה' שפתי תפתח יכולין להתכפר בתפילה עצמה אף שליכא קרבנות. לכן תיקנו בזה"ז שליכא מקדש וקרבנות שיאמר ה' שפתי תפתח.
ומסתבר שאף שר' יוחנן אמרה בגמ', נהגו כן גם תיכף משחרב המקדש. ואף אם נאמר שר' יוחנן תיקנה, לא קשה על מה שלא תיקנו תיכף כשחרב המקדש שהיו עוד הסנהדרין והנשיאים הראשונים שתיקנו כמה תקנות, כמו כל התקנות שעברו כמה שנים שלא תיקנו מתחילה. זהו מסתבר בכוונת תר"י.
ולפ"ז שאחר החורבן נעשה צורך גדול לומר קרא דה' שפתי קודם התפילה, מה שלא היה מתחילה, מסתבר שאם לא אמר ה' שפתי יש לו לחזור כשלא אמר. לא מיבעיא אם נימא שתיכף אחר החורבן שנעשה הצורך התחילו לומר ה' שפתי, אלא אפילו היה משך זמן עד ר' יוחנן שלא אמרו, ור' יוחנן וחכמי דורו התקינו, נמי מסתבר שהוא גם לעיכובא. ובפרט שיותר משמע דתיכף אחר החורבן נתקן זה. דמלשון ר' יוחנן נראה שהוא בא לומר הדין אחרי שכבר נתקן התקנה. וא"כ יש לנו להורות כן למעשה לכאורה, כשלא נמצאו חולקים עליו.
אבל פשוט שמי שטעה בתפלתו באופן שצריך לחזור לראש כשהוא עדיין עומד בתפילה, שלא עקר רגליו, שלא יצטרך לחזור אלא לתחלת ברכה ראשונה שהוא מברוך אתה ה', ולא מה' שפתי. מאחר דהתפילה עצמה מתחלת בברכה ראשונה שהוא מריש הברכה, שהתחלתה הוא מברוך אתה ה' דברכת אבות. ולא הופסק חשיבות עמידתו בתפילה מצד החיוב שעליו לחזור לראש, וממילא נשאר חשיבות אמירתו פסוק דה' שפתי, מאמירתו ה' שפתי קודם לפעם הראשון שהתחיל הברוך אתה ה', אף שהוצרך לחזור עליו פעם שני. ומפורש דין זה בריטב"א תענית דף ג' ע"ב ד"ה ושמעתי, שכתב והא קי"ל דכל שטעה בג' ראשונות חוזר לראש והיינו לברכה ראשונה וא"צ לחזור ולומר ה' שפתי תפתח. והוא פשוט ולית מאן דפליג עליה.
ובאם כבר פסק תפלתו, דהוא כשעקר רגליו, ונזכר שלא הזכיר ר"ח או חוה"מ דצריך לחזור להתפלל, שלא שייך להחשיבה תפילה אחת עדיין, מאחר שכבר גמרה אף שלא הפסיק בדבור, וכ"ש בהפסיק, צריך לומר ה' שפתי קודם, משום שהופסק בהכרח כבר תפלתו הראשונה שאמר לפניה ה' שפתי. ועל חזרה זו נראה מש"כ בסידור רב סעדיה גאון (הוצאת מק"נ עמוד כ"ג) דחוזר גם לה' שפתי, דהא כתב דינו על מי ששכח יעלה ויבוא בר"ח, שרק אחר שעקר רגליו וכדומה חוזר לראש התפילה, שפיר סובר שצריך לחזור גם לה' שפתי. וליכא שום סתירה וקושיא מסידור ר' סעדיה גאון למה שכתב הריטב"א שא"צ לומר ה' שפתי, והוא לע"ד פשוט וברור. וכתבתי זה מפני שראיתי בס' עינים למשפט על ברכות לאדם גדול מא"י הרב הגאון ר' יצחק אריאלי זצ"ל, שמשמע שסובר שפליגי, שהוא דבר תמוה שיפלוג הריטב"א על ר' סעדיה גאון, דוודאי היה ידוע סדורו להריטב"א ולכל רבותינו הראשונים. ולמה שכתבתי ניחא דליכא שום מחלוקת בין הריטב"א לסדור דר' סעדיה גאון, אלא שבלא גמר תפילתו כעובדא דבריטב"א, לכו"ע חוזר לתחילת ברכה ראשונה וא"צ לומר ה' שפתי, ובגמר תפילתו כעובדא דנקט הר' סעדיה גאון לכו"ע חוזר גם לה' שפתי. (ולכאורה צ"ע דבנוסח סידור רס"ג שמכת"י הוצאת מק"נ עמוד כ"ב ד"ה ומי שהתפלל, איתא שאם שכח לומר משיב הרוח ומוריד הגשם במקומו או המלך הקדוש בזמנו ואח"כ נזכר כשהוא עודנו בתפילה, צריך לחזור מתחילת ה' שפתי תפתח וכו', אבל אם שכח לומר את ההבדלה במקומה אינו צריך לחזור מתחילת ה' שפתי, אלא מן אתה חונן. ואולי כוונתו בנוסח הערבי שבכתה"י אינה שחוזר לתחילת ה' שפתי תפתח, אלא שחוזר לתחילה למקום ה' שפתי תפתח, והיינו לראש הברכה. ומכל מקום כשהובא הדין בשם רס"ג במקומות שונים לעניין המלך הקדוש, הובא סתם שצריך לחזור לראש, עיין אוצה"ג ברכות סימן ס"ט - ע').
אבל עדיין אין מבורר מזה איך יסברו באם חוזר בשביל ששכח לומר ה' שפתי. שהא דר' סעדיה גאון נמצא שהוא רק לעניין לכתחילה, דאם הוצרך לחזור בשביל יעלה ויבוא וכדומה, והופסק כבר מתפילתו שעקר רגליו, איך צריך לעשות לכתחילה בחזרתו. אבל כיוון שלא מצינו חולק על תר"י יש לכאורה לעשות כן למעשה ולחזור אם שכח ה' שפתי. ועיין במ"ב בסימן קי"א סעיף ב' בביאור הלכה, דמסתפק בשכח לומר פסוק דה' שפתי אם יצא. ומשמע שיותר נוטה דעתו שיצא וא"צ לחזור. ולפ"מ שכתבתי הוא דלא כתר"י. ואיני רואה שם הכרח לדבריו בזה. דמה שהביא ממה דסברי האחרונים דהש"צ אומר ה' שפתי רק בלחש, לא מובן. דאם בזמננו שכל אחד מהציבור כבר התפלל בעצמו ושום אדם אינו יוצא כלום בתפלת הש"צ, וודאי לא שייך להציבור שיאמרו זה הפסוק כלל, דהא כבר יצאו כל התפילה בתפילת עצמן שאמרו גם ה' שפתי. והרי היה טעם שגם הש"צ אין צריך לאומרו, והוא חידוש מהש"ע שמ"מ כיוון שמתפלל הש"צ צריך לומר ה' שפתי, משום דכיוון דעכ"פ הוא צריך להתפלל הצריכו לו שיאמר גם פסוק דה' שפתי, אף שלהציבור אין צורך בזה. דשייך לומר קדושה ומודים, ואף ברכנו בברכה המשולשת, ואף לנשיאת כפיים לכהנים גם בלא קרא זה דהוא קודם התפילה. שא"כ היה מקום לומר שאף הש"צ שאומר כל התפילה לא יאמר פסוק זה. והשמיענו שמ"מ כיוון שאומר כל התפילה צריך לומר ה' שפתי, אבל מ"מ צריך לומר פסוק זה בלחש כדמביא המג"א מכתבים.
ואם איירי בזמן שהיו הציבור יוצאין בתפלת הש"צ, הא כתבתי לעיל שמעולם אף כשיצאו הציבור בתפלת הש"צ, לא אמר זה הש"צ בקול רם, אלא כאו"א בפני עצמו בלחש, כי כולם למדו לומר פסוק זה בעצמן בלחש. והוא כמו שלמדו לענות קדושה, דהוא קדוש וברוך, וגם מודים דרבנן משמע שהיו אומרים והש"צ היה ממתין להם, וגם להשיב אמן יש"ר היו כולם יכולים לענות. ואם היה מזדמן אחד שלא היה יכול לומר בעצמו אף קרא זה דה' שפתי, היה נקל ללמדו, או שהיה אומר אחד מהציבור שהיה עומד אצלו עמו. ואם היה מזדמן אחד שגם לומר עם אחר לא היה יכול לומר אף רק פסוק זה, היה פטור מטעם אונס. אך מ"מ לא פטרוהו מלשמוע התפילה עצמה מהש"צ, ויקיים עכ"פ מה שאפשר לו ממצוות תפילה, כיוון שהוא בשמיעה וליכא חשש ברכה לבטלה חייבוהו לשמוע, אף שלא יצא ממש בהתפילה מחמת שלא אמר ולא שמע פסוק זה. אבל כיוון שלא היה שכיח כלל בור וע"ה כזה, לא חשו לתקן שיאמר הש"צ פסוק דה' שפתי ג"כ בקול רם. ומטעם זה שאומר גם הש"צ בלחש לעצמו, השאירו שיאמרו פסוק זה בלשון יחיד ולא שינוהו שיאמרו אותו בלשון רבים, כדשינו בקרא דרפאנו כדלעיל.
ומה שהביא המ"ב בביאור הלכה שם עוד ראיה מהשכיבנו, דכגאולה אריכתא דמיא, ואפ"ה קי"ל דברכות אין מעכבות זו את זו ויוצא בברכת אמת ואמונה אף אם לא אמר השכיבנו כלל, דכמו כן הא דה' שפתי כתפילה אריכתא דמיא הוא נמי רק לעניין שלא יהא הפסק, אבל לא שיהיה עיכוב בתפילה. ואינו מובן, דהא לא שייך לומר שאחרי שתיקנו לומר השכיבנו לא נתחשב ברכת אמת ואמונה להחשיבות אמירת גאולה, משום שתיקנו השכיבנו והחשיבוה לברכת גאולה לעניין סמיכתה לתפילה. דהא הוא נגד דברים המפורשים בלשון ברכת אמת ואמונה, שכל עיקרו הוא אמירת הגאולה שנגאלנו ממצרים והעבירנו בים סוף ביבשה ושנטבעו בהם המצרים ונגאלנו מהם בנסים ונפלאות שהוציאנו וגאלנו מהם, וגם חותמין בזה, ולא שייך לתקן נגד דברים ברורים. וכל עניין דהשכיבנו שמתחשב כגאולה אריכתא אינו במקום גאולה דאמת ואמונה, אלא היינו רק לעניין שלא תתבטל חשיבות גאולה מברכת גאל ישראל דאמת ואמונה, לכן שייך לומר דהוא רק לעניין שלא יתחשב הפסק בין גאולה דברכת אמת ואמונה לתפילה. וטעם מה שאינה הפסק אינו משום דהשכיבנו היא גאולה בעצם, אלא רק מאחר דצריכין לומר אותו לברכה השניה דק"ש דערבית, שצריכין להתפלל ע"ז שיהיה בלילה בשעת השכיבה, שיהיה השי"ת שומרנו ומצילנו בזכות האמונה בהשי"ת ובאחדותו, כדמיחדין אנחנו אותו בק"ש. אבל אין לומר מצד זה שיהיה עיכובא בלא השכיבנו כיוון שבברכת אמת ואמונה אמר כל עניין הגאולה שצריך להזכיר. אבל ה' שפתי תפתח שמצינו בתפילת דוד, שהיו דברים שהוצרך לומר ה' שפתי תפתח כדי שיתכפר בתפילתו, וראו רבנן צורך לתקן לנו, לאחר החורבן דבהמ"ק שאין לנו קרבנות אלא התפילה לבד, שנאמר ה' שפתי קודם התפילה, כמו שאמר זה דוד על דברים שלא מתכפרין בקרבנות כדביאר תר"י, הרי מסתבר שיש לתקן שיהיה לעיכובא.
ואף אם הוא מטעם אחר, שנמצא באיזה גאון טעם אחר לאמירת ה' שפתי, ג"כ יש לנו לומר שיהא לעיכובא, וליכא שום טעם לדמות להשכיבנו. וצ"ע טעם המ"ב בביאור הלכה שמדמה להשכיבנו. ובפרט שמשמעות התר"י שהוא לעיכובא כדכתבתי לעיל ולהריטב"א ולסדור דר' סעדיה גאון נמי מסתבר שהוא לעיכובא.
ועניין חיוב אמירת פסוק דיהיו לרצון אחר התפילה דאמר נמי ר' יוחנן במימרא אחת עם הדין שצריך לומר קודם התפילה ה' שפתי. מסתבר לע"ד דיש חילוק לעניין בדיעבד כששכח לאומרו, דאף דצריך לחזור כשלא אמר ה' שפתי כדביארתי, לא יצטרך לחזור לראש התפילה כששכח ולא אמר יהיו לרצון. והחילוק פשוט, שכשלא אמר ה' שפתי היתה תפלתו שלא כתיקנה, אבל כשלא אמר יהיו לרצון הרי התפילה היתה כראוי, וצריכין אנו לחדש שבטלה בשביל שלא אמר יהיו לרצון אחר תפילה שכבר היתה הגונה ומקובלת. שהרי מסתבר שהתפילה של אדם כשמתקבלת להשי"ת הוא תיכף באמירתו אף כשעדיין לא גמר כל התפילה, ואף רק בהתחלתו, כהא דר' חייא ובניו בב"מ דף פ"ה ע"ב. ואף שגם אצל ר"ח ובניו לא היה זה אלא ביום תענית וגם נתכוונו לכך, דהרי בכל יום שהתפללו ג"פ ביום לא היה כן אף אצלם, וגם בימי תעניות הא לא היה כן אף בתפילות דיו"כ שיותר מתקבלין. ורק עתה שהורה רבי שיתכוונו לזה, משום שהיו סבורין ע"פ מה שאליהו גילה להם שיש בכח ר"ח ובניו בתפילתם להביא למשיח בלא זמניה שהוא דבר מותר, גזר תענית וציוה לר"ח ובניו שהם יתפללו ע"ז. ויותר משמע שהוא ממש דבר מותר למי שיקובל תפלתו כר"ח ובניו שיתפללו ע"ז. אבל נודענו מעובדא זו דרבי עשה כן כדא"ל אליהו, שהשי"ת אינו רוצה להביא את משיח בלא זמניה, וממילא לא יועיל כלום, דלא יוכלו להתפלל כלל ע"ז, כדעשה בעובדא זו שנצטווה אליהו עצמו לטרדם מתפלתם.
אבל נראה שמעובדא זו ידעינן שגם אסור להתפלל ע"ז יותר ממה שנתקן לנו להתפלל בשמ"ע, וגם בשאר תפילות שתיקנו רבותינו הראשונים, או הנהיגו אף בלא תקנה ממש, כהא דמתפללין בזמירות דמוצאי שבת על ביאת אליהו לבשרנו, וביאת המשיח, וגם בפיוטי הסליחות. ואולי עתה שבעוה"ר עברו זמן רב יותר מי"ט מאות שנה שעדיין אנחנו בגלות כבר הותר להתפלל ע"ז. אבל הא מסתבר שתיכף אחר החורבן היו מתפללין על ביאת משיח, וגאולת כל ישראל על ידו, ובניין ביהמ"ק, בתפילה ובברכת המזון ובסליחות ופיוטים. אלא אפשר שהתפילות שתיקנו הוא על זה שיבא אליהו בזמנו ומשיח בזמנו, שגם ע"ז שיבא בזמנו ויבנה ביהמ"ק בזמנו נתחייבנו להתפלל, שלא ידחה בשביל שום דבר. ובקרוב בימינו ומהרה תכין שאמרינן בבונה ירושלים, ומהרה תצמיח שאמרינן בברכת את צמח, ותחזינה עינינו בשובך לציון דאמרינן בעבודה, פשוט שאין זה עיקר ועיכובא בהברכה. אבל כיוון שכבר שייך שנגאל גם אנחנו, שתהא ביאת המשיח ובניין ביהמ"ק בימינו, יש לנו להתפלל ע"ז ולהזכיר זה בתפילותינו שיהיה זה תיכף עוד בימינו. ואף כשהוא זקן מופלג, כיוון שאפשר שיבא במהרה וקרוב מאד אף בימים ושעות, יש להתפלל גם ע"ז. ואלו השנים שאיתא בסנהדרין דף צ"ז ע"א שלא היה להם לצפות על ביאת המשיח, פשוט שאלו שסברי כן לא אמרו לשונות אלו דבקרוב בימינו וכדומה. אבל אחר שעברו שנים ההם שפיר אמרו, וכ"ש ששפיר אנן קאמרינן זה.
עכ"פ באלו אינשי שתפילתם מתקבלת לפני השי"ת, מתקבלת תיכף אף קודם שאמר יהיו לרצון. וא"כ אין טעם שאמירת יהיו לרצון יהיה עכובא לומר שנתבטלה תפילתו ויצטרך לחזור להתפלל. ולכן בהכרח שהוא רק לעניין שתיקנו שיאמר פסוק זה אחר תפילתו לכתחילה ולא לעיכובא. ואף שאפשר לומר שלסתם אינשי דלא מכווני כ"כ באמת אין תפילתם מתקבלת תיכף אלא רק לאחר שסיימוה ויהיה אמירת יהיו לרצון עיכובא גם לחזור ולהתפלל, הוא דוחק לחלק לדינא בין איש לאיש. שלכן מסתבר דבלא אמר קרא דיהיו לרצון אחר תפלתו ועקר רגליו אינו חוזר.
[ט]. גילוח בימי הספירה ובין המצרים במקום הפסד ממון
וע"ז שכתבתי באג"מ ח"ד דעניני או''ח סימן ק"ב תשובה קצרה הלכה פסוקה בלא ביאור, שמותר להתגלח במקום הפסד בימי הספירה ובין המצרים, ואסור בשבוע שחל בו ט' באב, שמצד זה הקשו עלי ממה שכמה פעמים הוריתי שלא כתשובה זו, שלכן מוכרח אני לבארה. כי הנה דבר האבד שמותר לאבל אחר ג' ימים (שו"ע יו"ד סי' ש"פ סעיפים ב - ז), וכן בשבוע שחל ט"ב בתוכה (אולי כוונת מרן זצ"ל להא דאיתא בט"ז או''ח ריש סימן תקנא שמה שאין ממעטין היום במו"מ בשבוע שחל ט"ב בתוכה הוא משום שיש עלינו מס מלך ושרים, כמו שמותר מטעם זה בחוה"מ. ואולי צ"ל וכן בט"ב, והוא בשו"ע סימן תקנ"ד סעיף כ"ג. ואולי כוונתו לגילוח בשבוע שחל בו ט"ב, והיא גופא ההלכה שנזכרה בתשובה הנ"ל), פשוט שאינו מה שמפסיד בזה שלא ירוויח כלום, ויצטרך להוציא על צרכיו וצרכי ביתו כשאין לו מעות ממה שילווה מאינשי שיאמינו שיפרע להם כשירוויח אחר ימים האסורים במלאכה. ואף אם אין לו מלאכה קבועה, שיש לחוש שמא לא ישיג מה להרוויח, ליכא היתר, דיש לו לסמוך שישיג במה להרוויח אחר ימים האסורים גם עלייהו, ויפרע מה שלווה והקיף להוצאתו כדרך סתם אינשי, ואין בזה שום צער ובזיון. אבל איש כזה החושש מלבטל מלהרוויח ממלאכה כל השלשה שבועות דמי"ז בתמוז ובימי הספירה, אין לו להמנע ממלאכה, ורשאי לסמוך על זה שלא נהגו האיסור באופן כזה להמנע מלהסתפר אף כשיבטל ממלאכה ויצטרך ללוות להוצאתו. וכה"ג בשבוע שחל בו ט"ב אסור, מאחר שמדינא אסור מלהסתפר כדכתבתי. אבל פשוט שאיסור התספורת בשבוע שחל בו ט' באב, גם כשעל ידי זה ימנע ממלאכה, הוא רק באיניש שאין לו צער מללוות מאחד שיודע שכפי מצבו ישיג ללוות. אבל כשקשה לו ללוות, שאין לו מכירין מאלו שאפשר להם להלוותו, אין לאוסרו כשלא ישיג מלאכה כשלא יסתפר זקנו, אף שאיסור תספורת הוא מדינא, דוודאי הוא לו כדבר האבד, שפשוט לע"ד שמותר להסתפר באופן שאיכא דבר האבד, דלא חמיר איסור תספורת בשבוע שחל בו ט' באב מאיסור מלאכה לאבל לאחר ג' ימים עד שנאמר שיאסר אף כשהוא דבר האבד. כן מסתבר לע"ד במדינתנו אמעריקא, וכהאי גוונא בהרבה מקומות, שלא יוכל לעבוד להרוויח כשלא יסתפר וכדומה. ובמקומות אף במדינה זו שאין מקפידין כל כך ואין ההפסד ברור, אסור מלהסתפר אף כשהוא אומר שלא יכול להראות לפני אינשי כשלא יסתפר, אלא דווקא כשהוא לפי ידיעת האינשי שהן דוגמתו כוודאי.
[י]. יציאה בשבת בשעון שלובש על ידו
וע"ז שכתבתי באג"מ ח"א דענייני או''ח סימן קי"א, שכתבתי שמדינא בעצם יש להתיר לאיש ללבוש על גוף ידו ממש שעון ולצאת בו, כיוון דהוא לבישה ממש. והוכחתי זה ממה שמותר לאיש לצאת בטבעת שיש עליה חותם (סימן ש"א סעיף ט'), אף שוודאי לבישתו הוא רק להמלאכה שיחתום בחותם דיש שם. ומהא שבי"ח כלים (שבת ק"כ ע"א) נחשב סודר שבצווארו שלובשו רק בשביל לקנח בו פיו ועיניו בראשין שלו (רש"י שם), ולא לחימום ולא לנוי וכדומה מענייני לבישה, דמ"מ הוא לבישה, דכ"ש שעון שהוא תכשיט ממש. בעצם הוא נכון מאד לדינא. אבל כתבתי שראוי לכל בני תורה ויראי שמים להחמיר, דשמא יקילו גם כשילבשנו שלא על גופו ממש, ושלא יבוא להקל בשעונים אחרים, והוא נכון, ואיני רואה שום קושיא ע"ז מהגמ' ומרבותינו הפוסקים והמפרשים.
אבל הקשה לי נכדי מוהר"ר הרה"ג מרדכי טענדלר שליט"א מתפא"י פרק רבי אליעזר בשבת משנה ב', על מתני' דלא התקין סמרטוט מער"ש כורך על אצבעו ומביא ואפי' מחצר אחרת, שכותב באות כ"ו דרך מלבוש כדי לשנות, ודווקא לצורך מילה שרי כה"ג אבל בלא זה אסור. אלמא דאף בדרך לבישה הוא נחשב משא לחיוב הוצאה, והפטור הוא רק מצד שהוא שינוי מדרך מלאכה דהוצאה. וכן פי' גם רש"י במשנה שם שהוא בדף קל"ג במתני' סוף ע"א שמפרש כורך על ידו, דרך מלבוש לשנותו מדרך הוצאה בחול. הרי חזינן שפטור דדרך לבישה אינו משום דדרך לבישה אינו בחשיבות הוצאה, אלא משום דהוא שינוי מדרך המלאכה דהוצאה בחול. וגם משמע שאם היה דרך הלבישה גם דרך הוצאה, היה חייב, וא"כ לא שייך לומר שדרך לבישה הוא דבר הפוטר מחיוב הוצאה. וא"כ אדרבה יש כאן עוד מקום לחייב כשהולך ברשות הרבים בשעון שהוא לבוש על גופו. ולדחוק באיזה דבר לתרץ ולחלק מטבעת ומהסודר שלובשים אותו רק בשביל קינוח, לענ"ד אין טעם לחלק.
ונראה דצ"ל שעל הידים, בין על האצבעות בין על כף היד, ליכא חשיבות לבישה דבגדים, דהוא כמו על הפנים דהמצח והחוטם והלחיים, דאין לובשים האינשי עלייהו כלום, ואין חוששין לא על החום ולא על הקור ולא משום לבישה בעלמא. ורק בקור גדול לובשים האינשי, כשאין יכולין לסבול כל אחד כפי טבעו, עד אשר יתחמם קצת שיוכל לסבול, ומסירם. ואברי הנשימה א"א כלל ללבוש עליהן. וכן את העינים, וגם את הידים א"א להלבישן אלא לזמן קצר כרגעים, כי א"א רוב דברים לעשות בידים לבושות. וגם אין צורך לבקש טעמים כי כן הוא המציאות, שהפנים והידים אין מלבישין אותן, והם משונים בזה מכל אברי הגוף. שלכן סובר רש"י דאף בעשה לבישה על האצבעות ועל כף היד, אין להחשיב זה לעניין לבישה, אלא שהוא משא בדרך זה. וגם פשוט שכל אדם יבין שהוא לצורך העברה ממקום זה למקום שצריכין לסמרטוט זה, ולא שלבש זה מפני הצורך והרצון להלביש את אצבעו וכף היד, מאחר שאין הדרך להלביש מקום זה דהאצבעות וכף היד, אלא שהוא נושאם למקום אחר שצריכין סמרטוט זה. שלכן סובר רש"י שהוא לכל אדם בחשיבות נושא הסמרטוט למקום שצריכין לו, וא"כ הוא בעצם בחשיבות נושא משא, אבל פטורו הוא משום שהוא שינוי מדרך הוצאה בחול. ופירש התפא"י כפי' רש"י.
ולמה שכתבתי יש לטבעות ותכשיטין וכדומה שמשימין על האצבעות, וכן תכשיטין שעל כף היד, עדיפות מלבישת בגד עליהן, כהא דבתי ידים, לענין לצאת לרה"ר, מאחר דמקום תכשיט הם ולא מקום לבישת בגד להגן מן החום ומהקור עלייהו איכא. ואין זה דבר תמוה לומר שלא יתחשב לבישה אף שלובשין אותם בפועל, דהא חזינן שהוא חידוש מה שלבישת שקין נחשב לבישה, ועולא סובר שלבישת נשים לא מתחשב בשם לבישה לאיש, ולא לבישת איש הוא בחשיבות לבישה לאשה, בדף ס"ב ע"א. וכ"ש ששייך לומר על האברים דהפנים והידים שליכא ענין חשיבות לבישה עלייהו, ואף כשכורך על ידו הוא בחשיבות משא. שלכן פירש רש"י, שהפטור בכריכות הסמרטוט על אצבעותיו וידיו הוא משום שנושא בשינוי מדרך הוצאה בחול.
אבל לפי"ז צריך להבין מה שנשים נוהגות היתר בלבישת בתי ידים ברחובות שבמדינתינו. ומסתבר שאף ברשות הרבים ממש מותרות, דהא יש דסברי דחשיבות רה"ר איכא אף שליכא ששים ריבוא, מאחר דרחובות שלנו רחבים מט"ז אמה. ומה שכתבו התוס' דף ס"ד ע"ב בסופו בד"ה רב ענני, שמצא ר' שמשון כתוב בשם רבינו שר שלום דנשי דידן אינן רגילות להראות, ומסקי סוף דבר אמרו הקדמונים דמותרות לצאת בהן דמוטב שיהיו שוגגות ואל יהיו מזידות, מ"מ משמע שלא התירו אלא משום דליכא רשות הרבים גמור, כיוון שקודם מה שהביא התוס' בשם ר' שמשון האריך במה שאין לנו רה"ר גמורה, כי הרחובות בזמנם היו פחות מט"ז אמה. שלכן בזמנינו שהרחובות בין מכרכים, בין מעיירות קטנות וגדולות, רחבות הרבה יותר מט"ז אמה, משמע שהיה לנו להחמיר ולאסור. ואף שהזכירו התוספות שם שמה שאין לנו רה"ר גמורה הוא גם מפני שאין ס' ריבוא בוקעין בו, משמע קצת שלא היו מתירין בשביל זה לבד, משום דלא ברור לתוס' היתר זה דליכא ס' ריבוא, שהוא דבר שחולקין ע"ז רוב הראשונים, אף שהוא דלא כרש"י. שא"כ אצלינו איכא היתר זה, משום דבמקומותינו נוהגין בהחלט כרש"י (עירובין ו' ע"א ד"ה רה"ר), שליכא דין רה"ר כשאין בוקעין ס' ריבוא, שהרי נוהגין להתיר לטלטל בצוה"פ, שאין מועיל להתיר רה"ר בצורת הפתח, דבעינן דלתות. והוא משום דבכל מקומותינו נוהגין כרש"י בדין וודאי, ורק שאיכא יחידים מת"ח שמחמירין לעצמן, ולאחרים הן עצמן עוסקין לתקן כל צורות הפתח שהיו בכל העיירות כדי להתיר הטלטול, משום שהיה הכרח גדול, ונעשה כן בכל העיירות אף שהיו הרחובות רחבות הרבה יותר מט"ז אמה. הרי שנוהגין כרש"י בהחלט אף לקולא. ומטעם זה שסוברין במדינותינו לגמרי כרש"י, נוהגות הנשים שיוצאות בתכשיטיהן בזמננו שאין רגילות להראות, שפיר. משום שלדינא גם בשביל שליכא ס' ריבוא בוקעין, נמי נוהגין כרש"י, שאינו רה"ר.
והנה המחבר בש"ע סימן של"א סעיף ח' כתב כרש"י, דכתב אין עושין לה חלוק אלא כורך עליה סמרטוט, ואם אין לו כורך על אצבעו דרך מלבוש לשנות מדרך הוצאה בחול. והוא כרש"י גם בהטעם דלא מותרת הכריכה על האצבע משום שהוא לבישה כלבישת בגד, אלא משום דנשיאתו דרך כריכה על האצבע הוא בשינוי מדרך מלאכת הוצאה בחול. ולכאורה קשה כמו שהערת, מהא שכתב המחבר בסימן ש"א סעיף ל"ז, דמותר לצאת בשבת בבתי ידים הנקראים גואנטי"ש. ומשמע שאין זה חידוש כלל, אלא זה שמותר אף בלא שום קשירה ותפירה, דלא כהי"א שמצרכי שיקשרם ויתפרם והוא משום שמא יצטרך להסירם מידו ויעבירם ד' אמות ברה"ר, כדפי' בט"ז ובמג"א. הרי הוא משום דהוי לבישה על הידים, וכמפורש בט"ז ס"ק כ"ו, שכתב והטעם להתיר שהם מלבוש על הידים, והביא זה משבלי הלקט וסובר גם הוא כן, וגם המג"א לא פליג ע"ז, הרי דסובר דגם על הידים שייך ענין לבישה.
וצריך לחלק להש"ע בין בגד ממש, כהא דבתי ידים דהוא בגד ממש, לכריכת סמרטוט בעלמא. דבכל הגוף דהוא הדרך בכל העולם להלבישו, הוי בהכרח בחשיבות לבישה כל מה שישים שם. אבל בהידים שאין שם מקום לבישה לרובא דרובא דעלמא, לא נחשב לבישה אלא בבגד ממש שנעשה להלביש עלייהו כמו בבתי ידים. אבל לא בעטיפת סמרטוט וכדומה, שלא נעשו בשביל הלבשה עלייהו, דלא נחשב לבישה והוא ממילא כנושא משא. אבל בבגד ממש שנעשה להלביש הידים, הוא לבישה בהכרח שהרי כן רואין וחושבין כל הרואה אותו מלובש בבתי ידים. ולכן אף שאין זה דרך בני אדם שאין מלבישין הידיים, הוא לבישה ממש לפי ראיית כולי אינשי. שאף שאין דרך האינשי להלביש מקום זה, אינו משנה מעשה זו ממציאות שלה. אבל כריכת סמרטוט על האצבעות וכף היד, שאינו בגד, ואין לה חשיבות לבישה מצד עצם מעשיו בהסמרטוט שהוא לובשו כבגד, שאין להחשיבו בגד מאחר שיותר משמע שנושאו להעבירו למקום שצריכין לו, ושום אדם לא יחשוב שהוא מלבוש אף ליציאה זו אלא שהכל יחשבוהו לנושא אותו למקום האחר שצריכין לו הסמרטוט, והוא רק נושא משא בשינוי כפי האמת, שלכן לא שייך להתיר אלא משום שהוא נושא בשינוי ומיושב שפיר.
[יא]. נעשה אונן בערב שבת אחר זמן מנחה קטנה ולא התפלל מנחה, אם ישלים בשבת בערבית, וביאור החיובים החלים על האוננים ואופן חלוקתם
ובדבר מה שכתב לך אחיך נכדי היקר הרה"ג מהר"ר יעקב שליט"א, באחד שנעשה אונן ר"ל בעש"ק אחר התחלת זמן מנחה קטנה, ולא התפלל מנחה, אם ישלים בשבת בזמן ערבית. הנה לכאורה תלוי זה בשני טעמי הירושלמי במה שתניא שם בגמ' רפ"ג דברכות, אונן אינו מברך, דפירושו אינו רשאי לברך. ומפרש הירושלמי תרי טעמי, מפני כבודו של מת א"נ מפני שאין לו מי שישא משאו. דלטעם מפני כבודו של מת אין לו להתפלל, אף שאינו עושה כלום. ולטעם שאין לו מי שישא משאו יש לו להתפלל, מאחר שכבר אינו עושה כלום.
אף דפשוט שאין לו מי שישא משאו הוא לאו דווקא הוצאתו לקבורה, אלא כל עניינים אף מה שצריך לעשות קודם הקבורה, שהוא אף רק השמירה בעלמא מעכברים וכדומה. ואף גם שאין לחוש שיאכלו העכברים ועוד שקצים ורמשים קצת מגופו, שבאותו מקצת לא יתקיים מצות קבורה, אלא אף כשלא שייך לחוש לזה, דיכסוהו בדבר שלא יוכלו העכברים וכל שקצים ורמשים לגלותו וליגע בבשרו, נמי צריך שמירה שלא יתבזה בריצתם עליו וסמוך לו. ואולי יש לחייב לשומרו גם מעכו"ם שלא יוכלו לבזותו, אף שלא מצוי כלל דבר כזה בעת שלום, משום שבשביל כבוד המת יש לחוש אף לדבר שלא מצוי כלל. שא"כ יש לחוש לעכו"ם הגרועים ביותר ושונאי ישראל ביותר שרוצים לחרחר ריב ולהראות שנאתם לישראל אף באופן כזה, וגם אין יראין מהמלכות שסומכין שלא יענשום מאחר שהוא בעיניהם כשחוק בעלמא, ואף אם יענשום סומכין שיהיה רק עונש קל. אלא פשוט לענ"ד שלא שייך למיפלג בזה, וגם לטעם שאין לו מי שישא משאו נמי הוא אף בכל עניינים שצריך לעשות למת, דהוא אף השמירה, והוא מענייני צורך המת כמו הקבורה. ועדיף עוד יותר מהרבה עניינים שנוהגין לעשותן, ובפרט מדברים שאין נוהגין לעשות בכמה מקומות, ומ"מ נחשבו מענייני צורכי המת במקום שנוהגין. וכ"ש שמירה וכיוצא שהוא צורך גמור בהרבה פעמים, וכבוד הוא בכל אופן, שמתחייבין לשומרו. שא"כ בדליכא מי שישמרהו, הוא כאין לו מי שישא משאו דמי.
ומסתבר דאם סגי בשומר אחד, ויש שנים ושלשה ויותר אבלים, שאין צריכין כולן לשומרו. ויכולין אף לכתחילה כשיש הרבה אחין, לסמוך על אחד מהן ולהתחלף בחלוקת הזמן לפי סך האחין. וכשיש עוד דברים שצריכין לעשות לצורך המת, שזה יעסוק בזה וזה יעסוק בזה. וכשיש מלאכות קלים וכבדים כגון שמירה שיושב במקום המת ואינו טורח בכלום, ויש לילך למקום רחוק כהילוך איזו שעות להשיג ארון ותכריכין שהיא מלאכה כבדה, מוכרחין להטיל גורל, אף שאין זה דרך כבוד, מאחר דא"א להם בלא זה, שאי אפשר שכל אחד מהם יעשה בעצמו מלאכה הכבדה. והנכון שיסמכו על מכירין שלהם שהם יסדרו מי מהאחין יעשה דבר הקל ומי יעשה דבר הכבד, והאחרים יכולין לעשות בגורל או על ידי אופן אחר כגון לפי כוחות האחין וכדומה. ולע"ד מסתבר שאף בשביל מעשה הקל צריך להטיל גורל, דהא אפשר שיחשבו כל האחין כשהן זריזין במצות כיבוד אב ואם וכבוד המת, שירצו לעשות דווקא דבר הקשה וביותר זמן, ולא שמירה ושאר דברים קלין, שיחשבו שבעבודה קשה מקיים יותר מצות כיבוד אב, מבעשיית דבר קל כשמירה וכדומה, וידמה בעיני העושה דבר הקל שלא קיים מצות כיבוד אב, אף שידוע לכל שכל דבר ודבר שצריכין לעשות הוא ממילא כבוד המת כשעושין, וביזיון כשאין עושין. ולכן יש להצריך גורל אף בשביל דבר הקל כמו בשביל דבר הכבד, אם לא אפשר לפניהם לסדר עשיית כל הדברים שיעשו באופן טוב בלא גורל. ולזה יותר טוב שאחרים מהמכירין אותם יסדרו כל מה שצריך לעשות, וע"י מי יעשה כל דבר ודבר בין קלין בין כבדים. אבל עכ"פ לא שייך בזה מחלוקת, ולא שייך שבזה יסתפק הירושלמי, כיוון שלשני הטעמים שבירושלמי פשיטא שמחוץ לעצם עניין משא המת, מחוייבים האוננים גם בענייני כבוד האחרים, ומחמת ענייני כבוד אלו פטורים מן המצוות.
אבל נראה שביאור הנידון בירושלמי אם מפני כבודו של מת, הוא מה שפטורין הקרובים המוטל עליהם לקוברו מהמצוות הוא מטעם שלא יהיה עליהם אלא חיוב זה שיהיו פנויים רק לכבודו של מת. וזה גופא הוא כבוד גדול למת, דהתורה פטרתם בשביל חיובם ושיעבודם להמת, שיתבוננו בכל עניינים דשייך לכבוד המת. ואף שאין ידוע להם ולא לאחריני מה יכולין לעשות יותר ממה שידוע להם, דזה גופא כבוד גדול מה שמייחדין אותם ומחייבין אותם להיות בטלין ממלאכה, ואף ממצוות התורה, כדי שיהא שייך להם לעיין ולידע שלא יחסירו שום כבוד.
וגם חייבים לראות שיוודע לכל מי שאפשר, שיבא להתעסק וללוות. אף שכבר יודעין כל אנשי הח"ק, וגם כל המחוייבין לבא להספידו, יש עלייהו חוב להודיע לכל. דאולי איכא עוד אינשי שיבואו לכבודו, בין מצד המצווה בעלמא, ובין אלו שלא היו באין בשביל המצווה לבד ואף לא בשביל שהוא מהמכירים את האבלים, אלא שמאיזה טעם היה הולך לעסוק וללוות לקבורה של זה, שלא ידוע להבנים, ואיתוסף עי"ז כבוד בריבוי אינשי, שאפשר שזהו הכבוד שחייבום. דאף שסגי לסתם אינשי כשיש כל הצורך כדאיתא ברש"י ותוס' כתובות דף י"ז ריש ע"ב, והוא שיעור עשרה כדאיתא בשולחן ערוך יו"ד סי' שס"א סעיף א', מ"מ טוב שיבואו יותר לכבוד, וכ"ש לחשובין יותר מסתם אינשי. וגם אפשר שאף בידוע לכל שלא שייך שיבואו עוד אינשי, שהיה איש שלא ידוע לאינשי הרבה אלא להמעט שיודעין כבר מזה, שא"כ אין להקרובים ממש כלל מה לעשות, מ"מ פטורין מן המצוות כדי שיעיינו הרבה, שאולי יזכרו שאיכא להם להודיע מחמת שהיה לו בשנים שעברו כבר איזה אינשי שהכירו אז מעשיו וגם ידעו מחשבותיו, שסתם ישראל וודאי היו מעשיו טובים, אם הרבה ואף אם מעט יש להזכירם, כסתם ישראל שרוצה בקיום מצות התורה כדאיתא ברמב"ם בספ"ב דגירושין.
וביאור הטעם השני בירושלמי שהוא מפני שאין לו מי שישא משאו, הוא דמשום כבודו של מת לא היו מתירין בשביל דבר שאינו ברור, אלא הוא דווקא דאין שם מי שישא משאו. וה"ה בליכא עדיין הסך אינשי דצריך להלווית המת שנחשב כאין לו מי שישא משאו אם חושבין שיבואו.
ולדינא הא משמע בש"ע או''ח סימן ע"א סעיף א' שפטור גם כשיש אחרים שישתדלו בשבילו, וגם אסור להחמיר, וכן כתב המ"ב סק"ז, שא"כ הוא כהצד דמפני כבודו של מת. אבל הא וודאי אין הכבוד של מת בזה שמבטלין מצוות בעלמא, אלא שבשביל צורך המת כל מה שעושין בשבילו הוא עניין ודבר גדול, שלא נדחה אף מפני ק"ש ותפילה ותפילין וכדומה משאר מצוות. שלכן א"א להיות עליו חיוב אחר, אף חיוב אמירת ברכה ועניית אמן שהוא זמן קצר. דצריך להשים אל ליבו מה שמדבר ומה שעושה ומה ששומע, ומכיוון שמתו מוטל לפניו כל השמת לבו ומחשבתו הוא רק לעניין המת, ולכל שאר דברים אסור להשים לבו ומחשבתו כלל, וממילא אין זה כשמע את הברכה שמיעה ברורה. שאם היה מתנהג כן, שמחשבתו היא רק לעניין המת, שהוא כפי הדין, היה פטור מעניית אמן. שלכן אף שלא היה יכול לעשות כהוגן, הוא מפני שאינו מצטער ואינו מתאבל כל כך בפנימיותו, שידיעה זו היא בזיון להמת, שא"כ אינו יכול לפרסם, דהפירסום הוא גנאי. לכן תיקנו חכמים שלא יברכו אף ברכה קלה, ואף לא יענו אמן, כדי שלא יהיה גנאי להמת שהשים לבו גם לעוד דברים אף שהם ענייני מצוות.
ולטעם זה דמפני כבודו של מת, הוא פשוט מה שאף דאיכא הרבה אחין שהם בניו של מת, כולן פטורין מק"ש ותפילה וכל המצוות, מפני שכל אחד מהן מחוייב בכבודו של מת וכל ענייניו, ואין רשאין לסמוך על אחד מהן ואף לא על הגדול. ואף שאיכא אנשים מיוחדין בעיר מהחברא קדישא, וכבר באו, והם יודעים כל העניינים שעושין בעיר לכבוד המת וכפי הדין, וגם אין מניחין להבנים שום עסק, מ"מ יש להבנים להיות שם ולעמוד עלייהו, כדי שיראו הכל כי הם רוצים לעסוק בכבוד אביהם וקרובם המת, אם אך היה אפשר להם והיו מניחין אותם. ומה שאין מניחין אותם הוא משום שהח"ק יודעין יותר וממונים על כך מבני העיר, דנמצא דאדרבה זה וודאי הוא יותר כבודם ורצונם. וגם הרבה דברים יש שיותר כבוד להמת הוא ע"י אחרים, שלכן אף אם הבנים הם נמי חברים בח"ק אין להבנים לעסוק אלא ע"י אחרים. ואין להבנים לראות אביהן אפילו לאחר מיתתו כשהוא ערום, שא"כ גם רחיצתו והלבשת התכריכים עליו אין יכולין הבנים. ואף אם הבנים הם חברים בחברא קדישא נמי אין יכולין הבנים לעסוק ברחיצת וטבילת אביהן ולא בלבישת התכריכין עליו. ורק לחגור אותו בהחגורה על התכריכין וכן המכסה על ראשו יכולין הבנים לעשות. וכמדומני שמדינותינו ביוראפ היו נוהגין כן.
ושמעתי דיש מקומות נוהגין שלא להניח להבנים ללוותו. וטעמם שרובא דאינשי מצוי שנכשלו קודם שנישאו בהוצאת זרע לבטלה, שנולדו מזה מזיקים ומקטרגים. וכשאין מניחין את הבנים ללוות שייך שגם אלו מקטרגים שנולדו לא יבואו. אבל כשהבנים הולכים ללוותו גם אלו מקטרגים שנולדו מהזרע שיצא לבטלה יבואו ללוותו, שיהיה קיטרוג, שטוב למנוע הקיטרוגים. אף שוודאי יבא במשפט ע"ז אם לא עשה תשובה, ויהיו בשעת המשפט המקטרגים, מ"מ איכא איזה תועלת להסיר אף רק אחד מהמקטרגים (נראה דצ"ל מהקיטרוגים) אף שלא ידוע לנו טעם בזה. ואף שאין זה טעם גדול לפטור הבנים מחיובם במצווה גדולה זו, ויותר נכון מנהג מקומותינו ביוראפ שהיו הולכין הבנים ללוות את אביהן ואימן לביה"ק, דכן היו נוהגין אבותינו ורבותינו מחכמי הגמ' ובזמן הגאונים, וכל רבותינו הראשונים, ואומרין הבנים קדיש ועושין שורה, ומנחמין את האבלים כשעוברין. ואף שאין עושין כל המנהגים שעשו בזמן הגמ' והגאונים והראשונים, מ"מ מה שנשאר אין לבטל. מ"מ במקום שאין מניחין הבנים נכון שלא לשנות.
ולפ"ז (דהמחשבה והעיון בכבוד המת הם הפוטרים מחיוב המצוות) היה מקום לומר דאיכא חילוק בין שבת לחול. דבשבת אף בצריך להחשיך על התחום לא יפטר מאמירת ברכה ומעניית אמן, דזה אינו מטרידו ומבטלו מהילוכו להחשיך על התחום, דהוא רק זמן דאיזו שעה או שתים וגם יש שהוא פחות, וקודם שהתחיל לילך להחשיך על התחום ליכא שום טירדא. ובוודאי אין כוונת הר' נתנאל בתוס' (ברכות י"ח ע"א ד"ה ואינו מברך) דבדעתו להחשיך על התחום יפטר מק"ש ותפילה עוד מבוקר, ולא יוכל לברך ולענות אמן עוד מבוקר, וקודם, שהוא עוד בליל השבת. דכיוון דלית לו שום טירדא בליל שבת ובבוקר עד שעות האחרונות דצריך להילוכו להחשיך על התחום, לא שייך לפוטרו מלידע שהוא שבת, דחיוב כבוד המת אינו דוחה שבת. וברור שיודע או שאל על כל דבר איך להתנהג, ולא יתירו לו לילך קודם שיקיים סעודת שבת. ורק כשיהיה הזמן שמוכרח לילך, אז יתירו לו לילך. ורק כשיצטרך לעוד זמן שיוכל להיוודע עוד ביום אצל מי יכול להשיג התכריכין ואצל מי הארון, שג"כ יהיה מותר אם לא אפשר לעשות זה בלילה, ויתירו לו גם איזה זמן קודם כדי שיוכל להשיג, ולא מצוי שיצטרך ע"ז כל היום. ואפשר שאף אם יזדמן זה לא יתירו כלל, מאחר דהוא דבר שלא מזדמן כלל, שאין לחוש לבזיון המת בדבר שלא מצוי כלל, וצ"ע לדינא.
ולמעשה נראה דאם היה אביהם, או אימן, חולה גדול שיהיה להם להסתפק על כל זמן פורתא שמא ימות, היה להם להתפלל תיכף בתחילת זמן מנחה גדולה דהוא חצי שעה אחר חצות היום. ואף שאין להחשיב זה לפשיעה ממש, אין להחשיב זה גם לא לאונס, אלא שהיא המידה שחייב להשלים להתפלל בזמן ערבית אחר שיתפלל ערבית. ואם לא היה מצב החולה גרוע ביותר אלא כסתם חולה, אין זה פשיעה במה שלא עלה על דעתם שימות תיכף דלא היה גרוע מסתם חולה שרובן לחיים, יש להחשיבם אנוסים ופטורין להשלים. אף שמן הראוי לכל חולה גדול אף שג"כ הוא במדרגת רוב חולים שרובן לחיים, שיתפללו בניו וקרוביו שיתחייבו באנינות מנחה תיכף בהתחלת זמן מנחה גדולה, מ"מ אין להחשיבם פושעים וכ"ש כשחיכו על תפלה בצבור. זהו הנלע"ד בזה למעשה.
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כה</h3>
הצלת נפשות בשבת על ידי נכרי
בע"ה כ"ד סיון תשמ"ב מע"כ נכדי היקר והחביב מאד הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
הנה בדבר חברי הצלה אשר עושים רק לשם שמים למצוות הצלת נפשות דישראל, שהוא נחוץ מאד בכרכים הגדולים שמרובים באוכלוסי ישראל בחסד השי"ת. שכמה פעמים אירע שאדם אחד בבית וברחובות פוסק מלנשום, או לא יכול פתאום להלך מאיזה חולי שבא עליו, שמטפלין בו קצת במה שיודעין ואפשר לפניהם, ומביאין אותו תיכף לבית חולים. שכתבתי כבר בזה בסיון תשל"ח ונדפס באג"מ ח"ד דא"ח סימן פ', בעניין הנידון להוליך את המכונית (מאשין) והאמבולאנס, ששם (בריש הסימן) החמרתי כשמצוי בלא שום שיהוי אף לא לרגעים, שיקחו נכרי להוליך. מטעם כי בהולכת מכונית ואמבולאנס ליכא בעצם חילוק, כי כל מי שיוליך יהיה מוכרח להוליך במהירות האפשרי במציאות. ויש אדרבה זריזות יותר, דאצל בית החולים יכול הישראל שהולך עם החולה לצאת תיכף מהמכונית עם החולה וליכנס לבית החולים, והנכרי יטפל בהעמדת המכונית.
והנה נודעתי אחר זה שאינו כן, כי חסר לנכרים השכורים אף הזריזות בעצם הולכת המכונית, שלכן התחילו להצריך שהישראל ינהיג את המכונית והאמבולאנס, והנכרי שלוקחין הוא לטפל עם העמדת המכונית והנהגת המכונית בחזרה. אבל אחר זה ראו שיש הרבה הפסד לחולה כשהנכרי נמצא כאשר באין אל החולה, ויש דברים שחברי הצלה למדו איך לעשות להחולה שאינו יכול לנשום, וכאשר לפי דעתם סוברין שיש לחוש שאם לא יעשו כלום יש לחוש שלא יגיעו עמו כשהוא חי עד בית החולים, עושים שיוכל לנשום. וזה אין לעשות ע"פ דיני המדינה, וכשהנכרי נמצא שם לא יוכלו לעשות זה. וכמו כן איכא דברים הרבה כאלה שבמי שנעשה חולה פתאום לרובן צריך לעשות איזה דבר. ואי אפשר שיהיה שם אז נכרי, כי יש ודאי לירא ממנו. ואפילו ישתוק עתה יש לחוש, כי יהיו מוכרחין ליתן לו כל מה שירצה וכל שכר שירצה, וגם לא יעשה מה שאומרים לו לעשות, עכ"פ. ודאי יש לחוש לזה, ואין לעשות כלום כשהנכרי נמצא שם, שממילא נמצא שהוא כליכא נכרי, שצריכין ומחוייבין מדין פיקוח נפש לילך בלא נכרי אף בשבת. ואם לא יוכל להשיג נכרי ליסע בחזרה יוכל בעצמו להוליך גם בחזרה, ויהיה רשאי להוליך בעצמו המכונית אף אם יהיה שם נכרי אם לא מכירו שאינו חשוד לרציחה, והוא לא יכול להשאר שם עד מוצאי שבת כדכתבתי שם.
וזה שבארתי סגי לעניין זה שאין ליקח נכרי שיהיה שם בשעה שבאים אל החולה. אבל איכא עוד טעמים, דכשיתפרסם אצל (אולי צ"ל על ידי) הנכרי שאיכא דבר כזה אצל הנכרים, הרי יהיו מוכרחין ליקח גם נכרים חולים כשיקראום, אף שהוא רק דבר של ישראל, משום איבה ודרכי שלום, וגם משום סכנת נפשות (עי' ביאור הטעמים הללו והחילוקים ביניהם באג"מ יו"ד ח"א סי' קפ"ד, ואו''ח ח"ד סי' ע"ט ד"ה אבל כשנזדמן). ולא יוכלו ליקח אז חולה ישראל, שהנכרים הא הם בערך ששה או שבעה פעמים נגד ישראל אף בנוא יארק, שזה הפסד היותר גדול אף בימי החול. וגם בשבת יהיו מוכרחים ליקח, דטעמי הגמ' (עבודה זרה כ"ו ע"א) שליכא איבה משום דאין מחללין שבת לחולה בשביל פ"נ אלא דוקא לשומרי שבת, פשוט שבזמן הזה אין זה התנצלות לא רק להמון עם של הנכרים, אלא אף לא לשלטוני המדינה ולא לשלטוני העיר. וא"כ הוא כמפורש בגמ' שמוכרחין להצילם גם בחילול שבת במלאכה דאורייתא, כיון שלא יועיל טעם זה לסלק ממנו. וכשאין לחוש אלא לאיבה יהיה מותר רק לאיסורין דרבנן. ובזה איירי המג"א סימן ש"ל סק"ה שכ' דבמקום דאיכא חשש איבה מותר ליילד את הנכרית רק אם אין חילול שבת, אבל אם מצד האיבה הוא גם סכנת נפשות פשוט שמותר גם במלאכה דאורייתא וכמפורש זה בחת"ס חיו"ד סימן קל"א והועתק בגליון הש"ע או''ח שם, והוא ברור ופשוט ואין צורך להביא ראיות על זה מהשלטי גבורים (עירובין י"ב ע"ב מדפי הרי"ף ס"ק א'). [ותמוה קצת מה שהוצרך החת"ס להביא זה מהש"ג, והיה סבור שיש לומר גם שהמג"א סובר דאסור במלאכה דאורייתא אפילו כשאיכא סכנת נפשות, שלכאורה לא אפשר לומר כלל דבר כזה].
וזהו נמי טעם גדול שאין ליקח נכרי ומוכרחין חברי ההצלה להוליך בעצמן. והנה מצד חשש התרשלות לאלו שלא בקיאי בדינא, שאם נימא דכשאיכא נכרי מוכן שיעשה בלא שיהוי כלל אין לעשות ע"י ישראל, שא"כ יאמרו דאיכא בזה חטא ולא ירצו לחלל שבת להוליך את החולה לבית חולים אף כשליכא נכרי. וחשש זה איתא בגמ' ביומא דף פ"ד ע"ב דתניא בברייתא ואין עושין דברים הללו ע"י נכרים ולא ע"י קטנים שהטעם כתב הר"ן שם (ד' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ואין) שמא יאמרו הרואין בקושי התירו פיקוח נפש ואין מתירין אותו לכתחילה ע"י המחוייבין במצוות שמא יבוא הדבר שכשלא ימצאו נכרי וקטנים לא ירצו לחלל את השבת ע"י גדולי ישראל. ואף שהרמ"א כתב בסימן שכ"ח סעיף י"ב דאם יש נכרי שג"כ יעשה בלא איחור כלל עושין ע"י הנכרי, עיין בט"ז שם סק"ה שתמה ע"ז, והנכון לדינא כהט"ז. והראו לי שכן מסיק בעה"ש לדינא (סעי' ו' - ז'), וג"כ תמה על הרמ"א.
[ובשה"ג יומא דף פ"ד איכא שם דברים תמוהין, לבד מה שפסק דלא כברייתא דיומא. דמסיק בסוף, אם אין שם לא נכרים ולא קטנים אלא גדולי ישראל אין מחללין את השבת ע"י נשים ולא ע"י הדיוטות שמא הן מצטרפין לדעת אחרים ועולה בדעתן לחלל אפילו במקום שאינו ראוי לחלל, לפיכך מותר לחלל ע"י חכמים שיודעין באיזה מקום ראוי לחלל ובאיזה מקום אין ראוי לחלל, אלא בחולה שיש בו סכנה, ע"כ. חדא, דכיוון דאיכא שם גם אנשים הרי איירי דגם האנשים אמרו דצריך לחלל עליו את השבת משום שיש שם חשש סכנה, ואיירי רק לענין עשיית מעשה הרפואה דיש בה חילול שבת בפועל ממש. ואם נימא דאיירי דכיוון שיש שם נשים לא רצו האנשים לראות את החולה ולעיין בו כלל, אלא רצו לסמוך על הנשים, שע"ז סובר דאין להם לסמוך על הנשים משום שיש לחוש שיקילו בשבת, לחלל אפילו כשאין חשש סכנה להחולה. שלכן מחוייבין האנשים לעיין בהחולה ולומר דעתן, דרק אם האנשים יאמרו שצריך לחלל שבת יחללו, ולא כשהנשים אומרות. הנה ברור ופשוט שאם יהיה מחלוקת באומד החולה והמחלה אפילו בין איש לאשה ובקיאותן שוה, ילכו בתר המיקל ומתיר לחלל שבת אפילו כשהמיקל היא אשה. וגם ברור ופשוט שלכתחילה צריכין כל הנמצאים שם לעיין בהחולה ולומר דעתן, ושיצא מכל הנמצאין שם דעה שווה איך לעשות. ואם יחלקו, יעשה כהמיקל בפיקוח נפש אם הבקיאות שוה, ולא הוזכר בשום מקום חילוק בין איש לאשה לעניין לסמוך עלייהו באיסורין.
ועוד כיוון שבקיאותן שווה ונמצא שהמחלוקת שבינייהו הוא בשביל נטיה בעלמא בלא טעם חשוב, אלא משום דלהאיש חמור יותר איסור שבת מפיקוח נפש, ולהאשה חמור יותר פיקוח נפש מאיסור שבת, הא אדרבא הדין עם האשה ולא עם האיש. ואף אם נימא שמה שאמרה האשה להקל הוא מצד טבעה לרחם ולחוש יותר לפיקוח נפש מלאיסור שבת, מה בכך, הא מאחר דכשאומרת שברי לה שאין בזה חשש סכנה הרי אומרת שא"צ לחלל שבת, א"כ כשאומרת עתה שלא ברי לה הוא ספק אצלה, ומדינא צריכה לחלל שבת. ועוד לא מובן לשון לפיכך מותר לחלל ע"י חכמים שיודעין באיזה מקום ראוי לחלל, הא גם הנשים והדיוטות דאיירינן הוא שיודעין שרק בסכנת נפשות מותר לחלל. דאם איירי בנשים שאומרות שמותר לחלל שבת אף על חולה שאין בו סכנה, איך מסיק שם בהמשך דבריו, ואם אין חכם יחלל כל מי שימצא שם, והיינו כמה שסוברין האשה והקטן שצריך לחלל, הרי וודאי מחוייבין לומר להם שרק לחולה שיש בו סכנה צריך לחלל אם לא יודעין זה. אלא וודאי שיודעין זה, שלכן אמרינן להו שיעשו כמו שסוברין, דרק אם יש להו ספק שהוא סכנה יש להו לחלל. ואם כוונתו שאין להחשיב זה לספק אלא מה שחכם ישראל אומר שהוא ספק, הי"ל לומר לפיכך אינו מותר לחלל אלא ע"י חכמים שיודעין. ועוד מה שמסיק דידיעת החכם היא שאין לחלל אלא בחולה שיש בו סכנה לא מובן דהא בלא ידיעה זו לא שייך לדון כלל וצ"ע].
אבל מ"מ כתבתי בתשובה שם דיש להצריך שיוליך הנכרי כשהוא נמצא שם ויהיה בלא שיהוי כמו אם היה מוליך ישראל, מטעם שדרך כל מוליכי מכוניות להוליך במהירות האפשרי, שממילא לא שייך גם התרשלות בזה. וגם לא שייך לחוש שיאמרו שיש חטא בזה, מאחר דהישראל נמי הולך בהמכונית למקום החולה לעשות מה שצריך עבורו, אף שהוא ג"כ במלאכות הרבה. שא"כ לא שייך לטעות אף למי שלא בקי בדינים, מאחר שרואה שבאותו רגע עצמו הוא ג"כ הולך לעשות מלאכה עבור החולה וכן עושין כל ישראל, וגם הולך עצמו לשם עי"ז שהוא נמצא בהמכונית שהוא ג"כ דבר איסור, והאינשי מחשיבין זה לאיסור דאורייתא מטעם דכל כובד מגדיל האש. שלכן אף מי שלא למד כלל לא שייך שיטעה לומר דלהוליך את המכונית יהיה אסור אף כשליכא נכרי. ואף שלא ידע טעם נכון מדוע נכרי דווקא מוליך את המכונית וישראל עוסק ברפואת החולה, ידע שהולכת המכונית שאני לעניין כשיש נכרי, ולא לענייני מעשה הרפואה. וממה דלא יבין הטעם אין לחוש שיהיה קלקול שלא יאמין שמותר לחלל שבת לחולה שיש בו סכנה. דלא מצאנו שיש לחוש, שלא יחושו אנשים שלא למדו להדין שאומרין לו כשלא מבין הטעם. דהרי יודע שלא שייך לו לידע טעם נכון מאחר שלא למד, וסומך על אלו היודעין. שלכן כתבתי שהנכרי יוליך המכונית מאחר דאין לחוש להתרשלות. אבל מאחר שראו שאיכא גם בזה התרשלות מהנכרי, וגם התרשלות מישראל שלא למדו, פשוט שאין לסמוך על הנכרי אלא הישראל בעצמו יוליך ויביא כדלעיל.
ובדבר צלצול בטעלעפאן לנכרי שילך למקום החולה, להביא את מי שהלך להחולה בחזרה, לא שייך להתיר זה דליכא שום פיקוח נפש בזה. ומותר רק אם אמר מי שהלך לשם דכשלא ישלחו מכונית אחריו להביאו בחזרה לא ילך להחולה. וגם זה רק באופן שאי אפשר להשיג מכונית באופן שיוכל לילך ברגליו להנכרי שיש לו מכונית, לשוכרו לילך במכונית להביאו בחזרה. וגם לא מובן נידון זה כלל למעשה, דהא יכול ליקח עמו כשהלך להחולה מעות לשכירת טעקסי שהן מצויין בכל מקום בכרכין, ובפרט אצל בית חולים. ולהוציא המעות מהבית, יהיה בהנחתו בכובעו או במנעלו שאינו דרך הוצאה, שלא יעבור על איסור דאורייתא, אלא על איסור טלטול מוקצה דרבנן, ועל איסור הוצאה שלא בדרך הוצאה שהוא רק איסור דרבנן אף לרה"ר דאורייתא, וברוב מקומות שהוא רק כרמלית הוא תרי איסורי דרבנן, וליכא שום צורך לצלצל בטעלעפאן. וכן צריך להנהיג בחברי ההצלה כשמוכרחין לחזור (ואין כאן סתירה למה שפסק באו''ח ח"ד סימן פ' דמותר לחזור אף בחילול שבת, דהוא דווקא כשאי אפשר לחזור בעניין אחר).
וכל נידון זה הוא כשהמכונית שהלך להחולה נשאר שם אצל החולה או אצל בית החולים. אבל אם הוא מוכרח להביאו בחזרה במקום המיוחד לחברי הצלה, הרי יבוא בחזרה בהכרח עם מכונית זה. ואם יש שם נכרי לשוכרו להוליך את המכונית בחזרה, והישראל לא יוליך בעצמו, אף שיהיה בתוך המכונית, משום שהתירו לו גם לחזור כדלעיל, ג"כ הוא מותר דווקא כשיכול להשיג נכרי בלא מלאכה, כאיכא שם נכרי, או בסמוך שיכול לילך לשם ברגליו, אבל לא כשצריך לצלצל להנכרי בטעלעפאן. דלא התירו מלאכה אלא לפיקוח נפש, ולא בשביל להמנע מאיסור מלאכות אחרות אפילו יותר, עיין בסימן שכ"ח סעיף י' ברמ"א, וה"ה מאיסור מלאכה דשבת לאיסור מלאכה אחרת, ואפילו ליותר מלאכות, ליכא היתר הצלה על ידי חילול שבת במלאכה אחרת והוא פשוט וברור.
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כו</h3>
בענין הוצאת אוכלים ומשקין מן התחום ליוצאים להציל
בע"ה יום א' כ"ה שבט שדמ"ת. מע"כ נכדנו היקר והחביב לנו מהר"ר אברהם יצחק אורן שליט"א שלום וברכה לעולם.
בדבר מי שעובד בצבא בשעת שלום והוא משומרי הגבול בסמוך להערביים, ונוסעים ברכב (מאשין) האינשי הצריכין ליסע בשביל שמירת הגבול, אם יכולין ליקח עמם ברכב אוכלין ומשקין לצורכם כשיצטרכו ליסע בשבת, ואיזה ספרים ללמוד. והנסיעה היא ליותר מי"ב מיל שאסור מדאורייתא לצאת בשבת.
הנה ספרים וודאי אסור, אף לא סידורים לתפילה, אף אלו שאין בהם שום כובד שבשבילם יתבער יותר דלק (געז), משום איסור הולכתם חוץ לתחום ממקום שקנו שביתה, וכ"ש ספרים שיש להם כובד שאיכא גם משום שמבעיר אש בדלק יותר.
ובדבר אוכלין ומשקין כשהוא לזמן גדול שיצטרכו למזונות בדרך, הנה איתא בר"ה דף כ"ב ע"א במתני' שבס"פ ראשון, במי שראה את החודש שבהיתה דרך רחוקה לוקחין בידם מזונות שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת ויוצאין לעדות החודש. וא"כ גם כאן שמצד שמירת הגבול הוא בוודאי עניין פיקוח נפש, ורשאין לילך ברכב, אף שיש איסור הבערה ואיסור חוץ לתחום, שג"כ רשאין ליקח עמם מזונות, אף שיהא וודאי כובד ויתבער עי"ז יותר דלק, אף שיעשה עי"ז מלאכת הבערה יותר מנסיעתם בעצמן. והוא אף שליכא חשש פיקוח נפש כשלא יהיה להם אוכלין לזמן הנסיעה.
ואף שתמוה מאד מתני' דר"ה, שרשאין ליקח מזונות, מאחר שליכא שום חשש סכנה כשלא יאכלו. שאין לומר כלל שהוא בשביל שיהיו רגילין לבוא יתירו לחלל שבת בהולכת מזונות, שהוא העברת המזונות ברה"ר. וע"כ שהוא איסור דאורייתא ממש בעקירה והנחה ברה"ר, שא"א שילכו אפילו רק איזה שעות בלא עמידה וישיבה לפוש, וכ"ש שלא שייך לילך כל השבת בלא לעמוד וגם לישב לפוש הרבה פעמים, שהוא חיוב מלאכה לרוב רבותינו שחייבים אף כשאין עוברים שם ששים ריבוא. והרמב"ם הא לא מצריך שיעברו ס' ריבוא, וכל דרך הרחבה ט"ז אמות הוא רה"ר, כמפורש במ"מ ריש פי"ד משבת ה"א שהרמב"ם לא הזכיר זה מטעם שליכא לזה רמז בגמ'. ואף לשיטת רש"י ותוס' עירובין דף נ"ט (ע"א ד"ה עיר של יחיד) ובתוס' שבת דף ו' ע"ב ד"ה כאן, שרה"ר היא דווקא במקום שעוברים שם ס' ריבוא, מ"מ ממתניתין דר"ה משמע דאף כשצריך לעבור דרך רה"ר נמי רשאין ליטול עמם מזונות. דהא סתמא תנן דבהיתה דרך רחוקה לוקחין בידם מזונות, ולרובא דאינשי ליכא שום חשש סכנה כשלא יאכלו מעל"ע. ואם הוא רק לאיש שסכנה לו כשלא יאכל מעל"ע, הי"ל למיתני ואם הוא חולה, שסכנה לפניו שלא לאכול מעל"ע לוקחין בידם מזונות. והו"ל לפרושי זה למתני', ואם היה דרך רחוקה ויש חשש סכנה כשלא יאכל במשך ההליכה לוקחין מזונות. וגם הרמב"ם בפ"ג מקידוש החודש (ה"ד) לא הזכיר, אלא ואם היתה דרך רחוקה, משמע שאפילו בבריאין כרובא דאינשי שיכולין לשהות בלא אוכל זמן ההליכה, אם הוא דרך רחוקה יותר מדרך האינשי לשהות בלא אוכל לוקחין בידם מזונות. משמע דלכל אינשי מתירין להם ליקח מזונות כשהוא דרך רחוקה יותר מדרך אכילת סתם אינשי.
וצריך לומר שלאו דווקא באירע שאדם הוא חולה ונפלה מפולת הוי הדין דמחללין שבת אף בספק רחוק, כדאיתא במתני' יומא דף פ"ג שא"ר מתיא בן חרש שמי שנשכו כלב שוטה מאכילים אותו מחצר כבד שלו, שהיא רפואה מסופקת. ואף שהתם איתא בגמ' יומא דף פ"ד ע"א שרבנן פליגי עליה מבואר דהוא משום דסברי דלית בזה רפואה באכילת החצר כבדא של כלב שוטה הנושך, אבל בעצם הדין מודים לו גם חכמים שמחללין את השבת אף בספק רחוק דתועיל. והשמיענו מתני' דר"ה דאף בריאין שמחוייבין לילך בשבת דרך רחוק יותר מזמן סתם אכילתן, שהוא בהפסק שש או שבע שעות כגון לעדות החודש, שג"כ רשאין ליקח מזונות עימם. אף שברובא דרובא ליכא שום חשש סכנה כשלא יאכלו אפילו כל השבת, דהוא מעל"ע שלם, שייך לחוש כיוון דהוא דרך סתם אכילתן שמא יזדמן שיסתכנו כשלא יאכלו בזמן שהורגלו לאכול, דהא יש לחוש גם לספק רחוק כזה. ורק לזמן קצר שהוא פחות מזמן אכילה אין לחוש אף שיארע בולמוס מאיזה סיבה, כיון שהוא שלא כדרך טבעו והרגלו אין לחוש.
עכ"פ לדינא באלו שנוסעים ברכב לשמירת הגבול רשאין ליקח אוכלין ומשקין עמם ברכב, אבל לא ספרים ושארי דברים. ואם הולכין ברכב רק לזמן קצר, היינו פחות מהפסק שבין אכילה לאכילה כשיאכלו עתה, יש להם לאכול כאן ולא ליקח עמם מזונות (ועי' עוד בעניין זה לקמן סימן ל').
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. נתאחרה תשובתי עד ה' אדר א'.
<h3>סימן כז</h3>
שימוש באבקת איפור לצביעת הפנים בשבת
ז' אדר ראשון שדמ"ת. למע"כ נכדי היקר הרה"ג מוהר"ר מרדכי טנדלר שליט"א.
הנה נכון מה דהשבת להרה"ג מוהר"ר דוד וינבערגער שליט"א אודות מש"כ בספרי אג"מ או''ח ח"א סימן קי"ד בענין צביעת הפנים. וז"ל התשובה, וכן אסור לאשה לצבוע את פניה מדין צביעה, אבל לזרוק את הפאודער לבן על הפנים שלא מתקיים כלל אין בזה איסור צביעה, ע"כ. ואמרת שלכאורה יש להתיר מהאי טעמא גם במיני אבקת איפור (פאודער) הצבועים וכמו שהוזכר בשמי בחוברת לתורה והוראה חלק ז' דף כח.
וגם נכון מה שאמרת שיש ליזהר מליתן היתר כללי גם לאבקה לבנה, שאחר הנסיון וחקירות ודרישות נראה שרוב האבקות הנמכרות לתמרוקי נשים נעשות עם בסיס של מיני שמנונית, ויש מהם שמתקיימים לזמן, וממילא יש ברובן חשש צובע, ורק האחרים שאינם מתקיימים מותרים. ובלי נסיון באומדן דבר כזה, קשה להכריע מן הסתם. ובתשובתי הנ"ל כיוונתי לאבקה לבנה פשוטה הנקראת "טאלק" הנעשית בלי שמנונית ואינה מתקיימת. עוד מובן כי בהכנת תמרוקי נשים, יש ליזהר גם כן מאיסור ממחק, ולהכין האבקה מקודם שבת.
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כח</h3>
עשיית עירוב בכרכים גדולים
ב' אדר ראשון תשמ"א. למע"כ נכדי האהוב הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, ולמע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר משה ווסמאן שליט"א.
הנה כפי בקשתכם הריני כותב כאן באור דברים על מה שאמרתי שאין לעשות עירובין בברוקלין אף בחלק אחד כפלעטבוש ובארא פארק.
[ענף א] הנה על מה שאמרתי שאין לעשות עירוב בברוקלין אף בחלק אחד כפלעטבוש, וכן א"א לעשות בבארא פארק (עי' אגרות משה אורח חיים ח"ד סימנים פ"ז - פ"ח), יצאו איזה רבנים ועשו עירוב בפלעטבוש ובבארא פארק, וסמכו על הרב הגאון ר' מנשה קליין שליט"א שהדפיס בחוברת משערי הלכה שאף עירות גדולות כנוא יארק וברוקלין שיש בהם ס' ריבוא ויותר אינם בדין רה"ר מפני אחד עשר טעמים. ולכן מוכרח אני לבאר זה הדין לאמיתו שלא יהיה תקלה ח"ו למאות ולאלפים.
[א]. בדברי הרמב"ן עירובין מ"ג דהילוך בספינה אינו קרוי הילוך
דמש"כ טעם ראשון בשם הרמב"ן, (שכתב בחידושיו לעירובין מ"ג ע"א ד"ה ומעתה וז"ל, ואין אני קורא בזה אל יצא איש ממקומו, כיוון שלא הלך ג' פרסאות ברגליו, שהרי הילוך הספינה אינו קרוי הילוך כלל. ותמה על עצמך, הוא יושב ברשות היחיד שלו שהספינה רשות היחיד הוא גבוה עשרה וכו' ואתה חושש לו משום מהלך שלוש פרסאות. איהו מינח נייח וספינה הוא דקא מסגיא, וחצר מהלכת הוא ולא אדם מהלך כלל, עכ"ל.) לא אמר זה הרמב"ן לענין חשיבות רה"ר, ולמילף מיניה דהילוך ס' ריבוא בתוך רשות היחיד שלהם אינו נחשב הילוך רבים. דהא הוא סובר דלא בעי כלל ס' ריבוא (בחידושיו לעירובין ריש דף נ"ט), אלא כל דרך ומבוי מפולש שרחב ט"ז אמה הוא רה"ר גמורה בכל עיירות ובכל כפרים שבעולם.
ומש"כ הרמב"ן הנ"ל בדף מ"ג, הוא לענין הוצאה מהתחום. דסובר דהאיסור הוא דווקא בהליכה ברגליו דכן הוא סתם יציאת איש ממקומו. ומצינו בתוס' עירובין שם ע"א ד"ה הלכה, בשם רשב"ם, דמותר ליכנס בקרון בשבת ונכרי מוליכו חוץ לתחום, וכ"ש שבספינה ליכא איסור מצד שיצא חוץ לתחום. וגם הר"י בתוס' והרא"ש דאסרי הוא רק מדרבנן. ועיין בב"י סימן רמ"ח (ד"ה ומ"ש רבינו י"מ הטעם, בשם חכמי בבל ששאלו את הרמב"ם) שאיכא שסוברין דאיכא גם איסור דאורייתא בהפלגה בספינה מצד איסור תחומין, כשהוא בעומק שפחות מעשרה טפחים. אבל הרשב"ם הא מתיר מצד איסור תחומין, וגם לתוס' ליכא איסור מדאורייתא וכן משמע שסובר גם הרמב"ן, ולא נאסר לצאת מחוץ לתחום אלא ברגליו. והרמב"ן מחדש עוד שם שגבי תחומין די"ב מיל דהן מדאורייתא ליכא כלל עניין קניין שביתה, אלא הוא כמו העברה דד' אמות ברשות הרבים, שכל שמעביר מתחילת ארבע שעמד שם אף לרגע לפוש שם חייב, כן הוא כל שהמהלך שלוש פרסאות באיסור היה לוקה, עיי"ש. וא"כ ודאי לא שייך זה אלא כשמהלך ברגליו. וגם מסתבר דברכיבה על בהמה ואף רק בקרון הקשורה לה, כשהוא מוליכה, נמי נחשב כמהלך ברגליו שאסור לילך שלוש פרסאות מדאורייתא. אבל כשהנכרי נושאו, וכן כשהוא יושב בקרון קשור לבהמה ונכרי מוליך את הבהמה, לא נחשב כמהלך לענין זה כדסובר הרשב"ם וכן הוא לרמב"ן מדאורייתא.
ובעצם סובר הרמב"ן כדמסיק אחר זה שהוא הדין אפילו בספינה קטנה שהיא פחות מעשרה, דהא אין חילוק לפ"ז. אך מתחילה הזכיר מה שיתקבל יותר, כלשון שכתב ותמה על עצמך הוא יושב ברה"י שלו ואתה חושש לו משום מהלך ג' פרסאות, ואח"כ כתב מה שסובר ממש, דאפילו בפחות מעשרה נמי אין בה איסור תחומין.
עכ"פ איך שנימא הא שייך זה רק לאיסור תחומין, ולא שייך כלל לענין מספר העוברין בהדרך לרש"י ודעימיה המצריכין מספר דס' ריבוא, דאף שרק קרונות גדולות יעברו כשאיכא בהם אינשי אין לך רה"ר גדול מזה.
[ב]. הטעם שאין נפקא מינא במה שהילוך אנשים ברה"ר הוא במכוניות
ומצד הסברא בעלמא שאלו ההולכים במכוניות (קארס) שהם לעצמם רה"י לא יצטרפו, שכתבתי באג"מ ח"א דאו''ח סימן קל"ט בסוף התשובה, שלהקל מצד שנוסעים במכוניות שהם רשות לעצמן לא מסתבר כלל, ולא כתבתי הטעם, הוא משום שבסברא וודאי אין טעם לזה. דמה לנו איך שעוברים אם ברגל או ברכבות ומכוניות. דמה שתוך המכוניות הוא רה"י, הא עכ"פ רה"י זה הרי הוא אינו קבוע לשכון בו אלא נעשה רק להעברת אינשי. ולא נחשב כלל שמכוניות הולכים אלא שאינשי הולכים על ידי המכוניות לאיזה מקום ע"י דרך זו. והמוליך הרכב יתחייב על איסור הוצאה דרכב זה מרה"י לרה"ר כשעמד בחצר בעליו, ועל כל עקירה והנחה שעשה בדרך אם הוצרך ממש לעמוד, ואפילו על מה שצריך לעמוד בשביל סימן אור האדום, לבד איסור הבערה וכיבוי. והמוליך והנושאים דברים שחשיבי רה"י ודאי חייבים, כדאיתא בשבת דף צ"ב ע"א, דיליף רבי אלעזר מוציא משאוי למעלה מעשרה טפחים שחייב ממשא בני קהת שהיו נושאין הארון והמזבחות, והם הא היו בחשיבות רה"י דגובהן עשרה ורוחבן ארבעה.
ומה שבכוורת גבוהה עשרה ורחבה ששה אמר אביי שפטור בדף ח' ע"א, ופרש"י מטעם דממשכן גמרינן שהיו זורקין מחטיהן ולא היו זורקין רשויות, הוא דווקא בזריקה, אבל בהולכה חייב. ולא קשה עליו מה שמובא בגליון בשם תוס' ישנים, שהקשו עליו מהוצאה דארון ומזבחות. שבהוצאה שייך לחלק בין זריקה להולכה. דמה שהיה במשכן הוא מלאכה, ומה שלא היה במשכן אינה מלאכה, אף בענייני הוצאה ותולדותיה גופייהו. דלכן מצריך שנמצא בכל עניין הוצאה שיהיה במשכן, כדאשכחן בדף צ"ו ע"א במושיט, שמחמת במשכן היתה דרך הושטה רק בדיוטא אחת מרה"י לרה"י דרך רה"ר, אין חייבין אלא דווקא בדרך זה. ובזורק פטור מאחר שלא היה במשכן זורק כה"ג. וסובר רש"י שכן הוא בזריקת אוהלים, דכיוון דבמשכן לא היה זריקת אוהלים פטור, אבל הולכה שהיה במשכן באוהלים חייב.
עכ"פ המכוניות וודאי הם בדין הליכת האינשי על ידם, והם מוציאין אותן מרה"י לרה"ר, ומעבירין אותן בכל הדרך שהאינשי רוצים לילך, ולא שהמכוניות הולכות, וא"כ ודאי שיש להחשיבם במספר הס' ריבוא.
ולענין חשיבות המספר לס' ריבוא אינו נוגע כלל מה שאסור להאינשי לילך במכוניות, דאף אם היה זה דבר מותר היו נחשבין בהמספר, מאחר דחשיבות הולכין הוא על האינשי הנמצאים במכוניות אף אינשי שאין עליהם איסור שבת כלל.
[ג]. בדברי החזון איש שרחובות החוצים זה את זה נחשבים כרשות היחיד מן התורה, משום שנידונים בעומד מרובה על הפרוץ
וטעם השני שהחזון איש בהלכות עירובין סימן ק"ז אות ה' סובר דעומד מרובה על הפרוץ לית לו שיעורא, שלכן כרכים הגדולים הן בדין רה"י מדאורייתא. שכיוון שאיכא רחובות הולכין לאורך העיר ולרוחב העיר, שחלק הבנוי הוא יותר מרוחב הרחוב אף ברחובות היותר רחבים, הרי גם מקום הפרוץ שהוא רוחב הרחוב כעומד דמי, שא"כ הוא מוקף מחיצות מכל ד' הרוחות לכו"ע אף לאלו שלא מצריכין ס' ריבוא עוברין. הוא דבר תמוה, שנמצא שהכרכים היותר גדולים הם רה"י, ורק הכפרים ועיירות הקטנים ביותר שאין להם אלא רחוב מפולש אחד הוא בדין רה"ר. להיפוך מכפי שכל ישראל סבורין שהכרכין שייכין להיות יותר רה"ר. וכדכתב הוא בעצמו שבמשנה ברורה (סימן שמ"ה סעיף ח' ביאור הלכה ד"ה שאין ששים) כתב שלא כדבריו, ודברי המ"ב הוא שיטת כל ישראל בפשיטות.
ועוד הא וודאי גם במדבר שהיו ישראל שרויין במשך י"ב מיל על י"ב מיל, הרי ודאי היו רחובות רחבים ט"ז אמה בין ממזרח למערב בין מדרום לצפון, ומקום האוהלים היו יותר מט"ז אמה רוחב. דהא אין לומר כלל שהיו הרחובות המפולשין כולן עוברים רק בכיוון אחד, דלא היה שייך להגיע למשכן ולמקום משה רק מהרחוב הסמוך למשכן. דהא וודאי לא הלכו דרך החצרות דהיו החצרות מתבטלות מתשמישי הצניעות שלהן, שבלעם היה משבחן בזה, כיון שהרבה אינשי היו עוברין דרך החצרות. ואף שהרה"ר היה רק אצל משה, אבל כיון שמקום מחנה ישראל היה נחשב כמוקף מחיצות, והמחנה דישראל הא היה לארבע רוחות המשכן, שאם זה שהבנוי היה מרובה על מדת הרחוב היה כמחיצה גם במקום הרחוב, הרי היה נמצא שמחנה לויה שהיה באמצע נמי היתה מוקפת במחיצות, ולא שייך שיהיה אף מחנה לויה רה"ר (ולכאורה תמוה, שהרי החזון איש עצמו שם, שלל אפשרות זו, וכתב שבשני רחובות החוצים זה את זה, לא שייך עומד מרובה, כיוון דאין כאן מחיצות, ולא שייך עומד אלא אי העומד יעשה רשות היחיד לעצמו - היינו שיש לאחד הרחובות שלוש מחיצות מצד עצמו, על ידי עומד מרובה - אבל אם אינו עושה לעצמו, אינו עושה לאחרים, עיי"ש. ולפי זה אם בדגלי מדבר היו כל הרחובות חוצים זה את זה, אבל פתוחים בקצותיהם, הרי אינם ניתרים בעומד מרובה, ושפיר חשיבי רשות הרבים. ולכאורה אין הוכחה שבדגלי מדבר היו רחובות שלא היו מפולשים כלל, אלא בעלי שלוש מחיצות. ואולי גם זה אינו מסתבר, שלא היו בדגלי מדבר מבואות שכל ייעודם היה לחבר שתי דרכים ראשיות מקבילות, ואז יש למבואות אלו אפילו ארבע מחיצות מצד עומד מרובה, כיוון שלא היו מפולשים מצד אחד של המחנה לצידו השני, וממילא שוב הוו דגלי מדבר רשות היחיד. והקשה זה החזון איש עצמו לגבי ירושלים, עיי"ש בס"ק ח').
אלא מוכרחין לומר שמקום הרחובות שנעשו דווקא לדריסת הרבים מפולש מקצה אל הקצה, לא נחשב שהוא ג"כ נחשב כגדור מצד שהוא מועט נגד העומד דמקום הבנוי, ורק בפרצה בעלמא שלא נעשתה לדריסת הרבים נחשב כגדור מהא דעומד מרובה, דלא כהחזו"א אלא כהמ"ב, ופשיטותא דכל ישראל. (ייתכן לבאר את דעת מרן זצ"ל, וכך אמר פעם על - פה, שלא שייך לומר שהפרוץ המועט - כאשר העומד מרובה - נחשב גדור ממש בפועל, עד כדי כך שהוא מבטל דריסת רבים. שהרי במציאות המקום פרוץ ורבים דורסים בו. דין עומד מרובה על הפרוץ עניינו הוא רק שאם העומד מרובה בהיקף, נחשב כל המקום למוקף. אבל לא שהמקום הפרוץ הווי כגדור במציאות. ולכן שייך דין עומד מרובה רק בפרצה בעלמא, ולהחשיב המקום כמוקף. אבל לא להכחיש את החוש, ולומר שדרך שנעשתה לדריסת רבים נעשית גדורה במחיצה).
וכן מוכחת דעתו ממה שחידש באגרות או''ח ח"ב סי' פ"ט שלא אמרינן דאתי אווירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטלי למחיצה, כאשר בכל המחיצה עומד מרובה על הפרוץ. וז"ל שם, ולכן במחיצה ארוכה כמה אמות מרובות על כל הפתח, אף שהוא פתח רחב מעשרים, הרי בהכרח יש שם מחיצה גם על מקום הפתח דהא עומד מרובה על הפרוץ הוא בכל המחיצה והוא פתח בהכרח. רק שיש עוד דין, דפתח רחב מעשר אמות אוסר, אפשר שהקצת מחיצה שנעשה באמצע הפתח לא יתבטל מצד אווירא דהאי גיסא ודהאי גיסא, דשם עומד מרובה שמכל המחיצה עדיף, ולא יניח שיתחשב אף מקום זה אוויר, אלא יתחשב כמו שהוא סתום ככל המחיצה ששמה הוא גם בכאן. וממילא אין זה פתח אחד רחב יותר מעשר אמות, אלא שהם ב' פתחים שכל אחד פחות מעשר שאינו אוסר אף בריבוי פתחים. עכ"ל. וטעם זה שייך רק אם לא נימא שבעומד מרובה הווי הפרוץ ממש סתום, שאז לא נוכל להסתייע בדין עומד מרובה להכשיר פתח זה. שהרי דין עומד מרובה על הפרוץ אינו יכול לבטל דין פתח ולעשותו סתום, שהרי יש כאן פתח בהכרח, ופתח זה רחב יותר מי', ומצד זה הוא אוסר. ודין עומד מרובה אינו מכשיר פתח רחב מי' לעשותו כסתום. אלא ע"כ לומר שבעומד מרובה הווי המקום מוקף כולו, ולכן אין כאן כלל חסרון היקף, דהיינו פרצה, לבטל אף הקצת מוקף שבאמצע הפתח, ולכן נחלק הפתח לשניים).
ענף ב
[ד]. אם אפשר לומר שלעניין שבת אין צריך מחיצות ממש, ודי במניעת רגל רבים
וכתב שם טעם שלישי, על פי התוס' בסוכה דף ד' ע"ב סוף ד"ה פחות, שהקשו על מה דלעניין סוכה בהיתה פחותה מעשרה טפחים וחקק כדי להשלימה לעשרה לא נכשרה כשרחוק החקק מהכותל יותר מג' טפחים, ובשבת דף ז' ע"ב איתא דבית שאין תוכו עשרה וחקק בו להשלימו לעשרה, אמר אביי סתם דנעשה רה"י אף שהוא רחוק מהכותל יותר משלשה טפחים. ותירצו התוס' דלא דמי רשות שבת שהוא למנוע רגל רבים, לסוכה דבעינן מחיצות סמוכות לסכך. וכתב שלכן מאחר שמדברי התוס' מבורר דמחיצות שבת לא בעינן מחיצות מדין מחיצות אלא מחמת שמונע רבים מלעבור, אין צורך למחיצות, אלא כל שיש לפניו מניעה שלא לעבור לא הווה רה"ר. דהוא כגון חוק המלכות שאסור לעבור להולכין ברגליהן באמצע הדרכים, לא הווה רה"ר.
והוא דבר תמוה ובטל דהא התוס' כתבו שהבית שאין בתוכו עשרה נעשה רה"י על ידי השלמת החקק. וכי יוכיח מתוס' שיעשה רה"י ממש גם בלא מחיצות אלא במניעת רגל, בהעמדת שומר שלא יכניס לאיזה שטח מקום שום אינשי לשם. וגם להיפוך חזינן דהמחיצות שכשרין לשבת אין מונעין הרגל כלל, דהא נעשה רה"י ממש גם בצורת הפתח, וגם בלחי, אף שלא שייך מניעת רגל בזה. הרי מוכרחין לומר דהוא דין מחיצות ולא מניעת רגל בעלמא. וכוונת התוס' שלא דמי לסוכה דהוא גזרת הכתוב שיהיו להסכך גם מחיצות, לכן בעינן שיהיו סמוכות להסכך דאל"כ לא שייכי להסכך. אבל בשבת שהמחיצות מראין שהוא רשות יחיד שאין לרבים לעבור שם, אלא מחמת שהניחו להם מקומות פתוחין לעבור דרך שם, סגי אף בחקק להשלים לעשרה לכותל הרחוק ממנו אף יותר הרבה טפחים. ולא שייך למילף מזה בשאר מניעות, כחוק מלכות כסימני אור אדום ומלת עצור (סטאפ) שיתחשב כמחיצות.
אבל ודאי אם ע"י חוק המלכות וסימני אור אדום ומלת עצור נתמעטו העוברים משיעור ס' ריבוא, אין לו דין רה"ר, מצד שליכא עכ"פ ס' ריבוא עוברין. אבל ברור שהעוברין ושבין נתרבו על ידי חוק המלכות וסימנים דאור אדום ועצור, שעל ידי זה ליכא סכנה וגם לא דוחק לעבור, כמו שהיו אילו לא היה חוק המלכות והסימנים. ומניין לנו לומר חידוש כזה שרה"ר הוא דווקא מקום שהמלכות מניח להיות הפקר, שיוכל כל אחד לילך ולרוץ כרצונו אף שעי"ז יזיק לחברו. אלא ודאי דהמלכות צריך לסדר איך שילכו האינשי באופן שלא יזיקו, ולא נגרע מחשיבות רה"ר בשביל זה. ומדיני התורה בשביל החיוב דאסור להזיק אסור לאדם לרוץ ברה"ר, וכדומה כל דבר הגורמין להזיק. והתורה מקפדת יותר על האינשי ברה"ר שיזהרו בהילוכם ובכל מה שעושין ברה"ר, שילכו ויעשו באופן שלא יגרמו היזקא לאינשי, שבשביל זה איכא מניעה לאינשי שלא יוכלו לילך ברה"ר כרצונם. ובפרט במדבר שכל חניותיהם והליכתם היה על פי ה', והיה רה"ר. וכל אלו המניעות שמונעות הליכות שיכולין להזיק מרבות הליכה דאינשי ולא פוחתות, ואם עוברין ס' ריבוא הוי בדין רה"ר לכו"ע.
[ה]. מחיצות שסביב לברוקלין, ומה שנהגו לעשות עירובין בכרכים גדולים
ומצד מחיצות סביב ברוקלין כפי הידיעה שעד עתה אינו כן וזהו אפשר לברר, וכפ"מ שכתבתי באג"מ (ח"א סי' קל"ט ענף ג') כשאיכא ס' ריבוא צריך דלתות אף כשאינו בדין רה"ר, כדבארתי שם באורך.
ומווארשא שעשו שם עירובין, אף שהיה כרך גדול ידוע לפי חשיבות כרכים גדולים שברוסלאנד ופולין, לא היו בה ס' ריבוא ברחובות שהוא רק בעיר שדרים בה ערך קרוב לשלשת מיליאן נפשות. ובווארשא לא היו שם כל כך אינשי ואף המחצה מזה לא היו שם. ועוברים ושבים ג"כ לא היו כל כך שישלימו המספר. ובשאר הכרכים לא היו עירובין, אלא בחלק קטן בהעיר מקום שדרו שם רוב היהודים ושם לא היו ס' ריבוא. אבל ברוקלין, הא כל חלק חשוב כמו פלעטבוש ובארא פרק וכדומה הם רה"ר בפ"ע, דיש בכל אחד על משך שעוד פחות מי"ב על י"ב מיל ס' ריבוא. שאף אם שייך לחלקם לשני מקומות חלוקין, הוי כל אחד בפני עצמו רה"ר דס' ריבוא.
[ו]. בשיטות הראשונים אם רשות הרבים צריכה שיהיו שעריה מכוונים זה כנגד זה
ועניין שערים מפולשין שכתבתי בסימן ק"מ שאני נבוך בעיקר דין זה, שמנלן שצריך שיהיו השערים מכוונין זה כנגד זה, דמנ"ל שבדגלי מדבר היו מכוונין. וכתבתי דרש"י עירובין דף ו' ע"ב ד"ה ירושלים, לא כתב אלא שהרה"ר הוא מכוון משער לשער, שא"כ אפשר שהלך בדרך עקלתון. ואף הרא"ש בעירובין שם סימן ח' לא כתב אלא על רה"ר שיהיו מפולש משער לשער, שיש לפרש שיהיה בלא הפסק דבר המבטל מדיני רה"ר. וכן הוא הלשון בהגהות מרדכי שבת סימן תס"ז סוף פרק עשירי ואחד עשר, על הרחובות ולא על השערים. והבאתי מהגר"א (או''ח סי' שמ"ה סעיף ז' ד"ה אם הם) שעל מה שאיתא בשו"ע אם הם מפולשים משער לשער, הביא רש"י בעירובין נ"ט ע"ב ד"ה ואין לה, שכ' ולאו מפולשת היא, ולא הביא מרש"י שם דף ו' ע"ב שהזכיר מפולש משער לשער משמע שסובר כן, שא"צ שיהיו השערים מכוונים אלא שיהיו שני פתחים כדי שתהיה הרשות מפולשת. והוא הנכון יותר דכן הוא לשון רוב רבותינו הראשונים שהביא הגר"מ קליין שליט"א בהחוברת דקאי על הרה"ר, לשון הסמ"ג (ריש הלכות שבת) והמאירי (עירובין ו' ע"א, ושפתחי שני ראשיו מכונים זה כנגד זה עד השהדבר מצוי להיות בוקעין בהם מפתח זה לפתח זה בלא שום עקום) וראבי"ה (הלכות עירובין סי' שע"ט, ורשות הרבים שלהם מכוון ומפולש משער לשער).
ובהגמ"ר שם היא תשובה שחתום עליה אלעזר, שהוא הר"א ממיץ, שהביא לשון רש"י דירושלים היו רחובות שלה ט"ז אמה ומפולשות משער לשער וס' ריבוא בוקעין בו. ופליג עליו על הא דמצריך ס' ריבוא בוקעין, ומודה דצריך ט"ז אמה ופילוש, א"כ הוא על שהרחובות דט"ז אמה יהיו מפולשות משער לשער, ולא הזכיר שיהיו השערים מכוונים. ורבינו ירוחם בנתיב י"ב ח"ד בתחילתו כתב וכן מבואות המפולשות מן העיר והולכים כולם, כלומר פתוחין כולם, לפלטיא. משמע כמפורש שליכא חילוק איך הוא פתיחתן לפלטיא, ובכל אופן הם רה"ר, אף שאין הפתיחות זו כנגד זו. וכן בטור סימן שמ"ה, ובש"ע סעיף ז', נאמר מפולשות על הרחובות ולא על השערים שיהיו מכוונים. וכן ברוקח סימן קע"ה כתב ג"כ על הרה"ר שצריך שיהא מכוון משער לשער (שם איתא רשות הרבים שהוא י"ו אמה המפולש מב' צדדין, ומצויין שם ס' ריבוא ואין שם חומה, או מכוון משער לשער, צריך דלת מכאן ודלת מכאן. והמשמעות עוד יותר כדברי מרן זצ"ל וכפי שביאר להלן באות ז' שדווקא בעיר מוקפת חומה צריך שהשערים יהיו מכוונים) ולא על השערים. וכן בספר התרומה פרק במה אשה סימן רל"ט, ג"כ כתב מפולש משער לשער על הרה"ר. וכן בספר המאורות וההשלמה שבת דף ו' נאמר מפולשין רק על המבואות, וגם הם לא העתיקו אלא לשון הגמ' בהברייתא ולא היה שייך כלל להביא אותם. וכן בר"ן על הרי"ף שבת ריש פרק במה אשה (דף כו ע"א מדפי הרי"ף ד"ה אבל קשה) איתא רק מבואות מפולשין.
ולא ראיתי מכל רבותינו הראשונים שהביא שיכתבו שמפולשין הוא שיהיו השערים מכוונים, בשום ראשון שהביא. אלא רק באו"ז עירובין סימן קס"ד שכתב עיר של יחיד שאין רה"ר עוברת בתוכה שאין פתחיה מכוונין זה כנגד זה כגון דגלי מדבר. ולכן כתבתי שאני נבוך בעיקר דין זה שהמג"א מפרש זה על לשון הש"ע, דבשביל שמצא כן רק בלשון הרמב"ן במק"א במלחמות עירובין דף כ"ב ע"א (ו' ע"א מדפי הרי"ף). ואף שנוסף גם האו"ז, אין לומר כן, דאדרבה היה יותר נוטה לומר שכל רבותינו שלא הזכירו לשון זה פליגי, ולכן קשה להקל בשביל זה.
[ז]. ביאור בדעת רש"י, שדווקא בעיר מוקפת חומה צריך שהשערים יהיו מכוונים זה כנגד זה.
אך באמת איתא פעם חד ברש"י שכתב דצריך שיהיו השערים מכוונים. דכתב בעירובין דף ו' ע"ב על הא דאמר עולא הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיהן ננעלות בלילה חייבין עליהן משום רה"ר, שהיו שערי העיר מכוונים זה כנגד זה והיו בה ס' ריבוא. ומוכרחין לומר שהוא תרי לישני ברש"י. ונמצא שנוסף לנו לשון אחד ברש"י דסובר ג"כ כרמב"ן במלחמות והאו"ז, אבל עכ"פ הוא עדיין מיעוט גדול לגבי כמה רבוותא שמשמע דאין צורך לזה. והנה ברש"י עירובין דף ו' ע"א ד"ה רה"ר, כתב משמע רחב שש עשרה אמה ועיר שמצויין בה שישים ריבוא ואין בה חומה או שהיה רה"ר שלה מכוון משער לשער שיהא מפולש דומה לדגלי מדבר. אבל תיבת או הוא מוקף בחצאי עיגול שהוא סימן שתיבה זו צריך למחוק. אבל ברא"ש סימן ח' גורס זה בהעתקתו לשון רש"י, שא"כ ודאי יש לגרוס זה ברש"י. אך שאיזה חכם מדעת עצמו הקיף בעיגולין לסימן מחיקה שהיה סבור שאי אפשר לגרוס כן, משום שלכאורה לא מובן איזה חילוק איכא.
אבל האמת שהוא לשון רש"י כדחזינן מהרא"ש. והטעם שרש"י סובר שחידוש זה שרה"ר יהא מפולש ולא באופן מעוקם ועקלתון, הוא רק כשיש להעיר חומה כל סביבותיה שהיא עיר סגורה שיוצאין רק דרך שערים הפתוחין. דכן נחשב שהיו ישראל במדבר שעננים הקיפום. והעננים, מאחר שהקיפם הקב"ה, היה זה בחשיבות מחיצה גמורה, שהרי היתה עדיפא יותר ממחיצות של חומת אבנים וממחיצות של ברזל. וכשהיו צריכים ורוצים לצאת, היו יכולים לצאת והיה נחשב כמו שיוצאין דרך פתחים. וזה היה אפשר מכל רחוב שהיה נמצא הרוצה לצאת. שא"כ נמצא שהיו שעריה מכוונים ממש זה כנגד זה, ופתוחים תמיד, ומחמת זה היה נחשב רה"ר אף שהיו מחיצות. וילפינן מזה דעיר מוקפת חומה נעשית רה"ר כשהשערים הם מכוונים. אבל עיר שאינה מוקפת חומה אין למילף מדגלי מדבר, שהיו מוקפין.
ולכן כשיש בעיר ס' ריבוא, שהוא המספר שמחשיב לרה"ר, הוא בדין רה"ר בכל אופן שיכולין לצאת. משום דרק כשאיכא מחיצות שהוא דבר הסותר לרה"ר, שהוא בדין רשות היחיד אף כשאיכא שם אינשי בלא מספר, שצריך שיתבטלו המחיצות, לא נבטלו מצד שערים הפתוחין אלא כשהן מפולשין וגם מכוונים זה כנגד זה. אבל בעיר שאינה מוקפת, שאינה שייכת לחשיבות רשות היחיד, סגי לחשיבות רשות הרבים במספר האינשי דס' ריבוא ומדת ט"ז אמות הרחוב, אף שהיציאה מהעיר אינו מכוון וגם אינו מפולש. וזה נראה בטעם רש"י לגירסתנו שהוא גירסת הרא"ש ברש"י (ועי' לעיל סוף אות ו', במה שהובא מספר הרוקח). וא"כ בברוקלין ובכל הערים דבכאן אמעריקא שאין להם חומה, ומכל רחוב אפשר לצאת, א"צ שתהא היציאה מהעיר מפולשת כלל, לא על הרחובות ולא על השערים איך שנפרש בכוונת רש"י, וכן הא סובר גם הרא"ש. וא"כ אף לרש"י דאבולי דמחוזא, שפי' על השערים שהיו מכוונים, וכן הרמב"ן והאו"ז שסוברים דבעינן שיהיו השערים מכוונים, הוא רק בערים מוקפות חומה שיוצאין דווקא דרך הפתחים. אבל בערים שלנו שאין להם חומה אין צורך שהיציאה תהא מפולשת, והוו כל הערים רשות הרבים להאינן מצריכין ס' ריבוא, ולהמצריכין ס' ריבוא הערים הגדולים שיש בהם ס' ריבוא הוו רה"ר אף כשליכא כלל יציאה מפולשת.
[ענף ג]
[ח]. אם שייך להתיר מצד שטורי המכוניות ההולכות ברחובות הכרך נחשבים מחיצות
וטעם השביעי שכתב להתיר, דכל הרחובות דנוא יארק וברוקלין הם מלאים מכוניות שהם מחיצות אף כשהם מהלכים, ולא גרע זה ממחיצה הנעשים מבני אדם אף כשהן הולכין. הנה לבד שהן גבוהות מהארץ ג' טפחים, ולבד שלעולם הן מחיצות רק משני צדדים, דבזמן שהולכין ברחובות דנמשכין ממזרח למערב אין הולכין ברחובות דנמשכין מצפון לדרום, הרי במדרכות (סייד וואקס) ששם הולכין האינשי הא אין הולכות שם מכוניות.
ופשוט שאין ממעטין את הרחוב ממידתה להחשיב בשביל זה שאין בה ט"ז אמות, דהא הליכת והמצאות ריבוי האינשי בהרחוב הא עושין לרה"ר, אף שבריבוי אינשי נעשה בהכרח רשות היחיד לההולכים באמצע. משום דהא כל ענין רה"ר הוא שהולכין בה יותר ויותר, ואף ההילוך ע"י המכוניות עושין זה כדכתבתי לעיל. וגם המכוניות שמעמידין אינשי אצל המדרכה לא שייך שימעיטו את שיעור ט"ז אמה דצריך לחשיבות רה"ר, כיוון שהוא רק להעמדת עראי שמתחלפין בכל עת בעצם. שכל אחד מעמיד רכב רק לקצת זמן, וגם איכא איסור מהמדינה להשהות שם לזמן גדול, אף שגם מצד היתר העמדת העראי נמצאו עומדים שם כל הזמן, לא שייך שיתבטל בזה חשיבות רה"ר מאותן המקומות. וממילא יש להאינשי על המדרכה דין הולכין ברה"ר. והמדרכות הם מרשות הרבים גופה, ולא מדין צידי רה"ר, שהרי נעשו להילוך כולי אינשי, והוא בדין רה"ר.
[ט]. בדברי ערוך השולחן דרה"ר היא דווקא אם היא יחידה בעיר
ומה שהביא מערוך השולחן סימן שמ"ה סעיף כ' - כ"ג דרה"ר הוי רק כשאין בעיר רק רה"ר אחד, שמכל המבואות שהיו גדורות מג' צדדים הלכו דרך הסרטיא שכל המבואות היו פתוחות לה, והסרטיא היתה מפולשת משני הצדדים להעלמא. אבל אם יכול כל אחד לצאת מרחוב שדרו בו אל מחוץ לעיר אין שם רה"ר. לכאורה לא מובן כלל דמשמע דלדבריו בין עיר גדולה בין עיר קטנה שווין, דרק מקום אחד שייך להיות רה"ר ולא יותר, שליכא טעם לזה ולא דרשת קרא לזה, וגם לא רמז בגמרא.
ואם נימא שרק כשכל אחד יכול לצאת מביתו אל מחוץ לעיר אינו רה"ר, הרי כל הערים, אף עיר קטנה, אם צריך לצאת דווקא דרך כל הרחוב הוא רה"ר. הרי א"כ רוב הערים, אף קטנות ביותר, נמי הוא בחשיבות רה"ר. וגם הא כתב שם אם מי שדר ברחוב זה יצא דרך רחוב שלו, אינו רה"ר מפני שאין שם מקום שכולם מתקבצים שם. ושייך לומר כדבריו רק כשיש דווקא מספר אינשי להיחשב רה"ר, ואז לא כל עיירה קטנה תחשב רה"ר, דהוא להסוברים דבעינן ס' ריבוא. ולכן בעיר שיש בה ס' ריבוא ולא יותר, כמו בדגלי מדבר, לא היה שייך להיות שם רק רה"ר אחד. שרק אם יש כמה פעמים ס' ריבוא בעיר, אולי כל רחוב המשמש את כל הס' ריבוא יחשב רה"ר. וביאר בערוך השולחן שם דזה לא היה בשאר יציאות מן המחנה, שכל אחד היה יכול לצאת ממקומו ולילך אל מחוץ למחנה גם לפני אוהלים דחלק קטן משבטו, אלא בהיציאות מאהליהם לילך אצל משה רבנו, שכל ישראל שנחשבו ס' ריבוא הלכו אצלו, שלכן רק מחנה לויה דהיה שם משה היה רה"ר. וא"כ אין כאן טעם חדש להתיר לערב רחובות שלנו אף שרחבים ט"ז אמה, כיוון שטעמו שייך רק להסוברים דבעינן ס' ריבוא, ולא שייך להביאו לעוד טעם לעניין זה. איברא דלא משמע בדבריו כדפירשתי, אבל לא מובן כוונתו שא"כ ג"כ לא שייך להביאו.
[י]. אם רחוב שאדם אינו רשאי להשתמש בו כרצונו נחשב רשות הרבים
וטעם התשיעי שכתב, דרה"ר הוא שיהא כל אדם רשאי לעשות ולילך בו כרצונו בלא שום עיכוב, בין על ההילוך בין על התשמיש, ובעינן נמי דניחא תשמישתיה. ולכן כיון דברה"ר דידן אסורין להעמיד חפציו ברה"ר, ואסורין להשתמש ברה"ר, וגם נענש מחוק המלכות, וגם אין יכולין לילך גם במכוניות כרצונו, לא לאט ביותר ולא במרוצה ביותר, אין זה רשות הרבים, הם דברים תמוהין. הא מדיני התורה יותר אסורין מדיני האומות. דהא אסור לרוץ ברה"ר ואף לא לעמוד ואסור מלהשתמש בכל דבר המונע לרבים מהלוך. ורק איזה דברים קטנים איכא שהוא הכרח גדול, שהוצרך יהושע בן נון להתנות כדאיתא בב"ק דף ל' ע"א. וגם הפקירו שכל הקודם זכה כדאיתא שם ובסוף ב"מ. ובפרט ברה"ר דעברי ביה ריבוי גדול אף פחות הרבה מס' ריבוא. עכ"פ רה"ר אינו מקום שרשאי כל אדם לעשות בו מה שרוצה, אלא אדרבה אינו רשאי לעשות בו כלום, ומדין התורה יש עוד יותר להחמיר ממה שמחמירין מצד חוקי המדינה. וכן היה הדין במדבר, וזהו עיקר רה"ר.
ואדרבה מסתבר ברחובות שהוא הפקר שכל אחד יכול להניח כל דבר ויכולין לילך ולרוץ כמו שרוצים אינו בדין רה"ר, דזה נחשב לא ניחא תשמישתיה, שכתב הריטב"א (בחידושיו לעירובין דף כ"ב ע"ב ד"ה איתיביה חצר שהרבים בוקעים בו) באיכא בור, אפילו היה הדרך רחב הרבה אי אפשר דליהווי ניחא תשמישתיה, משום שצריכין להיזהר משפת הבור. וכ"כ הוא ברה"ר אם היו אינשי מותרין להעמיד חפצים וכלים ברה"ר. אבל ברה"ר שנשמרים כדיני התורה, שאין לשום אדם רשות להשתמש שם בשום דבר אלא רק להילוך, ואף לזה הוא רק כדרך הילוך דאינשי וכדרך רכיבה דאינשי, ובחו"ל בדיני המלכויות, ובזמננו שאיכא מכוניות ההולכות רק כפי הדרך שקבעו להם, הוא בדיני רה"ר, מחמת שעתה ניחא תשמישתיה, דהוא ההילוך והרכיבה והעמדת המכוניות בצידי הרחובות. וגם מה שציוו שאסור למכוניות לעבור כשאיכא סימני אור אדום ותיבת עצור, שמצד זה יכולים לעבור המכוניות והאינשי בהערים, זה עושה שיהיה ניחא תשמישתיה לחייב על איסור הוצאה ברה"ר. ואין כוונת לשון מופקר לכל שכתב הבית אפרים, שיהיה כל אדם יכול לילך ולרוץ ולעשות כל מה שרוצה, שדבר כזה ליכא כלל, שהתורה אסרה ואף תנאי לא מהני. אלא מופקר לעבור בו לכל הדברים כדין התורה והמדינות.
[יא]. אם אפשר להתיר רשות הרבים על ידי שתי מחיצות עשויות כמין גאם
וטעם העשירי שכתב, לפי מה דחידש בשו''ת בית שערים בדברי התוס' בעירובין דף כ"ב ע"ב ד"ה דילמא. דהגמרא שם קאי במסקנא דמה שא"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן דא"י אין חייבין עליה משום רה"ר, הוא רק במעלות ומורדות. והקשו התוס' והא רבנן סברי דרבים לא מבטלי מחיצתא, וא"כ כל א"י אינו רה"ר ע"י דמקיף לה סולמא דצור מהך גיסא ומחתנא דגדר מהך גיסא. והקשה בשו''ת בית שערים, דהא הם רק שתי מחיצות, שלרבנן שתי מחיצות אינו כלום אף מדאורייתא. ותירץ דהוא משום שהיו שתי המחיצות כמין גאם, כדפי' הריטב"א בעירובין שם ד"ה אילימא. וסברי התוס' והריטב"א דשתי מחיצות כמין גאם הוא מדאורייתא לאפוקי מידי רה"ר. וכוונתו שאף שעכ"פ איתא בגמ' שהוא רה"ר וחייב בא"י ובבבל, הוא משום דמתרצי התוס' דמחיצה שאינה עשויה בידי אדם אתו רבים ומבטלי מחיצתא. אבל בערים שהבתים הם מחיצות שנעשו בידי אדם, לא מבטלי מחיצתא לרבנן.
ולכאורה הא להמצריכין שיהיו השערים מכוונין זה כנגד זה אין זה חידוש. שא"כ לרש"י למאי דאסיקנא לעיל (אות ז') דבעיר שאין בה חומה הוא רה"ר אף כשהיציאה אינו מכוון וגם אינו מפולש, אין הדין כן, ואין היקף שתי מחיצות כמין גאם חשוב כלום. וכן הוא להרא"ש, ואפשר שיודו לזה גם הרמב"ן והאו"ז. אך אולי חידושא דהבית שערים אליבא דהריטב"א, הוא שעדיפא מאינו מפולש ואינו מכוון. דבשתי מחיצות דכעין גאם הוא גם רה"י, כפשטות לשון התוס' שכתבו בקושיתם דלרבנן כל א"י תעשה רה"י. ומדהביאו על הא שלא הוקפו לדירה הא דאמר עולא א"ר יוחנן דקרפף שלא הוקף לדירה אפילו כור ואפילו כוריים הזורק לתוכו חייב, הא פשוט שזה לא שייך אלא על מקום מא"י שנמצא ממש בתוך המחיצות דכעין גאם. דהמקומות שהן מחוץ להמחיצות, דהוא אחורי מה שימתחו חוט באלכסון, שוודאי לא שייך שיהיה רה"י, שא"כ מסתבר דגם שייך שיהיה רה"ר. ולכן אין לנו שום יתרון מזה לענין הערים שלנו אלא מה שאין הדרך מכוון ואינו מפולש, שכבר כתבתי דאין להתיר בשביל זה.
[יב]. אם רשות הרבים שצריכים לשלם תמורת המעבר בה, חשובה רשות הרבים
וטעם הי"א שכתב, כבר כתבתי מה שאין מניחין לעבור רוב הדרכים הגדולים בלא תשלומין בעד כל מכונית ומכונית, אם אך לא נגרע משיעור הס' ריבוא שצריך לחשיבות רה"ר, הוא בדין רה"ר. לא רק כשהתשלומין הוא בשביל מה שהוציאו לתיקון הדרך, אלא אפילו שהוא למס בעלמא. שאין פירוש רה"ר עניין הפקר, שהמלכות והמדינה לא ישלטו שם ולא שום דין מדיני התורה. אלא וודאי דאיכא דינים מהתורה על כל אדם איך להתנהג ברה"ר בהילוכו וברכיבתו על בהמה, כ"ש בהליכה במכונית. וכן פשוט בזמן שהיו ישראל על אדמתם והוצרכו להוציא ממון לתקן איזה רה"ר, היה להב"ד ג"כ רשות לקבוע שגיבוי דמי התיקון יהיה באופן זה, אם זה הוא יותר טוב להגבייה. ומסתבר שלא היה נגרע בשביל זה חשיבות רה"ר, כשלא נגרע מספר העוברים דס' ריבוא, להמצריכים ס' ריבוא עוברין. ולהאין מצריכין מספר עוברין, היה בחשיבות רה"ר כמו בעוברים בלא תשלומים. דהא וודאי אירע תיקון הרחובות הרבה פעמים כמעט בכל שנה, כדאיתא ריש שקלים וריש מועד קטן. ואם היה בשביל זה חילוק בדין הוצאה ברחובות אלו בשבת, היה לגמ' למינקט דין זה באיזה מקום. שלכן אף שאין זה ראיה ברורה, איכא קצת משמעות לזה.
[ענף ד]
[יג]. אם לשיטת רש"י מהני דלתותיה ננעלות לעשותה רשות היחיד ולערב בה, והטעם שלא עירבו בירושלים
ומה שהאריך שלרש"י עירבו בירושלים, דלא כדכתבתי (אגרות משה אורח חיים חלק א' סימן קל"ט ענף ה' ד"ה אך הנה לעומת זה) שאיכא שתי לשונות ברש"י, הוא פלא. הא מסוטה דף מ"א ע"א שהביא, דרש"י כתב על מה שכל אחד ואחד מביא ס"ת מביתו, אי נמי ירושלים דלתותיה נעולות בלילה ומערבין את כולה. הא כתב רש"י גם לישנא קמא, דהוא מחמת דקסבר אין עירוב והוצאה ליוה"כ. וביומא דף ע' ע"א (ד"ה להראות) כתב רק פירוש אחד כלישנא קמא שמעיו"כ הביאום, והוא משום דלא עירבו בירושלים אף ללשון זה ברש"י כדכתבתי (באגרות שם) שסובר כן רש"י בעירובין, שהיו יכולין לערב בעצם, דלא כהא"נ דכתב בסוטה. והתרומת הדשן (שו''ת סימן ע"ג) הביא מרש"י שמעצם הדין היו יכולין לערב בירושלים, שלכן לענין עיירות אחרות מוקפות חומה מותר.
ומה שבירושלים לא עירבו (והטעם לזה נתבאר באגרות או''ח חלק א' שם ד"ה וגם הא אף, דכיוון שבאין לירושלים מכל המקומות ברגלים, וגם בכל השנה, להקריב קרבנות ולאכול מעשר שני, חששו לשמא יראו אנשים ממקומות שלא יהיו מתוקנים במחיצות כמו ירושלים ויטלטלו גם שם. לפיכך לא עירבו כדי שיהיו אסורים גם בירושלים, דכל זמן שלא עירבו הרי גם חצר אסור ככרמלית) לא שייך בעיירות אחרות, דלא היו באים שם מכל המקומות אלא ממקומות הסמוכין, ואין טעם לאסור. ולא דמי לנוא יארק שכתבתי דנראה לאסור, משום שהמציאות הוא עתה שבאין לנוא יארק מכולי עלמא. וגם הוא רק עתה בזמננו שאף ממקומות הרחוקים באים באיזה שעות ע"י המטוסים (עראפליינס), ובמשך יותר ממעל"ע כמעט שאין מקום שלא יוכלו לבוא, ואולי אף ע"י מסילות הברזל היו באים מכל המקומות ומדינות שבאמעריקא לנוא יארק, שהיה שייך לאסור. אבל מקודם לזה לא היה שייך לאסור אף בנוא יארק, דל"ד לירושלים שבהכרח היו באים שמה כל ישראל ברגלים.
ולא מובן מה שהביא העתקת הסמ"ג לשון רש"י שבגמרא (עשין, מ"ע מדברי סופרים, הלכות עירובין, דף רמ"ב ע"ב, וז"ל: אבל נעילת דלתות משוויא לה כחצר של רבים ומערבין את כולה). שעל רש"י הא בארתי והוכחתי שבירושלים היו יכולין לערב בעצם, אבל מאחר שלא הניחו החכמים לערב היתה ירושלים בדין כרמלית.
ומש"כ דפשוט דשלמה המלך בשעה שתיקן עירובין (שבת י"ד ע"ב ועירובין כ"א ע"ב), בירושלים תיקן, שא"כ הרי תיקן שיטלטלו בעירוב בירושלים, לא מובן כלל. דתקנת שלמה היתה לאסור כל החצרות והמבואות, גם אלו שלא היו מפולשין שהיו מבואות סתומות, ותיקן שיעשו עירוב בהחצרות, ושיתוף בהמבואות, ועי"ז יהיו מותרין. ובמבואות המפולשות היה אסור אף כשננעלו הדלתות, משום שלא רצו לעשות שם עירוב כדכתבתי.
[יד]. אם שייך כלל לערב את רשות הרבים, שאולי מחמת זה יכלו לערב את ירושלים
ומה שהביא ראיה מהא דלבה"ג הא דאמר רבה בעירובין ס"ז ע"ב דניתו ליה חמימי ע"י נכרי מגו ביתאי, איירי ברה"ר, כדהביאו התוס' גיטין דף ח' ע"ב ד"ה אע"ג. וע"ז הקשה רבה ב"ר חנן לאביי שם ס"ח ע"א על מה שלא עשו עירוב ושיתוף, הרי חזינן דמערבינן גם רה"ר. לא מובן קושיתו, דהא לרה"ר ממש לא שייך שיערבו עירוב דפת דבזה איירי רבה ב"ר חנן. ואף לכרמלית לא שייך לערב, אלא כשכבר תיקנו המחיצות והוא בדין רה"י. א"כ גם ברה"ר הוא דווקא כשיעשו ויתקנו במחיצות המועילות גם לרה"ר, דהוא לעשות מחיצות, ולכה"פ דלתות, שהוא בדין רה"י אף שחסר עירוב דפת. ובכל המקומות שתיקנו מחיצות אף ברה"ר, שנעשה מדאורייתא בדין רה"י, ניתר ממש בעירוב פת להוציא ולטלטל, דרק על ירושלים דבאין שם מכל המקומות לא עשו עירוב כדלעיל.
ומה שהביא ממה שמותר להכניס מרה"ר לחצר דרך מחיצה של בנ"א כדאיתא בעירובין דף מ"ד ע"ב לא שייך לכאן כלל, דהא נעשית רה"י בד' מחיצות וגם בלא דיורין.
[טו]. במה שכתב התוספות יום טוב בעירובין בדעת רש"י שלא עירבו את ירושלים, אף שיכלו לערב
ומה שהביא מתוספות יום טוב בעירובין פ"י מ"ט דפשוט ליה דלרש"י היתה ירושלים מעורבת או עכ"פ יכולין לערב, הנה איתא שם בהדיא שפשוט ליה שלרש"י יכלו לערב את כולה אבל לא עירבו. אך שהקשה עליו התי"ט דהוא דוחק, שאם היתה יכולה לערב כולה שלא עירבו כולה. ובעצם משמע דסובר רש"י שגם מקצת לא עירבו בירושלים. אבל פשוט שהוא מטעם גדול שפירשתי מחמת שהיו באין לשם לרגל מכל המקומות, שהיו גם מקומות שלא עירבו משום שלא יכלו לתקן או לא ידעו איך לתקן ולא יבואו לטלטל גם שם.
ופלא מה שהתי"ט כתב דרש"י שפי' דמערבין כולה היינו לפי פירושו בפ"ה (נ"ט ע"א ד"ה עיר של יחיד) דמפרש עיר של רבים, דרבים בוקעים בה, ודייק מכאן דאם דלתותיה נעולות מערבין את כולה. דשם הא פרש"י (ד"ה מערבין את כולה) דלא היתה רה"ר משום דלא היו רחובותיה של ט"ז אמה רוחב ולא שייך עניין זה לירושלים כלל. ואין לפרש כוונתו על מש"כ רש"י שם ואם יש רה"ר מפרש בגמ' תקנתא לרה"ר שבתוכה, דהא לא הוזכר בגמ' שם תקנתא דדלתות נעולות וצ"ע.
עכ"פ בתי"ט מפורש שבין לרמב"ם ובין לרש"י לא היתה ירושלים מעורבת. אלא להרמב"ם לא היה אפשר לערב כולה, ומפני כן אפשר שלא עירבו כלל. ולרש"י יכלו לערב אבל לא עירבו, אף שלא ידע טעם. אבל וודאי ידע התי"ט שרש"י וודאי היה לו טעם, והטעם הוא כדבארתי. וגם בכסף משנה (הלכות שבת פרק י"ד הלכה א') לא כתב שעירבוה, אלא כתב שהכרמלית דירושלים אינה כרמלית ממש אלא מפני שלא עירבוה, אבל וודאי היה טעם על מה שלא עירבוה, והיה עכ"פ אסור לטלטל בירושלים. אבל אין למילף מירושלים לכרכים גדולים אחרות אלא לנוא יארק עתה בזמננו כדכתבתי.
ולא נשאר מכל אלו רבוותא שחושב מי שמתיר, לבד לישנא בתרא ברש"י דסוטה. אך בכרכים אחדים מוקפים חומה ושעריה נעולות יש שסברי שמותר לערב. אבל בנוא יארק דמי לירושלים, שלרש"י ודעימיה דאף כשליכא שום חסרון בהמחיצות יש לאסור מטעם שאין לעשות עירוב, כמו שלא עשו לירושלים, מהטעם שכתבתי אליבא דרש"י בירושלים שיש גם למילף לנוא יארק, ואולי גם לברוקלין אף כשלא יהיה חסרון מצד המחיצות.
[טז]. אם יש ללמוד ממה שהתירו לערב בעיירות שעברה בהם הדרך מוורשא לפעטערבורג, שאפשר להתיר רשות הרבים בצורת הפתח
ולא מובן מה שהביא מס' תירוש ויצהר שהגה"מ שמואל האריך להתיר השאסיי בעירנו ההולך מווארשא לפעטערבורג שתמצא בו כמה מיליונים בנ"א, לראיה שבצוה"פ ניתר גם כשעוברין ס' ריבוא. וכי בהשאסיי הארוך הזה עברו בכל אורכן כמה מיליאנים בנ"א, אלא במקצת דרך דחמשים מיל מווארשא להערים הסמוכות לה עברו כאלף איש בערך, וחמשים מיל האחרים עברו איזה מאות איש אחרים, וכן בכל מקצת דרך עברו עליה אינשי אחריני עד פעטערבורג. ומעולם לא עברו במקום אחד אף לא ריבוא אחד, ואף לא בזמן מלחמה שעברו הרבה. והיו גם מקומות שעבר השאסיי בין כפרים ועירות קטנות שלא עברו עליה אפילו איש ביום אחד. והוא טעה שחשב כל העוברים מתחילתו ועד סופו אף שעברו רק מילים אחדים. וגם על זה ריבה בדמיונו יותר על המציאות, שאף בכל אורך הדרך מווארשא עד פעטערבורג לא עברו מיליונים ביום אחד ואין דבריו כלום.
[יז]. במה שביארו הסמ"ג והרשב"א עניין פלטיא
ומה שכתב דפלטיא הוא דווקא מחוץ לעיר שמשמע ליה כן מלשון הסמ"ג (עשין, מ"ע מדברי סופרים, ריש הלכות עירובין, שכתב: סרטיא והיא דרך המלך ההולכת מעיר לעיר, ופלטיא הם המקומות שמחוץ לעיר רחבים מאד שמתקבצין שם ביום השוק). וכתב על זה הטעם משום דכן היה במדבר שהיה פלטיא לסחורה חוץ למחנה מתגרי עכו"ם. הנה אף שישראל היו קונים מתגרי עכו"ם לא היה זה ענין קביעות משום שבעצם לא הוצרכו לכלום, ורובא דרובא לא יצאו מן המחנה כלל, ואוה"ע לא ידעו כלל היכן הם מפני שנתכסו ע"י עמוד הענן, שבשביל זה הוא חג הסכות שענני כבוד היה מכסה אותן, וכשמת אהרן שנסתלקו ענני כבוד נראו ישראל להכנעני מלך ערד. ולא שייך שיוקבע מקום מחוץ למחנה שיביאו לשם תגרי עכו"ם סחורה בשביל איזה יחידים, דרובן עסקו בתורה ולא היה חסר להם שום דבר כעדות הקרא. ופלטיא שהוא רה"ר הוא מסברא, כיון שהוא מקום מיוחד להתקבץ שם ליום השוק אף שהוא חוץ לעיר. ואם הוא בעיר שעוד נקל לבא לשם, וודאי הוא נחשב פלטיא ולא שייך לאיסתפוקי בזה.
ואולי זה כוונת הרשב"א במש"כ (עבודת הקודש בית ראשון ריש השער השלישי), שמתקבצין שם בני אדם לסחורה ולעשות שם כל צורכיהם כשווקים שבמדינות, היינו כשווקים שבתוך הערים וקרי לערים גדולים מדינות. ומש"כ זה, הוא פשוט שהוא למעט אם לא ניחא לאינשי שם כמו בשווקים שבתוך המדינה, לא נעשו רה"ר, שהוא כמו עראי משום שסופו להתבטל.
ופי' הרה"ג שליט"א על מה שהוסיף שם הרשב"א, ואע"פ שדלתות המדינה ננעלות בלילה זו היא פלטיא, היינו שבני העיר נועלין הדלתות ואין מניחין לצאת בלילה מהעיר, שא"כ היה טעם שיתבטל חשיבות רה"ר, קמ"ל שלא מתבטל מאחר שבאים ממקומות אחרות. לבד שהוא פירוש דחוק, דהרי הי"ל לאסוקי זה בפירוש, אם באים לשם הרבה ממקומות אחרים הרחוקים לא מתבטל חשיבות רה"ר, דהא אם לא באים ממקומות אחרים אלא מעט, כמו שוודאי הוא כן בסתמא, אינו רה"ר, ולא לסתום הדברים שמשמע שלעולם הוא כן, ולכן אין פירוש זה כלום. אלא הוא כדהביא בבאה"ט סי' שמ"ה ס"ק ז' בשם החכ"צ סוף סימן ל"ז (דדווקא במבואות המפולשין שהם מיוחדות לאנשי המבוי ההוא ואין יד כל אדם שווה בו, הוא דמהני ננעלת בלילה, ולא בפלטיא שיד כל אדם שווה בו, דאפילו נעילת דלת לא מהני) כדכתבתי באג"מ ח"א דאו''ח סימן קל"ט ענף ה' (מרן זצ"ל הביא דברי החכ"צ באג"מ ח"ד דאו''ח סי' פ"ח ד"ה והנה למה), שהיא שיטה חדשה, ונראית בעצם לבעל החכ"צ אך כתב שלא ראה מי שהביא זה.
[יח]. אם שייך לומר שהיו שווקים במדבר, במחנה או מחוצה לו
ומה שחזר בסוף עוד הפעם שהיה במדבר פלטיא למסחר או מחוץ למחנה, כדכתב, לקנות מתגרי עכו"ם, וגם במחנה לויה, דכיוון שהיה אלפים אמה בין אוהל מועד להמחנה היה שם גם פלטיא לשם שווקים. הנה חס לנו לומר כן על דור המדבר שבעצם לא היו צריכין לשום דבר אלא כל עיסקן היה בתורה, ורק יחידים מהגרועים היו מתאווים לקנות לפעמים, שיעשו להם שווקים למסחר בשום מקום, וכ"ש לא במחנה לויה, בדרך שהלכו למשה לשמוע דברי אלקים וללמוד תורה ממנו, כדכתיב (שמות ל"ג, ז') והיה כל מבקש ה' יצא אל אוהל מועד אשר מחוץ למחנה. וכן היה גם כשישב משה במחנה לויה, אף שהיה שייך לפעמים לאינשי לילך לשם לצרכי אינשי בעלמא, שהרי היו שם אוהלי כל הלויים, נמי רובא דרובא מהליכות אינשי לשם היה לענייני תורה. לא רק הליכתם למשה ולאהרן אלא אף להלויים ללמוד מהם, שנתייחדו לכך, כדכתיב (דברים ל"ג, י') יורו משפטיך ליעקב. ואף הזקנים היו שם, וכן הנשיאים, כמשמעות הקראי בעובדא דבנות צלפחד ועוד. ולא יהיה שם אף מחשבה לאחד לקנות איזה דבר ולעשות איזה מסחר שם.
[יט]. בעניין העירוב בסיגיעט
ומה שהביא מסיגיעיט שיש עירוב, הא שם עשיתי בעצמי העירוב, כשהייתי שם בקיץ אחד יחד עם הגאון ר' שלמה היימן זצ"ל שהיה הר"מ דתורה ודעת, וכמדומה גם עם הגאון ר' אברהם זצ"ל ר"מ דנאוורדאק. משום שסיגעיט היא מוקפת בחומה גבוהה משלש רוחות ושעריה נעולין תמיד, וא"א ליכנס שם מכונית אלא בפתיחת השומר שנמצא שם תמיד, וגם הולכי רגל א"א להם ליכנס אלא במקום עמידת השומר דרך פתח קטן. אך בצד אחד הפתוח לים אינה מוקפת בחומה, כי שם לא שייך להליכת אינשי, כי הוא מקום מיוחד לאבנים. וגם במקום גדול מצד ההוא האבנים מונחים כגל גבוה, ולא היה שייך לחשוש לשמא יטלום משם שכבר היו מונחים שם הרבה שנים, עד שאין שום אדם אפילו מתושבים הזקנים שגרו שם כבר יותר מחמישים שנה שהיה זוכרם. אבל היה חסר עוד איזה שטח ועשינו שם צוה"פ. ולא היה שם אף חשש שמא יפסק, דאין שם עוברים ושבים, וגם לא נערים שוחקים שם. ומ"מ אמרתי להרב דשם שילך לבקר בכל ערב שבת. ולכן תמיהני מה שהזכיר זה. ועיין באג"מ ח"ב דאו''ח סימן פ"ט וסימן צ' שכתבתי לבני הרה"ג ר' דוד בדבר הפתח, ובסימן צ' בדבר שאלת הרב דשם שאחר איזה שנים טרח ומדד עוד הפעם, והיה לו שם איזה שאלות הרב דשם שהשגיח היטב על צוה"פ דשם וכל צד ההוא, שמא נעשה שינוי, אף שמדינא אין לחוש. ואף עתה שכמה שנים לא הייתי שם לא אני וגם לא בני, אבל יש שם אינשי שחוששין להשגיח, וגם הוא מקום עדיף משאר מקומות שאין לחוש אלא למילתא דלא שכיח (וראה עוד בהשמטה שבסוף אגרות משה יורה דעה חלק ג' עמוד תכ"ח).
[ענף ד]
[כ]. אם המקומות המקורים שבאמצע רשות הרבים מחלקים אותה לשניים, לעניין שלא יצטרפו ההולכים בשני המקומות לס' ריבוא
עכ"פ כבר ביארתי הטעם שאין לעשות עירוב בברוקלין גם לא בחלק אחד.
ומש"כ במכתבו דבארא פארק מוקף ברכבת (טרעין) שהולך למעלה, שנמצא שהרחוב למטה מקורה, שהוא רק כרמלית כדאיתא בשבת דף ה' ע"א, ובמקום המוקף במסלול הרכבת ליכא ששים ריבוא בוקעין. וכוונתו דלכן לא יצטרפו אלו שתחת הרכבת שהרי הם עוברים בכרמלית, וגם לא אלו שאחרי הרכבת מאחר שהרכבת מפסיק את הרה"ר ולא מצטרפין. הנה תמה אני מנ"ל שכשאיכא הפסק כרמלית באמצע רה"ר אין מצטרפין האינשי. ובפרט ברה"ר מקורה, שמה שהוא כרמלית אינו מפני איזה עיכוב בהליכת האינשי שם, אלא מצד פטורא בעלמא מגזה"כ, שיותר הוא נראה לפרש דבעצם אף כשהוא מקורה הוא לענין המציאות רה"ר, אך שמ"מ פטרה התורה מאחר שאינו דומה לדגלי מדבר. שלכן אף שליכא חיוב העברת ד' אמות על מקום ההוא, מסתבר שלא שייך זה לענין צירוף המספר דס' ריבוא דצריך לחשיבות רה"ר, ויתחייבו אלו המעבירין ד"א במקום שאינו מקורה בשני הצדדין.
ואף בכרמלית ממש, הא הלכה כרבה אליבא דר' יוסי בשבת דף פ' ע"א, דאמר הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד לרשות אחד חייב לשתי רשויות פטור, דהוא דווקא בהפסק רה"י שיש חיוב חטאת ביניהם, אבל הפסק כרמלית לא. ופרש"י ד"ה והוא, דכיוון דלא מפסיק לה רה"י חדא רשותא היא. וכן כתב הרמב"ם בפי"ח משבת הכ"ד שפסק כרבה, היתה ביניהן כרמלית הרי הן כרשות אחת וחייב חטאת. ושם פירש רש"י כרמלית כגון בקעה, וגם הרמב"ם מוכח שפירש כן שהוא אף בקעה וכדומה, ולא רה"ר מקורה. דהא בפי"ד ה"ד ששם נקט איזו היא כרמלית, לא הביא רשות הרבים מקורה, אלא דווקא שם בה"א בתנאי דיני רה"ר, שכתב איזו היא רה"ר מדברות ועיירות ושווקים ודרכים המפולשין להן ובלבד שיהיו רוחב הדרך ט"ז אמה ולא יהיה עליו תקרה. שא"כ מש"כ בפי"ח היתה ביניהן כרמלית ה"ה כרשות אחת, הוא בהפסק כרמלית ממש. ומה שלא נקט גם בהופסק ברה"ר דיש עליו תקרה שהוא כרשות אחת וחייב חטאת, משום דזה פשיטא.
וכיוון שמפורש שהוא בעצם רה"ר ממש, לא שייך לאיסתפוקי כלל לענין צירוף האינשי להמצריכין מספר ס' ריבוא, וכמו שליכא ספק בנתקצר הרה"ר באיזה מקום מרוחב ט"ז אמה שמצטרפין להמספר. אבל גם כשיהיה הפסק כרמלית מחמת קושי ההליכה ולא ניחא תשמישתיה שם, נמי לא מפסיק להו להאינשי להצטרף להמספר. ואף שכתבתי באגרות משה או''ח ח"א סימן ק"מ שמפסיק לעניין החיוב, שזהו פירוש רה"ר מכוון משער לשער, מ"מ ודאי מסתבר שלא מפסיק לעניין מספר האינשי.
וא"כ אף אם הייתי מסכים אז גם להלכה למעשה הוא טעם מוכרח לחזור מזה, אבל הא יודע הרב הגאון ר"מ קליין שליט"א כי לא ידעתי שהוא נידון למעשה, ומצד סברא בעלמא אין לעשות מעשה ואף לצירוף בעלמא אין למהר לעשות מעשה. וגם הרי התיר לתקן עירובין בכל בארא פארק אף שליכא סברא זו, וזה מלמד על הכלל כולו שלא עשה העירוב מצד הסכמתי. ואני הייתי מחוייב לפרסם דעתי מאחר שאני סובר בהחלט ובברור כן לדינא, שא"כ היה אסור לי לשתוק, ולא היה פנאי לחכות עד שיתבטל זה, כי נעשה זה בחשאי עד שנודעתי מזה. ועל העשייה בחשאי שלא ידעו מזה יש מדינא להקפיד, שהרי ע"י זה עברו אלו שלא היו נושאין כשהיו יודעין שרוב הרבנים ובני תורה סוברין שאסור.
[כא]. אם צריך להשתדל לתקן עירובין בזמננו מצד צורך האינשי לצאת מבתיהם
ומה שהאריך בהחיוב לעשות עירובין להסיר מכשול וגם להרבות עונג שבת עי"ז שיוכלו לצאת מבתיהם עם התינוקות ולא יצטרכו להיות כלואים בבית. אף במדינה זו אין צורך ממש, כי הכל נקל להכין בבית על כל השבת ורגילין להכין (ועי' לקמן סי' כ"ט), אשר בשביל זה ליכא שום צורך לשום אדם בעולם. אבל וודאי יש צורך בשביל הרצון הגדול שאיכא לאינשי, ובפרט לנשי, שיוכלו לצאת לטייל עם התינוקות, ולהרבה אינשי ליכא אף חצר קטן לילך שם עם התינוקות. וגם הרבה אינשי יראים לצאת מהבית בלא מפתח בכיסם. ואף שאיכא עצות לעשות תכשיט מהמפתח או כלי שימוש לבגדיו, הוא דבר טירחא להם, שגם בשביל זה יש להחשיב צורך לתקן עירובין, אף שוודאי אינו צורך כל כך כמו שהיה ביוראפ.
אבל לעומת זה איכא צורך להיפוך, דהרי בשביל זה לא ידעו כלל שאיכא איסור הוצאה. וזה וודאי שאיסור היותר גדול הוא להשכיח תורה, אפילו כשידוע שלא יבא שום תקלה מזה. כדחזינן מהא דמהרש"ל (בים של שלמה ב"ק פרק ד' סימן ט', גבי מאי דאיתא בדף ל"ח ע"א וכבר שלחה מלכות רומי שני סרדיוטות וכו' חוץ מדבר זה שאתם אומרים וכו' ודבר זה אין אנו מודיעים אותו למלכות) דאפילו לנכרים באופן שהוכרח להשיב, מחויב להשיב כדין אף שאיכא חשש סכנה. אך לנכרים מסתבר בפשיטות שרק להשיב שלא כדין אסור, אבל אינו מחוייב להשיב לו אף שמזה יטעה הנכרי, אבל לישראל הא וודאי אסור אף רק לגרום שלא ידעו מזה. שא"כ כשע"י זה שיתקנו בעירובין כל הערים הרי ישכחו שאיכא איסור הוצאה בעולם. דהא בכרכים גדולים אין עושין צוה"פ ממש שיכירו כל אדם כי אין צורך לזה אלא להתיר איסור הוצאה, וזה הא שייך ברובא דרובא בדברים הבנויין לצורך אחר. ואף אם באיזה מקום יצטרכו לצורת הפתח מיוחדת, לא יזדמן לראות זה אלא איזה יחידים. וגם הא פירש רש"י בעירובין נ"ט ע"א בעיר של רבים ונעשית של יחיד שבשביל שלא ישתכח תורת רה"ר הצריכו לעשות היכר. ובזה"ז בכרכים שלנו רובא דרובא לא יראו זה לעולם ככל דברים קטנים שנמצא אצל איזה בית. וחזינן שר"מ (עירובין ע"א ע"ב) הקפיד שלא ישתכח אף תורת עירוב, היינו היתר דעירובי חצרות בפת, מן התינוקות והלכה כמותו או נהגו כמותו, כדאיתא בדף ע"ב ע"א, ואיפסק כן בש"ע סימן שפ"ז.
ואף שאנן לא גזרינן יותר ממה שאיתא בגמ' ובדברי הגאונים, מ"מ אין לומר שהוא מעלה ומצווה כשאיכא חסרון זה. אך אולי יש לתקן זה ע"י שבמקום ניכר בכל בתי כנסיות תהיה הודעה כתובה שאיכא עירוב, ויהיה היכר קצת לאלו שבאים לביהכ"נ. אבל לרובא דאינשי שבעוה"ר אין הולכין לביכ"נ, לא יהיה שום ידיעה ושום היכר כלל, שיש לחוש דאולי לא תיקנו כלל בכה"ג, מאחר שחזינן שהקפידו ע"ז שלא תשתכח תורת רשות הרבים. שלכן נמצא שאין זה גזירה שלנו אלא אפשר היא בכלל גזירה דגמ'.
[כב]. אם צריך להשתדל בתיקון עירובין כדי להציל מחללי שבת בפרהסיא מאיסור
והתיקון שיש בעירוב למחללי שבת במזיד בפרהסיא, הרי פליגי תנאי בזה. דלרשב"ג הא אין צורך, דהא אמר בפ"ה דמעשר שני מ"א שאין מציינין על ערלה ונטע רבעי בשאר שני שבוע דהלעיטהו לרשע וימות (ב"ק ס"ט ע"א), ובירושלמי דמאי פ"ג ה"ה איתא שגם ר' יוסי סובר כן, ומשמע שהלכה כן, דהא הלכה כרשב"ג במשנתינו. וגם הא רוב המחללין שבת הם כופרין בכל התורה כולה, שאולי כו"ע מודו שליכא חיוב ואף לא מצווה להשתדל לתקן עירובין בשבילם. אך שאולי בשביל אלו שאין יודעין כלום, דרשעותן ואף הכפירה שלהן בא להם מצד שחנכום כן אבותיהם הרשעים, יש איזה מעלה ואולי גם מצווה לתקן עירובין, שלא יעברו גם על איסור הוצאה שבידינו למנוע אותו בתיקון העירובין, מאחר שיש לדונו כשוגג. אף שאינו שוגג ממש, דאף שאביו חנכו לרשעותו ולכפירתו, הא עכ"פ רואה ויודע משומרי תורה ומצוות, ויודע שאיכא גדולים ובעלי דעת וחכמה יותר מאביו, שלכן נוטה יותר לומר שליכא חיוב למונעו מעבירה. ובפרט להש"ך יו"ד סימן קנ"א סק"ו, להדגמ"ר שביאר טעמו ומשמע שהסכים עמו לדינא, דהא משמע שמתירין למכור דברים אסורים לכל ישראל מומר, אפילו לבן המומר כשיכול לקנות במקום אחר (ועי' לעיל סי' י"ג אותיות ז' וט').
אך אינו נוגע זה לעובדא דידן דאף אם נימא שאיכא מצווה הוא דווקא לעשות עירובין כשהוא כדינא, ובברוקלין הא נתבאר במה שכתבתי שא"א לעשות.
אוהבכם בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן כט</h3>
בעניין השתדלות לתקן עירובין בזמנינו, ותיקון עירוב ליד דעטראיט
בע"ה ח' אלול תש"מ, מע"כ ידידי הנכבד מאד הרב הגאון כש"ת מוהר"ר יחזקאל הלוי גרובנער שליט"א.
נתאחרתי במכתבי מחמת שנדמה לנו שכתר"ה עוד יכתוב לנו מביתו בזה, אבל כיוון שלא נתקבל יותר, אראה לכתוב רק במה שחתמו כל חברי ועד הרבנים, שהוא אם לעשות תיקון עירובין במקום שדרים רוב היהודים, שאין זה בדעטראיט שהיא העיר הגדולה שנחשבת בין הערים הגדולות, אלא בשני מקומות קטנים. ואף שבמכתב מיום ד' מנ"א שחתמו כולם לא הוזכר זה, אבל כתר"ה אמר לי זה אשר כמעט כל היהודים ובפרט שומרי תורה דרים כולם בשני מקומות הקטנים, שכל הציבור הוא פחות ממאה אלף. ותמוה שעיקר כזה לא הוזכר בהמכתב, אבל זהו עכ"פ המציאות.
והנה הא דמצינו בגמ' עירובין דף ס"ח ע"א (א"ל רבה בר רב חנן וכו') דאיכא חיוב על חכמי העיר לתקן שיוכלו לטלטל בעיר, וכן היו בכל עיירות שהיו נמצאים יהודים היו מתקנין עירובין, אמרתי שהיה זה במקומותינו שלא היה אפשר בלא זה. דהיו צריכין להאכיל את הבהמות, שלהרבה אינשי היה הפסק בין הבית והרפת, שהיו צריכין להביא להם מה שצריכין לאכילה ושתיה. ואלו שהיו להם סוסים, הרי הוצרכו להשקותם מהבארות שהיו רה"י ולהוציאם להרחוב, שבלא תיקון היתה כרמלית. וגם לצורך האדם עצמו היה צורך גדול, שהיה קשה להכין מים כל הצורך, וכן הרבה דברים נחוצים היה קשה להכין כל הצורך, וכדומה. וגם בערים גדולות היה זה דבר קשה, שלכן היו גם ערים גדלות שהיו מתקנים עירובין. אבל כאן בזמנינו שאין שום צורך להביא אף בחול בכל יום, ויש אינשי שמכינים לשבוע שלם, וגם ליותר משבוע, מחמת שיש מקררים בכל בית ובית, שלכן אין תיקון עירובין דבר נחוץ, אלא רק לאטפויי הנאה בעלמא, אין זה עניין הצריך להשתדל בזה.
ואף שהוא דבר טוב בעוה"ר שאיכא הרבה עוברי עבירה, שתיקון העירובין ימעט האיסורין, ליכא חיוב להפריש בשביל מומרים במזיד. דהלכה כרשב"ג דהלעיטהו לרשע וימות בב"ק דף ס"ט ע"א, עיין ברמב"ם פ"ט ממע"ש ה"ז ובש"ך יו"ד סימן קנ"א סק"ו ובדגמ"ר שם, ושוגגים שאין יודעין האיסור אין מצויין ואולי גם ליכא (עי' לעיל סי' כ"ח אות כ"ג). ולעומת זה איכא חסרון בתיקון עירובין שירגילו להוציא, ולפעמים שיתקלקל בשבת ולא יוכלו להודיע ויכשלו שומרי תורה. אבל בשנים האחרונות התחילו לתבוע שיתקנו עירובין, מחמת שהנשים מצטערות הרבה בזה מפני שמניעת הנאה הוא צער גדול להם, מפני הרגילות להיות מפונקות. ואלו שיש להם תינוקות אין יכולין לצאת מהבית כל השבת וכדומה. ויש גם שאין יכולות להבליג על דעתן ורצונם, ועוברות. והתחילו בשביל זה בכמה מקומות לתקן עירובין. ושייך להחשיב כשאיכא הרבה תובעין, לצורך, ויש אולי מקומות ששייך להחשיב גם צורך גדול, ושייך להרב המקומי לידע זה. וא"כ וודאי לא שייך למחות, ואולי יש גם להשתדל בזה. אבל צריך לדון על המקום לעשות שם תיקון עירובין.
והנה בשנה העברה כתבתי לפלעטבוש (ונדפס באג"מ אורח חיים חלק ד' סוף סימן פ"ח) אשר פשוט שבערים גדולות ששייך לאינשי לחשוב שיש שם שישים ריבוא בחוצותיה, אף שלפי האמת נודענו משלטונות (אפיס) העיר ומהמשטרה (פאליס) דהעיר שאין שם מספר כזה, אין לתקן שם עירובין, דהא אתי לתקלה, דהא רובא דאינשי אין יודעין הבירור. ומהאי טעמא לא היה אפשר בדעטראיט לתקן שם עירובין, כי היא נחשבת בין ערים הגדולות שיושביה עולה למיליאנים. אף שלפי האמת שמעתי שאינה כל כך גדולה, שיהיה שייך לאמוד שימצא בחוצותיה ששים ריבוא, דהוא שייך רק כשיהיו תושבי העיר עם העוברים ושבים ממקומות אחרים לכה"פ חמשה פעמים ס' ריבוא דהוא ערך שלשה מיליאן. מ"מ אין לתקן שם עירוב מאחר דיש הרבה שיאמרו באומדנא שלהם שהיא גדולה עד שוודאי איכא ששים ריבוא. וכן הוא בכל ערים הגדולות ששייך לאינשי לאמוד שאיכא ס' ריבוא.
אבל עתה שהנידון הוא על שני מקומות שביחד יש שם פחות ממאה אלף תושבים, וגם עוברים ושבים ממקומות אחרים אין שם אלא מעט, ולא שייך לשום אדם לטעות כלל על יותר מכ"ה או שלשים אלף, שא"כ הוא ידוע ומפורסם שאין שם רה"ר, ואין לחוש לשום תקלה כשיתקנו שם עירובין שיבואו לתקן גם בערים גדולות. שלכן אם רוב הרבנים יודעים מקהילותיהם שרוצים ותובעין שיתקנו עירובין, שנמצא שהוא צורך גדול, יש גם להשתדל לתקן עירובין. ולעשות ממונים לראות שמא יתקלקל ולתקן תיכף. ומתחילה להשתדל לעשות באופן שהוא רק חשש קטן להתקלקל. אבל על עצם התיקון עירובין בכל העיר ואופן שיעשו לתקן אצל דעטראיט הרי יש לסמוך על רבנים הגדולים והגאונים שיעשו כראוי.
הנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין.
<h3>סימן ל</h3>
הפקרת ספרים כדי שלא יקנו שביתה
בע"ה כ"ח סיון שדמ"ת. למע"כ נכדי האהוב מוהר"ר אברהם יצחק אורן שליט"א, בברכת שלום וברכה וכט"ס.
הנה גיסך נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א, אמר לי שמאחר שלא הזכרתי בהתשובה שכתבתי לך לפני כמה חדשים (ונדפסה לעיל בסי' כ"ו, בעניין הוצאת אוכלים ומשקים לחיילים היוצאים להציל, בחילול שבת) מה שגיסך הנ"ל מסר שהריני מסכים בו אודות הספרים, יש כאלו שהסתפקו באם יש לסמוך על זה. על כן באתי בזה להזכיר בכתב, שצודקת טענת גיסך הנ"ל שיכול חייל לקנות ספרים בזול ולהפקירם מקודם שבת, וע"י זה אינם קונים שביתה. כדאיתא בעירובין דף מ"ה ע"ב ובשו"ע או''ח סימן ת"א סעיף א'. ואז אין איסור במה שמוציאם בשבת חוץ לתחום. ובשעה שמגביהם ללמוד יכוון שלא לזכות בהם. וכדי שלא יהיה ספק על כוונת החייל, יש לנהוג שגם אחר שבת לא יחזור לזכות בהם, אלא ישאירם הפקר לתשמישי כל החיילים שיבואו אחריו. וכדאי שיכתוב לשון כעין זה בתוך הספר, ספר זה הפקרתי כדי לאפשר תשמישו לכל יהודי בכל עת, והריני מבקש שכל מי שמגביהו או שלומד בו, יכוון שלא לזכות בו.
זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לא</h3>
הערות קצרות בשולחן ערוך הלכות פסח סימנים תמ"ב - תנ"א
<h3>סימן תמב</h3>
סעיף א'
תערובת חמץ עוברים עליו משום בל יראה ובל ימצא.
מג"א בסק"א הביא המחלוקת דבל יראה בליכא בתערובות כדי אכילת פרס. דלהמגיד משנה בדעת הרמב"ם (פ"ד מה' חמץ ה"ח) אינו עובר, וליש אומרים שהביא המגיד משנה עובר, וכן הסכים הכסף משנה שעובר.
ונראה שלמה שביארתי בחידושי (דברות משה פסחים סימן כ"ג ענף א') בטעם הרמב"ם במה שפסק שחמץ אף בכדי אכילת פרס אין בו כרת באכילתו (פ"א הלכה ו') והיא מצווה חדשה דכל מחמצת לא תאכלו, שלא כבדם וחלב שאף בתערובות חייבין כרת ואין צריך קרא על זה. וכתבתי שטעמו הוא משום דבחמץ האיסור הוא על הטעם, שלכן בתערובות שנשתנה בהכרח הטעם ליכא איסור דחמץ שיש בו כרת, אלא איסור חדש דמחמצת בלא כרת. לכן כשנתערב ביותר מג' וד' ביצים ונעשה יותר שינוי בהטעם שהחימוץ הוקלש ביותר, סובר המ"מ (בפ"א שם) שגם לאו דמחמצת ליכא. דהא בהכרח הלאו דמחמצת נאמר ככל לאו שלוקין עליו, שזהו רק בשיעור ג' וד' ביצים שהוא שיעור אכילת פרס, דהרי לא נאמר איסור כלל בתערובות ביותר מד' ביצים. ואין להחשיב זה לחצי שיעור, כיוון דלא נאמר כלל איסור זה. דרק כשהחצי שיעור לא חסר מעצם האיסור, אלא בכמות, אסור מן התורה, אבל בחסר מעצם איכות האיסור לא שייך זה.
וטעם היש אומרים שאסור באכילה מה"ת, ועובר בבל יראה, גם בליכא בתערובת כדי אכילת פרס, אפשר שלא פליגי אטעם זה. אבל סוברין דאף דבהקרא דמחמצת לא נאמר אלא על תערובת בתוך שיעור אכילת פרס, מכל מקום שייך למילף מזה לעניין פחות משיעור זה. דכיוון דנאסר אף טעם המעורב הקלוש, אין שיעור להקלישות, שבכל קלישות שייך שם מחמצת שפירושו חימוץ קל לפי מה דנדרש בחז"ל. והוי ממילא האיסור בכל אופן ורק שאין לוקין, מצד הכלל דבעי שיעור למלקות, לכן הוא כדין חצי שיעור.
[שם]
במג"א ס"ק א', וכתב הטור דכל דבר שאין אסור באכילה מן התורה מותר לערבו לכתחילה ולהשהותו, וכן כתב הסמ"ק. אבל בתוס' ריש פסחים כתבו דאסור דלא פלוג רבנן. והוכיחו כן ממתני' דשיאור ישרף, ואע"ג דהוי נוקשה ואין איסור דאורייתא באכילתו וכ"ש בשהייתו, ואפ"ה ישרף מדרבנן וכ"כ הר"ן.
במה שכתב המג"א דלתוס' ריש פסחים לא פלוג דלכן גם שיאור דאין איסור באכילתו מדאורייתא ישרף מדרבנן, תמוה. דהתוס' כתבו רק דהחמירו חכמים בכל חמץ אפילו בחמץ נוקשה ועל ידי תערובות אף על גב שאין בל יראה בשהייתו לפר"ת בריש אלו עוברין דהא אמר שיאור ישרף היינו חמץ נוקשה כדמוכח התם, ואיכא למ"ד נמי התם דכ"ש חמץ גמור ע"י תערובת, משמע דאסור להשהותו דאי מותר להשהותו אמאי ישרף, ישהה אותו עד אחר הפסח ויהא מותר. אבל באכילתו הרי סברי שאסור, דהא כתבו דליכא בל יראה לפירוש ר"ת, שמפורש בריש אלו עוברין בתוס' דלר"ת אסור באכילה מכל מחמצת, אבל ליכא בל יראה, משום דהריבוי נאמר רק באכילה ולא בבל יראה. ואם כן אפשר לא פליג על הטור וס"ל דהמותר באכילה מה"ת באמת מותר להשהותו, וצ"ע.
[שם]
במג"א ס"ק א', וחמץ נוקשה היינו שאינו חמץ גמור כמו אותן שהסופרים מדבקין בו ניירותיהם שעושין מקמח ומים, או עיסה שהכסיפו פניה, שלא נעשה חמץ גמור. ורש"י ור"ן פירשו חמץ רע שאינו ראוי לאכילה, וכ"כ הסמ"ג. וצ"ל דמעולם לא היה ראוי לאכילה, דאם היה חמץ גמור ראוי לאכילה אסורה עד שיפסל מלאכול לכלב כמ"ש ס"ב. וצ"ל דעכ"פ ראוי לאכילה קצת, דהא כ' הר"ן דגזרינן דלמא אתי למיכל מיניה, וכ"כ הטור.
הנה פשוט שחמץ נוקשה מעיסה דהכסיפו פניה הוא טוב לאכילה, כדחזינן בעינינו בעיסה ששהתה יותר משיעור חימוץ וטוב מאד לאכילה. וכוונת רש"י בדף מ"ג ע"א דכתב, נוקשה בעיניה בלאו - כגון שיאור, דנוקשה הוא, דאינו ראוי לאכילה הואיל והחמיץ קצת ולא גמר, מוכרחין לומר שלמי שרוצה באכילה דחמץ אינו ראוי, דמהחימוץ אין לו שום טעם. ומה שטוב לאכילה הוא משום שלא נתקלקלה העיסה כל כך (ועי' בזה אג"מ או''ח ח"ד סי' צ"ח ד"ה ולכן יש לפרש דרש"י). ומהמג"א משמע דאינו ראוי לאכילה ממש, שלכן כתב דעכ"פ ראוי לאכילה קצת דהא כתב הר"ן דגזרינן דלמא אתי למיכל מיניה. ולמה שביארתי בכוונת רש"י, הא וודאי שייך למיגזר דלמא אתי למיכל מיניה, דהא הוא טוב לאכילה ממש, ומש"כ המג"א הוא נגד המציאות, וצע"ג.
[שם]
בחק יעקב ס"ק א', והיכא דליכא שום ממשות חמץ רק טעם חמץ בלבד, כת' בע"ש ג"כ דעובר בבל יראה ובל ימצא. ולדעתי ראוי להסתפק בדין זה מאד, דממשמעות הפוסקים אינו כן וכו'. ונ"ל דאף למ"ד דטעם כעיקר, אף בלא ממשות, דאורייתא, היינו דווקא לעניין אכילה וכו', אבל [לא] לעבור בבל יראה כיוון שאין כאן צורת החמץ כלל, וכו'. גדולה מזו כ' בע"ש דגם בנתבשל בכלי בן יומו יש להחמיר שלא להשהותה, ולא ידעתי מאין יצא לו חומרא זו, וכו'. וגם י"א דקודם פסח שהוא טעם היתר מיקרי נ"ט בר נ"ט לעניין פליטות כלים.
נראה בטעם הח"י ס"ק א' שעל מה שיש טעם חמץ בלא ממשות לא יעברו בבל יראה, פשוט שמה שייך לבל יראה עניין טעם, שלא ליבטל. הא אינו ענין אכילה דיהיה תלוי בטעם. ומאי שנא ממקווה דאיתא במכות (ד' ע"א) ובחולין (כ"ו ע"א) שתלוי בחזותא ולא בטעם. אבל אם יש ממשות, אף שיש יותר משישים, נראה דיש לחייבו בבל יראה להסוברים דאף ביש כזית ביותר מכדי אכילת פרס איכא בל יראה. ומה שכתב הח"י על פליטת כלים דבן יומן לשון גדולה מזה, אולי משום שהוא טעם קלוש, דהרי בהיתרא הוא נותן טעם בר נותן טעם וכדמסיק.
סעיף י'
דיו שהוא מבושל בשכר שעורים מותר לכתוב בו. ובמג"א ס"ק ט"ו, ולא חיישינן שמא יתן קולמוסו לתוך פיו וחמץ שנפסל מאכילת כלב אסור באכילה. דכיוון שנותן שלא בכוונה ליכא קפידא, דדווקא לאכלו בכוונה אסור, דאחשביה (ת"ה). ועבי"ד ססי' קל"ד ס"ג. ובמחצית השקל, ועבי"ד וכו', דמשם הקשה ת"ה דקיי"ל התם דיו המבושל בסתם יינם אפילו למ"ד סתם יינם מותר בהנאה, מ"מ אסור לכתוב בו שמא יתן קולמוסו לתוך פיו, מאי שנא בדיו שיש בו חמץ. ותי' בת"ה שם דווקא בחמץ שנעשה הדיו קודם זמן איסורו דהוי כמו חרכו קודם זמן איסורו, דלא חל עליו שם איסורו מעולם, לכן מותר בהנאה לאחר זמנו, וה"ה דהקילו מה"ט, ולא חיישינן אפילו נותן בשוגג קולמוסו תוך פיו. משא"כ בסתם יינם דכבר חל עליו שם איסור, והוי כמו חרכו אחר זמנו, והחמירו גם לעניין החשש שמא יתן קולמוסו לתוך פיו, ע"ש.
הא דאיתא במחצית השקל ס"ק ט"ו שבדיו המבושל בסתם יינם אפילו שמותר בהנאה אסור לכתוב שמא יתן קולמסו לתוך פיו, שקשה על מה שמותר לבשל בשכר של שעורים אף שאפשר שיתן לפיו, שלא מובן כלל החילוק בין היה בשם איסור או לא, דעכ"פ עכשיו אחשביה, ולא אמרינן שיהיה מותר כיוון שאינו נותן לכוונת אכילה. ואם נתיר מצד שכשאינו נותן בכוונת אכילה לא אחשביה לאוכל איך שייך לאסור בסתם יינם. ואולי התרומת הדשן אינו סובר חילוק זה שכתב במג"א דנותן שלא בכוונה לתוך פיו, אלא דלעולם שייך אחשביה, אלא מתרץ תירוץ אחר. דכיוון דבישל קודם הפסח, שכבר אינו ראוי לאכילה, לא נעשה עליו שם איסור לענין הנאה, ואין אוסרין את הכתיבה בו וחוששין שמא יתן. אף שליתן לתוך פיו עכ"פ אסור, ולא יועיל מה שלא נעשה שם איסור דהא אחשביה בנתינתו לתוך פיו. וצ"ע עדיין, דלא משמע לכאורה שהתרומת הדשן סובר שליכא חילוק בין נתינה בכוונה לבין שלא בכוונה, דהא המג"א מציין ת"ה על הטעם דלא אמרינן בשלא בכוונה אחשביה, וכ"ה בפירוש בתרומת הדשן (ח"א סי' קכ"ט), כדי לבאר מדוע לא נימא אחשביה לגבי הדיו, ועי' במש"כ באגרות יו"ד ח"ב סי' ל' בעניין זה. וגם עיקר סברא דאחשביה שהוזכר בט"ז ס"ק ח' בשם הרא"ש, באוכל חמץ שחרכו קודם זמנו צ"ע. דלכאורה הוא כאחשביה דבר היתר, שהרי לא נעשה שם איסור עליו שלא שייך איסור. דבשלמא כשהיה דבר אסור ונפסלה, שכל ההיתר הוא משום שנסתלק שם נבלה מיניה, שייך לומר דבמה דאחשביה לא נסתלק דהרי החשיבו לאוכל, ולא מניחו להסתלק (ועי' עוד בזה במש"כ באגרות יו"ד ח"ב סי' ל"ז ד"ה והנכון לע"ד). אבל שיועיל אחשביה לחול שם איסור תמוה לכאורה, וצ"ע.
<h3>סימן תמג</h3>
סעיף א']
חמץ מו' שעות ולמעלה ביום י"ד אסור בהנאה. ובמג"א ס"ק א', אסור בהנאה מדאורייתא, ומ"מ אינו עובר בבל יראה עד הלילה רק על מצוות עשה דתשביתו (מ"מ פ"ג)
מה שכתב המג"א שעובר בעשה דתשביתו גם בערב פסח, לכאורה עד חצות שמותר ליהנות מדאורייתא לא שייך שיעבור. ואחר חצות נמי, לכאורה כל היום זמנו ויכול לבער גם בסוף היום. מאי שנא ממצוות מילה ושופר ולולב שזמנו כל היום, ולא נחשב עבר על העשה עד שעבר כל היום, שאין אפשר שוב לקיים, וצ"ע.
[שם]
ומתחלת שעה ששית ולמעלה אסרוהו גם בהנאה. ט"ז ס"ק ב', בטור כתב ואם קידש בו אשה אינה מקודשת. ונ"ל דזהו שמיירי בחמץ [גמור] בין לרש"י ורמב"ם ובין לר"ת שמביא ב"י. דאין פלוגתא בין רש"י לר"ת אלא בתרתי דרבנן, דהיינו קודם סוף ו' שהזמן ההוא מדרבנן וחמץ נוקשה שהוא דרבנן, אפילו בזה לא חיישינן לקידושין [לרש"י], ולר"ת דווקא בחדא דרבנן, דהיינו או הזמן או החמץ וחדא דאורייתא, אבל בתרתי דרבנן חיישינן לקידושין. וא"כ הוה דברי הטור כאן לכ"ע, דלא כהב"י דכתב דכאן כתב אליבא דרש"י ורמב"ם. אלא שהטור בא"ע ס"ס כ"ח כתב דאליבא דהרא"ש לשיטת ר"ת הזמן עיקר, ואזלינן בתריה אי הוי דאורייתא או דרבנן, והוא צריך עיון וכו'.
החילוק בין תרתי דרבנן לחדא דרבנן שסובר ר"ת שהביא ט"ז לענין קידושין תמוה, מאחר שעכ"פ אסור בהנאה. וצריך לומר דבחדא דרבנן כעין דאורייתא תיקון, שהוא דבר שאסור בהנאה, וממילא אין לו דמים. דאף שיעבור וימכור לנוכרי אינם דמים בעד החמץ, דהא אין לו שיווי דמים. ובתרי דרבנן הוא רק איסור עליו מליהנות, אבל הדבר יש לו שיווי, ואם עבר ומכר הוו הכסף דמי החמץ. שלכן מאחר שאם תעבור ותמכור הוא דמי החפץ, הרי נתן לה דבר השווה כסף. ופשוט שאם אינה יודעת לא יהיו קידושין, דלא היתה מקבלת לקידושין אם היתה יודעת.
[שם]
במג"א ס"ק ב', מת בערב פסח, הוציאו המת לבית הקברות וחזרו לביתם ואכלו, ואחר כך קברוהו (מהרי"ל). ועמ"ש ססי' תקכ"ו די"א דאסור לאכול קודם קבורת המת, והכא שאני דהשעה עוברת (במחצה"ש, משום דיעבור זמן אכילה התירו לאכול) וגם התחילו בהוצאתו. ומ"מ תמיה לי דהא גבי ק"ש קי"ל אין מוציאין את המת סמוך לק"ש ואם התחילו אין מפסיקין, כמ"ש סי' ע"ב סעיף ב', וא"כ היאך יפסיקו לאכילה. לכן נ"ל דמוטב לאכול קודם ואחר כך יוציאו המת. ואם התחילו להוציאו אין מפסיקין לאכילה. ואם לא יכלו אח"כ לאכול יאכלו מצה עשירה או בשר ודגים.
טעם החילוק בין קריאת שמע לאכילת חמץ, דבקריאת שמע שהוא מצד המצווה ליכא זלזול להמת אם יחכו בהוצאתו עד אחר קריאת שמע, לכן לא יתחילו. ואם התחילו אין מפסיקין, כיון דעסוק במצווה עכ"פ, פטור מן המצווה דק"ש. אבל באכילה דחמץ ערב פסח הוא דבר הרשות, והנידון הוא רק משום שיהיו צריכין להתענות כשיעבור זמן אכילת חמץ, שלכן איכא זלזול המת כשילכו לאכול ולא עשו כלום אודות המת. ולכן צריכין להתחיל בהוצאתו, ואחר כך מותרין להפסיק. שעוסק במצווה פטור מן המצווה אחרת וממילא יהיה גם אסור להפסיק. אבל לדבר הרשות ליכא איסור הפסק אם הוא לצורך, כגון במצטער במה שלא יוכל לאכול, שיצטרך להתענות.
[סי' תמ"ז, סעיף ה']
בשר יבש וגבינה ודגים שנמלחו קודם הפסח ולא נזהרו בהם (שלא נבדק המלח תחילה מחמץ - ב"י), מותר לאוכלם בפסח. מיהו דגים מלוחים השרויים במים בכלי חמץ יש להחמיר ליזהר בהם מפני שהם בולעים בפסח מפליטת הכלים (אבל אם לא היו שרויים בפסח אף על פי ששרה אותם קודם לכן מותרים הם שפליטת הכלי שנתערב כבר נתבטל קודם הפסח, ומטעם זה התיר היבשים - ב"י), וחמץ בפסח במשהו. מג"א ס"ק ט"ז, כתוב בד"מ (על מה שאיתא בב"י שלשיטות המחמירים וחוששים לאסור בפסח מה שנתבשל קודם הפסח בכלי חמץ, משום שאין בתבשיל ששים כנגד כלי החמץ לבטל את פליטתו, ומ"מ מלח ששמו במדוכה של חמץ יכולים למלוח בו בשר לצורך פסח כי כן התיר ר"ת וכו' משום שמלח אינו מפליט מה שבלוע בכלי). מיהו צ"ע דאפשר אם שהה תוך הכלי מעת לעת הוי כבוש כמבושל וכו'. ואפשר דמאחר דחמץ קודם זמנו היתר הוא לא אמרינן ביה כבוש כמבושל וכו'. ומיהו יש לדחות דלא אמרינן כבוש רק בדבר לח אבל אבל בדבר יבש וקשה כגבינה לא.
מג"א ס"ק ט"ז הביא שהדרכי משה מסתפק אם אמרינן כבוש כמבושל בחמץ, דקודם זמנו היתר הוא. ונראה הטעם, אף שלכאורה תמוה מה שייך לענין זה חילוק בין היתרא לאיסורא, דאף היתר גמור הוא בולע כאיסור דמאי שנא, דהוא מטעם שמספקא לו שמא כבוש אין הבליעה ממש כמבושל, שלכן כמו שמצינו בנ"ט בר נ"ט להסוברין דחמץ נחשב היתרא קודם הפסח דמותר, גם כבוש אין לאסור. ואף שאסרו בבשר בחלב גם בכבוש, שלכן משמע שהוא יותר מהטעם דבנ"ט בר נ"ט, אולי משום שהוא עניין המצוי יותר ושייך לגזור, יותר מחמץ שלא מצוי כל כך שאפשר לא גזרו. ונראה שהספק הוא בזה שהתורה לא אסרה כבוש בבשר בחלב, ואמר בגמ' דהוא חידוש בפסחים דף מ"ד ע"ב ובחולין דף ק"ח ע"א (תוד"ה דחדוש) שמזה משמע דמצד הבליעה הוא כבישול ממש, אך שגזירת הכתוב להתיר בכבוש, וכדייק כן הרמ"מ בוכוואלד נ"י.
אבל נראה דאפשר לומר דלא זהו חידושא דקרא. דהא יש להסתפק בבשר וחלב אם נחשבו זה לגבי זה כאיסור, אף שכל אחד בפני עצמו הוא דבר היתר, או שהן היתר אף זה לגבי זה, אך מכל מקום נאסרו בבישול. ומהא דאמר תחילה בגמ' פסחים שהחידוש הוא משום דהאי לחודיה והאי לחודיה שרי ובהדי הדדי אסור, היה משמע דהחידוש הוא שזה לגבי זה הוא איסור, אף דכל אחד בפני עצמו הוא דבר היתר. ועל זה דחה מכלאים דנמי כל אחד הוא היתר וזה עם זה הוא איסור. אבל אם נימא דאף זה לגבי זה הוא היתר, ומכל מקום נעשה איסור בהבישול, לא היה יכול להקשות מכלאים, דשם לא נתחדש איסור בחיבורן אלא שהם איסורין זה לגבי זה מלחברן. אבל בבשר וחלב שהם היתר גם זה לגבי זה, ומתחדש איסור בהבישול הוא חידוש. ולכן אפשר שממה שכבוש מותר, הוא ראיה שהן היתר זה לגבי זה. דלכן אף שבכל איסורין אסור בכבוש, מותר בבשר בחלב. אבל אם גם בשר וחלב הם איסורין זה לגבי זה, הרי יש גם לאסור כבוש ומה שהוא מותר הוא רק מגזירת הכתוב. ומשום החידוש שנתחדש בגזירת הכתוב זו אי אפשר ללמוד מבשר בחלב דטעם כעיקר לשאר איסורי תורה. וזה דווקא לשיטת התוס' סנהדרין כ"ז ע"א ד"ה אין, שמשום החידוש לקולא שיש בבשר בחלב לא ילפינן מבשר בחלב גם חומרא, דאל"כ הוא פלא, שהא מה שהקילה התורה בכבוש בבשר בחלב, הוא אדרבא סיבה למילף מיניה בק"ו שיהיה טעם כעיקר בכל איסורי תורה שאין בהם קולא זו (וכן נתבאר בדברות משה פסחים סימן כ"ג ענף ד'). אבל אם כבוש מותר בבשר בחלב מעיקר הדין, שחזינן דהם היתר זה לגבי זה ואסורים רק מחמת עצם הבישול, ויש כאן חידוש מה שאין בכלאים ונדחה הקושיא מכלאים, מעיקרא ונשאר שהוא חידוש מהא דמתחדש בשני מיני היתר, איסור על ידי איזה מעשה, ואינו דומה כלל לכלאים.
וזה מוכרח לומר לרש"י חולין (ק"ח ע"א) שכתב דהחידוש הוא משום דשניהם הן מיני היתר, שהקשו התוס' (שם) הא טעם זה נדחה. דהוא מפרש כדביארתי שמהא דתרו לו כולי יומא מותר חזינן דשניהן מיני היתר אף זה לגבי זה, ובהבישול צריך להתחדש איסור, דלכן בכבוש שהוא טעם קלוש מבישול לא נעשה איסור, כדחזינן שאם הוא יותר קלוש כנ"ט בר נ"ט לא אסרו אף מדרבנן. וממילא הוא חידוש בזה ששני מיני היתר נעשו איסור על ידי איזה מעשה. ואם כן ראיה דכבוש הוא טעם קלוש, שלא חשוב לעשות איסור. שלכן גם בחמץ להסוברין דהוא היתרא לענין שמותר נ"ט בר נ"ט, יש להתיר גם בכבוש.
ואם נפרש כתוס' דנדחה טעם זה לגמרי, והחידוש הוא מה שמותר בכבוש, הוא אדרבה ראיה שהוא טעם גדול כבישול אך מכל מקום מותר. ואם כן לא שייך לחמץ ויש לאסור בחמץ אף קודם הפסח. וזהו ספקו דהדרכי משה, אם כרש"י או כתוס'.
[שם]
ברמ"א, אבל שומן מהותך בכלי חמץ אסור מדינא אם לא היו נזהרין בשעת עשייתו מחמץ, ושלא התיכו אותו בכלי חמץ שהם בני יומן. ובמג"א ס"ק כ"ג, דמשום חומרא דחמץ לא אמרינן סתם כלים אינן בני יומן וכו'. ול"נ דכתב בטור יורה דעה סי' קכ"ב דהטעם דאמרינן סתם כלים אינן בני יומן משום דהוי ספק ספיקא, ספק נשתמשו בו היום או לא, ואת"ל נשתמשו בו היום, שמא נשתמשו בדבר הפוגם בעין. וזה בשאר איסורים, אבל חמץ שרגילין להשתמש בקדירות רובן אינן פוגמין בשומן, והווי חד ספיקא, ולכן אסור. אבל הרשב"א כ' הספק ספיקא, ספק לא נשתמשו, ואת"ל נשתמשו בו, שמא היה בדבר המותר. אם כן חמץ נמי שייך לומר כן, שמא לא נשתמש בו חמץ אלא מים או בשר וכיוצא בו.
מה שכתב בס"ק כ"ג שפליגי איזה ספק ספיקא יש בכלים להחשיבן אינן בני יומן, שהרשב"א כתב שמא לא נשתמשו כלל ושמא בדבר המותר, שזה שייך גם לעניין חמץ, והטור כתב שמא לא נשתמשו היום ושמא בדבר הפוגם, שזה לא שייך בחמץ, שלכאורה תמוה. דהרי גם ספק ספיקא דהרשב"א יש, ומה שייך לפלוג על זה וא"כ סוף סוף יהיה מותר מה שבישלו בכלים שלא נזהרו שלא יהיו בני יומן. בשלמא הרשב"א אפשר פליג על ספק ספיקא דהטור, דאולי נחשב זה ספק ספיקא דשם אחד, דמה לי נפגם בעצם או על ידי מה שעבר מעת לעת. וטעם הטור אולי שהם שני דינים דחדא לא יליף מחברתה. דדבר הפוגם בעצם אינו שייך לאיסור כלל, דרק ראויה לגר נאסר. ואף שאסור כשהוא בעין כשהוא ראוי לאכילה, אבל אינו דבר הנותן טעם. דלכן אף שהוא בעצמו הוא דבר המוטעם, אבל ליתן טעם בדבר הוא פוגם, נמצא שלא שייך כלל לאסור. אבל מה שהיה שבח, אף שעבר מעת לעת שאם היה טעם גדול לא היה פוגם, דהא כשהוא בעין לא נפגם במעל"ע, אין פגם זה שייך להא דאינה ראויה לגר, והיתרו הוא דלא נחשב זה נתינת טעם. ודבר הפוגם בעצם הרי הוא טעם, אך פטורו משום דאינה ראויה לגר, לכן הם שני דינים, ונמצא ששייך לפלוג בזה. אבל על ספק ספיקא דרשב"א לכאורה לא שייך למיפלג כלל. ואיך סובר המג"א לאסור להטור בחמץ, וצ"ע. ואולי סובר הטור דלא נשתמש כלל, ונשתמש בדבר המותר, הוא נמי ספק אחד, דתשמיש היתר הוא כלא נשתמש כלל לגבי ספק לאסור, ועדיין צ"ע.
<h3>סימן תנא</h3>
סעיף א']
קדרות של חרס שנשתמש בהם חמץ כל השנה וכו' ומותר לשהותן לאחר הפסח. ובמג"א ס"ק א', ול"ד לחמץ שנתערב שאסור לשהותו, דהתם נראה הוא אלא שאינו ניכר, אבל בלוע בכלי אינו נראה ומצוי (ראב"ן), וכ"כ רי"ו וכ"מ בר"ן.
כתב המג"א ס"ק א' דההיתר לשהות כלים בלועים מחמץ הוא משום שאין נראים, ובבלוע ונתערב במאכל נחשב נראה אף שלא ניכר - אולי הטעם מפני הרגשתו את הטעם בתערובת חמץ. ואף במינו נמי שאין החמץ נרגש, עכ"פ היה נרגש אם היה טעם אחר ונחשב כנרגש. ואולי הוא משום דנחשב בעין כיוון שסו"ס הוא קיים בתערובת, ורק בכלי לא נחשב בעין (עי' באגרות יו"ד ח"א סי' מ"ג ענף ב' ד"ה והנה בלא, בביאור עניין בליעת הכלי אם היא נחשבת דבר בעין). ולשון ומצוי שכתב לא מובן כוונתו.
סעיף ו'
כל כלי הולכין בו אחר רוב תשמישו. הלכך קערות אע"פ שלפעמים משתמשין בהם בכלי ראשון על האש, כיוון שרוב תשמישן הוא בעירוי שמערה עליהם מכלי ראשון כך הוא ההכשר.
בטעם שהולכין אחר רוב תשמיש, שתמוה בידוע שמיעוט פעמים נשתמשו על ידי אור ועל ידי רותחין, שנכשירו בהגעלה שהיא בדרך הבליעה דהרוב - אף שברור שכלי שרק פעם אחת נשתמשו על ידי אור ורותחין דאיסור, צריך הגעלה הגדולה. נראה לע"ד דהא חזינן שרבנן שאסרו קדרה שאינה בת יומא בע"ז ע"ו ע"א לא אסרו לאכול דבר הפגום, דהא האוכל כשר (יו"ד סי' ק"ג סעי' ה'). ורק שאסרו להשתמש באינו בן יומו אטו בן יומו, שהוא איסור על האדם. לכן נהי שבפעם אחד הצריכו הגעלה הגדולה, משום שרק על שם איסור זה נקרא ואם יתירוהו בהגעלה גרועה אתי למיחלף באיסור כה"ג בן יומו, והיא עצם הגזירה על קדירה שאינה בת יומה. אבל כיוון שנשתמשו בו הרבה נקרא הכלי על שם האיסור של הרוב פעמים, ולא יבואו לטעות לבן יומו ולהתיר בהגעלה גרועה קדרה בת יומה שנשתמשו בה בכלי ראשון, כיוון שבקדירה זו השתמשו בד"כ בכלי שני, ולכן ליתא לטעם הגזירה. ואם כן מה שאזלינן בתר רוב תשמישו הוא רק בהגעלה דאחר בן יומו שהוא דרבנן, אבל בהגעלה דאורייתא שהוא בבן יומו אפילו כשאיכא ששים נמי יצטרך להגעיל הגעלה החמורה דווקא אף שהיה רק פעם אחת. וכיוון שהוא טעם עמוק, לא ידעו רוב העם לחלק, לכן נהגו להחמיר כדכתב הט"ז ס"ק י"א.
<h3>סימן לב</h3>
שימוש בפסח בכלי זכוכית של חמץ ששהו י"ב חודש, וברכת נישואין בפחות מעשרה
בע"ה יום ב' י' ניסן תשי"א. מע"כ ידידי הרה"ג החו"ב כש"ת מוהר"ר שמרי' שולמאן שליט"א
[א]. אם יש להחמיר בכלי חמץ של זכוכית ששהו י"ב חודש
הנה בדבר שיטת החכ"צ שהובא בפ"ת סי' קכ"ב סק"ג דכלים של חמץ שעבר עליהם י"ב חודש מותרין, אם יש לסמוך על זה למעשה. הנה העולם נוהגין לאסור אף אחר י"ב חודש, וכדהביא שם הפ"ת מתשובת רעק"א סי' מ"ג. ועיין בפמ"ג סי' ק"ג בשפתי דעת ס"ק י"ז אות ב' שמסיק לאסור, אך עכ"ז בכלי זכוכית יש לצדד להקל.
דיש כמה טעמים להקל. חדא, דמעצם הדין הא הלכה כהמחבר בסי' תנ"א סעי' כ"ו שכלי זכוכית לא בלעי, דלכן בשאר איסורין מקילין, כדאיתא בחידושי רעק"א באו''ח שם (שהביא מס' מנחת יעקב כלל פ"ה) ורק שבחמץ בפסח מחמירין, והט"ז מתיר בדיעבד, עיי"ש בס"ק ל'. איברא דיש להחמיר אף בדיעבד בתשמישו בחמין כהמג"א, עיין במ"ב (ס"ק קנ"ה) ובשער הציון, עכ"פ יותר מספק לא הוי. ועוד, שרוב תשמיש כלי זכוכית הוא בצונן, ואם היו חמין היו רק בכלי שני, דע"י חמין ממש פקעי. ואף שלפעמים הי' ע"י עירוי מכלי ראשון, לא הי' שם חמץ. דהחשש חמץ הוא רק שלפעמים שורין שם פתותי לחם, הרי השריה הוא אחר העירוי שהוא כלי שני. ולחוש לפתותי לחם הכבושין מעל"ע, שאיתא בבאורי הגר"א ס"ק כ"ו בשם המרדכי, הוא בזמננו במדינתנו דבר שלא שייך כלל. ואף להגר"א בזמנו מפורש שם שאין זה תשמיש קבוע, שמדוייק ממה שכתב שם שלדעת המחבר שלא הלכו אלא אחר רוב תשמישו בסעי' כ"ה אין לחוש לזה, רק שנוהגין להחמיר כהסוברין שיש לחוש גם לתשמיש שאינו קבוע, עכ"פ הוא רק ספק. ויש לנו ב' ספקות. ועוד ספק, שמא לא נשתמשו בו כלל בחמין דכלי ראשון בחמץ, שזה יותר מצוי, ויש לנו ג' ספקות.
לכן אף שמ"מ נוהגין להחמיר בפסח, מסתבר שיש להקל בזה אחר י"ב חדש כהחכ"צ, כמו שהובא בפ"ת שם להקל בכיסוי קדירה משום דהוא רק חומרא, בשם שו''ת שמן רוקח. וכמו שמקיל שם באיסור דרבנן בשם שו''ת בית אברהם. אך עכ"ז אם יהי' פנאי לעשות עירוי ג' ימים צריך לעשות עירוי. אך אם כבר אי אפשר לעשות עירוי ג' ימים, ולעשות הגעלה אף ע"י עירוי מכ"ר יש לחוש דפקעי, יש לסמוך על החכ"צ בסתם כלי זכוכית שאין ידוע איך הי' תשמישם, להתיר אחר י"ב חודש. ובכלים שהי' בהם יי"ש של חמץ בקביעות אין להתיר. (ובעצם שיטת מרן זצ"ל בעניין כלי איסור ששהו י"ב חודש, עי' מש"כ באגרות יו"ד ח"ג סי' כ"ז ובתשובות האחרות שנסמנו שם).
[ב]. ברכת נישואין כשאין עשרה
ובדבר ברכת נישואין כשאין עשרה, אין לברך כלל כמפורש בסי' ס"ב סעי' ד'. ועיי"ש בח"מ (ס"ק ג') ובב"ש (ס"ק ד') ובד"מ שכתבו שבדיעבד אינו מעכב, וכוונתם דאין מעכב הנישואין, דהברכות אין מעכבין. דלא כהרשב"א שהביא הב"ש שם, שסובר דמעכבין הנישואין וכן הסכים הב"י, אבל לברך בלא עשרה אי אפשר. וכן מפורש גם במהר"מ שיף שהביא כתר"ה שכתב שם (גיטין נ"ז ע"א ד"ה שאין, במעשה דארוס וארוסתו שנשבו לבין הגויים והשיאום זה לזה, ואמרה לו אל תיגע בי שאין לי כתובה ממך, הרי שרק משום חסרון הכתובה היתה אסורה עליו) שהי' יכול בעצמו לברך, ואי משום דצריך עשרה אפשר היו שם עשרה כמו שאמרה ספדו, עיי"ש. וכוונתו דאף שלא יכלו לכתוב ולחתום על הכתובה, וא"כ אפשר שלא יכלו גם לברך, ע"ז אומר מהר"מ שיף שעכ"פ הוא בעצמו הי' יכול לברך, ועשרה איירי שהיו שם, וזה פשוט וברור.
והנני ידידו ואוהבו בלו"נ מברך אותו ואת ביתו בחג כשר ושמח ולזכות לגאולה שלמה במהרה
משה פיינשטיין.
<h3>סימן לג</h3>
תשובה להערה במה שכתבתי באיסור שנתעכל, ועניינים שונים
תשובות קצרות אלה הן העתקות ממה שמרן זצ"ל שלח לשואלים, ונשמרו בדף אחד. מחמת שקצרות הן השארנו אותן יחד כפי שנעתקו ע"י מרן זצ"ל.
[א]. בקושיא במה שכתבתי בדברי הרמ"א בעניין איסור שנתעכל ונדפס באג"מ או''ח חלק א' סימן קמ"ז ענף ב'
אור עש"ק ויק"פ.
להגר"ל זעלצער שליט"א.
ובדבר קושיית כתר"ה במה שנכתב באג"מ או''ח חלק א' סימן קמ"ז ענף ב' ליישב שיטת הרמ"א ביו"ד סימן ס' שבהמה שנתפטמה כל ימיה רק בדברים האסורים אסורה, והוא מתוס' תמורה ל"א ע"א ד"ה שינקה. והקשה עליו הש"ך דהדין שייך דווקא באיסורי הנאה שנהנה מן האיסור שנבלע בבהמה, אבל איסורי אכילה כיוון שנתעכלו הותרו. ונתבארה בענף ב' שם דעת הרמ"א שאין לחלק בין איסורי הנאה לאיסורי אכילה, כיוון שכל איסור שנתעכל נתבטל לגוף הבהמה שאכלה אותו, ואינו עוד בשמו הראשון. וע"כ מה שנאסר באיסורי הנאה הוא רק משום שנחשב מה שנתעכל יוצא מן האיסור, והריהו כאיסור עצמו, וא"כ הוא הדין באיסורי אכילה, שמה שנתעכל, ואפילו הפך להיות בשר מבשר הבהמה, אסור כיוון שיצא מן האיסור, עיי"ש. והקשה כתר"ה מהא דחיטים שנמצאו ברעי בקר במנחות ס"ט ע"א נחשבו חטים למנחות, וראייה דהוצרך לפסול רק מהקריבהו לפחתך. וא"כ חזינן דמה שנתעכל לא נתבטל משמו הראשון.
הוא פשוט לענ"ד דשם במנחות איירי דעדיין לא נתעכלו, דהם קשים עדיין ככל חיטים. ואף להסוברים דאף בחיטים קשים ושלמים שנמצאו במעי תרנגולת נחשבו עיכול ואין אוסרים בפסח, דלא כתוס' דכאן (מנחות ס"ט ע"א ד"ה דבלע) והובא שיטתם בתוס' בכורות דף ז' ע"ב ד"ה דג, ובר"ש פי"א דאהלות מ"ז ד"ה כדי, נמי ל"ק כלום. דדווקא בתרנגולת סברי כן, מטעם דבעופות הוי העיכול מיד כדי שתיפול לאור ותישרף (כדהביא התוס' מנחות שם מגמ' שבת קנ"ה ע"ב), אבל הכא דאיירי בבקר לא הוי עיכול לכו"ע בחיטים שלמים וקשים. ובזה הוצרך לפסול דווקא מטעם הקריבהו לפחתך. ובכלל הלא קושית כתר"ה אינו דווקא לדידי, הא הוא קשה גם לדינא שהרי אם היו החיטין מעוכלות וודאי שלא היו בשמן הראשון. ומוכרחין לומר כן כדביארתי, והוא פשוט וברור.
[ב]. תלמיד בתחילת לימודו בישיבה, איך יסדר לימודו
בע"ה יום ב' משפטים תשכ"ז.
לתלמיד אחד שליט"א.
הנה מה שיש לך חברותא רק לסדר הראשון ובסדר השני צריך אתה ללמוד לעצמך אפשר שאין זה חיסרון, כיוון שאתה צריך להתרגל גם ללמוד לעצמך. אלא שתלמד בהתמדה ובחשק, וכשיצטרך לך לשאול איזה דבר, בטח יש מישהו לשאת ולתת עמו. ובענין לימוד שאר הראשונים הוא וודאי דבר טוב, אבל יסוד הלימוד הוא רש"י ותוס', ובשאר הראשונים יש לעיין רק כדי להבין דברי רש"י והתוס'. וכמו כן צריך ללמוד את הרא"ש והנמו"י, ולעיין גם ברמב"ם ומפרשיו. זו היא הדרך הישרה עבורך בינתיים, כדי שתוכל ללמוד הרבה גמרא ותרכוש בע"ה בקיאות וחריפות.
ידידו מברכו בהצלחה מרובה, משה פיינשטיין.
[ג]. דמי צדקה שנגנבו מאדם, אם חייב לשלם
בע"ה אדר תשכ"ג. למע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר קלמן אברהם גאלדבערג שליט"א.
הנה בדבר מה ששאלת אודות דמי צדקה שנגנב אצל אחד אם חייב. נ"ל שאף שאינה פשיעה, כי שמר כדרך שמשמר את שלו, מ"מ הא הוא ש"ש שחייב בגניבה דהיתר תשמיש היה לו. ואף שהוא בעה"ב שאינו צריך להשתמש במעות אלה, ולא חנווני או שולחני, מ"מ נעשה ש"ש אם היה לו היתר תשמיש אף שהוא רחוק שישתמש בהם, וחנווני או שולחני הוא רק שמסתמא מתיר להם המפקיד להשתמש. כדמשמע לשון המשנה (בבא מציעא כ"ח ע"ב) שאמר ר"ע על דמי אבידה שמכרה שלא ישתמש בהם לפיכך אין חייב, שהוא רק מחמת שלא ישתמש בהם. אבל הכא שידוע שאין קפידא מהם שישתמש, יש לחייבו כש"ש. וגם ראיה מהראב"ד (הובא ברא"ש ב"מ פ"ג סי' כ"ו) שעל הקושיא מדוע במעות מותרין דב"מ דף מ"ג ע"א הווי שומר שכר, משא"כ בדמי אבידה אי' בדף כ"ט ע"א שהווי שואל, תירץ דבשומר לעולם הוא רק דבר רחוק שישתמש מחמת שחושש שמא יבא למחר, ולכן לא הווי שואל, ומ"מ נעשה ש"ש. ומצד מעות צדקה שפטור מחיובי שמירה עליהם משום שהוו ממון שאין לו תובעין, כדאיתא ברמב"ם ריש פ"ה מה' פקדון מי שהפקידו אצלו מעות של עניים או של פדיון שבויים ופשע בהם ונגנבו פטור שנאמר לשמור ולא לחלק לעניים, הא לא הי"ל רשות לחלק והופקדו בידו רק לשמרם, ואיתא בס"פ החובל (ב"ק צ"ג סע"א) דבאופן שאין לו רשות לחלק הוא חייב בדין ש"ש (כיוון שעדיין הם של מפקיד, עי' רש"י ד"ה לשמור ולא לאבד).
ידידו, משה פיינשטיין.
[ד]. בעניין סימני גאולה
ז' ניסן תש"מ. מע"כ ידידי שליט"א
וגם נוסף על זה ברכה לגאולה השלימה אשר אנחנו מחכים ומצפים תמיד אשר עתה לפי המצב שנמצאים אנחנו בני ישראל שכשל כח הסבל כי כבר רואים כל מי שהוא מאמין בה' ובתורתו כי אפס עצור ועזוב, ואין לנו להישען אלא על אבינו שבשמים. כדמשמע בסוף סוטה (מ"ט ע"ב) שהכרה זו דאין דורש ואין מבקש ואין לנו להישען אלא על אבינו שבשמים הוא זמן הגאולה.
דהרי נאמר שם בברייתא ג' פעמים, שהוא ג' מדרגות להכרה זו. שאם היו מרגישין בזלזול חכמי התורה שאין להישען אלא על אבינו שבשמים, היו נגאלין אז. ואם היו מרגישין במה שנקטן בעולם מדרגת התורה כהא דאמר שם ר"א הגדול, היו אז נגאלין. אבל כשלא הרגישו בזה באו צרות הגוף בכל העניינים שחשיב במתני', שבזה היו וודאי מרגישין כו"ע. וכל מאמינים בה' ובתורתו הא יודעין שהכל מהשי"ת, ואין להישען אלא עליו. דלכן יש לקוות שוודאי יהיה הרצון לפני השי"ת, ויהיה עוד האפשריות לקיים מצות קרבן פסח בטהרה וגם קרבן ראיה חגיגה ושמחה (עי' עוד לעיל סי' ח').
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לד</h3>
עישון סיגריות ביום טוב
מרחשון תשמ"ה לכבוד הרב הגאון מוהר"ר חנוך הענך קרלנשטיין שליט"א.
הנה נכדי הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א מסר לי שאלתו של כת"ר בתוספת טעמים להחמיר ולהקל. והנה בדין עישון ציגארין ביום טוב דנו בו כבר הפוסקים באריכות, ועיין במשנה ברורה סימן תקי"א סעיף ד' בביאור הלכה ד"ה אין עושין מוגמר. ולמעשה נתפשט המנהג שרוב המעשנים בחול מקילים לעשן גם ביו"ט.
ולדינא היום הגם שאפשר לטעון שמאחר שיש הרבה שאינם מעשנים מחמת שמחזיקים זה לסכנה, כדהזכרתי בכמה מתשובותי (עיין באג"מ יו"ד ח"ב סי' מ"ט, וחו"מ חלק ב' סימן ע"ו), וממילא עישון סיגריות היום נעשה אינו שווה לכל נפש (כתובות ז' ע"א), מ"מ קשה להכריע כנגד מה שנהגו העולם. בפרט שאפשר שלדינא אין נפקא מינה בטעם הדבר מדוע עניין מסויים אינו נהוג לכל אדם, אם הוא מחמת סכנה או מחמת טעם אחר, וממילא לא נשתנה הדין מן הזמן שכתבו בו הפוסקים, שגם אז לא כולם עישנו. עוד יש לומר שמעשה שמאות מליונים אנשים בעולם עושים נחשב שווה לכל נפש, הגם שיש אנשים רבים שאינם מעשנים. ולפיכך למרות שוודאי שראוי לבעל נפש להחמיר בזה, לדינא קשה לאוסרו.
ידידו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לה</h3>
הוצאת טבעת עם מפתחות ביום טוב כשצריך רק למקצתם
בע"ה. כ"ו אדר הראשון תשמ"א. מע"כ נכדי אהובי מאד הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א.
בדבר אחד שיש לו טבעת מלא מפתחות הרבה, וביום טוב אין צורך לו בשעה שיוצא מביתו לבית הכנסת ולכל זמן שמזדמן לו לילך, אלא מפתח אחד או שניים ומתעצל להסיר את שאר המפתחות מהטבעת. אם מותר לו לצאת עם כל המפתחות שהן על הטבעת, או שמוכרח להסיר אלו שאין צורך לו, ולהשאיר רק אלו שהוא צריך להם דווקא בהליכה דשעה ההיא. אמרתי שצריך להסיר המפתחות היתרים שאין צורך לו בהם בהליכה דשעה ההיא.
והקשו ע"ז ממה שכתבתי בתשובה באג"מ חלק ב' דאו''ח סימן ק"ג שהתרתי למעשן סיגריות (סיגארעטס) והוא צריך לשעת הליכתו עד שיחזור לביתו עשרה סיגריות ובקופסת הסיגריות איכא עשרים, שא"צ להסיר את היתרים, ומותר לצאת לכרמלית ואף לרה"ר בקופסא המלאה כמו שהיא.
הנה החילוק הוא פשוט. דהסיגריות כל אחד מהם הוא ראוי לו בהזמן שלא יהיה בביתו ושייך לו כולהו בעצם, ונמצא שהוא מוציא ונושא רק דבר הצריך לו. וכל הנידון הוא רק משום שלא יצטרך לכולהו, שהוא ריבוי בשיעורים בחד טירחא שזה מותר ביו"ט אף שבשבת אסור מדאורייתא, מטעם דאיתא בר"ן ביצה דף י"ז ע"א (דף ט' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ומיהא משמע) בהא דממלאה אשה קדרה בשר. אבל במפתחות שאותן המפתחות שלא יצטרך להו הוא דבר מיותר ממש, שלא שייך לו כלל בהליכה זו, הרי הוא מוציא ונושא דבר שלא שייך לו כלל. שמפתח שא"צ לו לא היה נושא כלל אף כשלא היה נושא אלא מפתח זה לבד, נמצא שאין הוא מיותר רק משום שאיכא אחרים כמוהו. שלכן אף לר' יוחנן דאגד כלי שמיה אגד בשבת דף צ"א ע"ב, ולא היה חייב בשבת על הוצאת הטבעת עם המפתחות אלא חטאת אחת, לא שייך להתיר ביו"ט.
דלא שייך להתיר הוצאת איסור בשביל שעושה אז גם היתר, דמהיכא תיתי תעדיף ההיתר על האיסור. ואף בבישול מסתבר שרק דברים הראויין לבשלם לאדם מותרת למלאות כל הקדרה, אבל להניח בקדרה דבר שאינו ראוי אלא לבהמה אף אחר שתתבשל, תהא אסורה, מאחר דלבהמה אסור לבשל, לא תהא מותרת כאן. דאין שום טעם שיעדיף ההיתר דבישול אוכל נפש לאדם, על האיסור בישול לבהמה. ולכן גם בהוצאה הוא כן, דהמפתח שאין צורך לו הוא מעשה הוצאה האסורה ביו"ט, ולא שייך שיותר הוצאה בשביל שמוציא אז עוד דבר המותר להוציא. ולפ"ז אף ביש לו טירחא גדולה להסיר המפתחות שאין לו צורך בהו, נמי אפשר יש לאסור להוציא כולם.
והראו לי שהרב הגאון ר' יהושע ישעיה נויבירט שליט"א מחבר ספר שמירת שבת כהלכתה פי"ט סעיף ו' שהביא הא שכתבתי שמותר להוציא ביו"ט חפיסת סיגריות אף שא"צ אלא לחלק ממנה, והוסיף בהערותיו אות י"ז דלפ"ז גם במפתחות מותר לו להוציא ביו"ט כל צרור המפתחות אף שא"צ אלא לאחד מהם. ולע"ד לא דק בזה, שבמפתחות מסתבר לאסור, וכדהוריתי כן למעשה כדלעיל.
והנני אוהבו בלב ובנפש, זקנו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לו</h3>
בענייני מלאכות ומו"מ בחול המועד
י"ג אדר ראשון תשמ"א לכבוד מע"כ האברכים החשובים הרה"ג מוהר"ר משה פראנס והרה"ג מוהר"ר דוד צוקער שליט"א.
[א]. ניקוי כתם בחול המועד
הנה בגד שנתלכלך קצת במועד מותר לכבס רק את מקום הלכלוך כדי להעביר את הכתם, שאין זה נחשב כיבוס לעניין חול המועד. אבל ליתן הבגד לאומן לנקותו אסור. לא מיבעיא כשאי אפשר לסתם אדם להעביר את הכתם שאז וודאי שהכביסה הוויא מלאכת אומן, אלא אפילו כשהוא מתעצל לטרוח בחול המועד לנקות את הבגד בעצמו, אסור ליתן הבגד לאחר לנקותו. ורק הבעל לאישתו והאב לבתו מותרים. ומסתבר דגם הרב לתלמידו יש להתיר.
[ב]. תיקון מגילת שיר השירים.
ואסור לתקן בחול המועד פסח איזה טעות שנמצאת במגילת שיר השירים, כיוון שהמגילה כשרה עד שתחסר רוב אותיותיה (שו"ע או''ח סי' תר"צ סעיף ג). ובחסרה רוב אותיותיה אף שפסולה, אסור לתקנה, משום דקריאת שיר השירים אינה חיוב ממש (שו"ע או''ח סי' ת"צ סעיף ט), ולא דמי לכותב תפילין לעצמו ללבוש בחול המועד שמותר, כדאיתא במתניתין במועד קטן סוף דף י"ח ע"ב.
[ג]. קניית חפץ שלא לצורך המועד
ומי שצריך לקנות איזה חפץ שלא לצורך המועד ואותו חפץ אינו מצוי במקום שהוא דר, מותר לקנותו בחול המועד, אם על ידי זה ירוויח שלא יצטרך לעשות נסיעה מיוחדת. כגון שבחול המועד יהיה בלאו הכי במקום שהחפץ מצוי שם לקנותו. ותלמיד ישיבה הבא לביתו ליום טוב, ורוצה תיכף אחר יום טוב ליסע להישיבה ולכן רוצה לקנות איזה דבר בחול המועד, ישאר עוד יום בביתו אחר יום טוב ולא יקנה בחול המועד, אע"פ שעל ידי זה יתאחר מלבוא לישיבה ויתבטל מלימודו. אלא אם כן הוא איש שאינו מבטל אף פעם אפילו רגע מלימודו, שזה אינו מצוי בזמנינו. ומי שצריך לקנות איזה חפץ לצורך המועד אסור להוסיף ולקנות ממין זה שלא לצורך המועד, אע"פ שקונה את כולם בבת אחת. אבל מותר לקנות בריווח לצורך המועד ואם יוותר לאחר המועד אין בכך כלום. ואם יוזילו לו מהמחיר אם יקנה עתה בבת אחת את כולם, מותר לקנות כולם במועד.
[ד]. צחצוח נעליים במועד
ומותר לצחצח נעלים לצורך המועד ואינו בכלל איסור כיבוס. אבל נראה דהוא דווקא בצחצוח הרגיל, ולא בצחצוח היותר יפה אם לא עשה כן גם בערב יו"ט.
ידידם, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לז</h3>
חיוב קריעה על ראיית מקום המקדש בזמננו, מניין לבני חו"ל הנמצאים בא"י, ועניינים שונים
בע"ה י"ז מרחשוון תשמ"א. מע"כ נכדי אהובי וחביבי חו"ש הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א שלום וברכה לעולם.
[א]. קריעה על ראיית ערי יהודה, ירושלים ומקום המקדש בזמננו
הנה בעניין חיובים דקריעה על ראיית ירושלים וראיית מקום המקדש, ודאי הוא חיוב, כמפורש בברייתא דמו"ק דף כ"ו ע"א. וגם על ערי יהודה איתא שם דקורע, ואיפסק כן ברמב"ם פ"ט מאבל ה"ב, ויותר מפורט בסוף פ"ה דתעניות. ובטור וש"ע סימן מיוחד באו''ח סימן תקס"א, וגם ביו"ד ס"ס ש"מ. ובחיוב הקריעה בערי יהודה וירושלים איתא בלשון הרמב"ם בתעניות שם הט"ז שהוא בחורבנן, והוא כלשון רבי אלעזר במו"ק שם. אבל בין בגמ' בין ברמב"ם איתא גם ביהמ"ק בחורבנו, שזה מילתא דפשיטא, שהרי לא שייך שיבנה אלא כשיבוא מלך המשיח כדאיתא בכמה מקומות, וברמב"ם פ"א מבית הבחירה (אולי כוונת מרן זצ"ל להלכה ד' שאיתא שם דבניין העתיד להבנות אע"פ שהוא כתוב ביחזקאל אינו מפורש ומבואר, הרי שרק מלך המשיח יוכל לבנותו) ורפי"א ממלכים, שא"כ אפשר לא נאמר גם זה דערי יהודה וירושלים לחידוש דין, וצריך לקרוע אף כשאינן בחורבנן, כל זמן שלא בא מלך המשיח. אבל בש"ע באו''ח, דעל ביהמ"ק לא כתב בחורבנה, ורק על ערי יהודה וירושלים, משמע שהוא לדינא לאשמועינן שאם הם בנויין א"צ לקרוע. ועיין בב"י שם דדייק מזה דאם אינן חרבות, שהם מיושבות, אפילו בזה"ז שהם תחת ממשלת עכו"ם היה נראה דא"צ לקרוע. אך מסיק דעיקר דכל שהם בידי עכו"ם אע"פ שיש בהם יישוב, בחורבנן מיקרי. וכן כתבו הט"ז והמג"א סק"א, ופי' המג"א עניין זה ביותר, שכתב אע"פ שיושבין בהם ישראל כיון שהאומות מושלים עליהם מיקרי חורבן. וכלשון המג"א כתב גם במ"ב סק"ב. שא"כ עתה שבחסדי השי"ת אין מושלים האומות על ערי יהודה ועל ירושלים, והם גם מיושבים, הוא טעם גדול שלא לקרוע. אף שעדיין לא באה הגאולה ע"י מלך המשיח, ואנו מתפחדים מהאומות אין לקרוע. דהא הקרא שלמדים משם שצריך לקרוע על ערי יהודה (בירמיה מ"א, ה', ויבואו אנשים משכם משלו ומשמרון שמנים איש מגלחי זקן וקרעי בגדים וגו') הרי באו אחר שנחרבו ממש, שאין ללמוד מזה אפילו ליום אחד קודם החורבן, אף שהיה ידוע ע"י ירמיהו הנביא ועוד, כי יהיה החורבן. וכ"ש עתה שמקווים אנחנו שמלך המשיח יבוא בקרוב כשיהיו כל ערי ישראל על מכונם, שאין צורך לקרוע. אבל כשרואה מקום המקדש שעדיין הוא בחורבנו, ולא שייך שיבנה אלא ע"י מלך המשיח צריך לקרוע בפשיטות. וכשיבוא מלך המשיח במהרה בימינו, אף אם נימא שיהיה קצת זמן עד שיבנה, יורנו מלך המשיח וסנהדרין איך לעשות.
[ב]. ראה מקום המקדש בעש"ק אחר חצות, אם חייב לקרוע
ולעניין אם ראה מקום המקדש בעש"ק אחר חצות, איני רואה טעם שלא יקרע, אם לא שנימא שהקריעה יעשה עליו יותר צער שתמשוך בשביל זה גם אחר כניסת השבת. וראיתי בספר עיר הקדש והמקדש להגאון הרי"מ טוקצינסקי זצ"ל ח"ג פרק י"ז סעיף ד' סימן א' סעיף ד', דמסתפק אם הקריעה היא להפעיל עליו צער. ומביא כעין ראיה מהא דמקרעין לקטן מפני עוגמת נפש במו"ק דף י"ד ע"ב, ופרש"י שיבכו הרואין. והביא מעיקרי הד"ט סימן ל"ו אות ג' שכתב כן. שלפ"ז הוא טעם גדול לאסור לקרוע בעש"ק אחר חצות. שלכן אף שלא הוזכר זה בספרו משמע שהיו קורעין גם בעש"ק אחר חצות. אבל מ"מ אם התחילו לנהוג כן בעשרות שנים שלא לקרוע בעש"ק אחר חצות, אף שהמנהג נעשה מצד האינשי שלא ע"י גדולי התורה הוא עכ"פ בדין מנהג. דלא גרע ממנהג כבול שאין רוחצין שני אחין כאחד, ומנהג בירי שאין יוצאין בקורדקיסין בשבת, ומנהג עכו שאין יושבין על ספסלי נכרים בשבת, שמשמע שנהגו בעצמן שלא ע"פ חכם בפסחים דף נ"א ע"א, ואסור לשנות מאחר דאיכא טעם. וה"נ כיוון שאיכא סברא לומר דקריעה עושה להפעיל צער, הוא טעם שיתחשב בדין מנהג.
אבל אני לא נראה לי כלל לומר שהקריעה הוא להשפיע עליו צער. דליכא שום מצווה להצטער על המת, כמפורש ברש"י כתובות דף ו' ע"ב ד"ה ואביי, שכתב ול"ד לאבל דטריד טירדא דרשות שאין צערו מצווה אע"פ שאבלותו מצווה, עיי"ש. וכ"ש שליכא מצווה להוסיף צער ולעשות תחבולות להצטער. והא דמקרעין לקטן כדי שיבכו הרואים הוא משום דהבכי הוא מצווה, כדאיתא בשבת דף ק"ה ע"ב בברייתא שכל הבוכה על אדם כשר מוחלין לו על כל עוונותיו, שמסיק הטעם בשביל כבוד שעשה, והעונש על זה שלא בכה הוא גדול מאד, עיי"ש. וגם אמר שם ר"ש בן פזי א"ר יהושע בן לוי משום בר קפרא, כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב"ה סופרן ומניחן בבית גנזיו. וזה מחויב האדם, לבכות על אביו וקרוביו. לא מיבעיא כשהוא אדם כשר - דכל אדם מחויב לבכות עליו, אלא אפילו כשהוא סתם אדם, מ"מ כיון שהוא ענין כבוד - לא מיבעיא לאביו ולאמו שחייב בכבודם, אלא אפילו לשאר קרוביו נמי הא חייבתו תורה להתאבל עלייהו בכל דיני אבלות דאיכא מדאורייתא. ומדרבנן חייבוהו להתאבל ז' ימים ובכל הדינים שאמרו מדרבנן, שהכל הוא מדיני כבוד המת. אבל להצטער ליכא חיוב, כמפורש בברכות דף י"א ע"א, דמחלק כונס את הבתולה דפטור מק"ש, מטבעה ספינתו בים ומאבל דחייבין, מטעם דהתם טירדא דרשות הכא טירדא דמצווה. ופי' טירדא הוא צער, כדפרש"י בכתובות. וגם אין טעם לומר שהצער מחייב את הקריעה. אבל לא מובן בקשת טעמים לדבר המפורש בקראי שבכל אלו ערי יהודה, ירושלים ומקום המקדש צריך לקרוע. אבל עכ"פ כיון שכתבו שמביא זה צער אפשר שמציאות זה הוא אמת, שלכן יש טעם אם איכא מנהג בשביל זה, שלא לקרוע כשראו מקום המקדש עש"ק אחר חצות (ועי' גם מש"כ מרן זצ"ל באגרות יו"ד ח"ג סימן נ"ב סעיף ד').
[ג]. אם תושבי ירושלים חייבים לקרוע על ראיית מקום המקדש
ומה ששמעת מת"ח גדול שתושבי ירושלים אין נוהגין לקרוע כשבאין למקום שרואין המקדש, ונתת טעם דאולי הוא משום דלא אסחי דעתייהו מלבוא לשם, לע"ד אין זה כלום, אף כשכבר קרע פעם אחת, דלא מצינו חילוק זה, דפשוטו דדין קריעה הוא שתלוי לענין המציאות אם לא היה שם שלשים יום יש לו לקרוע. וכן מפורש בתשובת הרדב"ז ח"ב סימן תרמ"ו שציין בפתחי תשובה (ס"ק כ"ב) לעיין שם, שאף שהיו גם בזמנו שלא קרעו אותם הדרים בירושלים אחרי שכבר קרעו פעם אחת, והשיב להשואל שהוא שלא כהדין שפשוט שצריך לקרוע אף אלו הדרים בירושלים אחרי שעברו עליו שלשים יום שלא ראה מקדש, ומסיק שם וכתבתי כל זה אע"פ שהוא פשוט לפי שראיתי שאין העם נזהרים ואתה תהיה מן הנזהרים. והזכיר טעמך משום דדעתם על ביהמ"ק, בלשון וליכא למימר טעם זה משום דאין הדבר תלוי בדעתו אלא בראייה כדכתבתי. וראיתי בס' עיר הקדש להרי"מ טוקצינסקי זצ"ל בפרק י"ז סימן א' סעי' ו', דזקני ירושלים כשיצאו מירושלים היו חוזרין לירושלים קודם ל' יום. וכשעבר עליהם ל' יום, שלא יכלו לראותו ל' יום, היו הולכין למקום המקדש בש"ק, שהיו סוברין שזה יפטור מקריעה, אף שהביא בסימן ד' סעי' א' שאיכא חולקים ע"ז. ומסתבר שמה שהשתדלו שיהיו פטורים, לא היה משום שנסתפקו בדינא, דלע"ד ליכא שום ספק בזה וכמפורש גם ברדב"ז, אלא היה זה משום הפסד (אבל עיין אגרות או''ח חלק ג' סימן פ"ה, שראיית המקדש בריחוק מקום אף שאינה מחייבת קריעה, פוטרת מקריעה כשראה אח"כ, בתוך ל' יום, מקום המקדש מקרוב).
[ד]. לא קרע בשעת ראיית מקום המקדש, אם יקרע אח"כ בביתו
ובאם לא קרע במקום המקדש, אם יש לחייבו לקרוע אחר שבא לביתו. הנה לכתחילה ודאי אין לסמוך על זה שיקרע אח"כ, כי החיוב הוא תיכף כשרואה. אך אם שכח ולא קרע, מסתבר היה לכאורה שתלוי באם הרגשתו הוא עדיין כמו בשעה שעמד אצל מקום המקדש, שאז יצטרך לקרוע. אבל למה שכתבתי לעיל שקריעה הוא דין קבוע מדאורייתא בהרבה דברים, ומדרבנן בהרבה דברים, ואינו תלוי בצער שמרגיש, ואף אם אמת גם להטעמים איזה שיהיה, אינו נוגע זה לדינא, כדחזינן כמה דינים שלא שייכי הטעמים, כהא דהקריעה צריך להיות דווקא מעומד, שלכן אין לומר מעצמנו דינים בשביל הטעמים. ולכן כיוון שהקריעה חייבו על הראייה, הוא דווקא בשעת הראייה ולא אח"כ. ולכן בזה"ז שרוב המבקרים במקום המקדש אף שמרגישים בהקדושה, אין מצטערים יותר על החורבן כשהן שם מכשהן בבתיהן בכל הארצות שנמצאים, ודאי לא מסתבר שיקרעו אח"כ בבתיהן, אף אם נימא דאזלינן בתר טעמא, וכשמרגיש הצער קורע גם אח"כ בביתו.
[ה]. אם יש קפידא מלהתפלל בציבור שנוהגין שם שכל אחד מתפלל בנוסח אחר
ובהא דהיו לפניך שני מקומות לילך להתפלל. לאחד הוא הרבה בתי כנסיות בבניין גדול אשר שם לא קבוע נוסח תפילה, אלא מי שעובר לפני התיבה מתפלל כהנוסח שהוא רגיל וכל המתפללין נוהגין כרצונם כל אחד כהרגלו. ושני הוא ביהכ"נ קבוע אשר מתפללין שם בנוסח חסידי פולין ואונגארן, אבל כולן שווין. הנה פשוט לע"ד שחילוקים הקטנים שאיכא בין הנוסחאות, לא נחשבין לדינא כלום, ויכולין להתפלל בציבור אחד ואין בזה לא תתגודדו, שידוע לכל שאין חילוק לדינא בהם. ובפרט שכל דבר הרי כל אחד אינו משמיע קולו כל כך שידעו איך הוא מתפלל, ותפילת שמ"ע הרי אומרין בלחש. ולשון הקדושה שזה אומר נקדש וזה נקדישך, כיוון שבעצם אין צורך להקהל לומר זה כלל, כדאיתא בריש סימן קכ"ה, ודאי אין בזה משום לא תתגודדו ולא משום חשש מחלוקת, אף שוודאי טוב לומר בלשון שהש"צ יאמר, ולכן ליכא חילוק לע"ד בזה (ועי' מש"כ באגרות או''ח ח"ב סי' כ"ד ד"ה ומה שהתפילין, וסי' ק"ד, דבמקום שיש שם נוסח קבוע, צריך לומר בנוסח שהקהל מתפללין כל מה שאומרים בקול רם).
[ו]. בני חו"ל הנמצאים בא"י אם יעשו מניין ביו"ט שני, ואם יברך להם כהן בן א"י ברכת כהנים בתפילת מוספין
ובהא דאין מקפידין בירושלים שבני חו"ל הנמצאים שם עושין מניין ביו"ט שני וקורין קה"ת, ואף שהוא שבת אין קורין פרשת השבוע אלא קריאה דהחג אף שהוא דבר בפרהסיא, לכאורה הוא דבר תמוה דדבר הנעשה בעשרה קשה להחשיב זה דבר שבצנעא, שלכן אסור לעשותו מפני המחלוקת (סי' תס"ח סעיף ד'). אבל בשע"ת סימן תצ"ו (ס"ק ג') מפורש שבני חו"ל העולים לא"י לזוהרא, שהיו מתפללין בצבור ביו"ט שני תפילת יו"ט, ולא היה להם כהן מחו"ל, הורה מהר"ם בן חביב שיכול כהן מבני א"י לעלות לדוכן ולברך להם. הרי נמצא שגם פרסמו הדבר והתפללו לפני בני א"י, הרי מוכרחין לומר דג"ז נקרא צנעא, וצ"ע. עכ"פ למעשה הא כבר עשו כן בלא חולק ע"ז. וממילא כיוון שעושין זה כדינא, יכולין כל מי שבא מחו"ל לעלות לתורה לקריאה דיו"ט. אחרי כתבי הביאו לפני ספר אבקת רוכל להב"י סימן כ"ו, שכתב שכן נהגו מימי קדם שמתפללים בציבור ובפרהסיא, משום דאל ישנה הוא רק במלאכה דאפשר למיפק מינה חורבה כשמשנה, ולא בתפילה, והוא חידוש גדול מאד. עכ"פ הדין אמת ועשו כן מאות בשנים קודם הב"י, ותמוה מה שלא הביא זה בש"ע. ולכן למעשה, צריכין לעשות בציבור אבל לא בפרהסיא.
אגב אני מזכיר מה שתמוה לי מה שדנין שם אם כהן בן א"י יכול לברך ברכת כהנים בתפילת מוסף, לא מובן כל כך. דאף אם הכהן בא"י הוא ממקום שאין נושאים כפיהם אלא ביו"ט, נמי כיון שמדינא צריכין כהנים לעשות נשיאת כפיים בכל יום, לא שייך לאסור. וגם הא יותר שייך שיזדמן זה בירושלים שרוב האורחים מחו"ל נמצאים שם, אשר המנהג בירושלים שנו"כ בכל יום. ומה שאומר בני הרה"ג ר' דוד שליט"א, דהוא משום דלהכהן אין זה ברכת עבודה, משום שליכא תפילת המוספין לדידיה שהוא בן א"י, והוא כוונת מהר"א הלוי שהביא השע"ת שם שמסתפק בזה, שכתב לפי שבני חו"ל המתפללין יום זה תפילת המוספין הוא יום החול לבני א"י ולא שייכא עבודה לגביה, לכאורה כיוון שאף כהן שלא התפלל כאן ובא לביהכ"נ כשאומר רצה, יכול לישא כפיו (סי' קכ"ח סעיפים כ"ח - כ"ט), שלכן גם בזה מסתבר שתלוי בהקהל, וכיוון שלהן איכא עבודה יכול הכהן לישא כפיו. וגם אם בשביל זה שנימא שאין עבודה במוסף דיו"ט שני לכהן בן א"י, היה שייך שכשאין להם כהן מחו"ל שיעשו נ"כ בשחרית, וצ"ע בזה.
[ז]. היה עסוק להעביר ממון בשליחות חברו, ומחמת כן עבר זמן ק"ש ותפילה
ובדבר העובדא שכאן בנוא יארק אצל שדה התעופה (אייר פארט), נתן לך אחד שאינך מכיר אותו סך גדול מניירות הדאלארן שתמסור אותם לאישתו בלאנדאן בשדה התעופה. וכשבאת ללאנדאן לא היתה שם האשה, וגם לא היה באפשרי כלל שתהיה שם, וגם אותך אין מניחים לצאת מן שדה התעופה וליכנס ללאנדאן. וברוב עמל וטירחא גדולה עזר לך השי"ת שהרשו לך ליכנס לאיזה באנק סמוך, שהם קיבלו ממך את הדאלארן לשלחם להבאנק אשר יודעים את אישתו, ובאופן זה קיבלה האשה את הכסף שנשלח לה. אבל עבר ממילא על עסק זה כל הזמן בשדה התעופה, והוצרכת תיכף ליכנס למטוס ההולך לא"י ולא יכולת להתפלל שחרית בזמן ק"ש ותפילה, ובמקום שאפשר להתפלל כראוי. הנה פשוט שנעשה זה אצלך ממילא בדין השבת אבדה, ודווקא בזמן זה היה שייך שתעסוק בה. שנמצא שהיית עסוק במצווה שלא היה אפשר לדחותה, שממילא היית פטור אז מק"ש ותפילה כל העת, וכן היית צריך לעשות לכתחילה. ואף שהאיש רימה, שאמר לך שהאשה תהיה שם, מה שאי אפשר במציאות, מ"מ נעשה זה בדין אבדה מצד האשה שהיית צריך ליתן לה מחמת שהיה נחוץ לה הכסף. ושכרך גדול מאד, ולפום צערא אגרא.
[ח]. אם נגיעת מומר לחלל שבת ביין אוסרתו, ואם מותר ליתן לו יין לשתות
ולעניין יין דנגע בו מומר לשבת, אם מותר בעצמו לשתות, שלכן לא יהיה מותר ליתן לו יין לשתות, כמו דיין שניסך ישראל מומר ממש לע"ז, שאסור המנסך בעצמו ג"כ לשתות. או שכיוון שאיסור סתם יינם בעצם הוא רק בשביל חתנות, נאסרו מעיקר הדין רק בנכרים ממש, והיה צריך להיאסר רק בשתייה כפת נכרים ושמנן. אך מכיוון שאיכא ביין גם עניין איסור הנאה כשנתנסך לע"ז ממש, החמירו שיהיה גם סתם יינם אסור בהנאה, דכיוון דאיכא יין דנכרים שאסור גם בהנאה, השוו כל יינותיהן לאיסור הנאה, עיין בר"ן ע"ז דף כ"ט ע"ב אמתני' (ט' ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה כפרה כתיב בה), ובטור יו"ד ריש סימן קכ"ג ובב"י. ולכן גם גבי מומר אף דגזירה דחתנות הא לא שייך, דלא נאסר אף בחתנות ממש עם בת ישראל מומר, אך שמ"מ כיוון שנאסר עכ"פ בהנאה גם סתם יינם, שהוא בשביל יין שנתנסך ממש לע"ז, אסרו גם יין של ישראל מומר לע"ז משום ששייך אצלו יין שנתנסך ממש לע"ז, כמו אצל נכרי. כמפורש בחולין דף ד' ע"ב, גבי אחאב שהיה מותר ליהושפט לשתות אצלו משום דעדיין לא נאסר סתם יינם, משמע דאחר שנאסר סתם יינם אסור גם סתם יינם דישראל מומר לע"ז. דהוא מאחר שאסרו סתם יינם בהנאה דהוא בשביל יין שנתנסך לע"ז, הוא הכרח לאסור גם סתם יינם דישראל מומר לע"ז. מ"מ יין דישראל מומר לשבת, שאף שמחלל שבת הוא כעובד ע"ז, עכ"פ הא ידוע וברור לנו שאינו עובד ע"ז ולא שייך שום חשש דינסך יין לע"ז, לא שייך כלל איסור זה בעצם.
ובעצם לא מצינו בפוסקים שמומר לשבת עושה יין נסך. אך בב"י סימן קי"ט (ד"ה כתב הרשב"א בתשובה) הביא מתשובת הרשב"א (היא בחלק ז' סימן קע"ט) בשם הר' יונה, דמומר לחלל שבתות בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רז"ל הוא מין ויינו יין נסך, והובא בנקה"כ ריש סימן קכ"ד על הט"ז סק"ב. אבל אף שהביא זה הב"י לא הזכיר בש"ע, והנקה"כ לא הזכיר זה בש"ך, שא"כ משמע שלא מבורר להו לאסור ממש. אבל עכ"פ לדינא נהגו שלא לשתות יין שנגע בהו ישראל מומר לחלל שבתות בפרהסיא. וכמדומני זה באחד מהספרים שמייחסין לרש"י (כן משמע משאלת השואלים בשו''ת רש"י סימנים קס"ח - קס"ט אבל בתשובות משמע שאין הלכה כן). ופשוט שאין מנהג זה נחשב מנהג לפסוק הלכה כמותו, כהא דנהגו עלמא כהני תלת סבי (ברכות כ"ב ע"א) שהלכה כוותייהו, משום דלפסק הלכה שייך רק כשהמנהג הוא לקולא ולא כשהמנהג הוא לחומרא, מהטעם שכתב רש"י בכתובות דף ז' ע"א בביאור קושית הגמ' ומי איכא הוראה לאיסור, משום דכל אדם רשאי להחמיר והאוסר אין זה סמיכת דברים שאפילו מן הספק שאין ההלכה ברורה לו הוא בא ואוסר. ומה שהגמ' אומר אין (שאיכא הוראה לאיסורא) והתנן הורוה ב"ה שתהא נזירה עוד ז' שנים אחרות, והורה רבי כר' יעקב בניקב חוט השדרה, הוא משום דמה שהורו היה מדין ברור ולא מצד שהחמירו. שלכן מתרץ שבשביל זה א"ר יעקב בר אידי הורה ר' יוחנן בציידן אסור לבעול בתחילה בשבת, לאשמועינן שר' יוחנן אמר בדין ודאי ולא מצד שהוא ספק דלא איפשיטא. שלכן ממה שנהגו להחמיר אין ראיה שאסור יינם של מחללי שבת, דאינו אלא משום שנהגו להחמיר, ולא משום שהלכה כן. וגם לא ידוע אם המנהג הוא לכו"ע או רק יראי שמים נוהגים לאסור בזה.
ולכן כיוון שאין איסור זה מבורר, ויותר נוטה שלא נאסר מדינא אלא ממנהגא, הרי לא נהגו להחמיר גם שלא ליתן יין להמחללי שבת עצמן. ואף אם נימא שמה שלא נהגו כן הוא רק משום שלא יכלו לנהוג להחמיר משום איבה, מ"מ הא לא נהגו, ואין לאסור. ואף אם יסתפקו אולי יש שנהגו כן, הוא ספק באיסור דרבנן שהוא לקולא. וגם שאינו באיסור ממש, דהא אינו איסור מבורר. לכן אין טעם להחמיר בזה.
[ט]. בן חו"ל שנמצא בא"י ומתארח אצל בן א"י, אם צריך לעשות עירוב תבשילין בשביל יו"ט שני
ובדבר אם בן חו"ל שהוא נמצא בא"י ויש לו שם אימו שהיא תושב א"י, והוא ממילא מתארח אצל אימו, אם צריך לעשות עירוב תבשילין בשביל יו"ט שני לשבת. ולע"ד מאחר שבעבר ואפה ובישל, אם אסור לאכול בשבת, הוא בעיא דלא איפשיטא בביצה דף י"ז ע"א, וברא"ש (פ"ב סימן י'), וברמב"ם פ"ו מיו"ט ה"י, ובטור וש"ע סימן תקכ"ז סעי' כ"ג נפסק לקולא. הרי נמצא שלא אסרו האכילה ממה שנתבשל מיו"ט לשבת, אלא מעשה האפייה והבישול. ואף להצד שמא אסרו, הוא רק משום קנסא, דעבר על איסור האפייה והבישול. שלכן להאם שהיא עושית המלאכה, שלא שייך כלל לאסור לה לאפות ולבשל מאחר שהיום חול הוא אצלה, לא שייך לאסור אפילו לכתחילה ולחייבה למנוע מלאפות ולבשל ביו"ט שני, דלא גרע מעשיית מלאכה סתם לצורך החול בדברים שלא שייכי כלל לשבת, שליכא כלל עניין איסור מלאכה מאחר שהוא יום חול. ומאחר שכבר נאפה ונתבשל, הא ליכא ענין איסור כלל באכילתו. ואפילו להצד שהיה אסור לאכול אין לאסור, דהא היה זה משום קנסא, וכיוון שלא נעשה שום עבירה לא שייך לקנוס. וכן הוא כשמתארח אצל אח ואחות ושאר קרובים, אם הם באופן זה. אבל אם הבן חו"ל צריך לבשל בעצמו, או ע"י אחרים ששוכרם לבשל עבורו, יצטרך לעשות עירובי תבשילין אף שהוא לא יעשה מלאכה, אלא אמירה בעלמא. ומסתבר שאם הוא שוכן כל הימים במלון שגם אוכלין שם, ועליהם מוטל להכין עבורם ממילא גם על יום השבת, אם הם מבשלים עבור כל אורחיהם בין כך ובין כך ורק מבשלים בתוכם גם בשבילו משום שאין האורח מצווה שלא יאפו ויבשלו עבורו משום שלא יאכל אצלם בשבת זו, לא שייך לחייב לו למונעם מלבשל עבורו כשלא עשה עירובי תבשילין, כיוון שעכ"פ מלאכתן הם עושין, ולא שייך שום איסור מלאכה עלייהו כיון שהוא יום חול אצלם. ואם היא אשה שצריכה להדליק נר של שבת תצטרך לעשות עירובי תבשילין בשביל זה, אבל בלא ברכה, משום שהדלקת הנר מיו"ט לשבת פליגי רבוותא בסימן תקכ"ז סעיף י"ט, וספק ברכות להקל. ואם לא עשתה עירובי תבשילין לא תדליק אפילו נר אחד, מאחר שאיכא חשמל (עלעקטרי) להאיר, ותשתתף בפריטי עם אשה אחת.
[י]. על איזו ראיית קברי ישראל מברך אשר יצר אתכם בדין
ובדבר ברכת אשר יצר אתכם בדין כשרואין קברי ישראל, הוא תיכף כשרואין את הקברים, שהוא לפעמים גם קודם הכניסה, ומסתבר שאינו במה שרואין מרחוק את המצבות, שזה הוא רק הבנה בליבו מתוך מה שרואה, ששם איכא קבר. ואף שהוא ידיעה ברורה, לא נתקן אלא על הראייה, אלא צריך לברך כשרואה הקרקע שמכסה הקבר. ואף כשכבר עברו הרבה שנים, שלא ניכר הגבשושית שעושין בשעת קבורה, או כשצמחו עשבים על הקברות, נמי מברך כיוון שרואה המקום ששם קבור. וכן בראיית אותן המצבות הנמוכות שהם ממש על מקום הקבורה, מברכין. ועיין בשע"ת סימן רכ"ד סק"ה, שהביא מברכי יוסף שהוא סובר דמהדר' ששת דהווי סגי נהור בירך ממש הברכה על ביאת המלך (ברכות נ"ח ע"א), דהוא דווקא על המלך שהוא עיקר עניין הברכה, שמרגיש בכבוד המלך, וגם סומא יש לו הרגשה וחוש השכל מבחין בכבוד המלך ויכול לברך, אבל שאר ברכות הראייה אין לסומא לברך. ואף על המלך הביא שהא"ר מסתפק בזה, דשמא לא בירך הברכה ממש שהוא ברוך שנתן, רק כעין שאילת שלום. והמ"ב ס"ק י"א הביא מהפמ"ג, שסומא שלא ראה מאורות מימיו לא יברך. וא"כ ודאי שעל שאר ברכות הראייה אין לברך, משום שהברכה נתקן על הראייה ולא על ההבנה והידיעה, כדכתבתי.
יא. הנוסע בלילה ויבוא לביתו קודם חצות, אם יתפלל בדרך
והנוסעים במכונה, ויבואו לפי דרך הנסיעה לבית או למקום לינה זמן רב קודם חצות הלילה, אין להם להתפלל בדרך, אלא יתפללו כשיבואו לבית ולמקום הלינה. ורשאין לישן בהמכונה (על אף האמור בברכות ד' ע"ב בברייתא כדי שלא יהא אדם בא מן השדה וכו'), מאחר שלא יוכלו להישאר ולישן שם אף זמן כל שהו, כשיבואו לשם.
יב. כיסוי ראש אשה בפני בעלה
כיסוי הראש בפני בעלה, אינה צריכה. דהאיסור פרועת ראש הוא רק בשוק. ואפילו בשעת נידותה ליכא שום איסור בביתה בפני בעלה ובניה. והידור איכא אפילו לעשות כקמחית (יומא מ"ז ע"א), אבל לא שמענו שאיכא צנועות כאלו ואפילו בדורות הקודמים. ובזמן התנאים לא היו נשותיהן נוהגות כן אלא יחידות כקמחית.
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לח</h3>
עמידה כשפותחים הארון בימים נוראים, אופן השוואת הרגליים בתפילה, ועניינים שונים
בע"ה כ"ז תשרי תשמ"ב. מע"כ ידידי וחביבי מחותני הגאון הגדול מוהי"ח יפה'ן שליט"א ר"מ דישיבות נאווראדאק שלום וברכה.
[א]. אם יש חיוב לעמוד כשהארון פתוח בתפילות ימים נוראים, וביאור שחיוב העמידה מפני ספר תורה הוא רק כשהוא מהלך, ולא כשהוא במקומו
הנה אם יש חיוב לעמוד כשפותחין הארון בר"ה ויו"כ בשעה שאומרין איזה פזמונים ובשעה שאומרים אבינו מלכנו, מדינא או ממנהג, או ליכא שום חיוב אף לא ממנהגא. פשוט שמדינא דאורייתא החיוב לעמוד מפני ספר תורה שילפינן בגמ' קידושין דף ל"ג ע"ב ק"ו מהחיוב לעמוד לפני ת"ח, הוא דווקא כשאחד מוליך ס"ת - לא רק כשהוא לצורך קריאת התורה, אלא בכל אופן שנזדמן שאחד מוליך ס"ת - מחוייבין לעמוד עד שיגיענו למקומו או עד שיתכסה מעיניו, כמפורש בש"ע יו"ד סימן רפ"ב סעיף ב'. ואף כשהאדם המוליכו כבר הגיע את הספר למקומו, אסור לישב עד שיעמוד שם. וכשעמד קודם שהגיע למקומו מחמת שהיה עייף ועמד לפוש, אסור ג"כ לישב, משום דלעניין זה דינו כמהלך כדאיתא בש"ך סק"ב. ואף שהביא זה מכ"מ ומב"ח, הוא גם כמפורש בש"ע כאן, דנקט עד שיעמוד זה שמוליכו ויגיענו למקומו או עד שיתכסה מעיניהם. דהא א"א לפרש לשון ויגיענו למקומו לחלק, כמו אם היה נכתב או יגיענו למקומו כמפרשינן בהרבה מקומות וא"כ אפשר היה לפרש שבעמידת המוליך בעלמא הותר לישב אף שלא הגיע למקומו, דא"כ למה נקט בכיסוי מהעין מפורש בלשון או עד שיתכסה, דבמקום אחד לא שייך לשנות הלשון (היינו פעם לחלק את תנאי ההיתר לישב בו' החיבור ופעם בלשון או). אלא ודאי שהוא משום דעמידה קודם שיגיענו למקומו דהוא בשביל לפוש וכדומה דינו כמהלך, מאחר שאינו עומד דרך קבע. והוכרח לכתוב בפטור מעמידה בזה שנתכסה מהעין, אף שברור דלא הגיענו למקומו, מפורש בלשון או, שהרי היא סיבת היתר בפני עצמה. אבל כשעמד מוליכו במקום שהוצרך להביאו, ליכא שוב החיוב לעמוד אף שלא ישב המוליכו.
אבל נראה פשוט דההיתר לישב כשעמד מוליכו במקום שאליו הוצרך להביא את הספר הוא דווקא כשרצון המוליכו הוא לעמוד שם - ואף כשמוכרח לעמוד משום שליכא מקום לישב. אבל כשאיכא מקום לישב, ואינו רוצה לעמוד, צריכין לעמוד עד שישב, דהא זה נחשב לא הגיע למקומו, דהא מקומו דס"ת הוא עד שישב. ומטעם זה ביום שמוציאין שני ס"ת, שנוהגין להוציאם בבת אחת, צריכין לעמוד עד שישב המוליכו האוחזו לספר השני. וכמו שנוהגין כן בכל מקום, דהרי גם שם אין עמידתו דרך קבע, דהרי דרכו הוא עד שישב. אף דבשביל צורך הבאתו לשם, לקריאת המפטיר אחר שיקראו פרשת השבוע, היה יכול גם לעמוד שם, אבל כיוון שדרכו הוא לישב שם, הרי אין עמידתו קבע אף אחר שהגיע שם. ומה שנוהגין שאין מניחין אותו לעמוד אלא דווקא לישב, אפילו בזמן קטן, כמו בחוה"מ פסח ור"ח שחל בחנוכה, הוא משום דחוששין לשמא לא יעמוד אלא ילך מעט כשיצטרך ליקח אף דבר הסמוך לו, ויהיו חייבין לעמוד ולא ירגישו בזה. ואולי בזמננו שמכריחין אותו לישב אף כשהוא עומד ורוצה לעמוד, יהיה אסור למי מהקהל לישב, דבטלה דעתו של מוליך הספר הרוצה לעמוד, והווי זה כעמידה בעלמא ולא כעמידת קבע דאסור לישב.
[ב]. ביאור שאין חיוב לעמוד מפני ספר תורה כשמוליכו יושב, אף אם אינו במקומו אלא לפוש
אבל אם היה יושב, היה מותר בכל אופן, אף כשלא הגיענו למקומו אך שהוצרך לפוש שאינו דרך קבע, מאחר שהוא עכ"פ יושב, וליכא דין עמידה כשהס"ת הוא שלא בהילוך. והוא מוכרח, דהא ברכוב איבעיא להו בקידושין שם אם כמהלך דמי. ואם גם ביושב כשאינו במקומו, שאינו קבע אלא לפוש כדי להלך, הוא כמהלך לעניין זה שצריך לעמוד מפניו לא היה שייך למבעא כלל. דנהי שלא נחשב הרכיבה הילוך, הא עכ"פ שאין זה ישיבת קבע אלא לצורך הילוך, שג"כ יש לעמוד מפניו. אלא ודאי שכשיושב החכם והרב אף בישיבת ארעי ליכא חיוב עמידה, שלכן אם לא היה נחשב כמהלך לא היו צריכין לעמוד. וס"ת הא לומדים מק"ו מלומדיה, ואין להחמיר יותר מלומדיה - אף שהק"ו הוא גם מכל לומדיה אפילו מרבו - דדווקא משום דרכוב כמהלך צריך לעמוד, אבל אם היה נחשב כיושב לא היו צריכין לעמוד, אף שישיבתו הוא ארעי כהולך ממש.
[ואולי מדויק בזה מה שהבעיא מהו לעמוד מפני ס"ת, נקבע בגמ' אחר הפשיטות דאביי על האיבעיא אם רכוב כמהלך דמי, מאבן המנוגעת דאינה מטמאה אלא כשנושאה יושב כמו באדם מצורע שלא מטמא אלא כשישב, וא"ר נחמן בר כהן זאת אומרת רכוב כמהלך דמי. משום דאם לא היה נפשט דנחשב רכוב כעומד אלא היה דינו כיושב, לא היה שייך לעמוד מפני ס"ת כלל, שהרי תמיד נושאים אותו, ואינו מהלך בעצמו. אבל אחר שנפשט דת"ח ורבו דינם כמהלכין וצריך לעמוד מפניהם כשהן רוכבין, שייך למיבעיא איך הוא דין ס"ת. ופשטו דאיכא ק"ו מלומדיה. ואף שפושטים דשם היו ר' חלקיה ור' סימון ורבי אלעזר דקדימי לאביי, דרבי אלעזר הא תלמידו של ר' יוחנן הוה, הוא משום דלדידהו היה פשיטא דרכוב כמהלך. אבל אחר שאיבעיא להו בימי אביי ברכוב אם כמהלך דמי, לא היה שייך למילף ס"ת מלומדיה, שהרי בס"ת לעולם הוא רק רכוב, ולא רצו לפשוט מאמוראי. ולכן רק לאחר שפשט אביי ממתני' שאמר עלה ר"נ בר כהן זאת אומרת רכוב כמהלך דמי וצריך לעמוד, שייך שיהיה החיוב לעמוד מפני ס"ת].
[ג]. ראיה לכאורה מדברי המחבר שצריך לעמוד מפני רבו אף אם הוא יושב, אם אינו במקומו, וביאור שאין כאן ראיה, ובאמת מותר לישב
ועיין בסימן רמ"ד סעיף ט', שכתב המחבר, ואם הוא רבו מובהק עומד מלפניו מלוא עיניו ואינו יושב עד שיתכסה מעיניו או עד שישב במקומו. שמשמע דאף ישיבה אינו פוטר להתלמיד מלעמוד, אם אין הישיבה במקומו אלא ישיבת עראי לפוש. ובגמ' איתא לשון זה דעומד מלפניו ואינו יושב עד שישב במקומו, בקידושין שם, בנשיא עובר, ולמדו מקרא שנאמר במשה (שמות ל"ג, ח') והביטו אחרי משה עד בואו האהלה. ובביאורי הגר"א ס"ק ט"ז כתב שכן איתא בנשיא, וה"ה לרבו. ועל או שיתכסה מעיניו דאיתא בש"ע בסעיף י"ד בנשיא כתב הגר"א בס"ק י"ז, כמו ברבו לעיל. והוא משום שעד שישב במקומו איתא בגמ' בנשיא בקידושין, ולא נמצא בגמ' דינו ברבו, ולכן נלמד דין רבו מדין הנשיא, ועד שיתכסה מעיניו איתא בגמ' ברבו דווקא. והוא ביומא דף נ"ג ע"א, דאיתא ברבי אלעזר כד הוה בעי ר' יוחנן לסגויי, הוה גחין קאי רבי אלעזר אדוכתיה עד דהוה מיכסי ר' יוחנן מיניה, ופרש"י שאין רבי אלעזר רואהו. ולכן מדנקט המחבר שני ההיתרים לישיבה בתרווייהו, ברבו בסעיף ט', ובנשיא בסעיף י"ד, משמע להגר"א דהוא משום שדינם שווה. שלכן ההיתר דעד שיתכסה מעיניו שאיתא בגמ' ברבו, ילפינן גם לנשיא, והיתר דעד שישב במקומו דאיתא בגמ' בנשיא, ילפינן גם לרבו.
עכ"פ משמע שאף כשישב רבו לא נפטר מלעמוד אם אינו במקומו, שלכאורה הוא קשה למה שכתבתי, שמוכרח לומר דאף ישיבת ארעי פוטר מלעמוד. וגם הא לשון הש"ך בסימן רפ"ב, דכתב לחידושא בעמידה לפוש שאסור לישב ולא כתב חידוש יותר גדול, דאף ביושב לפוש דינו כמהלך. משמע דבישיבה ליכא חיוב עמידה כדמוכרח זה, וצ"ע.
אבל עיין בכ"מ פ"י מס"ת ה"ט, שכתב על הא דכתב הרמב"ם ברואה ס"ת כשהוא מהלך חייב לעמוד מפניו ויהיו הכל עומדים עד שיעמוד זה שהוא מהלך בו כשיגיענו למקומו או עד שיתכסה מעיניהם ואחר כך יהיו מותרין לישב, אחר שהביא מקידושין שהיה זה בעיא ואיפשיטא מר' חלקיה ור' סימון ורבי אלעזר דחייבין מק"ו מלומדיה, כתב, ודין הנשיא איתא בההיא פירקא וכתבו רבנו בפ"ו מת"ת (ה"ו), שאינו יושב עד שישב במקומו או יתכסה מעיניו, וכתב רבנו שה"ה בס"ת, דנשיא מטעם רבו הוא דחייב לעמוד, דהא ממרע"ה גמרינן. ביאור דבריו, דהוא להראות מקור לדבריו של הרמב"ם שכתב משך זמן העמידה דהוא עד שיעמוד המוליכו כשיגיענו למקומו, שהוא משום שכן הוא דין הנשיא, ונשיא מטעם רבו הוא דחייב לעמוד, דהא ממרע"ה גמרינן. וסובר הכ"מ אף שמרע"ה היה גם נשיא ממש, וגם עוד יותר שהיה מלך, אבל למעשה לא נמצא שהיה חיוב לכל ישראל להתנהג במשה בדין מלך לשום דבר, אף לא לעונשין דהמראה על ציווי המלך, ולא לענייני ממון, וכן ודאי גם לענייני כבוד לא נתחייבו מצד המלכות. וא"כ גם מצד הנשיאות לא נתחייבו, אלא מצד שהיה בדין רבו מובהק של כל אחד ואחד מישראל. ונשיא דאמר, הוא בנשיא הסנהדרין שהיה משה לרבנן בריש סנהדרין דף ב' ע"א, דמשה היה על גביהן. ולר' יהודה שם, דסנהדרין הם רק שבעים וא"כ לא היה מרע"ה נשיא הסנהדרין, היה ודאי עכ"פ נשיא מצד שהוא רבו של כל אחד ואחד. עכ"פ עניין נשיא דלעניין עמידה בסוגיא בקידושין, הוא רק מטעם שהוא רבו. וגמרינן דצריכין לעמוד עד שבא לאהלו שהוא למקומו.
והיה שייך לפרש דשם נחשב כישב, אף שלא ישב בפועל, מאחר שהגיע למקומו, או איירי שראוהו שישב ממש. דהא לא ילפינן מזה עד שיתכסה, הרי מוכרחין לומר דאף שגם כשבא לאהלו יכלו לראותו ומ"מ היו מותרין לישב, שא"כ הוא מחמת שנחשב כישב, או שאיירי בישב ממש כשבא לאהלו, ונילף מזה דמותר לישב רק כשרבו ישב, ולא כשרבו עומד אף שהגיע למקומו. אבל הוא דוחק, דלכן לא נראה זה להכ"מ, אלא מפרש דאף כשלא ישב נפטרו מלעמוד בזה דכשבא לאהלו אף כשעומד שם - מחמת שרצה יותר לעמוד, או משום כבוד השכינה, שהיה תמיד שרויה שם באהלו של משה כמפורש בפי' רש"י שם (שמות ל"ג ז') שאפילו מלאכי השרת כשהיו שואלין מקום שכינה חבריהם אומרים להם הרי הוא באהלו של משה, היה עומד - נמי היו מותרין לישב. וזהו טעם הרמב"ם דכשילפינן ס"ת מק"ו אין למילף יותר מרבו, דבלומדיה דכשהגיעו למקומו נפטרו מלעמוד אף בזה שעמד שם, מאחר שהוא עמידת קבע. ורק כשעמד קודם שיגיע להמקום שמוליך לשם את הס"ת, שעמידתו הוא רק בשביל לפוש, דינו כמהלך מאחר שאינו עמידת קבע.
הרי חזינן מפורש בכ"מ שעמידה לפני ס"ת כשאחד מוליכה, הוא כהעמידה לפני נשיא. שא"כ גם ברבו, שהוא גם הדין בנשיא שנקט בגמ' שהוא נשיא הסנהדרין, ואף שהוא רבן של כל ישראל שלא היה כמותו ולא יהיה כמותו דהוא מרע"ה, נפטרו מלעמוד כשהגיע למקומו גם במה שעמד שם. שלכן בס"ת רשאין לישב כשהגיענו למקומו גם כשעומד שם אף שלא ישב. שא"כ בהכרח סובר הכ"מ שלשון עד שישב במקומו שאיתא בעמידה לפני נשיא, בגמ' וברמב"ם פ"ו מת"ת כדהעתיק הכ"מ בעצמו כאן בסוף הלכות ס"ת, הוא לאו דווקא ישיבה, אלא אף כשעמד הנשיא במקומו שהוא עמידת קבע נמי נפטרו מלעמוד. ואף שאנן בעצמנו לא היה שייך שנפרש שהוא לאו דווקא ישיבה, אבל הכ"מ שייך שיפרש כן, וגם בלא חידוש על הלשון (דהיינו שיבאר שבעצם מילת שישב, כלול גם שיעמוד במקומו). שלכן גם הוא כתב בלשון עד שישב במקומו, בנשיא, בסימן רמ"ד, מחמת שכן הוא בגמ' וברמב"ם, וסמך על הא דבסימן רפ"ב כתב בס"ת עד שיעמוד. וממילא הוכרח לכתוב בסעיף ט' ברבו מובהק ג"כ עד שישב, כדי שלא נימא שמחלק בין רבו לנשיא. ואחרי שניתרץ לן בדברי הכ"מ שנמצא שפירוש עד שישב במקומו הוא עד שיעמוד, יש לנו לומר גם יותר, דברבו וכן ס"ת יושבים א"צ לעמוד אף כשהישיבה הוא אף שלא במקומו, שהוא רק ישיבת עראי, כיוון שאזל ליה הדיוק ממה שכתב המחבר גבי רבו שעומד עד שישב במקומו, שהוא במקומו דווקא, שהרי שישב במקומו שכתב, הוא גם בעמידה, וזה ודאי במקומו דווקא. ואיכא למימר שרק מחמת זה כתב המחבר תיבת במקומו. אבל אם רבו יושב ממש רשאי לשבת אף שרבו אינו יושב במקומו. ואתי שפיר כדהוכחתי מהא דרכוב שמחייבין לעמוד הוא משום דילפינן מהחילוק דמוליך אבן המנוגעת בין יושב המוליכה להולך ועומד, דרכוב כמהלך דמי.
[ד]. גדר המנהג לעמוד כשפותחין הארון, אם הוא חיוב או מצווה ומעלה בעלמא
וכל זה הוא מדינא שכשהספר במקומו בארון אין צריך לעמוד מפניו. אבל נהגו לעמוד כשאה"ק פתוח מאיזה טעם, כגון כשפותחין הארון לאמירת שיר הכבוד בשבת. ואף באלו בתי כנסיות שאומרים בכל יום, פותחין הארון ועומדין כל הקהל. וכן כשפותחין הארון לאמירת אבינו מלכנו בעשי"ת ובתעניות, וכן לתפילות מיוחדות בר"ה ויו"כ, שפותחין הארון ועומדין. ויש מקומות שפותחין הארון לכל תפילת נעילה, שג"כ נוהגין לעמוד כל זמן תפילת נעילה אף שהוא דבר קשה להרבה אינשי. ועיין בט"ז יו"ד סימן רמ"ב ס"ק י"ג, שכתב שהעולם עושין כן דרך כבוד לעמוד כל שהאה"ק פתוח, ואין חיוב בדבר. כוונתו משמע שאין חיוב מדינא בדבר, אלא ממנהגא עומדין. היינו שחיוב כדין מנהגים טובים איתא, שכמה דברים איכא בקהילות שאין בהן חיוב, אף לא מדרבנן, בכל ענייני התורה, לא רק בענייני תפילה, אלא גם בענייני אכילה ובענייני אישות ובכל המקצועות, אלא ממנהגא. ויש מהן שהחמירו בחומר רב כמו באיסור ממש, כהא דאיסור אכילת קטניות בפסח במדינותינו, וכהא דהמתנת חמישה ימים שאין האשה מתחלת למנות בז' נקיים, והמנהג להשהות במליחה שעה, והרבה דברים בענייני מאכלות. וכן כמה דברים בענייני אישות וגיטין וחליצה ומניעת הייבום לגמרי במדינותינו, וכן בענייני או''ח, בשבת ופסח ויו"ט ותעניות, איכא כמה מנהגים, ועיקר תענית אסתר הוא רק מנהגא. שא"כ מסתבר שכוונת הט"ז שאין חיוב בדבר מדינא, אלא שהעולם עושין כן כיוון שהוא חיוב ממנהגא בשביל כבוד התורה, שהוא ענין גדול מאד והוא דבר קל מאד לקיימה לסתם אינשי.
אך שמ"מ שייך לפרש בכוונת הט"ז, שאין חיוב בדבר גם ממנהגא, אלא מעלה בעלמא. ואיכא קצת הכרח לזה, דהא בעצם תמוה לא רק על הט"ז אלא גם על הרמ"א (סעיף י"ח), למה הוצרכו לומר דכשהס"ת על הבימה אין ציבור שבביהכ"נ צריכין לעמוד משום דהס"ת היא ברשות אחרת, הא ליכא כלל חיוב עמידה כשהס"ת אינה מהלכת. וכן למה כתב הט"ז (שם ס"ק י"ג) דה"ה על השולחן משום שהוא גבוה מעשרה טפחים ורוחב ארבעה שג"ז הוא רשות בפ"ע, ובזמן שס"ת מונחת באה"ק אע"פ שהוא פתוח מטעם שהוא רשות בפ"ע, הא לא שייך כלל חיוב עמידה כשאין הספר מהלך. ואם על הרמ"א נדחוק שכוונתו שאין לצבור לעמוד אף כשאוחז הס"ת הולך שם על הבימה, דבזה אין הפטור אלא משום שהיא ברשות אחרת. אבל הט"ז הא איירי גם על הזמן שהס"ת מונחת על השולחן, ועומד באה"ק, שבזה ליכא חיוב כלל לעמוד אפילו בשולחן נמוך פחות מעשרה טפחים, ואף במונחת בכל מקום, ולמה הוצרך לזה שהיא ברשות אחרת. אלא צריך לומר שמצד זה אף שהס"ת אינה מהלכת, אבל מ"מ אינה במקומה באה"ק שהוא מקום החשוב והראוי, סובר הרמ"א שאף שליכא חיוב מדאורייתא לעמוד איכא חיוב מדרבנן, אילו לא היה הספר ברשות אחרת. אבל הוסיף הט"ז דאיכא מנהגא לעמוד אף כשהס"ת היא במקומה באה"ק אף שהוא רשות אחרת, אם הוא פתוח, שאין חיוב אף מדרבנן, אבל עניין כבוד איכא בזה, ולכן נוהגין לעמוד דרך כבוד אף שליכא חיוב בזה. דכיוון שאיכא כבוד עכ"פ בזה, שייך שיהיה מצווה אף שלא חייבו ליתן כבוד זה. וכיוון שאינו חיוב אין למילף מזה שיהיה דרך כבוד לעמוד גם כשהס"ת הוא על השולחן כשהוא בחשיבות רשות בפני עצמו. ולכן אף למצווה בעלמא אין למילף ממה שעומדין כשהארון פתוח, דאין דרכו דהארון להיות פתוח, והס"ת על הבימה ועל השולחן דרכן בכך. וגם בלא זה, כיוון שאינו מדינא לא שייך למילף ממה שנהגו להחמיר בארון פתוח, גם לס"ת שמונח על השולחן. שלכן כיוון שהוא ברשות אחר שליכא חיובא, לא נהגו גם למצווה בעלמא, ולא שייך למילף מארון פתוח.
ואף שנמצא לפ"ז דלהרמ"א איכא חיוב דרבנן לעמוד לפני ס"ת כשהוא ברשות אחד אף כשהס"ת אינה הולכת, וכשאה"ק פתוח אף שהס"ת היא במקומה, ולא הוזכר זה בסימן רפ"ב שהרמ"א סובר שצריך לעמוד אף שהס"ת היא במקומה ואינה מהלכת כלל, וכן צריך לעמוד אף שהמוליכו הגיענו למקומו, ואף כשהניחו כבר על השולחן, אם הוא נמוך מעשרה טפחים. אולי צריך לומר דהתם לא איירי בהוציאו לקריאה, אלא כשמוציאו להוליכו למקום אחר לאיזה צורך, ורק בהוציאו לקריאה מחייב הרמ"א והט"ז בסימן רמ"ב. אבל תמוה ממה שלא הוזכר זה ברמ"א לחידוש דין במקומו באו''ח, ולא ביו"ד בסימן רפ"ב, רק כאן אגב דין דכבוד רבו שהוזכר רק מה שאם הוא ברשות אחר א"צ לעמוד, ולא עצם חידוש החיוב לעמוד דכשהס"ת עם הציבור הם ברשות אחד, וצ"ע.
עכ"פ העמידה כשאה"ק פתוח נוהגין לעמוד, והיה זה גם בימי הט"ז והרמ"א, ובוודאי בהרבה דורות קודם הט"ז. אבל אפשר שליכא חיוב כלל ואף לא ממנהגא, אלא מצווה בעלמא. ומה שלא נעשה מזה חיוב מדין מנהג מטעם דכיוון דאיכא עכ"פ עניין כבוד בזה, הוא כיוון שאין הכרח שאלו שנהגו היה זה לכוונת חיוב שיהיה בזה הדין דאין אתה רשאי להתיר, אלא שהיה זה בשביל אהבת וחביבת התורה שהיתה עלייהו, לא לכוונת חיוב דהיה מסלק ענין החביבות. ודורות האחרונים הא עושין על דעת אבותיהן, ולא להתחייב מצד עצמן, שלכן אין בזה חיובא מדין מנהג.
וכיוון שיותר נוטה לפרש בלשון ואין חיוב בדבר שכתב הט"ז, שליכא חיוב כלל, וגם אם נימא שאיכא ספק, הא ספק איסור מנהגא הוא לקולא, לכן אם כך נהגו שלא לעמוד בישיבות בית יוסף, שוודאי אין להרהר אחריהם, הרי החליטו שהדין כן. ומה שלא החמירו, ודאי הוא משום שיותר טוב להתכוון בישיבה מבעמידה. ומשמע קצת כן, מהא דק"ש עדיף בישיבה מבעמידה (פמ"ג סימן ח' א"א ס"ק ב'). ואין להביא איפכא מחיוב העמידה בתפילה די"ח, משום דאז הוא מבקש שיעשה השי"ת צרכיו, ואף בצרכי שמים ותורה שמבקש הרי הצריכו לכל אחד שיבקש בתפילתו מצד שהם גם צרכיו. ואף אם איכא אינשי שבעמידה ג"כ מכוונין היטב ואולי גם יותר, הא בזה ודאי איכא אינשי שיותר עדיף להו להתכוון בישיבה. וכמדומה שליותר אינשי עדיף זה, מחמת העייפות מעמידה. ולאלו שאין להם מקום אצל הכותל, ודאי עדיף להו להתכוון בישיבה. אך אף אם נהגו בישיבות בית יוסף לעמוד כברוב מקומות, נמי היה זה כמו מנהג דעלמא שאינו מנהג לחיובא לפי' זה בט"ז. וזהו טעם נכון על מה שכתר"ה וכן גיסו שליט"א ועוד הרבה חשובים ויראי שמים יושבים. אבל מאחר שהוא עכ"פ שינוי מבשאר קהילות, ואיכא הרבה שיאמרו שעושין שלא כדינא, ראוי לעמוד שלא תצא תקלה לרובא דאינשי שאפילו ת"ח לא ידעו לחלק. ועצם פתיחת הארון ודאי הוא ענין חשוב מצד אמירת השבחים, שבשביל זה הנהיגו זה רבותינו הראשונים זה הרבה מאות שנים, ואולי היה זה מנהג גם בזמן הגאונים, לכן יש לפתוח. אבל אם אינם רוצים לעמוד יפתחו מעט שיהיה פחות מג' טפחים שנחשב כלבוד וסתום לכמה דברים, עם מה שלגבי מעלה נחשב כפתוח.
[ה]. אם יש לתת ריווח אצל אצבעות הרגליים כשמכוונים אותן לתפילה
ובדבר הא דאמר רבי יוסי ב"ר חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב בברכות דף י' ע"ב, המתפלל צריך שיכוין את רגליו שנאמר ורגליהם רגל ישרה. ופרש"י על יכוין את רגליו, שיהיו זו אצל זו, ופי' בורגליהם רגל ישרה, שיהיו נראין כרגל אחד, וכן פי' בתר"י (ה' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה המתפלל) והובאו בב"י ריש סי' צ"ה. אבל בתר"י כתב, ויש שנוהגין ליתן ריוח למעלה אצל האצבעות משום דכתיב וכף רגליהם ככף רגל עגל, ומסיק שאין זה כלום, שהרי בתלמוד לא הזכיר אלא שיכוין אותם ויסמכם בעניין שידמו אחד, והביאו הב"י אח"ז בד"ה ועל. הרי דגם הב"י סובר כרש"י והר' יונה, וכן פסק בש"ע סי' צ"ה סעיף א', והט"ז סק"א כתב כן גם להטור, וכן הוא בש"ע הגר"ז. ולכן אין לעשות כן, אף אם לא עשה מדעתו אלא ראה באבותיו שעשו כן, מאחר דהוא כהיש נוהגין שבתר"י שנדחה מהלכה. ואפילו אם נמצא איזה רבי בחסידים שהנהיג כן, והוא שייך לאותו הרבי, אין להניחו לעשות כן. אף שהוא רק דין דלכתחילה, כיון דהצריכו בגמ' לעשות כן לכתחילה אין שייך לעשות באופן אחר, ובפרט ביו"כ שבעוד הרבה דברים נדמינו כמלאכים. ולכן צריך לומר לו לשליח ציבור שיעמוד ברגלים ישרות וסמוכות זל"ז, ואם לא ירצה מחמת שאינו יכול יש להניחו, ואם מחמת שהוא אומר שכן למד מאבותיו ורבותיו ואינו רוצה לשנות, אין להניחו אף שכבר התפלל הרבה שנים, שלא שייך להחזיק באופן שעושה שלא כדין הגמ' שנפסק כן. דאף בדבר שאיכא מחלוקת והוא ממקום שעושין כחד מ"ד, הרי כשבא למקום שעושין כמ"ד השני צריך לעשות כפי מנהג המקום שנמצא עתה. וכ"ש כשהדין נפסק ואין טעם להחולקין, לא שייך שיחזיק שיניחוהו לעשות שלא כדין.
[ו]. מי שאינו יכול לדבק רגליו זו בזו בשעת התפילה, אם יעמוד עקב בצד אגודל ככהנים, כדכתב בערוך השולחן
ובדבר מי שאינו יכול לדבק רגליו זו בזו שכתב בערוך השלחן (סי' צ"ה סעי' ב') דיעשה כמ"ד השני בירושלמי ברכות פ"א ה"א, מטעם דכיוון דאינו יכול לעשות כמ"ד הראשון כדסובר כן גמ' דידן, יש לו לעשות כמ"ד השני. ומפרש זה בטעם הטור שהביא הירושלמי, אף שהלכה כגמ' דידן שלא הוזכר כלל מ"ד ככהנים, דהוא משום דכשאינו יכול לדבק רגליו סובר הטור דיש לו לעשות כמ"ד השני דהוא ככהנים. וגם שאפשר לפרש דאמוראי דבירושלמי ר' לוי ור' סימון לא פליגי כלל, אלא דאם אפשר צריך להשוות את רגליו כמלאכים שהוא זו אצל זו, ואם א"א לו, ישווה ככהנים. אבל הא גם אם נפרש כן בירושלמי הא פליג גמ' דידן, וסובר רק זה שצריכין לעמוד כמלאכים, שהוא לדבק רגליו זו אצל זו שיהיו נראין כרגל אחד. ואם לא אפשר, לא יהיה שום צורך לעשות ככהנים, אלא יצטרך להסמיך הרגלים זל"ז כמה שאפשר. וגם יהיה דבר תמוה אם אחד יעמיד בשעת תפלה עקב רגלו האחת בצד גודלו של השנית, ואין לעשות דבר תמוה בשעת תפילה בביהכ"נ. ורק כשיתפלל בביתו שייך לעשות זה.
אלא נראה שאם לא אפשר לו לדבק ממש יסמכם עכ"פ כפי מה שאפשר לו יותר. ואף שלכאורה כיון שאף כשיסמוך הרגלים זל"ז כפי שאפשר לו הא לא יתראו כרגל אחד וממילא לא יתדמה למלאכים, ולכן אין שום צורך בהסמיכות שיעשה שא"כ אין לחייבו כלל לסמוך רגליו זו לזו. מכל מקום מסתבר כיון דאף בדבוקים ממש הא כו"ע יודעין וגם רואין שהם שני רגלים, אבל מאחר שליכא הפרש דאסמכינהו ממש, דעשה מה שאפשר לו שיתראו כרגל אחד סגי. לכן אף באינו יכול לאסמוכי ממש אלא נשאר מעט הפסק, הרי מאחר שהועיל במעשיו לעניין זה שלהרחוקים ממנו נדמה כרגל אחד, והוא מעשה להיות כמלאכים, יש לחייבו לעשות כן. ואם יכול לאסמוכי מקצת הרגלים זל"ז, יש לו לעשות כפי האפשר, שעדיף זה מהרחקה גמורה, דהא הועיל דאותם שלצד ההוא הוא נדמה כרגל אחד. לכן כתבתי שאם אינו יכול יניחוהו להתפלל כחזקתו. ואין לסלקו מחמת שיש אחר שיכול לדבק ממש, דמאחר שעושה כדין לפי מצבו, אין זה שוב גריעותא לקבלת התפילות בשמים לפני השי"ת.
[ז]. אם יש לנהוג כמש"כ הלבוש, שלא לומר בראש השנה שחל בשבת זכרון תרועה באהבה מקרא קודש, אלא זכרון תרועה מקרא קודש בלבד
ובדבר שכתב הט"ז סימן תקפ"ב סק"ג בשם הלבוש, שאין לומר בר"ה שחל להיות בשבת באהבה השני, משום שהוא אחר זכרון תרועה, כי תרועה מורה דין ואין אהבה בדין, ומשמע שהט"ז מסכים לזה. הנה המנהג במדינותינו לא היה כן אלא אומרים בשבת זכרון תרועה באהבה מקרא קודש. ובכל הסידורים גם בסידור הריעב"ץ וגם בדה"ח לבעל חו"ד, נדפס שבשבת אומרין זכרון תרועה באהבה מקרא קדש. וא"כ ודאי שיש חולקין ע"ז, ונוהגין כמותם, שאומרין זכרון תרועה באהבה מקרא קודש. ומש"כ המ"ב ס"ק ט"ז אין לומר באהבה מקרא קודש רק יום תרועה מקרא קודש, והוא מלשון באה"ט סק"ד, לא שייך לזה. דהא יום תרועה אין אומרין אלא כשחל ר"ה בחול, שאין אומרין לפי מנהגנו כלל אפילו בתפלת יו"ט באהבה אחר שמזכירין כבר יום החג. וליכא שום חילוק לעניין אמירת באהבה בין ר"ה לתפלת יו"ט, דבתחילה אומרים ותתן לנו באהבה, ולבסוף אחר שמזכירין את היום אין אומרין באהבה בחול, אלא בשבת.
ואף שתמוה למה הזכירו זה כלל הבאה"ט והמ"ב, וכיון דליכא בזה שום שינוי מבתפלת כל יו"ט ודאי לא נימא בשביל זה שכוונתם על באהבה הראשון. שזה אומרין אף להלבוש, כמפורש בלשונו בסעיף ז', ובשבת יאמר ותתן לנו ה' אלקינו באהבה את כו' זכרון תרועה, וכוונת כו' הוא על תיבות יום השבת הזה ואת יום הזכרון הזה יום. ואח"כ כתב, ואין נוהגין לומר זכרון תרועה באהבה מקרא קדש כמו בשאר מועדים. וכתב טעם משום דלשון תרועה מורה על דין, לכך לא רצו לסמוך אחריה מלת באהבה. הרי מפורש, בין בתחילה שכתב עצם המנהג, שמש"כ שלא לומר באהבה שהוא על באהבה השני שאומרין רק בשבת, בין בהטעם, שמסיק על מה שאין לומר באהבה משום דלשון תרועה מורה על דין לכך לא רצו לסמוך אחריה מלת באהבה, וצ"ע בכוונתם. ובנוסח תפילות שברמב"ם שהוא אחר הלכות מילה, שהוא בסוף ספר אהבה, ליכא באהבה הראשון אף לא בתפילת יו"ט דשלש רגלים, ובאהבה השני איתא אף ביו"ט שחל בחול. וכן הוא דלא הזכיר באהבה הראשון בתפילת ר"ה, אבל הזכיר באהבה השני שאומרין זכרון תרועה באהבה מקרא קודש. אך נוסח שלו לומר גם בר"ה, את יו"ט מקרא קדש הזה זכרון תרועה באהבה, בין בחול בין בשבת. עכ"פ לעניין אמירת באהבה, סובר שאומרין אף בר"ה אחר מלת תרועה, דלא כסברת הלבוש שכתב הט"ז בשמו. שלכן למעשה נוהגין לומר בקהלותינו.
ועצם טעם הלבוש שכתב הט"ז שאין אהבה בדין, לא מובן. דודאי איכא אהבה להשי"ת לעמו ישראל אף כשהוא שעת הדין, דלכן נכנסין תחילה לדין, כדאיתא בר"ה דף ח' ע"ב, והוא מצד אהבתו לישראל. וגם הא איתא בקידושין דף ל"ו ע"א שרבי מאיר אומר שאף אין מתנהגין כבנים נקראו בנים. וכן הוא גם בספרי פ' האזינו על הקרא בניו מומם, ושם לגירסת הגר"א לא הוזכר מחלוקת ר' יהודה עליו. ומטעם זה כתב הגאון המלבי"ם בפירושו שמשמע שר' יהודה הודה לר"מ. וכיון שנקראו בנים, ודאי איכא אהבה להשי"ת להו. ובסנהדרין במתני' דף מ"ו ע"א מפורש שהמקום מצטער גם על דמן של רשעים שנשפך, היינו שנהרג בסנהדרין, ואומר רבי מאיר שכינה מה לשון אומרת קלני מראשי קלני מזרועי. וזה ודאי הוא שייך רק משום אהבה, אף שהוא רשע שמחוייב המיתה, והוא גם כפרתו. וגם הא גם ב"ד שייך שידונו על חטא אף דין מלקות ומיתה, גם למי שהוא אוהב להם ממש. ומשמע שלא נפסלו מצד אהבה לדון דיני נפשות, אף שמצינו שנפסל לדיני נפשות מי שמצד שטבעו הוא אכזרי לר' יהודה בסנהדרין דף ל"ו ע"ב. והכל מודין שאין מושיבין בסנהדרין זקן וסריס ומי שאין לו בנים, משום החשש דשמא אינו רחמני. ולכן ודאי אין לפסול מצד אהבה אף כשיש לו אהבה יתירה, וכ"ש השי"ת כשהוא דן בר"ה שייך שידון באהבה.
ובפיוט יוצר ליום א' דר"ה קודם קדושה דמתחיל מלך במשפט, איתא יחננו ויפגיעו אבות הצדקה, ויאמרו לפני אוהב צדקה, חלילה לך מדבר בצדקה, מעשות משפט בלא צדקה, ובמקום משפט אין צדקה, ובאין משפט יש צדקה, ואתה במשפט תעשה צדקה. שפירושו הוא שאף שלבנ"א לא שייך צדקה ומשפט ביחד, אבל להשי"ת ישנם צדקה ומשפט יחד אף בדבר אחד, וכ"ש ששייך להשי"ת שיהיה לו אהבה בדין. שלכן ודאי שייך לומר שהתרועה שהוא מורה על הדין שדן השי"ת אז את העולם, יהיה באהבה כשדן את עמו. ואף הלשון שאיכא בלבוש שאין מקבלין הדין באהבה, שיש לפרש על האינשי שמקבלין את היום לפי כל ענייניו, נמי אין לפרש שאין מקבלין באהבה, דהא ודאי צריך לקבל דין שמים באהבה. ולכן אין טעמו מובן כל כך, וניחא מה שרוב האחרונים לא סברי כן, והמנהג כמותם שאומרים באהבה.
[ח]. אם יש לנהוג כחידוש האבני נזר, שכשנתאחר באמירת ההגדה עד סמוך לחצות יכול לאכול אפיקומן גם קודם חצות בתוך סעודתו, ואחר כך אחר חצות, על ידי תנאי
ובדבר חידושו של האבני נזר סימן שפ"א דלר' אלעזר בן עזריה (פסחים ק"כ ע"ב) שזמן אכילת פסח ומצה הוא רק עד חצות, ליכא איסור אכילה מדין אין מפטירין אחר הפסח ומצה אפיקומן, אלא רק עד חצות. ורק לר' עקיבא שזמן אכילת הפסח הוא עד שיעלה עמוד השחר, איכא איסור האכילה כל הלילה. והוא משום שפשוט לו דאין לחייב שיישאר טעם פסח ומצה בפיו אלא בזמן המצווה, שלכן לראב"ע שזמן המצווה הוא עד חצות לא נאסר אלא עד חצות, ולר"ע שהזמן כל הלילה נאסר כל הלילה. ולכן נראה לו דאם נתאחר באמירת הגדה עד קרוב לחצות שלא הספיקו לאכול אלא המצה ומרור והכורך, שיאכל האפיקומן, דשמא הלכה כראב"ע כשיטת התוס' (מגילה כ"א ע"א ד"ה לאתויי), וימתין זמן המועט עד חצות שאז אסור לו לאכול לשיטת ראב"ע, ויאכל סעודתו, ואח"כ יאכל שנית אפיקומן. ויוצא ממ"נ, דשמא הלכה כר"ע כדפוסק הרמב"ם (פ"ח מה' קרבן פסח הט"ו).
הנה תמוה זה אף לשיטתו אליבא דראב"ע. דהא שייך זה רק אם נימא דר"ע אף שגם לדידיה היה אסור לאכול הפסח אלא עד חצות, מ"מ מצה מותרת באכילה כל הלילה. דהאיסור לר"ע לאכול את הפסח אחר חצות הוא כמפורש בזבחים דף נ"ז ע"ב דאמר אביי דילמא הא דתנן ואינו נאכל אלא עד חצות דרבנן ולהרחיק מן העבירה, ומשמע שסובר כן אביי לדינא, דהא טעם קושיתו פרש"י (ד"ה להרחיק את האדם) דיש לפרש ככל עד חצות שתנן שם בפ' איזהו מקומן (נ"ד ע"ב גבי זבחי שלמי ציבור ואשמות, ונ"ה ע"א גבי התודה ואיל נזיר) דהוא מדרבנן להרחיק מן העבירה; וגם הא בברכות דף ט' ע"א שדייק בגמ' ואילו אכילת פסחים לא קתני דאמרו חכמים דהוא רק עד חצות כדי להרחיק מן העבירה, ולכן הוכרח ר' יוסף לומר דהוא ראב"ע, דפסח מדאורייתא אינו נאכל אלא עד חצות, אבל לר"ע אמנם אינו נאכל אלא עד חצות אבל רק מדרבנן, וכדנפסק ברמב"ם ספ"ח מק"פ שאין הפסח נאכל אלא עד חצות אף שדין התורה שיאכל כל הלילה עד שיעלה עה"ש כדי להרחיק מן העבירה - מ"מ סובר האב"נ דבמצה לא גזור. דבשביל קיום המצווה לא גזור, אלא בפסח שאחר עה"ש יעשה נותר גזרו, ולא במצה שלא שייך איסורים אלא דהוא בשביל קיום המצווה שלא יבטלנה, לא גזור. ואף שמצינו שגזרו בק"ש שיהא עד חצות, אף שהוא רק בשביל קיום המצווה דהא ליכא איסורים שם. אולי יש לחלק דאכילת מצה שחביבא להו, וגם יש הרבה מצוות בליל הפסח, וגם הא הוא יו"ט שגם בכל יו"ט הא איכא מצווה לקדש ולאכול פת ורגיל כל אדם בזה, לא שייך שישכח. ורק שהיה לחוש שישכח מצד טרדתו לקיים מצוות אמירת הגדה לעצמו ולספר לבניו ובנותיו, אולי יימשך זה עד אחר הזמן, לא שייך זה לר"ע דזמנו כל הלילה, ולכן לא גזרו במצה שתאכל קודם חצות.
אבל הא כתב הרא"ש בסוף פסחים סימן ל"ח דנכון להחמיר כרבי אלעזר, דאפשר דר"ע מודה להרחיק את האדם מן העבירה באיסור דאורייתא. ולשון באיסור, אינו מדויק דהא אינו איסור אלא חסרון קיום מצווה, שג"כ נחשב עבירה כמו שהצריכו בק"ש עד חצות, ואיתא במתני' דריש ברכות שהוא כדי להרחיק אדם מן העבירה. ומסיק הרא"ש, וכן היה נוהג ר"ת למהר לאכול אפיקומן קודם חצות. ומשמע דג"כ הוא מתרתי הטעמים שכתב הרא"ש, מטעם דאפשר הלכה כראב"ע, ואפילו לר"ע צריך לאכול קודם חצות. אבל בזה יש לתרץ דלא חש לזה האב"נ, מאחר שהרא"ש ברכות סוף סימן ט' כתב, ומשום דמספקא לן כמאן הלכתא צריך להחמיר לאכול מצה של אפיקומן קודם חצות. שמשמע שרק לראב"ע צריך לאכול קודם חצות. ובתוס' במגילה דף כ"א ע"א ד"ה לאתויי ובזבחים (נ"ז ע"ב) ד"ה ואיבעית אימא (השני) כתבו רק משום שפוסקין כראב"ע צריך לאכול קודם חצות. וכן הר"ן בפסחים (כ"ז ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה גרסינן) ומגילה (ז' ע"א מדפי הרי"ף סד"ה זה הכלל), כתב דמחמת שאפשר יש לפסוק הלכה כראב"ע צריך לאכול קודם חצות. אבל אף שיש לתרץ דברי האב"נ, אין לעשות כן אפילו אם נימא דהלכה כר"ע, מצד שמסתבר כהרא"ש פסחים דאף לר"ע צריך מדרבנן לאכול האפיקומן דווקא קודם חצות, וגם כתב שר"ת סובר כן למעשה.
אבל העיקר מש"כ דלראב"ע ליכא איסור האכילה אלא עד חצות, ואח"כ רשאין לאכול ואפילו מצות, שהוא דלא כהמקובל בכל המקומות שאחר אפיקומן אסור לאכול כל הלילה, וכדמשמע מלשונו שגם אצלו הוא חידוש למעשה. דהרי מתחילה אמר זה רק לחידושו שלראב"ע הוה בעצם עיקר המצווה ברגע דחצות ממש, כדיליף בגזירה שווה מבלילה הזה דמכת בכורות שהוא ברגע חצות, ורק מכיון שאי אפשר לענין המציאות לאכול בחצות ממש שאין בו המשך זמן כלל, ע"כ הפירוש שבחצות יהיה כבר נאכל הפסח, וכן במצה דיליף מפסח. וזה הטעם שאסור לאכול אחר פסח ומצה אפיקומן, כדי שבחצות שהוא זמן עיקר המצווה יהיה לכה"פ טעם הפסח והמצה בפיו שהוא רושם מהמצווה, שלפ"ז אין טעם לאסור גם אחר חצות. אך שהוסיף אח"כ דבלא"ה נמי נראה כן, דודאי אין חיוב שיישאר טעם פסח ומצה, רק בזמן המצווה. הרי משמע שרק בשעה שנתחדש לו התירוץ על מה שמברכין בלשון על אכילת, ולא בלשון לאכול מצה, שביאר שהוא משום שעיקר המצווה בחצות, אלא משום דאי אפשר, ע"כ הפירוש שבשעת חצות יהיה הפסח נאכל, ולכן צריך לברך בלשון שמשמע לשעבר, נתחדש לו לפי תירוצו שאין האיסור אכילה לראב"ע אלא עד חצות, ונתחדש לו כשהעמיק יותר שגם בלא"ה אין האיסור לראב"ע אלא עד חצות, שלא כדנהג הוא עצמו ואבותיו וכל הדורות הקודמין לאיסור כל הלילה כשאכלו האפיקומן קודם חצות. שזה תמוה לסמוך על סברא בעלמא נגד כל הדורות, אפילו אם היתה סברא ברורה. ובפרט שהיא סברא קלושה מאוד, וכי לא שייך לומר שמאחר שלילה זו היא זמן המצווה, היא חשובה שיהיה בה טעם המצווה, אף שעצם זמן קיום המצווה הוא רק עד חצות.
ומצינו כעין זה יותר מזה, שהוא בדברים יותר חמורים, דאין מחוסר זמן לבו ביום, ולילה דאותו היום אינו מחוסר זמן בזבחים דף י"ב ע"א ובעוד מקומות. הרי דכיון דאיכא המצווה ביום זה, איכא עניין וחשיבות המצווה לכל היום שלא תיפסל מצד מחוסר זמן. וכ"ש ששייך לומר שכל הלילה שייכת להמצווה דאכילת פסח ומצה, לעניין ששייך להצריך שתהא לו בה טעם הפסח והמצה שאכל לקיום מצוותו. ולכן פשוט וברור שאף להתוס' שפוסקים כראב"ע, אסור לאכול אחר אפיקומן כל הלילה, כמנהג כל הדורות שלפנינו. וגם תירוצו על שמברכים בלשון על אכילת, תמוה קצת. דהא לא מתורץ זה אלא לראב"ע ולא לר"ע, שלר"ע מצוות האכילה היא באמת כל הלילה, ולא בנקודה מסוימת שבה נאמר שצריך שהפסח יהיה נאכל כבר. והא אף לר"ע מברכין בעל, דהרמב"ם הא פסק כר"ע, ומפורש בפ"ח ה"ו - ז מחו"מ דמברך על אכילת הפסח ועל אכילת מצה ועל אכילת מרור. וגם האב"נ עצמו כתב שתירוצו הוא לראב"ע, והקושיא הא גם לר"ע, דגם הרמב"ם בהא סובר שמברכין בעל. וצ"ע כל דברי הגאון בעל אבני נזר בתשובה זו.
ט. באנק שמשלם ריבית יומית, אם הריבית לשבת חשובה כניתנת בהבלעה מחמת שהבאנק משלם ריבית רק על פיקדון לזמן ממושך
ובדבר מה שכתבתי באג"מ או''ח ח"ד סימן נ"ט, בבאנק שמשלם ריבית לפי סך הימים שהיו בהבאנק, שבעצם היה זה אסור מאיסור שכר שבת. ורק מחמת שאצלם חושבין היום מחצות לילה עד חצות לילה, שאיכא איזה שעות מחול שהוו תשלומי הריבית גם עלייהו, שנמצא שהוא בהבלעה, יש להתיר. שלכן כששבת ויו"ט סמוכין, יש לאסור רק מליטול בעד יום הראשון שהוא מחצות לילה דראשון עד חצות לילה דשני, אבל על יום השני מותר, בשביל שעות אחרונות דהן חול. וכתר"ה העיר שיש טעם להתיר לגמרי, משום דהבאנק לא מעוניין בריבית של יום אחד אלא בהמשכת ריבית דהרבה זמן, ולא היו מקבלים כלל על יום אחד. וא"כ אף שמשלמין בחשבונם על כל יום, הווי זה בדרך הבלעה. וכתר"ה שמע מנכדי הר"ר מרדכי שליט"א, שהוריתי להיתר לאחד שיש לו מושב זקנים ומקבל תמיכה מהמדינה לכל יום ויום, ליקח גם עבור ימי שבת ויו"ט מצד טעם זה שבשביל יום אחד לא היו נותנין, שא"כ הויא תמיכתם על ריבוי הזמן, ורק החשבון בעלמא נקל להם לעשות בחלוקה לימים, שלכן הוא בדרך הבלעה. שא"כ קשה מ"ט לא כתבתי היתר מטעם זה גם בעניין הבאנק, ויהיה מותר ליקח כשיהיו סמוכין שבת ויו"ט גם בעד שני הימים.
הנה אף שלכאורה צדק כתר"ה, אבל כשמעיינין איכא חילוק. דבהא דתמיכת המדינה, מה שלא היו נותנים כשהיה הזקן העני שם זמן מועט כיום ויומיים, הוא משום שתמיכתם זו היתה רק סך קטן שבעל המושב זקנים היה מקבלה אף בלא תמיכתם, אף בשביל סך הקטן שהיה נותן לו הזקן בעצמו או קרוביו ומכיריו, ואולי גם היה בעל המושב זקנים מחזיקו שם בחינם בשביל שם טוב. ורק כשאיכא זמן גדול שהוא סך גדול, שא"א לבעל מושב זקנים לקבלו בדרך אחרת, משלמת לו המדינה. ונמצא שאין זה מצד ריבוי הימים, אלא מצד ריבוי ההוצאה. שלכן אין תמיכתן נחשבת על הימים, דהימים הם רק גורמים לריבוי ההוצאה עי"ז. והרי ודאי אף ביום אחד שהוא הוצאה גדולה, כגון שהיה חולה והוצרכו לעשות לו ניתוח שעלה זה סך גדול, ישלמו זה מהמדינה. שלכן אף סתם ההוצאה מה שאין משלמין מהמדינה לזמן קצר, הוא משום דבהוצאה קטנה אין רוצים לתמוך, משום דרוצין וסומכין שבעל המושב זקנים יקבלהו גם בלא תמיכתם. ולכן אף שאח"כ כשהתחילו לתמוך מחשבין לפי הימים, הוא חושבנא בעלמא.
אבל ענין הריבית דהבאנק, הא הוא ודאי על כל יום ויום ששייך להרוויח בהם. ומה שלא היו מקבלין כשהיה רק על זמן קצר כיום ויומיים, הוא משום שאין רוצים לטרוח בעד שכר מועט, ולפעמים הוא גם הפסד, דטיפול העובדים שם יעלה שכרם יותר מרווח הריבית שיהיה בעד היום. אבל עכ"פ בהונח הכסף בבאנק סתמא, ואף בפירוש על ימים רבים, הוא בעצם ובהכרח כפ"מ שדרכם לשלם, שהוא עכשיו לפי סך הימים שיהיו המעות בהבאנק, שהוא לכל יום ויום, אף כשאין לו רשות ליקח משם המעות, וכ"ש ביש לו רשות ליקח משם. דלכן נמצא שלימי שבת ויו"ט הוא כשכר שבת, שהוצרכתי להתיר רק מחמת דחושבין התשלומין ליום המדינה שמתחיל מחצות הלילה, והויא בהבלעה מצד שעות דחול דמוצ"ש עד חצות. דלכן בשבת ויו"ט סמוכין, יש לאסור מליטול בעד יום הראשון כדכתבתי שם. וגם יש עוד טעם להתיר במושב זקנים, שכל המלאכות שצריכין לעשות להאכילה, אף ההבאה מן השוק, הוא רק בששת ימי החול. וכמובן אף אם יזדמן שלא יוכל לאכול, הרי צריכין המדינה לשלם מאחר שהוכן לפניו. ונמצא שהמעות הם צריכין לשלם בעד ששת ימי החול, להמזונות שהיו מתקלקלין. ואף שאיכא גם מזונות שלא מתקלקלין, שהחיוב עלייהו רק כשאוכלם בשבת, הרי איכא הבלעה. אך אין צורך לזה דטעם הראשון הוא טעם נכון.
והנני ידידו ואוהבו בלו"נ, מוקירו מחותנו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן לט</h3>
תיקון סכך ודפנות, נויי סוכה, וניקוד תיבת והו שבהושענות
י"ד מרחשוון תשמ"ב. מע"כ חתני כבני הרב הגאון מוהר"ר משה דוד טענדלער שליט"א, שלום וברכה לעולם.
[א]. בשיטות הראשונים בפירוש מפקפק שאיתא במשנה, שהוא תיקון תקרה של כל השנה הכשרה לסכוך, לסכך
הנה סוכה שדרו בה כל השנה, והסכך הוא סכך שלא שייך בו גזירת תקרה, אבל צריך לתקנה שלא תהא פסולה מדין תעשה ולא מן העשוי, שהתיקון הוא לכו"ע במפקפק. ופרש"י בסוכה ט"ו ע"א בפירוש מפקפק, סותר ומנענע את כולן. וכוונתו בסותר שכתב הוא שתולשן מחיבורן, שאיירי בנעשו הנסרים תקרה להבית שהדרך הוא לחברם ממש במסמרים וכדומה מענייני חיבורין אחרים להבית. דכשהן בחיבורן לא יועיל שום תיקון, לא מצד שאין מסככין במחובר, שכתב רש"י בסוכה דף י"א ע"א ד"ה פסולה בפסול דהדלה עליה את הגפן, שהוא דווקא במחובר לקרקע ע"י השרשה כאילן, ולא בתלוש ולבסוף חברו כחיבור התקרה לבית, כדאיתא בב"י ובב"ח באורח חיים סוף סימן תרכ"ו מתרומת הדשן, ולכן סכך כשר המחובר במסמרים לבית כשר. אבל כאן שהיה תקרה לדירת בית שדרין בה כל השנה שזה הא הוא ודאי פסול, שלכן צריך לסתור מחיבורן להבית דהוא להסיר המסמרים. והוא הדין אף שלא היה חיבור אחר חוץ מאשר מצד הבניין גופיה, שכותל הבניין ממש מחברן (דהיינו שאין הנסרים מחוברים ע"י מסמרים אלא במה שקבועים במקומות העשויים לכך בכתלים), שצריך להוציאן מחיבור הבניין. ולכן לא הזכיר רש"י דהוא הסרת המסמרים, דהעיקר הוא שיסיר החיבור ממש שנתחבר כדרך תקרה לבית. אבל אף שסילקן מחיבורן והוו מעתה סכך כשר, הא צריך גם מעשה סיכוך, ולא סגי במה שנמצא שהוא מכוסה בסכך כשר, מקרא דתעשה ולא מן העשוי. ולכן כתב רש"י דמנענע את כולן, היינו דצריך לנענע את כולן ולא סגי במשהו, ואפילו בד' טפחים, להכשיר את כולן. ואפילו נענע שיעור סוכה ויותר לא מהני להכשיר יותר מזה, דהוא כמו בחוטט בגדיש דלא מהני על יותר, כמפורש בשולחן ערוך אורח חיים סימן תרל"ה שאיתא שם, ואם הגדיש גדול ולא הניח אלא חלל טפח במשך שבעה, ושוב חקק בה הרבה ועשה בה סוכה גדולה אינה כשרה כולה ע"י משך ז' שהניח תחילה, והוא מטור בשם אבי העזרי שם. דלכן מצריך רש"י שינענע את כולן, מאחר דגם פסול זה דהיינו הנסרים שהם היו פסולים משום שהיו תקרה לבית, עכשיו שהוכשרו על ידי סתירתן מחיבורן הוי פסולן משום תעשה ולא מן העשוי, כמו בחוטט בגדיש שמפורש בדף י"ב ע"א שהוא משום תעשה ולא מן העשוי.
וכתב במשנה ברורה סימן תרל"א ס"ק כ"ד שכן סובר גם הרמב"ם בפירוש המשנה שכתב מפקפק פי' שיעקור אותן ממקומן ומן המסמרין התקועין בהם, דמזה משמע דצריך לנענע את כל הנסרים. ומה שלא הביא מלשון הרמב"ם סוכה פרק ה' הלכה ח', שכתב לפיכך אם פקפק הנסרים והניד המסמרים לשם סוכה הרי זו כשרה, דג"כ מפורש שצריך לעשות התרתי, אולי הוא משום שלא פי' בהלכותיו מהו זה פירוש פקפוק.
ואף שבלשון מפקפק איכא תרוייהו שהרי במתני' נאמר רק מפקפק בלבד, ומפרשי רש"י והרמב"ם שאיכא בזה תרתי, נראה דאין זה תרתי. דמפקפק הוא נענוע של הנסרים בהגבהתן למעלה, שבשביל זה אם תקועין במסמרים ובשאר ענייני חיבורים מוכרח לעקור אותן מהחיבורים שיהיו ראויין לטלטלן ולהגביהן. ואף שא"כ לא הי"ל להרמב"ם בהלכותיו להזכיר אלא רק שמפקפק הוא שיעקור אותן ממקומן, וממילא ידעינן דאם הם קבועים במסמרים ואינו יכול להגביהן ולנענע אותן מצד קביעותן, צריך להסיר המסמרים. מכל מקום הוא משמיענו שאף אם יכול להגביה ולנענע מעט גם כשלא הסיר המסמרים לגמרי, משום שהם מסמרים ארוכין, וכשהוציא החצי מאורכן יכול להגביהן ולנענען מעט, נמי פסולין לסכך, ולא יועיל נענוע זה להכשירן, דעדיין לא יצאו משם תקרה להבית שהיה עלייהו תחילה. דאף שכשרה כשיסככו בסכך שחיברו לסוכה כדכתבו הב"י והב"ח בשם תה"ד דבתלוש ולבסוף חברו כשר לסכך, פסולין נסרים אלו מחמת שנעשו תקרה להבית. וכיוון שמחוברין להבית עדיין, אף שאפשר להגביהן ולנענען בעודם מחוברין לא נסתלק שם תקרה מעלייהו. שלכן מצריך הרמב"ם להסיר המסמרים מחיבורן להבית, דהוא שלא יישארו תקועין בהן כפי מה שהיו נכנסין לתוך כותלי הבית אף לא במקצת. וזהו כוונתו בהלכותיו מה שכתב אם פקפק הנסרים, שהוא הגבהתם ממקומן כדכתב בפירושו למשנה. ומה שכתב עוד והניד המסמרים, היינו דאף שלא הסירן ממש מהכתלים אבל הם נדים שם מחמת שכבר נעקרו מעומקם, ואף שעדיין נמצא חלק מהן בכותלי הבית הם נדים שם ולא יוכלו לעכב מלהגביה הנסרים לגמרי משם, סגי. ומשמע שאף אם לא כל איש יכול להוציאם, אלא דווקא איש בריא יותר מסתם אינשי נמי סגי. וזהו מה שכתב לשון אחר בהלכותיו מאשר בפירושו במשנה, וכתב פקפק הנסרים והניד המסמרים שהוא פסק ההלכה למעשה לפי תמצית פירושו במשנה (שבפירוש המשנה כתב עיקרו של דין שהוא עקירת הנסרים, אבל כשפסק הלכה למעשה הוסיף שאין צורך בעקירת המסמרים לגמרי מן הכותל אלא רק בהנדתם כמו שנתבאר).
אבל הרא"ש כתב בסימן כ"ט בסופו, מפקפק את כולו שמסיר את המסמרים שהיו קבועין בהן. שמשמע שבזה סגי אף בלא נענוע כדפי' בקרבן נתנאל אות א'. והוא דלא כרש"י והרמב"ם שמצרכי שגם יעקרם ממקומם, דזהו עיקר פירוש מפקפק לרש"י והרמב"ם, והסרת המסמרים הוא עניין המציאות שא"א בלא זה. ולהרא"ש נצטרך לדחוק בלשון מפקפק, ולפרש עניין התעסקות בהן, שגם הסרת המסמרים הוא איזו התעסקות, וממילא לא הווי מן העשוי. ועיי"ש בק"נ שכתב בסוף שנוכל לומר שס"ל כדעת רש"י, אלא דקמ"ל עם היות שהמסמרים רפויים ויוכל לנענע הנסרים, מ"מ לא מהני נענוע בלי הסרת המסמרים. וזה ודאי דוחק גדול שלא ינקוט הרא"ש את העיקר שהוא הנענוע, דהא לא הזכיר פרש"י כלל, משמע דהוא משום שרק הסרת המסמרים מצריך ולא יותר. שלכן לא הוזכר נענוע בקיצור פסקי הרא"ש, ובטור סימן תרל"א מפורש שפירוש מפקפק הוא רק זה שיסיר כל המסמרים לשם עשיית סוכה. שהרי כתב בית המקורה בנסרים שאין עליהן מעזיבה ובא להכשירו לשם סוכה, די בזה שיפקפק פי' שיסיר כל המסמרים לשם עשיית סוכה. הרי מפרש שזהו פירוש מפקפק, וא"כ לא שייך להצריך יותר. דבשלמא בלשון הרא"ש שלא כתב תיבת פירוש, אפשר לפרש שעל תיבת מפקפק סמיך על פרש"י שהוא לנענע אותו, אך שמוסיף מסברא דצריך גם להסיר את המסמרים, דלא מהני הנענוע כשהן עדיין בחיבורן להבית שהיה לשם תקרה. אבל הטור שכתב שמפקפק דתנן פירושו הוא שיסיר המסמרים, הרי לא שייך להצריך יותר מזה, שהרי לא תנן שצריך יותר מפקפוק. וגם אם נימא שהיה מצריך הטור גם לנענע אחר שהסיר המסמרים, אין להצריך שיסירם לשם סוכה, דהא בהסרת המסמרים לא נעשה מעשה הכיסוי אלא דהכשירם לסיכוך, אבל מעשה הסיכוך הוא הנחתם במקומם אחר שנענע ועקרם ממקומם שרק אז יש לו לעשות לשם סוכה, ואיך כתב הטור שיסיר המסמרים לשם עשיית סוכה. ולכן ברור שלהטור סגי בזה שמסיר את המסמרים אף בלא שום נענוע, וא"כ הוא משום שמפרש כן גם בכוונת אביו הרא"ש.
ומה שכתב הקרבן נתנאל בסימן כ"ד אות ת' ליישב מה שפסקו הרא"ש והטור שדי במסרת המסמרים, שבהסרת המסמרים מנענע הנסרים בלי ספק, ולכן מתכשרת הסוכה על ידי הסרת המסמרים, מה שאין כן בהתרת חבילת קנים המונחת על הסוכה, שאין כל הקנים מתנענעים על ידי זה, אין כוונתו לנענוע ממש שהוא עקירה ממקומן שהוא דווקא ע"י הגבהתן, אלא הוא רק נענוע קצת שהוא אף כשהן במקומן, דהא כתב שם שהוא דלא כרש"י. ואם הוא נענוע ממש הרי הוא גם כרש"י. אך אף שהוא רק נענוע קצת בלא עקירה ממקומן, סובר שיש לחלק מחבילה שהניח על הסוכה אף אחר שהתיר את האגד, שלא מתנענעין עי"ז כלל, עיי"ש. אף שלא מובן כל כך במה שסובר שיוכשרו בנענוע בעלמא בלא עקירת ממקומן. ומה שכתב שהוא דלא כרש"י, אף שרש"י לא כתב אלא סתם מנענע, ולא שיעקור אותן ממקומן, שלכן היה שייך לפרש ברש"י נענוע בעלמא כדפירש ברא"ש, מכל מקום דמאחר דכתב רש"י סותר שממילא איכא גם נענוע לסברא זו דהק"נ, ומ"מ כתב גם ומנענע, הרי בהכרח שמצריך שאף אחר שסתר החיבור דהנסרים להבית שגם נתנענעו ע"י זה, לא סגי להכשיר אלא דווקא ע"י שינענע יותר, משום דמצריך רש"י שיעקרם לגמרי ממקומם כדכתב הרמב"ם.
והשו"ע פסק בזה (סימן תרל"א סעי' ט') כהרא"ש והטור, שסגי בהסרת המסמרים לשם סוכה. והוא אולי משום דכיוון דהרמב"ם בהלכות לא פירש שהפקפוק הוא עקירת הנסרים ממקומן, ואף על המסמרים שהזכיר לא כתב שיעקרם אלא שיניד אותם, חזר בו ממה שכתב בפירושו למשנה, שצריך שיעקור את הנסרים ממקומן ומן המסמרים התקועים בהם. אלא מכאן שבהלכותיו מפרש כהרא"ש שמפקפק הוא רק על המסמרים. ועוד מיקל מהרא"ש שכתב דצריך להסיר המסמרים, והרמב"ם סובר שאף אם לא הסירם לגמרי אלא שהנידם ונשארו מחוברין רק בחבור רפה כשרים. ולכן פסק בשו"ע כהרא"ש לחומרא שצריך שיסיר לגמרי. אבל הוא דוחק גדול לומר שחזר בו הרמב"ם מפירושו. אלא שהוא כדפירשתי שפסק בהלכותיו כמו שכתב בפירושו, וא"כ הוא כפרש"י. שלכן יש לעשות למעשה כרש"י וכפי' הרמב"ם במשנה כדכתב המשנה ברורה, ויש לפסוק למעשה כוותייהו.
[ב]. הגדרת פסול סוכה שדר שם כל השנה, ודין לא מן העשוי בסוכה כזו
ולפי מה שכתבתי אליבא דרש"י והרמב"ם, שמה שהיו הנסרים תקרה להבית הוא פסול בסכך, וצריך מתחילה לסלק אותן מחיבורן להבית לסלק מהם שם תקרה, ויעשו בזה סכך כשר. אבל אף שנעשו הנסרים סכך כשר, עדיין לא סגי. דהא אף סכך כשר שהיה מונח בעלמא על כותלי הסוכה לא נכשרה בזה, משום שצריך מעשה סכוך לשם סוכה, מקרא דתעשה ולא מן העשוי. כדאיתא בדף י"ב ע"א דבהניח חבילי קש וחבילי עצים על סוכתו כדי לייבשן, שפסולין משום תעשה ולא מן העשוי. שלכן אף אחר שהסיר אותן מחיבורן, צריך לעוקרן ממקומן ולחזור להניחן לשם סוכה. ולפי זה אין להועיל גם הרחקת הסכך מן הכותלים ג"ט לעשותה סוכה פסולה במקום לעקור הנסרים מן הכותל, דעדיין לא נסתלק מהם שם תקרה בזה שבלא הגבהתן ועקירתן ממש מן הסוכה הניען ממקום למקום. אלא צריך דווקא לעוקרן לגמרי מגג הסוכה, שהוא דווקא כשיגביהם למעלה.
ולהרא"ש והטור ושו"ע דסגי בהסרת המסמרים לשם סוכה, הוא משום דמה שהיו תקרת הבית סברי דאינו פסול בהסכך. אלא משום דמצוותו היא שלא יישן ויאכל בבית שדר שם כל השנה, אין ישיבה תחת מה שנחשב תקרה קבועה לבית חשובה ישיבה בסוכה, אבל אין כאן פסול בעצם הסכך. וכיוון שסילק המסמרים שהם עשו בהנסרים הקביעות שדרך לעשות בתקרות בית, ליכא שוב הפסול. ואף שגם להרא"ש והטור כשדר כל השנה בבית שמונח עליו נסרים בעלמא בלא שום חיבור להבית, ואף בעשה הגג מתבן וקש וענפי אילנות, פסולה לסוכה. כמפורש בדף ח' ע"ב, שא"ר לוי משום רבי מאיר, שתי סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימית אינה סוכה, דכיוון שהיא דירתו כל השנה הוא ביתו.
והא דכתב רש"י (ד"ה פנימית אינה סוכה) ואע"ג דלא בעינן סוכה לשם חג דהא כב"ה קיי"ל וכו', הכא אינה סוכה דלא מינכרא מילתא דלשם סוכה הוא דר בו דהא כל ימות השנה דייר התם, וכן איתא לשון זה בטור וש"ע סימן תרל"ו סעיף ב', ברור דאין כוונתם בנתינת הטעם דלא מינכרא דלשם סוכה הוא דר, דהוא רק איסור דרבנן משום מראית העין. דהא אמר בלשון הפנימית אינה סוכה, דלשון זה פירושו שמדאורייתא נמי אינה סוכה, כמפורש בגמ' בדף י"ב ע"ב (התם דקתני אינה סוכה, אפילו דיעבד מדאורייתא נמי אינה סוכה). ולשון הר"ן (ד' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה שתי סוכות) הוא הפנימית אינה סוכה אם בא לישב בתוכה בחג לשם סוכה אינה סוכה, משום דעבידא לדירה והויא לה כבית ואיכא משום תעשה ולא מן העשוי, כלומר ולא מדבר העשוי לאוצר ולדירה ולא לצל. הרי מפורש דהוא מדאורייתא. ולא הביא לשון רש"י דהוא משום דלא מינכרא מילתא, ולומר דהוא פליג ע"ז וסובר דהוא משום דעבידא לדירה והויא לה כבית ואיכא משום תעשה ולא מן העשוי, וגם לאסוקי דפסולה מדאורייתא, אלא ודאי משום דברור ופשוט להר"ן דגם לרש"י היא פסולה מדאורייתא. אבל כוונתו הוא ליתן טעם מה שדירתו של היוצר כלי חרס בטל ממנה שם סוכה, אף שמה שסיכך לא היה כדרך עשיית גג לבית שמסככין באופן קביעות שהגג הוא מחובר להבית, וניכר מזה שאין צורך לו בדירת בית, אלא שלעולם דירתו שם היה אף כשלא היה מסוכך כלל, אלא שסיככו רק להגן עליו מן החמה. שלכן אף שדר שם כל השנה לא שייך שיתחשב בית בשביל דירתו, כיוון של"ד לבית דסתם אינשי, דאין דרים בקבע אלא בבית שגגו הוא שמירה מכל דבר, גם מגשמים ומצינה וגם מגנבים וליסטים. שלכן פרש"י טעם על שגם דירה דכל השנה כזו מחשיב זה לבית, משום דלא מינכרא מילתא דלשם סוכה הוא דר בו. דמחשבתו וכוונתו לשם סוכה לא ישנו המציאות, שישיבתו ואכילתו ושינתו במקום זה הוא בביתו ממש כמו שהיה עושה כל השנה.
ובפסול כזה דישיבה כמו בביתו דכל השנה, דהוא הפסול היחיד לדעת הרא"ש הטור והש"ע בנסרים המחוברים לכותל, יסברו הרא"ש והטור והש"ע דהוא דווקא כשלא עשה שום מעשה, דמחשבה בעלמא שעל אלו שבעת הימים יהיה הסיכוך שעליו לשם סוכה אינו כלום. אבל כשעשה מעשה לסלק חיבורם, דסילק המסמרים ועשאם באופן שלא היה כן בכל השנה שהיה אז בית, וליכא שוב הפסול, סברי דכשרה וליכא בזה משום תעשה ולא מן העשוי. משום דהכיסוי שהיה מתחילה אף שהיה בשביל דירת כל השנה, הוא נחשב כיסוי לצל, שגם זה הוא מעיקרי צורכי בית, אך שנפסל מצד כל השנה, שע"ז סגי בסילוק כל מה שעשה בשביל צורך דכל השנה. שהוא במה שחיברן להבית, שהוא צורך לדירת כל השנה, שיש הרבה ימי גשמים ושלגים וצריך שמירה מגנבים וליסטים וכדומה.
וכשדר כל השנה בסכך שהניח רק בשביל צל להגן מפני החמה, שג"כ נפסל כהא דסוכה פנימית להיוצר כלי חרס, לא יוכשר גם מן התורה אף להרא"ש וטור וש"ע אלא דווקא שיעקור כל הסכך ממקומו ולחזור ולהניחו לשם סוכה כמו לרש"י והרמב"ם. ומשמע כן במג"א סימן תרל"ו סק"ג, שכתב על הא דבפנימית אינו יוצא, ואם הגביה הסכך וחזר והניחו שרי. דמשמע דווקא כל הסכך. וכדאיתא כן במ"ב סק"ט, שכתב וחידוש בעלמא לא מהני בזה, כיוון שהיה דירתו ממש כל השנה שאכל ושתה וישן שם. והוא אף להש"ע דפסק כהרא"ש והטור, שבנסרים סגי בהסרת המסמרים. דסוכה הפנימית דיוצר, כיוון דהיתה כל השנה מסוככת בלא חיבור, ולא שייך להכשירו אלא בהגבהת הסכך, נמי לא שייך להכשיר כל הסוכה בשביל מקצת שהגביה וחזר והניח, אלא דווקא בהגבהת כל הסכך ולחזור ולהניחה, והוא ברור ופשוט.
הנה מסתבר דהא דהפנימית ביוצר כלי חרס אינה סוכה, הוא אף שעשה סוכתו הפנימית למלאכתו ולמכירה בתמוז ובאב, אף שהוא סמוך לחג. מאחר שנעשה לאכילת כל השנה, וידוע שזהו דירתו לכל השנה. ואולי גם בתוך שלושים לחג נמי אינה סוכה, דכיוון שיש לו החיצונה שבכל השנה לא יאכל ויישן שם, שהיא תהיה ראויה לסוכה דחג למצווה, אין לנו לומר שעשה אף הפנימית לחג הסוכות הראשון שלאחר בנייתה, כיוון שאין לו צורך בה לסוכה דמצווה. ולכן סתם ר' לוי משום ר"מ דינו.
וראיתי במ"ב סימן תרל"ה עמ"ש בשו"ע, סוכה אע"פ שלא נעשית לשם מצווה כשרה, והוא שתהיה עשוייה לצל כגון סוכת עכו"ם, בביאור הלכה ד"ה כגון סוכת עכו"ם, שכתב ודע דרש"י פי' על סוכת נכרים, שעשויים לדור בימות החמה, משמע מזה דדווקא כשדר בה כל השנה הוא דנקרא לשם דירה ולא באופן זה. ולכאורה הוא משום דלצל שהוא להגן מן החמה, לא שייך אלא כשעשה לדור בה בימות החמה. אבל כשעשה לדור בה בימים הקרים, שאז כל העולם דרים דווקא בבתים שמסוככים בנסרים קבועים ובמעזיבה, אם נמצא אחד שעשה רק סוכה בסכך שאין מגין מקור ומגשמים, אין לנו לומר שעשה זה להגן מן החמה ולכן תוכשר סוכה זו מחמת שהיא עשוייה לצל, אלא אנו אומרים שעשה כן לטעמים אחרים שפסולין לסוכה, וצ"ע בכוונתו.
[ג]. מחיצה העשוייה מיריעות קשורות היטב ומשגיח שלא יינתקו
הנה בדפנות, אר"א בר יעקב בדף כ"ד ע"ב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה. ואיפסק כן ברמב"ם פ"ד מסוכה ה"ה. וכן הוא בטור וש"ע סימן תר"ל סעיף י', ומסקי דעל כן אין נכון לעשות כל המחיצות מיריעות של פשתן בלא קנים אע"פ שקשורין בטוב, זימנין דמינתקי ולאו אדעתיה, והו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד בפני רוח מצויה.
ומסתבר שלאו אדעתיה אין הכוונה משום דיזדמן שלא יראה שהתנתקו, אלא אף שיראה, אפשר שלאו אדעתיה יהיה אז שצריך להפסיק אכילתו ולקושרן. דמאחר דהוא ראה וידע שהם קשורין, יסיח דעתו מלהשגיח על זה, שלכן אף שיראה לא ישים על ליבו להפסיק אכילתו בשביל זה. וגם בלא שימת לב, אפשר שגם לא יראה כלל. שלכן בכל אופן אף כשיהיו מקושרין בקשרים המצויים כנגדו, יש לחוש דלאו אדעתיה יהיה כשיארע דמינתקי לידע שצריך להפסיק מלאכול. שאף שיודע הדין, הא צריך להשים אל ליבו, מכיוון שבשעה שהתחיל לאכול היו קשורין והיה רשאי לאכול, היה בדעתו שוודאי יהיה כן זמן גדול הרבה יותר משישהא באכילתו, ויסיח דעתו מלחוש לזה שאפשר דמינתקי. ואפילו אם יעמיד שומר, אפשר יסיח השומר דעתו.
ולא דמי לבהמה קשורה שעושין ממנה דופן, בסעיף י"א, שאף שלא נחשב לענין נזיקין שמור בשור קשור (כדאיתא בב"ק ט' ע"ב) משום שדרכו לנתוקי, מכל מקום זהו דווקא כשמסר לחרש שוטה וקטן ולא שמרו בן דעת, משא"כ בשמרו בן דעת כשהוא קשור דלא שייך שלא להרגיש כשיברח השור. והט"ז בס"ק י"א שדימה יריעות קשורין לבהמה קשורה, וכתב שלכן בדופן אחת יש להכשיר ביריעות כמו בבהמה קשורה, והא דאיתא שאין נכון לעשות כל המחיצות מיריעות קשורות, הוא בכל המחיצות דווקא, וה"ה בבהמה, לכאורה תמוה. ומטעם זה אפשר חולקין הרבה מרבותינו האחרונים עליו, כדהביא המ"ב בסק"נ שאף מחיצה אחת אין לעשות מיריעות, ובשעה"צ הביא מא"ר כהטעם שכתבתי. ואפשר שטעם הט"ז הוא לעניין דנחשב דבר מצוי גם שבהמה מינתקא, וממילא היא מחיצה פסולה לגמרי, דהוא כמחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה שאינה מחיצה, כדאר"א בר יעקב בדף כ"ד ע"ב לכו"ע, ופסולה לסוכה אף כשעדיין קשורה. ולכן לא שייך לחלק מצד שבבהמה ירגיש יותר מביריעות. שרק כשלא היה עניין פסלות הסוכה בזה, אלא לעניין שמא לא ירגיש ויאכל בסוכה גם אחר שיינתק הקשר, היה שייך לחלק דבבהמה ירגיש יותר מכשירגיש ביריעות. אבל לענין פסלות הסוכה מטעם שהוא כרוח מצויה דמינתקי, ופסולה מטעם זה אף כשעדיין קשורין, ליכא לחלק. ונצטרך לומר לפ"ז להט"ז, בטעם מש"כ שדופן שלישית כשרה בין בבהמה בין ביריעות, דבדופן שלישית איכא קולא מדאורייתא בדין המחיצה. היינו דבשתי דפנות שהחמירה תורה שהרי הצריכה שיהיו על כל משך הסוכה, אינן כשרות אלא כשלא יהיה מצוי כלל שייסתרו, אלא באופן דלא שכיח כהא דרוח שאינה מצויה. אבל דופן שלישית שהקלה תורה לעניין הכמות, דסגי בטפח, איכא קולא גם באיכות המחיצה לעניין זה דסגי כשהיא מחיצה הראויה לעמוד ברוח מצויה מצד הרוח ממש (דהיינו שמצד האופן שהמחיצה בנויה עתה היא עומדת ברוח מצויה). אבל כשיכולה לעמוד בפני הרוח מצויה, אך שיש לחוש לסתירה מצד מעשה, כהא דשור קשור שמצוי שע"י מעשה השור לנתק עצמו ייסתר הקשר, וביריעות קשורין נמי לא שייך שיותר הקשר בלא מעשה, אלא שמצוי דיותר הקשר ע"י חיכוך ומשמוש אינשי ותינוקות, ואף ע"י חיכוך בהכותל ואיזה דבר כשולחן וספסל שסמוך להיריעה וכדומה, כשרה מחיצה זו.
וניחא לפ"ז מה שמסיק הט"ז, וכמו שאיתא בסעיף ב', אף שלא הוזכר שם כלום ששייך לחששות דסתירה בדפנות, דאיתא שם דפנות הסוכה אם היו שתים וכו' עושה דופן שיש ברוחבו יותר על טפח וכו', אבל הוא לעניין מה שדופן השלישי הקלה תורה. ומדויק לפ"ז מה שכתוב בש"ע גבי יריעות זימנין דמינתקי ולאו אדעתיה והו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה, והוא לשון הטור בשם רבנו פרץ. שלכאורה תמוה מאד, הא מה שמחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה הוא מדיני מחיצה מדאורייתא לכל דבר שצריך שתהיה מחיצה, כלשון רב אחא בר יעקב סתם דאינה מחיצה, כמפורש בגמ' שמקשה עליו ממחיצות שנאמרו לענין שבת. וגם מפורש זה בהלכות שבת בכל הפוסקים, ברמב"ם פט"ז משבת הט"ו, ובטור וש"ע ריש סימן שס"ב. וליכא מרבותינו הפוסקים והמפרשים מי שפליג ע"ז. שא"כ פשוט וברור שאף שהיה אדעתיה כשמינתקי, נמי אינה מחיצה.
אבל להט"ז יש לפרש שהם שני טעמים לפסול מחיצות ביריעות של פשתן אף שקשרן בטוב מטעם דזימנין דמינתקי. חדא דזימנין דלאו אדעתיה, ועוד דהו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. וטעם דלאו אדעתיה הוא טעם לפסול ביריעות אף בדופן שלישית שהרי סוף סוף יש לחוש שתפסל הסוכה ולא ידע, וטעם דאינה מחיצה כיוון שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה כזה שאינו ע"י רוח ממש, אלא על מעשה שמצוי במידת רוח מצויה, הוא טעם רק על שתי הדפנות. ואח"כ נקט בסעיף י"א עושים מחיצה מבע"ח, שאין לחוש דמינתקי ולאו אדעתיה, וקאי רק להכשירה בדופן ג'.
ונמצא לפי"ז שגם להט"ז אין לסכך ביריעות קשורות אף בדופן שלישית, מצד החשש דשמא מינתקי ולאו אדעתיה. אבל פסול גמור מטעם דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה ליכא, ורק בבהמה קשורה מכשיר ממש בדופן שלישי. ועיין בשע"ת שהביא משבו"י שיש לומר גם להט"ז דפוסל ביריעות אף בדופן שלישי. ולפי מה שכתבתי הא ודאי יש להט"ז לסבור כן.
אבל יקשה מלשונו, שכתב וצריך לומר דדווקא בכל המחיצות החמיר, שמשמע דבמחיצה אחת יכול לעשות גם מיריעות קשורין, כדכתב המ"ב בסק"נ דעת הט"ז, דמחיצה אחת מן שלוש מחיצות שצריך לעשות בסוכה יכול לעשות מיריעות, וכן איתא בעה"ש. ואולי יש לפרש כוונת הט"ז דדווקא בכל המחיצות החמיר, אף שלא פסל ממש בכולהו אלא בשתיים, אבל מטעם חומרא דחשש שמא יתנתק החמיר גם במחיצה שלישית, נמצא שכשנוסיף את החומרא על עיקר הדין יהיה אסור בכל המחיצות. משא"כ ההיתר בעשיית דופן מבהמה לא מיירי רק להכשרה, דהוא בדופן ג' אבל בכל המחיצות יהיה אסור מדאורייתא כנ"ל. ויהיה כל המחיצות שכתב הט"ז כפשוטו, שכל ג' המחיצות אין לעשות מיריעות. ולא שפירוש כל הוא לדיוקא, שרק כולן לא יעשה אבל חד מנהון יעשה, דהיא השלישית שהוא דוחק. דאם לדיוקא כתב דדווקא בכל המחיצות החמיר, ונדייק שלא החמיר במקצתן הא יש לדייק דגם שתיים מהן יעשה, שזה הא אינו. והי"ל לכתוב אין לעשות שתי המחיצות מיריעות, ואז נדייק דשלישית מותר. אלא הוא כל המחיצות כפשוטו, שאף השלישית לא יעשה מיריעות. אך שאיכא חילוק לעניין פסול, דבשתיים פסול ובשלישית כשרה כדפירשתי להט"ז. וגם ניחא לשון אין נכון לעשות כל המחיצות מיריעות, שכתב השו"ע, ששייך לפרשו בין על פסול ממש ובין על מה שרק ראוי להחמיר שכולל כל היריעות. וכן צריך לפרש אליבא דהט"ז וכהשבות יעקב אליביה, והוא כהכרח אליבא דהט"ז.
ולהאחרונים החולקין על הט"ז, וסברי דביריעות אף בשלישית לא יעשה, וליכא שום חילוק בין השלישית להשתיים, ובבהמה נמי אין חילוק ואף לכתחילה יכול לעשות גם בכל המחיצות בבהמה קשורה, צריך לומר דאין זה מצוי שהבהמה ע"י מה שדרכה לנתוקי יינתק הקשר ותוכל לברוח. לא רק לתוס' ב"ק דף ט' ע"ב שמפורש בדבריהם בד"ה שור עביד לנתוקי, ששור קשור הוא שמירה מעולה ליפטר מנזיקין, ורק על ידי חרש דרכו לנתוקי, ולא מעצמו (והט"ז שהקשה מבהמה קשורה שכשר לסוכה, הא לתוס' לא דמיא ליריעות שהרי אין דרכה לנתוקי מעצמה, אולי רק אליבא דרש"י הקשה זה. אבל יש לפרש דקושיתו היא מהא דכו"ע הא מודים בבהמה שכשרה למחיצה, אף רש"י, דהא מפורש בגמ' כ"ג ע"א שכשרה, שא"כ ק"ו ביריעות הקשורים בטוב שהרי אין דרכן לנתוקי בלא מעשה כשור לדעת רש"י, לכו"ע יש להכשיר). אלא לדעת החולקים על הט"ז אף לרש"י יכול לעשות מחיצה מבהמה קשורה, דהא עכ"פ מודה דקשירה לשור הוא שמירה בנזיקין שפטור לר' יהודה (בבא קמא מ"ה ע"ב) שהלכה כמותו, משום שהוא שמירה לרוח מצויה. ור"מ לא פליג עליו בזה שהוא שמירה לרוח מצויה שסגי לדפנות סוכה, אך מחייב בנזיקין מלימוד מקראי דלא פטרה התורה בקרן אלא בשמירה מעולה. שלכן לעניין דפנות הסוכה גם לר"מ היה יכול לקשור בהמה לדופן. ומה שפוסל ר"מ בהמה לדפנות סוכה (בדף כ"ג ע"א) הוא לאביי ור"ז מדרבנן, ואיפרכא להו. ומסיק הגמ' בדף כ"ד ע"א דאר"א בר יעקב שסובר ר"מ שאיכא הלכה במחיצות, דעומדת ברוח אינה מחיצה, או דמחיצה שאינה עשויה בידי אדם אינה מחיצה, ואף שתהיה קשורה בקשר חזק שליכא ביכולת שום בהמה לנתקה. שלכן לרבנן שפליגי עליו בזה, אלא שכל מחיצה אף שנעשית ממילא ואף שעומדת ברוח היא מחיצה, אם אך יכולה לעמוד ברוח מצויה כשרה לסוכה לכל הדפנות, ולמחיצות דשבת להיעשות רה"י יכולין לעשות אף מבהמה קשורה. ואין שום חילוק לדינא בין דופן השלישי שסגי בטפח, לשתי הדפנות, שלעולם לא חיישינן לנתוקי כלל בבהמה קשורה.
ונצטרך לפרש לשון רבנו פרץ שהעתיקו כן הטור והש"ע, במה שאין לעשות הדפנות ביריעות קשורין, זימנין דמינתקי ולאו אדעתיה והו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה, שלכאורה הא דכתבו ולאו אדעתיה לא הוי עיקר הטעם, להחולקים על הט"ז. דאף אם הוה אדעתיה ולא יטעה לעולם, הא נמי פסולה מטעם דמצוי למינתקא, והויא לה מחיצה שאינה יכולה לעמוד בדבר מצוי שאינה מחיצה. וצריך לומר דהוא משום דהניתוק בקשרים דהיריעות אינו דבר מצוי כל כך כדרך רוח מצויה, אבל מ"מ אינו דבר רחוק כל כך כאונס שלא נצטרך לחוש לזה כלל. דלכן הוא סוכה כשרה מדאורייתא כיוון שהדפנות יכולות לעמוד ברוח מצויה, אבל עכ"פ יש לו לחוש גם לשמא יארע רוח שאינה מצויה ויפיל חלק מהדפנות באופן שתיפסל הסוכה. אך ברוחות ממש אינו נוגע זה, דהא מרגיש כשישנה רוח חזק שאינה מצויה, וידע שצריך לראות המקום שראוי שיפול משם. אבל נוגע זה לדבר המצוי שיתקלקל ע"י חיכוך אינשי ותינוקות - אף שלא מצוי כל כך כרוח מצויה וכשרה הסוכה - כקשרים דיריעות שעשאן לדפנות, דכשרה כל זמן שהקשרים קיימים. אבל כיוון שמזדמן לפעמים שניתרין הקשרים יש לחוש לזה. ומכיוון דכשהתחיל לאכול היו היריעות מקושרין והיתה הסוכה כשרה, כיוון שלא מצוי כל כך לינתק יש לחוש שלא יהיה אדעתיה לעיין אם ניתקו הקשרים שאז היא פסולה אף שהיריעות קיימין, מטעם דאחר שניתקו הקשרים הו"ל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה. שלכן אין לעשות הדפנות מיריעות אע"פ שקשרן בטוב. זהו הפירוש להחולקין על הט"ז בלשון הטור וש"ע.
ועיין בתוס' ב"ק דף כ"ז ע"ב ד"ה ושמואל, דרוח שאינה מצויה הוי כעין אבדה דלא נחשב אונס, וחייב באדם המזיק, ופטור על נזקי ממונו שהזיק, וכן הוא בתוס' ב"מ דף פ"ב ע"ב ד"ה וסבר. ולכן פשוט שאף שהסוכה כשרה כשיכולה לעמוד ברוח מצויה, מחויב לחוש שמא נפסלה הסוכה ע"י רוח שאינה מצויה, וכה"ג בשאר מאורעות כמו התרת קשרים ע"י חיכוך וע"י תינוקות, משום שאין זה אונס ויש לו לחוש לזה, כדביארתי.
[ד]. אם מותר לפרוס בשבת כיסוי פלאסטיק על הסכך להגן מפני הגשם
ובדבר לפרוס כיסוי של פלאסטיק על הסכך מפני הגשמים בשבת ויו"ט, פשוט שמותר וליכא משום בונה, דהא ידוע לכל שיהיה מוכרח להסירו כשיפסוק הגשם כדי לאכול בסוכה. ואפילו אם הוא סמוך לערב והגשם ניכר שימשך עד אחר השבת נמי מותר, כיוון שיהיה מוכרח להסירו אפילו למחר, נמי ליכא משום בונה. ומסתבר דאפילו היא סוכה בעלמא שלא למצווה שלא יהיה מוכרח להסירו נמי מותר, כיוון שדעתו להסירו אחר שיפסוק הגשם, נמי אין בזה משום בונה, מאחר דמצד הבניין רוצה דווקא שלא יהיה מכוסה בפלאסטיק. ואפילו מצד מראית העין לא שייך לאסור כיוון שמניחו רק עתה בשעת הגשם.
אבל כל זה הוא כשמניח הפלאסטיק על הסכך, ולא כשמניח הפלאסטיק למעלה מהסכך על כלונסות אם גבוה טפח מהסכך, וכ"ש כשגבוה יותר. דעשיית אוהל הא אסור, אפילו כשנעשה דרך מלאכתו. כהא דהנוטה פרוכת, שצריך ליזהר שלא יעשה אוהל בשעה שנוטה כדאיתא בסימן שט"ו סעיף י"ב. וכ"ש כשמניח הפלאסטיק למעלה על כלונסות שיש לאסור. ואף שיש לחלק קצת, לומר דבתליית פרוכת צריך אוויר שתחתיה שלא יקמטו הקפלים, אבל הכא אין צורך להפלאסטיק שיהא מונח על כלונסות למעלה מהסכך, דאין שום צורך לאוויר שתחתיהן, כדאיתא ברמ"א בסעיף ז' שהוא מתנאי איסורי אוהל, מ"מ אולי יש קצת צורך לפעמים להפסק האוויר שלכן צריך להניח הפלאסטיק דווקא על הסכך גופיה.
ומצד שלא עמד הפלאסטיק לזה, לא שייך להחשיבו למוקצה. שהרי הוא ממילא כמוכן לזה, כיוון שידוע שאפשר שיהא גשם שיצטרכו לכסות שהפלאסטיק טוב לזה. ובלא זה הא פלאסטיק הוא בדין כלי, שאף אם היה מוכן לדבר מוקצה ואיזו מלאכה יש להתיר, שהרי הוא טלטול לצורך גופו. שלכן ליכא שום חשש ומותר לכסות בפלאסטיק, אבל על הסכך גופיה.
[ה]. אם ניקוד תיבת והו בהושענות הוא בחולם או בשורוק
ובדבר מה שאומרים בהושענות אני והו הושיעה נא, אם הוא בחולם או במלואפום, הנה מנהג העולם הוא לומר והו בחולם. ועיינתי בסדור הריעב"ץ, שכתב אמר יעקב קטן הייתי, ודקדקתי אחר אמ"ה ז"ל, ושמעתי שהיה קורא והו בחולם. וא"כ ידוע לנו שגם החכ"צ ובנו הריעב"ץ שהיו קורין כן. שא"כ ודאי שכל חכמי דורו ודורות שלפניו היו קורין כן, שלכן ודאי אין לשנות. ואף שכותב קטן הייתי, לא משמע שהיה קטן ממש שנימא דאין עדותו של קטן כלום, דהרי הבין להסתפק בזה בשביל שהיה תמוה לו לשון והו בחולם, ולכן דקדק אחר אביו הגאון לידע איך הוא אומר, וראה שאומר ג"כ והו בחולם כמו שקורין הקהל, וכדחזינן שהוא עצמו סמך על זה. שלכן חזינן שאין זה טעות אצל כל הקהילות, אלא שכן הסכימו חכמי כל הדורות שלפנינו.
ואף בלא זה, לא שייך שיטעו לומר והו בחולם שהיא קריאה משונית, תחת והוא במלואפום שרגילין כל העולם לומר בכל יום ויום, בתפילות וברכות ועניית ברוך הוא וברוך שמו, וכן בלימוד החומש, שכל אחד מישראל למד וקרא כמה פעמים בלא מספר. שלכן ודאי הוא משום שכן לימדום שיאמרו כן בחולם בהושענות, שכל המלמדים ודאי עשו כן מקבלה מדורות שלפניהם. שלכן אף בלא ידיעת טעם אין לשנות.
ובכלל קריאת כל השמות הוא בקבלה איך לקרותם. וגם איכא שמות שסתם אינשי אין יודעין לקוראן, לבד שם המפורש דהויה שליכא לסתם אינשי ידיעה איך לקרותו, ואף להרבה תנאים ואמוראים לא היה ידוע, דהוא מצד הקרא (שמות ג', ט"ו) דזה שמי וזה זכרי, כמפורש בקידושין ע"א ע"א דדריש ר' אבינא דלא כשאני נכתב אני נקרא, וגם אמר רב נחמן בר יצחק מסתברא כמ"ד שם בן ארבע אותיות אין מוסרין לתלמידים אלא פעם אחת בשבוע משום דלעלם כתיב, אלא גם שמות אחריני כגון שם של י"ב אותיות ושם של מ"ב הנזכרים בקידושין שם, הא מפורש כתב רש"י ד"ה שם, שלא פירשו לנו. וכן הוא השמות שיוצאין מג' פסוקים דויסע ויבא ויט, שנקרא שם של ע"ב, שהם ע"ב שמות כל אחד מג' אותיות (רש"י סוכה מ"ה ע"א ד"ה אני והו), יש שלא ידוע איך לקרותן ויש שאיכא קבלה עלייהו איך לקרותן. ושם אני ושם והו איכא קבלה איך לקרותן. שם אני בנקוד תיבת אני, ואולי אף שאני ננקד האלף בחטף פתח, הוי ניקוד דשם אני בפתח ממש, וכדמסתבר כן. ושם והו הוא בקמץ וחולם - ולא במלואפום - כמו שקורין אותו כל ישראל. ותיקנו לומר הושענות בשם זה לר' יהודה (סוכה שם) מטעם דכתבו התוס' (ד"ה אני והו) מטעם קרא דואני בתוך הגולה (יחזקאל א', א') וקרא דוהוא אסור באזקים (ירמיה מ', א'), משום דאף שנקרא בחולם, וגם לא באלף לבסוף דהא הוא שם רק בג' אותיות, משום דעכ"פ כוונת פירוש והו שייך לפרש בו כוונת ופירוש תיבת והוא כשמתפללין הושיעה נא, על הכוונה כביכול שיושיע במה שיגאל אותנו גם לעצמו.
וראיתי מה שהביאו מסדור עיון תפלה שצריך לקרות והו במלואפום, כי פירושו - הוא, כמו שהיה כתוב והוא באלף. וגם כתב כי הוא בעצמו, הוא נמי שם. והביא כן מרבנו בחיי פ' שמות (ב', ב') על הפסוק ותרא אתו כי טוב הוא (וכ"כ עוד בפרשת וירא י"ט, ל"ג על קרא דלילה הוא, ובחיי שרה כ"ד, ט"ו על קרא דהוא טרם כילה לדבר), ומזוהר פ' שלח (פתח ההוא ינוקא ואמר והיה ביום ההוא, דפוס מנטובא קע"א ע"א). אבל אף אם נימא דהוא נמי נחשב משמות הקב"ה, לא שייך זה לשם והו דדווקא בלא אלף לבסוף ובואו תחלה הוא בחשיבות שם, וגם דווקא בקריאת חולם, עכ"פ שם והו הוא בקמץ וחולם. והוא (מחבר עיון תפלה) לא ראה סדור הריעב"ץ אשר העיד שאביו החכ"צ אמר והו בקמץ וחולם. אבל אף בלא זה הא פשוט שלטעות מקריאת והו במלואפום, לקריאת והו בחולם, לא שייך כלל כדכתבתי, וודאי הקריאה בחולם היא אמיתית ולכן אין לשנות הנוסח שלנו ונוסח כו"ע. ומש"כ בעיון תפלה שם שהוא גם אסור מצד שהוא חירוף, אינו כלום. ועיין בעה"ש סימן תר"ס סעיף ב' שכתב ג"כ שצריך לומר והו במלואפום ולא בחולם, ונמשך אחר בעל עיון תפלה. ולע"ד אין זה נכון לדינא, אלא צריך לומר בחולם כמנהג כל הקהילות כדלעיל.
[ו]. אם יש לעשות נויי סוכה דווקא בדברים שדרכם להשתמש בבית, משום כעין תדורו
בעניין נויי סוכה, שיש מי שפרסמו שאין לעשות נוי סוכה מדברים שאין דרך להשתמש בבית, דבעינן כעין תדורו. הנה כעין תדורו לא שייך לעשיית הסוכה, אלא להישיבה, בכל מקום שנדרש זה בגמ'. כהא דתניא בדף כ"ח ע"ב, תשבו כעין תדורו, דכל שבעת הימים עושה סוכתו קבע וביתו עראי, דכלים נאים ומצעות נאות מעלן לסוכה, אוכל ושותה ומטייל בסוכה, ומשנן בסוכה. וכהא דרבי אליעזר דריש מזה שיאכל י"ד סעודות בסוכה, מה דירה אחת ביום ואחת בלילה, ורבנן דרשי לקולא, מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אף סוכה נמי אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, בדף כ"ז ע"א. ואביי אמר זה לטעם על מה ששומרי גנות ופרדסים פטורים מן הסוכה (כ"ו ע"א). ורבא שאומר טעם דא"א לעשות שם סוכה משום פרצה קוראה לגנב, ופליג שם לדינא על אביי, דהא אמר מאי בינייהו איכא בינייהו דקא מנטר כריא דפירי, דלרבא חייב ואיפסק כן לדינא בטור וש"ע סימן תר"מ (סעי' י') ובכל הפוסקים, הוא דווקא שם מטעם שכתב הר"ן (י"ב ע"א מדפי הרי"ף ד"ה רבא אמר), והובא במג"א ס"ק י"ז, דכיוון דכל השנה הוא דר שם הי"ל לישן שם גם בסוכות באותן כלים שישן שם במשך השנה, דשפיר הוי זה כעין תדורו להזמן שצריך לשמור גנות ופרדסים. ואביי סובר דכעין תדורו הוא לסתם דירה, ולא למה שישן שם מפני ההכרח. [ומש"כ הר"ן כיוון שכל השנה הוא דר באותן הבתים שבגנות, ה"ה כשדר השומר כל השנה כשהוא ישן בחוץ בלא שום בית, נמי היה שייך לחייב לרבא לישב בסוכה במקום ששומר, שמינטר כריא דפירי חייב אף שכל השנה דר שם בלא בית כלל, וכלשון המג"א שלא הזכיר זה שדר בבתים, אלא כתב שהוא דר שם, וצ"ע על מה שהר"ן כתב זה. ואולי לרבותא, שאף שבכל השנה דר שם בבית שנבנה שם, אין לחייבו בסוכה. משום שאולי יסמוך הגנב על מה שאיכא מצווה בישיבה דסוכה, שיחשוב שבשביל זה ישהה שם יותר זמן בכל פעם שיושב בסוכה, ויספיק לגנוב].
ופשוט שגם התוס' (ד"ה פרצה) שכתבו שמה שחלק רבא בטעם פטור השומרים לאו משום דלית ליה לרבא דרשא דתשבו כעין תדורו, נמי מודים דדווקא בכאן פליג רבא כמו שהתבאר, אלא שלא אסקו זה. אבל לא שייך זה לבניין הסוכה, דאף לכתחילה עושה דפנות הסוכה מדברים שאין עושין בית קבוע, אף כזה שהוא רק לימות החמה בלבד. וכן הוא לעניין עשיית נוי וקישוטים, שלא שייך זה. דאף מי שאינו רגיל לקשט כותלי ביתו, אף לא לשבת ויו"ט, יש לו ליפות ולקשט כותלי סוכתו משום חשיבות המצווה, שמפורש בברייתא בדף י' ע"א שתניא עיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין, וכן איתא בכל הפוסקים ובש"ע סימן תרל"ח (סעי' ב') והוא פשוט וברור (ועיין לקמן סימן מ' אות ד', שכל זה הוא רק בדברים שהיה שייך לקשט בהם את הבית, אלא שמחמת עניותו, או מסיבות אחרות אינו עושה כן. או בדברים ששייך לקשט בהם רק סוכה שעומדת לז', ולא דירת קבע. אבל לא בדברים שלא שייך כלל לקשט בהם את הבית, שאז אינם נוי סוכה, אלא נוי מצווה).
והנני חותנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מ</h3>
חיוב מזוזה בסוכה שהיא חדר כל השנה, מחיצות סוכה המתנדנדות ברוח, סיכוך ע"י אשה, נוי סוכה, וסיכוך בנסרים שמשתמשים בהם לבניין
בע"ה יום ג' ה' כסלו תשמ"ב. מע"כ נכדי חתן בני אהובי מאד יקר וחביב לנו הרה"ג מהר"ר שמואל פישעליס שליט"א.
[א]. בעניין מזוזה בסוכה שהיא חדר שדרים בו כל השנה
הנה מה שהשבתי בפשיטות שבחדר שדרין שם כל השנה ובסוכות מסירין הגג ומכסין בסכך כשר, שלא נפטר ממזוזה, אף שהפמ"ג במש"ז ס"ס תרמ"ג כתב שפטור ממזוזה משום דבז' ימי החג לאו קבע מיקרי, והובא במ"ב ס"ס תרכ"ו, הוא משום שליכא שום טעם לפטור אף בחג מאחר שהיא עכ"פ דירה קבועה לכל השנה. וכדאיתא כן בשערי תשובה שם בשם הגאון מהר"א, שפשוט שמעולם לא יצאה ידי חיוב מזוזה אף בחג, מאחר שהוא דירת קבע כל השנה. וכן כתב בפשיטות בעה"ש ביו"ד סימן רפ"ו סעיף כ"ז, דסוכות העשויים בחדר שדרין בה כל השנה ובסוכות נוטלין הגג ומסככין אותה, דגם בסוכות חייבת במזוזה שהרי עכ"פ היא דירה קבועה לכל השנה כולה. ולא מובן כלל טעם הפמ"ג, והפר"ח שהביא בשע"ת שפוטרין. והפר"ח שהובא שם מצריך מטעם זה שאף אחר החג אם לא נטלה תהיה פסולה משום תעשה ולא מן העשוי, ויצטרך לנוטלה ולקובעה מחדש בברכה. ואין הדין כן, אלא שאף בימות החג חייבת במזוזה.
ועל הפר"ח שמצריך אחר החג להסיר המזוזה ולקובעה מחדש משום תעשה ולא מן העשוי, תמוה ביותר. וכי דירת ארעי שפטורה ממזוזה איכא איסור כשקבע בה מזוזה למצווה, ויהיה חייב לנוטלה ולקובעה מחדש. וכי עוד גרועה מלא דר בה כלל, שוודאי ליכא חיוב מזוזה, דהא אמר ר' משרשיא שמזוזה חובת הדר היא בב"מ דף ק"א ע"ב ובעוד דוכתי, ומ"מ משמע שליכא איסור עליו מלקבוע מזוזה כשעומד להשכירה לדירה. דהא איתא שם ריש דף ק"ב בברייתא, שהשוכר שקבע בה מזוזה אסור ליטלנה משם כשיוצא מהבית, אף שליכא שום חיוב שיהיה שם מזוזה עד שיכנס איש אחר לדור שם. ואם איש השני שיכנס שם יהיה מחוייב להסיר המזוזה שהיתה קבועה מהראשון, ולקבוע מחדש מזוזה זו או אחרת, לא היה שייך לאסור על הראשון מלהסירה, כיון דליכא שום מצווה מעתה. אלא ודאי מוכרחין לומר דאיכא מעשה מצווה בקביעת המזוזה שם, אף שליכא חיובא אלא על מי שדר בה ממש. שא"כ לא שייך לשיטת הפמ"ג אלא רק לומר שישיבתו שם מצד המצווה דסוכה אין להחשיב כדר לענין חיוב במזוזה, והוי כנשארה המזוזה בהבית אחר שיצא הדר בה מתוכה, שהיא פוטרת את מי שיכנס שם מלקבוע מזוזה, דיוצא במה שקבע הראשון. והיה שייך לומר סברתו אם נימא דישיבתו מצד מצוות סוכה הוא עוד גרע מלא דר שם כלל, שישיבתו מצד מצוות סוכה מסלק ענין חשיבות מצווה דמזוזה לגמרי. וזה תמוה מנא לו דבר כזה, דהא לשון הגמ' ביומא דף י' ע"ב הוא ורבנן לטעמייהו דאמרי סוכה דירת ארעי בעינן ולא מיחייבא במזוזה, שלשון זה משמע רק שדירת ארעי נמי לא מיחייבא במזוזה, כמו בלא דר, אבל לא שתהא עוד גרועה, וצ"ע.
[ב]. בענין מחיצת סוכה שנדה ברוח ואינה נופלת
ומה שכתבתי שמה שכתב המ"ב בסימן תר"ל ס"ק מ"ח דאם הרוח מנידה אותם באופן שלא תפיל אותם רק שע"י הרוח הולך המחיצה ובא, קיי"ל דשוב לא חשיבא מחיצה - שהוא דין מחודש לגבי סוכה, אף דלגבי עירוב בשבת ושאר דינים חשיבא מחיצה כזו כמחיצה. שהקשית מסימן שס"ב סעיף א' גבי מחיצה להיתר טילטול בשבת, שאיתא שם ויקשור הענפים שלא ינידם הרוח שכל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח אינה מחיצה, וממג"א סימן שס"ג סק"ד דכתב על לחי דאי נשיב ביה זיקא לא מצי קאי לא חשיב לחי, שהוא אפילו אין הרוח מפילו אלא מנידו, הרי שגם לעניין שבת לא הויא מחיצה.
הנה לענין מה שנשאלתי בקשר היריעה מלמעלה ולמטה שלא יניד הרבה ברוח, דאף בשעה שהרחיקו הרוח הוא עדיין מחיצה גמורה כיון שהוא קשור גם מלמטה, שבאופן זה לעניין שבת וכל דבר היא מחיצה גמורה, מאחר שאף כשהוא רחוק במקום שהנידו הרוח לשם נמי הוא מחיצה המגיע עד לארץ, אך שנעשית עגולה, שגם אם ישאר כך היא מחיצה כשרה, שלכן מה לנו בנדנודה. אך שמ"מ לענין דפנות הסוכה פסול, דכן משמע מלשון רש"י סוכה דף כ"ד ע"ב ד"ה שאינה יכולה, שהרוח מוליכה ומביאה, שהוא אף באופן זה. ואף שבסוגיא שם הקשה גם ממחיצות דשבת, הוא משום דלעניין שבת נמי שייך דינא דר"א בר יעקב דצריך שתהא המחיצה יכולה לעמוד ברוח מצויה, באם הלכה ממקומה ע"י הרוח. ולכן כתבתי דחומרא זו שאף שלא ינתק ממקומה ע"י הרוח משום שקשורה למעלה ולמטה אבל מ"מ הולכת ע"י הרוח ובאה, שנמי פסולה, שהוא דין רק בסוכה ולא לשבת ושאר דברים דחשיבא מחיצה.
וטעם לזה הוא טעם נכון מה שכתבתי בשם נכדי הר"ר מרדכי שליט"א, משום שיש להצריך במה שאפשר שתהיה כעין תדורו גם בדפנות. דאף שכעין תדורו הוא רק לענין חיוב הישיבה בסוכה ולא לענין עשיית הסוכה (עי' לעיל סימן ל"ח סעיף ו'), אולי שייך עיקר דין זה מצד הישיבה שתהיה בסוכה כזו דמחיצותיה גמורות ושלימות כעין בית. ועיין בר"ן לדף ז' ע"א (דף ב ע"ב מדפי הרי"ף) ד"ה ואמר רבא, שכתב שלשתי דפנות סוכה אין מועיל צורת הפתח ורק דופן שלישית קילא, אף שמועיל למחיצות דשבת וכל דבר, מאחר שאיכא חילוקי דינים בדפנות סוכה מענין מחיצות לשבת. וכ"כ שייך שיהיה גם עוד חילוק כהא דמחיצה הולכת ובאה ברוח דיריעות קשורות מלמעלה ולמטה. והוא מטעם חיוב ישיבתו שהוא דווקא בסוכה דמחיצותיה שלמות, דא"כ הוא מצד חיוב הישיבה. אבל מ"מ אסיקנא שלא ברור דין זה אצלי, שאפשר כיוון שקשורה למעלה ולמטה, שרק באמצע מנדנד, אינו חסרון. ונשארתי בצ"ע וראוי להחמיר.
והנה אף שלא ראיתי ספר קרית ספר, ולא את החזון איש (או''ח סימן ע"ז (י"ג) אות ו') ואסיקנא שאם הנדנוד של היריעות הוא פחות מג' טפחים גם כשלא מקושרים, אז מסתבר שמותרים לכתחילה כשהם מקושרים, כיוון שאף אם יינתק הקשר לא יפסלו בנדנוד דפחות מג"ט, דרק לכתחילה צריך לקשרן כשהן מתנדנדות פחות מג"ט. ואם רק כשהן מקושרים לא מנדנדים יותר, אבל בלא הקשר הן מתנדנדות יותר מג"ט, שבנדנוד כזה הן פסולות, אין לעשות, מגזירה שמא ינתקו ויפסלו ולאו אדעתיה. וגם החזו"א כתב שהאחרונים סתמו בזה מהו שיעור הנדנוד הפוסל במחיצות ולא פירשו עניין זה, כאשר אני תמהתי. ואחזיקנא טיבותא לך על מה שהודעתני שהחזו"א נמי אומר כן, ששיעור הפסול הוא בנדנוד דג"ט. אך משמע שהחזו"א לא מחלק בין סוכה למחיצות דשבת, וגם בסוכה מכשיר כשלא מתרחקים ג"ט מהכותל, וליכא חומרא בסוכה ממחיצה לשבת. ומה שכתב לענין צוה"פ דאם החבל של צוה"פ מתרחק ע"י הרוח חוץ לשני הקנים שהוא אפילו במשהו, הוא נכון לכאורה, מאחר שלא נעשה כן בפתחים (דהיינו שאין דרך לעשות פתח שהמשקוף נד מן המזוזות אפילו במשהו) ואין בזה ממילא צוה"פ. אבל במחיצה ממש, שנעשו מסדינים לשבת, אין לפסול מצד הנדנוד אם לא נופלת המחיצה מצד זה, ולא נגבהת מהארץ ע"י הרוח ג"ט מלמטה, ולא נעשית מושפלת מעשרה טפחים למעלה. דמחיצה גמורה הא כשרה לשבת אף כשהיא רחוקה מכותלי המבוי, אף כשהוא (המרחק) יותר מג' וד' טפחים. ובקרית ספר פ"ד מסוכה כתב הדין לעניין סוכה, וכתב דבעינן מחיצות מגיעות לתוך ג' לארץ ומכוונות לסכך, והאי דפנות הואיל ונעין ונדין ע"י רוח מצויה דיבשה לאו הכי הוו. משמע דע"י הנדנוד אינן מגיעות אז לתוך ג' לארץ, דהרוח מגביה אותן. שא"כ אם קשרן למטה שאין הרוח יכול להגביהן כשרה, בעושה סוכתו בין האילנות דאיירי בהו הקרית ספר. ומש"כ ומכוונות לסכך, לא מובן, דהא כשרות הדפנות אף שאינן מכוונות לסכך, אם הם סמוכין פחות מג"ט להסכך. ואולי קרי זה מכוונות לסכך ותיפסל הסוכה רק אם הן נדות חוץ לג"ט מהסכך, אף שהוא דוחק בלשונו, וצ"ע.
ובספר משכנות יעקב שציינת, ראיתי בסימן קכ"ג בד"ה וכן, בסופו, דכתב דאף באופן שאין הסוכה נפסלת כלל אף בעת הרוח ומתקיימת כל שבעה, פסולה לר"א בר יעקב משום דאזיל ואתי, פי' שעכ"פ אין עומד במקומו ברוח מצויה רק הרוח מנידו. והוא כהחידוש שכתבתי בסוכה, שאף אם יהיו נקשרים מלמעלה ומלמטה נמי יפסלו לסוכה. אבל המשכנ"י כתב זה גם לעניין מחיצות דשבת, שעל זה ליכא טעם, וליכא רמיזא לחידוש גדול כזה בפוסקים. וגם משמע שהכל חולקין ע"ז, וכדאיתא בחזו"א בפשיטות, שכתב אבל אי המחיצה חזקה שאין הרוח יכול לפזרה אלא שמתנודדת מעט לכאן ולכאן אבל בכל שעתא היא מחיצה מעלייתא, נראה דשפיר הוי מחיצה העומדת ברוח. אבל לעניין סוכה משמע ומסתבר כדבריו, שפסולה מצד הנדנוד ברוח, אף באופן שלא מתבטלת המחיצה פסולה לדופן דסוכה, כדכתבתי.
ולדינא ודאי נדנוד קצת מסתבר שאינו כלום. ואם אף כשלא מקושרים אינם מתנדנדים אלא פחות מג"ט, מסתבר נמי שמותרים לכתחילה, אבל דווקא כשקשרם למטה, דכיוון דעכ"פ מנדנד הרבה, לא היו עושין כן בדירה קבועה כבית אף במקומות החמים, וצריך שתהא הישיבה בסוכה שהיא כעין תדורו כדלעיל, ומכל מקום לא חיישינן שיינתק הקשר ולאו אדעתיה. ואף שאינו ברור אצלי, שליכא ע"ז ראיה ברורה, מ"מ משמע ומסתבר כן, ובפרט שמשמע שכן סובר המשכנות יעקב. ואף שלענין מחיצות דשבת לא מסתבר כוותיה אלא כהחולקין עליו, שהיא מחיצה גמורה, מ"מ לענין סוכה משמע כן מגמ' ומסתבר כן. ולמעשה שאתה כותב דהיום עושין הדפנות מיריעה עבה וקושרין היטב, שלכן מותר לכתחילה, והמחבר בסימן תר"ל סעיף י' שכתב שאין נכון לעשות מיריעות של פשתן בלא קנים מטעם זימנין דמינתקי, הוא דווקא ביריעות דקות, דדווקא באלו מסתבר שלכתחילה אין לעשות מיריעות, לענ"ד קשה לסמוך ע"ז מאחר שלא מפורש חילוק כזה אף לא במחברים היותר אחרונים כהמ"ב ועה"ש, אלא כשלא היה אפשר לפניו לעשות סוכה אחרת. ומצד מה שרואין במדינתנו באמעריקא שמוכרים סוכות שנעשו דפנותיהם מיריעות, פשוט שלא היה זה ע"פ הוראה כדכתבתי.
[ג]. אם נכון לסכך על ידי אשה
ומה שכתבת שאיכא חומרא לדינא שלא לסכך הסוכה ע"י נכרי וקטן ואשה, כדאיתא במג"א סימן י"ד סק"ג מטעם שכל מצוות שאין שאין האשה מחוייבת בהן אינה רשאין לעשותן, וכן פסק בספר בכורי יעקב בסימן תרל"ה סק"ב. אבל עיין במ"ב סימן י"ד סק"ב שכתב הטעם מה שמצריך בציצית שיעשו דוקא אנשים ולא נשים, הוא מקרא דכתיב בני ישראל ועשו שמשמע גם למעט בנות ישראל. וביאר בבאור הלכה דמש"כ טעם זה דמהר"מ, ולא טעם דר"ת דכל שאינו בלבישה אינו בעשייה שנ"מ גם לפסול בלולב וסוכה, משום דמשמע דהד"מ לא חשש רק לטעם זה, דמיעט בציצית מהקרא דבני ישראל ולא בנות ישראל שהוא מיעוט רק בציצית ולא בשאר מצוות. ובעצם גם מהרמ"א בשולחן ערוך שלא הזכיר טעם אחר לפסול אשה, אלא רק שיש מחמירים להצריך אנשים שיעשו אותן, משמע שסובר כהמחבר, שמה שפסול ציצית שעשאן נכרי הוא מהקרא דבר אל בני ישראל לאפוקי נכרים, ולזה הוסיף הרמ"א דיש מחמירין גם להצריך אנשים, שמשמע שהוא ג"כ מהאי קרא. דהמחבר כתב שלא ממעטינן אלא נכרים ולא נשים, והוסיף הרמ"א שיש מחמירין להצריך אנשים מקרא זה, שהוא טעם המהר"מ, ולא מטעם ר"ת. דאם מטעם ר"ת, הי"ל לרמ"א לכתוב ויש שסוברין שהוא מטעם דכל שאינו בלבישה אינו בעשייה, שלכן מצריכין דוקא אנשים. ומדלא כתב כן, משמע שגם הרמ"א סובר דפסול נכרים הוא מהקרא דבני ישראל כדכתב המחבר, אך שיש שפליגי שהוא מהר"מ שסובר שממעטין מקרא זה גם נשים שפסולין לעשות ציצית. שא"כ לא שייך זה לסוכה ולולב, ואף לכתחילה עושין גם ע"י נשים. וכן משמע שסוברין רוב האחרונים, ואדרבה תמוה מה שבבכורי יעקב פסק שלכתחילה לא יסכך ע"י אשה.
ולע"ד משמע דאף ר"ת שהוא הפוסל נשים לציצית מטעם דלא מיפקדא בציצית דיליף כל המצוות מתפילין, דפסולות נשים לכתוב, מקרא דוקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, וכתב בתוס' גיטין דף מ"ה ע"ב ד"ה כל, מודה דלסכך סוכה מותר אף לכתחילה ע"י אשה. דלכן לא הזכיר רק הא דאין אשה אוגדת לולב ועושה ציצית, ולא גם דאינה מסככת סוכה, ולכן לא קשה עליו מסוכת גנב"ך שכשרה שהקשו עליו שם התוס'. והוא מטעם שאין במעשה הסיכוך עניין עשיית מצווה, אלא יצירת סוכה שיוכל לקיים בה המצווה. אלא שמצד המציאות כדי שיהיה אפשר לו לקיים - יש עליו מצווה, וגם חיוב דלא יהיה עבריין, לא רק מעשה הסיכוך אלא גם בהליכתו לקצור או לקנות סכך כשר, ולא רק הסכך אלא גם קרשים לעשות הדפנות. והוא גם מעשה מצווה לעניין החיוב שעליו מוטל קודם החג - אף שעדיין ליכא מעשה המצווה ממש דהוא הישיבה בה, מ"מ מוטל עליו חיוב - לראות שיהיה לו סוכה. ואם א"א לו להשיג ביום אחד, איכא עליו החיוב אפילו בימים הרבה קודם. והוא כמו כל מצוות התורה שמחוייבין גם לעשות ולקנות שופר אפילו בזמן גדול קודם ר"ה, אם כשלא ישתדל אז להשיג שופר לא יהיה לו שופר בר"ה. וכן לאפות מצה אם לא יהיה אפשר להשיג סמוך לפסח, מחוייב להשתדל לאפות מצה אפילו בזמן גדול קודם הפסח. וכן בכל מצוות התורה, שאיכא חיוב על האדם להשתדל ולהשיג שיהיה לו חפץ המצווה כדי שיוכל לקיים המצווה. ולא גרע סוכה בזה, שמחוייב לראות שיהיה לו סוכה שיוכל לקיים המצוה בחג. וממילא כשלא יהיה לו סוכה אם לא יסכך בעצמו, יהיה מחוייב לסכך בעצמו כדי שיהיה לו המציאות לקיים מצוות ישיבתו באכילה ושינה בסוכה בחג. אבל החיוב והמצווה ממש שעליו, אינו כלל על הבניין והסיכוך. שלכן אם איכא סוכה שעשאוה גנב"ך, שנזדמן שסיככוה בסכך כשר כדין, ובדפנות כדין, ושנתנו לו רשות לאכול ולישן שם, ליכא שום חיסרון. וכן ליכא שום חיסרון בקציצת הלולב מן הדקל לעצם המצווה, שלכן ליכא שום חיסרון בקציצת נכרים ונשים.
אבל על האגד דהלולב, ועל עשיית ציצית, שהם רק מעשה מצווה, שבלא מעשה המצווה לא היה שייך שיעשה זה כלל. שאין שום משמעות ומעלה לחוטי הציצית הקשורים כגדיל וללולב הנאגד מצד עצם מציאותם, אם לא לצורך מצוותם, ועשיית הגדיל בציצית, ואגידת הלולב נותנות לציצית ולולב חשיבות רק מצד עשיית המצווה. משא"כ סוכה ושופר ומצה וכדומה, שהם חפצים בפני עצמם גם ללא המצווה, ורק מקיימים בהם את המצווה, ולכן אין לעשייתם חשיבות מצווה. שא"כ בהכרח שאם לולב צריך אגד כרבי יהודה (סוכה ל"ג ע"א), דרק על ידי איגודו נעשה ראוי ללקיחה, הוא ציווי להישראל שיאגוד. ולרבנן דהוא מצוה לנוי, מקרא דואנוהו הוא נמי וודאי ציווי השייך רק לישראל, שייך למילף שלא שייך כל ענין זה אלא לישראל החייבין בהמצווה.
(ובדברות משה לגיטין סימן כ"ז הערה קכ"ז כ' מרן זצ"ל: והנה למה שביארתי בחידושי בשבת דף י' והוא בספרי דברות משה על שבת סימן כ' הערה נ"ה, שלמחזור ויטרי איכא עניין היכון, שהוא עניין הידור, לא לעניין המלבושים אלא לעניין הידור להחמיר בדינים, שהוא להחמיר בתפילה לחגור באזור, אף שסובר שליבו רואה את הערווה מותר, מצד היכון יש להחמיר בתפילה. ולהרמב"ם נמי שאיכא עניין היכון להחמיר בדינים לתפילה בהרחקות אחרות כה"ג שאיכא בענייני נקיות וטהרה, עיי"ש. שאולי סובר ר"ת שגם מצד ואנוהו שהוא לקיים כל מצווה בהידור ונוי, הוא גם להחמיר בדינים. ואפשר שאינו סובר שאיכא נוי כפשוטו יותר באיגוד מבלא איגוד, שלכן מפרש שהנוי הוא להחמיר בדינים לצאת במצוות שאיכא סברא שיותר ראוי אף שאין למידרש מקרא שהוא חיוב. כהא לצאת באתרוג שיותר גדול מכביצה שהוא שיעור המצומצם. וכן הוא לצאת במצוות לולב כשהוא אגוד עם הדסים וערבות יותר עדיף, מאחר שחזינן שלכתחילה טוב לצאת כשאוחז כולן יחד, עדיף גם לצאת כשהן אגודין שאי אפשר להתפרד. וכיון שהנוי הוא הידור במעשה קיום המצווה שפיר סובר ר"ת דלא תהא מעלה זו בקיום המצווה כשאשה תאגוד. דמאחר דפטורה, אין עשייתה יכולה להועיל כלום בחשיבות המצווה, ועדיין צ"ע. עכ"ל)
שלכן שייך למילף ציצית ואיגוד לולב מתפילין, לפסול גם אשה בהעשייה והאגד, מאחר שאין חייבין בהמצווה גופה. ולכן אף לר"ת אין לפסול נשים מלכסות סוכה. ולכן לא אמר ר"ת אלא דאין אשה אוגדת לולב ועושה ציצית, ולא שאין אשה מכסה סוכה. אף שסוכה הוי הנידון בעיקר המצווה דהוא הסיכוך שבלעדיו אינה סוכה, ולולב לדינא שאין לולב צריך אגד הוא רק שליכא מעלת הנוי דאיגוד, וג"ז הוא תמוה בטעם לכאורה, שהיה לו לר"ת להזכיר סוכה דווקא. אבל הוא משום דבסוכה סובר דליכא חידוש זה, דאף לכתחילה יכולה אשה לסכך הסוכה למצוה.
וגם חזינן שהתוס' נמי לא סברי שאיכא מזה קושיא על ר"ת. דאם כוונתם להקשות מזה (שלר"ת סוכה שסככה אשה פסולה), הי"ל לכתוב בלשון בטול לגמרי דהוא - והוא טעות דהא אמרינן סוכת גנב"ך כשרה, ולכתוב זה מתחלה. דהא מה שהקשו בתחילה מריש התכלת דף מ"ב ע"א דדריש בני ישראל ועשו, ולא בעכו"ם, לגבי ציצית מכלל דאשה כשרה, לא קשה כל כך. דהא ודאי שייך למידרש גם ולא בנות ישראל, דהא כן סובר מהר"מ דפוסל גם נשים מקרא זה. והמג"א בסק"ב אדרבה הקשה על המחבר שפוסל עכו"ם לעשות ציצית מקרא דכתיב בני ישראל ומכשיר נשים, מהא דבכל דוכתי ממעטינן גם בנות ישראל מלשון בני ישראל שבקרא, ונשאר בקושיא. וא"כ ודאי גם התוס' ידעי מזה ששייך למעט גם נשים. ובהכרח שכוונתם להקשות רק ממה שלא נאמר שם במנחות בפירוש גם בני ישראל ולא העכו"ם ולא הנשים יעשו. וגם בתחלת דברי רב יהודה אמר רב, הי"ל לומר מנין לציצית בעכו"ם ונשים שהיא פסולה, וכדאיתא שם בתוד"ה מנין שמזה הוא הוכחתם. שג"ז לא קשה כל כך - דאולי חדא קתני, וה"ה נשים מימעטו מקרא זה. וקושיתם הוא רק משום שמשמע להו יותר שמה שלא הזכיר בגמ' גם נשים, דהיה זה משום דסובר דנשים לא אימעיטו. וגם זה לא קשה כלל, דהא אמר זה רב יהודה, דהוא סובר שגם נשים חייבות בציצית במנחות דף מ"ג ע"א. שא"כ לא שייך למידרש לפוסלן לעשות ציצית אף לא מקרא, ומוכרח לדורשו רק לענין למעט עכו"ם. אך שמ"מ לא קשה עם על התוס', דכוונתם על הא דאמר עיקר דבר זה רב יהודה בשם רב בהאי לישנא, מנין לעכו"ם שהוא פסול, דמשמע דאשה כשרה, שמסתבר להו דרב עצמו סובר דהלכתא דנשים פטורות מציצית, ומ"מ כשרות לעשות ציצית. אבל עכ"פ ודאי לא שייך להקשות מזה על ר"ת ומהר"מ, דסברי דאה"נ דגם נשים מימעטו מקרא זה, וחדא מינייהו קתני. או שלא הזכיר פסול נשים משום דפלוגתא דתנאי היא בציצית אם חייבות נשים. הברייתא דקידושין סוף דף ל"ג דתניא ציצית בהדי מ"ע שהז"ג וכן היא גירסת הרי"ף (י"ד ע"ב מדפי הרי"ף) והרא"ש (סימן ס'), וברייתא במנחות שם - דאיכא ברייתא דת"ק מחייב נשים בציצית וכן בתוספתא פ"א דקידושין ה"ח נקט בדברי ת"ק ציצית במ"ע שלא הז"ג. לכן נקט רב דהמיעוט מקרא בני ישראל הוא למעוטי עכו"ם דווקא, משום שזהו לכו"ע, ולא נחית בפלוגתא. אבל ממילא שמעינן דלדינא - שהלכה כר"ש דלילה לאו זמן ציצית הוא, ונשים פטורות מציצית, נדרש המיעוט גם לנשים שפסולות מלעשות ציצית. עכ"פ הקושיא על ר"ת מריש התכלת אינה קושיא כל כך, ושייך גם לסבור שאינה קושיא כלל, ומהא דסוכת גנב"ך כשרה היא קושיא גדולה ובטול דבריו ממש, והי"ל לתוס' בגיטין לכתוב קושיא זו מתחלה ובלשון והוא טעות. ולכן צריך לומר כדכתבתי, דגם ר"ת מודה בסוכה שהאשה יכולה לסכך לשם מצות הסוכה אף לכתחלה, ולא אמר שפסולות נשים אלא לציצית ולולב מטעם שבארתי.
והנה יש מקום לומר דאף דסוכת גנב"ך כשרה - היכא דעשתה סוכה כדי לישב להנאה, ולישן בה להנאה בימים חמים, כמו סוכת גוים וסוכת בורגנין - משום דעשיה זו הוא כעשיה גם למצות הסוכה שנצטוינו לאכול ולישן בסוכה שנעשית לצל. אבל היכא דאין שום צורך להנאת האדם לישב בצל סוכה, רק משום דאיכא המצוה שנאכל ונישן בצל סוכה, לא הוי עשיית הסוכה דאשה עשיה לצל סוכה דהנאה אלא לצל סוכה דמצוה - שזה כיון שהאשה אינה מחוייבת במצות האכילה והשינה בצל סוכה, אינה יכולה לסכך. דהרי אין עשייתה להנאה דצל ממש, שאין צורך עתה. ואף אם אירעו ימי החג בימים חמים שיש צורך, הא לא עשתה בשביל הצל אלא לצורך המצוה שאינה מחוייבת, שלכן אינה יכולה לעשות אליבא דר"ת, דג"כ לא קשה כלום מסוכת גנב"ך. אבל הא כיון שלא הזכיר ר"ת גם פסול אשה לסוכה, מסתבר דאינו סובר לפסול סוכה בסכוך דנשים, משום דסוף סוף יכולה לעשות לצל בכל הזמנים, דלא שייך ענין העשיה לצל שיתבטל מצד שאין צורך לזה. שלכן כיון שעשתה לצל, אף שהרצון וכן המחשבה בעשייתה לצל הוא בשביל צורך המצוה, לא שייך לפסול. דלכן מסתבר שגם ר"ת מודה בסוכה - שיכולה אשה לסכך אף לכוונת צורך המצווה, כדלעיל אליבא דר"ת.
[ד]. אם יש לעשות נויי סוכה דווקא מדברים שראוי לקשט בהם את הבית
בענין נוי סוכה הנכון כאשר כתבתי שהוא לעשות; ובסדינין המצויירין שזה וודאי דבר השייך לעטר בהם כותלי הבית. שלכן אף שאדם זה מפני עניותו וכדומה אין דרכו לעטר ביתו אפילו בע"ש לכבוד שבת, מצווה עליו לעטר סוכתו. משום דמהראוי הוא לעטר ביתו לכבוד שבת ויו"ט, שלכן הוא בכלל תשבו כן תדורו. וכן שייך לעשות נויי סוכה במיני אוכלין ומשקין בכלים נאים, כדתניא בברייתא דסוכה דף י' ע"א, עיטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים שקדים אפרסקין ורימונים פרכילי ענבים ועטרות של שבולין יינות שמנים וסלתות, ופרש"י שנותנין בכוסות של זכוכית לנוי. ואף שבבית לא מצינו שמעטרין בזה, מ"מ בסוכה שעיקרה הוא לאכילה, שייך להחשיב זה לעיטור. וגם בסוכה שבהכרח ישארו כל ימות החג משום שהוקצו למצוותם הוו אלו לנוי, ובבית שבכל שעה שייך שיסירו אותם לאכילה לא שייך שיחשיבו זה לנוי. וכן דברים שאינם מתקיימים בקביעות אלא רק לימים אחדים, שבבית לא יתלם בכותלים, דאין טעם שישנה בקשוטים בשביל איזה ימים מאחר שלא שייך שיעשה כן כל השנה. ובסוכה שהוא רק לז' וח' ימים, הוא שייך לעטרו, שלכן טוב לקשט בהם הסוכה. אבל דברים המתקיימין, ומ"מ אין הדרך להתקשט בהו בית הקבוע, אין טעם לקשט בזה הסוכה. ואם יש בזה נוי, יש בזה נוי מצווה ולא נוי סוכה. ויש אולי להסתפק אם יאסרו מליהנות בהן, דאולי אין בה איתקצאי למצווה, כיון שהוא נוי בעלמא. וגם אולי טעם ביזוי מצוה ליכא בהסרת נויין כאלו שלא שייכין להסוכה, כיוון דאין הדרך להתקשט בהם כותלי ותקרת בית קבועה, ויש לעיין בזה (ועיין לעיל סימן ל"ח סעיף ו' שלא שייך תשבו כעין תדורו בבניין הסוכה אלא רק בישיבה בה, ונראית כוונתו שמכל מקום בדברים שאין דרך כלל לקשט בהם בית, לא שייך שמיפה בהם את הסוכה לישיבה).
ומה שהבאת מהשל"ה שמסיק (ח"ג מסכת סוכה - י"ג ע"ב בד' יוזעפאף) אחר שהביא ברייתא זו, על כן ראוי לעשות כן וכל המרבה הרי זה משובח, אין כוונתו כל המרבה עוד ממינים אחרים שלא שייכין לקשוטי בית ואינם גם מיני אוכלין שיהיה קושיא ממנו על דברי, אלא כוונתו כל המרבה לקשט הסוכה ממינים אלו שנקט בברייתא דהוא קרמין וסדינין ומיני אוכלין ומשקין בכלים יפין. וגם מוכרח כן, דהא אחר שהביא לשון הברייתא, כתב אפילו שיחתן של ת"ח הוא תלמוד דמכאן נראה שהיה מנהגם כן לחבב מצות הסוכה וליפותה בקרמין וסדינין ולתלות בה פירות חשובין עכ"ל. דהוא משום דהוקשה לו להשל"ה על שהאריך התנא דברייתא למיפרט מינים הרבים שעיטרה בהן, שאין בזה לכאורה שום צורך להדין שמסיק התנא דאסור להסתפק מהן, והי"ל לקצר ולמיתני סתם עיטרה באיזה דבר אסור להסתפק ממנו. לכן מסיק דאין לומר דהוא שיחה בעלמא, דמאחר דנקט עיטרה הוסיף לומר כדרך אינשי שמאריכין דבריהם לפרש יותר ולומר אף פרטים שאין צורך בהם. דהא אפילו שיחתן של ת"ח הוא תלמוד. דלכן מכאן נראה שהיה מנהגם לחבב מצוות הסוכה וליפותה בקרמין וסדינין ובפירות חשובין, היינו לא שכוונת התנא דאם נזדמן כך אסור, אלא שכן היה המנהג מצד חיבוב המצווה. שלכן מסיק דראוי לעשות כן ככל מנהגים הטובים, שכל הדורות צריכין להתנהג כן, ליפות הסוכה בקישטים שעושין בבית קבוע כהא דקרמין וסדינין וכן לתלות בה פירות חשובין שהוא נוי לסוכה אף שבבית אין עושין כן, והוא מטעם שכתבתי. וגם שכל המרבה מקישוטין אלו ה"ז משובח. והוא ראיה מהשל"ה למה שכתבתי שלא כל דבר שעושה לנוי הוא בדין נויי סוכה, ואף שיש ודאי דברים נאים אחרים וגם כאלו שעוד יותר נאים, אינו בכלל מנהג זה, ואין להם שם נויי סוכה אף אם יש להם חשיבות להקרא נויי מצווה, אבל לא נויי סוכה, שאינם בכלל המנהג. וגם אית לנו ספק שאולי לא נאסרו כלל כדלעיל.
ולשון ספר סדר היום שהבאת שכתב מדקדקים לנאותה בכל דבר נאות לה, הוא לשון סתום. שיש לפרש דבר נאות לה היינו קישוטי כותלי ותקרת בית כקרמין וסדינים, שמחדש בזה שלאו דוקא קרמין וסדינין, אלא כל מה שהוא מנהג העיר בקישוט בתיהם שאפשר שאיכא שינויים לפי הזמנים ולפי המקומות, שא"כ לא פליג. אף שטעמו שמסיק, וזה עיקר כל המצות שיהיה האדם שמח וטוב לב לזכות בעשייתה עד שמפני כך עושה בה תוספת טובה יותר ממה שנצטווה מפני חיבוב מצווה, שייך בכל דבר נוי אף בדברים אחרים, מ"מ הא שייך גם כשעושה בנויים שהוזכרו, ולכן אין צורך לנויים אחרים. או שהוא לא קאי על נויי סוכה אלא על נויי מצווה, שגם מצוות סוכה בכלל, אף שאין להם חשיבות נויי סוכה. ואף אם יהיה חילוק בדין האיסור, שווין לענין הטעם שכתב. ולדינא, אף אם פליג, הנכון כדכתבתי וסובר כן גם השל"ה דלעיל.
ה. אם מותר לסכך בנסרים שמשתמשים בהם לבניין
ובדבר נסרים שמשתמשים בהם בבניין, אף רק נסרים דקים שמשתמשים בהם לבניין בתים קבועים אף רק לעשות הרצפה, יש לפעמים פסול לפ"מ שבארתי בחדושי באורך בדף י'. לכן לפי מנהגנו שאיתא בסימן תרכ"ט סעיף י"ח דנהגו שלא לסכך בנסרים כלל, גם אלו נסרים דקין שעושין מהם רצפות הם בכלל המנהג. וגם הא ודאי שייך לעשות מהן תקרה כמו רצפות, שלכן שייך נמי בכלל האיסור דיש שירצו לעשות מהן גם תקרה. אך הדקין יותר מאלו שעושין רצפה אין לאסור. ואם אין משופין, שאין ראוין לרצפה ולתקרה הנראית, יש להכשיר.
והנני זקנך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מא</h3>
בעניין בזבוז למצווה יותר מחומש
במשנה ברורה בביאור הלכה סי' תרנ"ו ד"ה אפילו, הקשה על הא דפסק הרמ"א דאין צריך לבזבז על מצוה יותר מחומש נכסיו, מהא דמפורש בקידושין דף כ"ט סוף ע"א דאף אם אין לו רק ה' סלעים מחויב לפדות, ומה שתירץ שם דמי שאין לו רק חמישה סלעים ועובד לפרנסתו לא יורע מצבו אם יקיים את המצווה, ואין לחוש שמא יעני ויצטרך לבריות, אינו נכון כלל.
והנלע"ד פשוט דדווקא היכא דהמצווה אינו הכרח להוצאת כסף, כמו אתרוג וכדומה, שאם יש לו אינו חייב לקנות דווקא בכסף, ונמצא שאין הוצאת הכסף עצם המצווה רק מחמת שאין לו מחויב לקנות, בזה אמרו שיעור עד כמה מחויב להוציא הוצאות להשיג המצווה - שהוא רק עד חומש. והטעם, דהא כשאין לו אתרוג אין שייך לחייבו ליטלו, רק שיש לחייבו לקנות מחמת שיש עליו חיוב להשתדל להשיג אתרוג, שבזה יש שיעור שאין מחויב להשתדל להשיג מצווה רק עד חומש נכסיו. וכשלא ימצא לקנות בשיעור כזה אין צריך לקנות, וממילא פטור מחמת שאין לו אתרוג.
אבל בפדיון הבן שהתורה חייבתו בנתינת סך כסף דווקא, ודאי חייב אף עני, אם אך יש לו הה' סלעים, אף שהם כל נכסיו ולא יישאר לו כלום, ככל מצוות שהתורה חייבה לכל מי שיש לו החפץ שבו מקיימים את המצווה לקיים אותה, כמו גבי אתרוג שמחויב ליטלו אם יש לו. והכי נמי בפדיון חייב כל זמן שיש לו ה' סלעים, כיוון דסך הכסף הם עיקר המצווה ולא השתדלות להשיג המצווה, ובעיקר המצווה ודאי חייב כל אדם. וזהו נכון ופשוט.
ומה שהקשה מלעלות לרגל, שמשמע בקידושין שם (כ"ט ע"ב) שאף באין לו רק מעט חייב לעלות לרגל, עדיין קשה לכאורה דהא נתינת הכסף אינה המצווה, וממילא כשאין לו כסף יפטר מטעם שהוא אנוס. וצריך לומר דעלייה לרגל הא יכול לקיימו בהליכה ברגליו בלא שום הוצאות, ונמצא דההוצאות הוא רק להנאת עצמו. וא"כ אין שייך לפוטרו מעלייה מחמת שצריך להוציא כל נכסיו, דהא מחויב לעלות ברגליו, וזה נכון. ובמצוות ראייה במה שצריך להוציא כסף לקנות קרבן הרי יש שיעור במתני' ריש חגיגה, ושוב הווי הנתינה עיקר המצווה. ואף אם השיעור הוא מדרבנן, נמי חייב לתת כל ממונו, שהרי גם מצווה דרבנן צריך לקיים כשיש לו החפץ דהמצווה שהוא הכסף שצריך לתיתו. ויותר נכון שקאי הגמרא בקידושין על עלייה לבד, אבל פטור מעולת ראיה, (ואולי כוונת מרן שהוא כיוון שסוף סוף אין לו בהמה לקרבן).
<h3>סימן מב</h3>
עניין אתרוגי שמיטה שיצאו לחוץ לארץ
בע"ה. ט"ז שבט תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אברהם לודמיר שליט"א
הנה כבר בארתי דעתי בספרי אגרות משה או''ח חלק א' סימן קפ"ו ונתפרסם בשמי הרבה פעמים אחר כך בשני השמיטה שעברו, וגם עכשיו בשנת תשכ"ו שהוא שנת השמיטה, יוכלו לפרסם דעתי בדבר אתרוגי א"י בשנת השמיטה שעשו כתקנתם על ידי מכירה לנכרי. שאף להאין סוברין היתר המכירה לנכרי שהורו איזה גדולים מדורות הקודמין, ואפילו להסוברין דאיסור שביעית בזמן הזה הוא מדאורייתא, ליכא שום טעם לפוסלם למצוות ד' מינים משום דהוו מן השמור ולית בהו היתר אכילה. דהא רוב הפוסקים חולקין על רבינו תם ומתירין לאכילה גם מן השמור. אבל מצד איסור סחורה בפירות שביעית צריך לקנותו בהבלעה שהוא גם עם הלולב והדסים, וכן הוא הדרך גם בכל שנה לקנות עם לולבים. ומצד דין הביעור שהוא בחו"ל הא נפסק בפסחים דף נ"ב ע"ב דמתבערין בכל מקום.
ומצד איסור הוצאה מארץ ישראל לחו"ל, הא לתירוץ הראשון בתוס' פסחים שם ד"ה רב ספרא מותר להוציא שלא לאכילה. ולחד שיטה בר"ש פ"ו משביעית מ"ה תלויה הוצאה לחו"ל בדין הביעור שנחלקו בזה בפסחים שם, וכיוון שהלכה כת"ק שמתבערין בכ"מ ליכא כלל דין זה דאיסור הוצאה לחו"ל. ואף למאי דכתב הר"ש, ושמא לכתחילה אסרו להוציא לכו"ע, ולהרמב"ם פ"ה משמיטה הי"ג שפוסק דאין מוציאין פירות שביעית לחו"ל, לא אסרום באכילה מחמת שעברו על איסור כשהוציאום, דהא לא כתבו זה. וגם הראב"ד לא השיג לכתוב שאם הוציא אסורין באכילה, משמע שחזר בו מפירושו בבאורו על תו"כ בהר פרשתא א' (פרק א') ה"ט דאסורין באכילה בחו"ל מאיזה גזירה (כדי שלא יתחלפו בפירות חוצה לארץ, ונמצאו פירות שביעית יוצאים לחולין). ואף אם לא חזר בו הוא רק דעת יחיד, והוא גם לשיטתו רק באיסור דרבנן שודאי יש להורות ככל הראשונים שלא נאסר לאכילה אף בחו"ל.
ואף להראב"ד בתו"כ כיון שבעצם הוא היתר לאכילה, שיכול להחזירם לארץ ולאוכלו שם, אין להחשיבו לאין בו היתר אכילה. לא מיבעיא להר"ן סוכה דף ל"ד ע"ב (י"ז ע"א מדפי הרי"ף ד"ה ואם נטל כשר) דמע"ש חוץ לירושלים נחשב יש בו היתר אכילה דהא ראוי לאכילה הוא בירושלים, ה"נ ראוי האתרוג לאכילה בא"י, אלא אף לרש"י שם (ד"ה ואם נטל כשר) דנחשב אין בו היתר אכילה, מסתבר שהוא רק במע"ש שעדיין לא היה בהיתר אכילה עד שיבוא לירושלים ויאכל שם. ולא בפירות שביעית שהם בהיתר אכילה מעיקרם בארץ ישראל, דלא נסתלק מהן שם היתר לאכילה בזה שאסרום במקום זה, כיון שלא נאסרו לגמרי. אך א"צ לזה כיון דלכל הראשונים מותרין לאכילה.
ולכן גם בשנת שמיטה יש להדר ליקח אתרוגי א"י יותר משל שאר מקומות כשאינם מורכבים, כמו שמהדרין בכל השנים. ומצד איסור הוצאה לחוץ לארץ שעל המוציאין, אין נוגע זה להלוקחים. והם אפשר סמכו על התוס' דשלא לאכילה מותר, כיוון דאיסור דרבנן הוא. ואף אם סמכו על היתר המכירה שעשו ע"י הוראה אין למחות בידם כמו שנתבאר באג"מ שם. ולכן יכולים לקנותם כבכל השנים, אבל דוקא עם לולב.
ידידו מוקירו, משה פיינשטיין.
<h3>סימן מג</h3>
מי שמדליקין עליו בביתו אם יכול להדליק נר חנוכה, מטבע שהולך וניזול מיום ליום, פריסת סדין על הסכך, ברכת שהחיינו בלידת בן או בת, בקשת רחמים על קברי אבות, ושימוש בחשמל בשבת בא"י
בע"ה ט"ו כסלו תשמ"ב. מע"כ ידידי וחביבי ש"ב נכד גיסי נכבד ואהוב הרה"ג מוה"ר יעקב אפרים הלוי ליוואוויץ שליט"א.
[א]. הולך בדרך שמדליקין עליו בביתו אם ידליק נר חנוכה כדי לקיים מצוות ראייה
הנה מה שאמרתי לך בחנוכה שהוצרכת לילך בחזרה מנוא יארק לביתך לא"י, שתדליק נרות דחנוכה במקום שתהיה בזמן ההדלקה, והוא שלא כדכתבתי באג"מ חיו"ד ח"ג סימן י"ד אות ה' לענין ברכת הראייה, שמשמע מרש"י שבת דף כ"ג ע"א דכשהוא בדרך בחוץ ובספינה אינו חייב להדליק, אף שיש לו נרות. הא כיוון שבנרות חנוכה איכא דינים חלוקין, דהוא עצם החיוב לסתם אינשי, ודין שני למהדרין, ודין שלישי למהדרין מן המהדרין, שייך שיהיה מהדר להדליק גם בשביל שרוצה לראות הנר מחמת שאיכא בזה מצווה. ואף שאיכא נרות של אחרים שהדליקו למצוות חנוכה, שיכול לצאת מצוות הראייה בנרות אלה, מ"מ רוצה להדליק - אף שאשתו מדלקת שיוצא בזה - כדי לקיים בעשיית עצמו המצווה דראייה, נמי יכול להדליק משום ההידור שיש בזה. אף שמצד עצם מהדרין מן המהדרין ליכא חיוב על הבעל, מאחר שאשתו היא המדלקת בביתו - כדמשמע מהא דכתב המ"ב בסימן תרע"ז ס"ק י"ד, על הא דכתב המחבר בסעיף ג' דבמקום שאין בו ישראל י"א שאע"פ שמדליקין עליו בתוך ביתו מדליק בברכה, וכתב הרמ"א דהוא משום שיש חיוב לראות הנרות, וכתב המ"ב שלדינא אין לנהוג כן אא"כ שיאמר שאינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו. ואם מהדרין מן המהדרין עושין גם כשהוא בביתו, שיברכו הבעל ואשתו כל אחד בפני עצמו, לאיזה צורך צריך שיאמר שאינו יוצא בהדלקת אשתו, הרי בכל חנוכה מדליקין הוא ואשתו כ"א בפני עצמן. ובסימן תרע"א במ"ב סק"ט מפורש על מש"כ הרמ"א בסעיף ב' דכל אחד מבני הבית ידליק, שהוא לבד מאשתו דהיא כגופו. וא"כ ה"ה דהיכא דהיא מדלקת מאיזה טעם שיהיה, שהבעל א"צ להדליק מצד מהדרין מן המהדרין. דמ"מ כשאיכא טעם מחמת שנמצא במקום שאין ישראל, שליכא נרות של חנוכה שהדליקו אחרים לראותם, צריך להדליק בעצמו שלא לצאת במה שהדליקה אשתו בבית, כדי שיוכל לקיים גם מצות הראיה, וזה טעם למש"כ הרמ"א בסי' תרע"ז.
והיה לכאורה נראה חילוק לדינא, דאם הוא במקום שאין שם ישראל שלא שייך שיראה נרות שהדליקו אחרים, דאף בסתמא שלא אמר שאין רוצה לצאת בהדלקת אשתו, ודאי יש לנו לומר שאם אך אפשר לו להדליק, ידליק. ולכן צריך להדליק, ובכל הברכות. אבל אם הוא במקום שיש ישראל, שיוכל לראות, לא ידליק בעצמו בסתמא, דהרי אפשר לו לצאת במצוות ראייה במה שיראה נרות של אחרים דולקים, אא"כ אמר שאינו רוצה לצאת במה שמדלקת אשתו, אלא במה שידליק בעצמו כאן. אבל המ"ב כתב בסימן תרע"ז ס"ק י"ד שאף במקום שאין שם ישראל שבזה איירי המחבר והרמ"א, נמי לא ידליק בברכה כשלא אמר שאינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו, והוא מצד הספק בהלכה, מחמת שהמחבר בסימן תרע"ו סעיף ג' פסק דדווקא כשאין מדליקין עליו בתוך ביתו צריך לברך על הראייה, אבל כשמדליקין עליו בתוך ביתו א"צ לברך על הראייה, והפר"ח (סי' תרע"ז סעיף ג' שם, שחלק על מה שהביא המחבר שי"א שבמקום שאין ישראל מדליק בברכות, משום שפשיטא שלכו"ע אין חיוב בראיית הנר, ולא שייך חיוב להדליק כדי לראותו) והגר"א (שם, שכ' שהי"א שהביא המחבר חולקים על מה דאיתא בסי' תרע"ו סעיף ג'), לא סברי לחלק בין כשהוא במקום דאיכא ישראל שיוכל לראות נרות שהדליקו אחרים לבין כשהוא במקום שאין בו ישראל דלא יראה כשלא ידליק בעצמו. שלכן פסק המ"ב דלא ידליק בברכה אלא דווקא כשיאמר שאינו רוצה לצאת בהדלקת אשתו.
ולע"ד מסתבר דאף שלא אמרו בבעל ואשתו שמצד מהדרין מן המהדרין ידליקו כל אחד בפ"ע, הוא דווקא כשליכא טעם להדליק, בגוונא דיצא בכל ענייני המצווה, דהוא גם בראייה, דהא שניהם בבית. או אף כשאחד מהן לא היה בבית, אבל נמצא במקום שיש ישראל שמדליקין, שיכול לקיים גם מצוות הראייה במה שיראה נרות של אחרים שהדליקו. אבל כשנמצא במקום שאין ישראל, שלא יראה שום נרות חנוכה, ויחסר לו כשיצא בשל אשתו מצוות הראייה, דאף בסתמא הוא ברור שלא ירצה לצאת בשל אשתו כדי שיוכל להדליק במקום שנמצא, ויקיים גם מצוות הראייה. ואף אם תחילה יצא מליבו שאיכא גם מצוות ראייה, שא"כ הוא בסתמא כחשב לצאת בשל אשתו, ואף כשאמר בפירוש שיצא בשל אשתו, מ"מ כיוון שאם היה נזכר אז שאיכא מצוות הראייה לא היה רוצה לצאת בשל אשתו, הוא כהתנה אז שלא יצא בשל אשתו כדי שיוכל לקיים גם מצוות הראייה (ולכן ל"ק גם קושית הפר"ח דלעיל, דאין חובה לראות נר חנוכה, דמ"מ לעולם ניחא ליה לקיים מצוות ראייה ולא לצאת בהדלקת אשתו, ומה שהוא מברך אין זה משום מצוות ראייה, אלא משום עצם מצוות ההדלקה). וגם אשתו היתה מכוונת שמדלקת רק לעצמה, לא מצד הבית להוציא את בעלה וביתה ידי חובה, אלא מצד מצוותה בעלמא, שבאופן זה מסתבר שלא יצא בהדלקתה, וצריך להדליק בעצמו.
אך אף אם נימא שליכא בזה אנן סהדי, מ"מ אם הוא בעצמו אומר שלא היה רוצה לצאת בשל אשתו, יש לו להיות נאמן. דהא הוא רק עניין שלו שלא שייך לאחרים, שאין צורך לאנן סהדי. ובפרט שהוא דבר המסתבר, דהרי סתם אינשי שיודעין שאיכא גם מצווה לראות נרות חנוכה דלוקין, ודאי היו רוצין לקיים, שאין זה בהוצאת ממון גדולה ובלא טירחא גדולה. ולא היה רוצה כשהוא במקום שאין ישראל לצאת בשל אשתו, כדי שלא יפסיד מצות הראייה. והדלקת אף כל הנרות הוא דבר מועט לסתם אינשי מצד הוצאת הממון, אך שאפשר יקשה להשיג כלים להרבה נרות ומקום להעמיד אותם זה אצל זה. אבל לנר אחד שהוא דבר מצוי להשיג כלי לשמנים המצויין בכל בית שדרכן להדליק להאיר, שהרי כולן כשרין לנרות חנוכה, וגם מצוי נרות מחלבים יבשים כאלו שהנשים בזמננו מדליקות בשבת, שאף בעיירות של נכרים מצוי להשיגם, ואף בזמננו שלאורה משתמשים בחשמל (עלעקטרי) מצוי להשיג בחנויות גם נרות אלו שמזדמן לכל אדם להשתמש בהם כשמתקלקל החשמל. וכ"ש כשהכין נרות, דהא איירי שיש לו נרות להדליקם, דהנידון הא הוא אם יש לו צורך וחיוב להדליקן, שוודאי סתם אינשי ואולי כולן ירצו להדליק בעצמן כדי לקיים גם מצות הראייה ולא לצאת במה שהדליקה אשתו בביתו.
ורק כשנמצא במקום שישראל דרין שם שיכול לקיים בנקל גם מצוות ראייה בנרות שהדליקו האחרים, יש לנו לומר בסתמא שיצא בשל אשתו שהדליקה בבית. וכשירצה להדליק בשביל הראייה בעצמו, כדי שיקיים מצות הראייה בנרות של עצמו, יצטרך לומר, אם אפשר שאשתו תדליק קודם להדלקתו, שאינו רוצה לצאת במה שתדליק אשתו. ואם שכח ולא אמר, יצא בסתמא בשל אשתו, ויצטרך לראות נרות שהדליקו אחרים ובלא ברכות, מספיקא דשיטת המחבר בסימן תרע"ו סעיף ג' שמי שהדליקו עליו בתוך ביתו לא יברך על הראיה.
ועיין בתה"ד סימן ק"א שמסיק ממש מטעם שכתבתי, דכיוון דאשכחן בתלמוד מהדרין ומהדרין מן המהדרין, לכן כיוון שמסתבר ליה דגם בבעל ואשתו יש הידור בנר לאיש ונר לאשתו כשהן בשני מקומות, יכול מי שאינו בביתו להדליק בברכה כשרוצה מדין מהדרין, ואין זה כמוסיף על התלמוד שהוא גורע. והוא סובר דדברים אלו אמורים אף שאין לו שום יתרון במה שידליק, אלא מחמת שאינו בביתו בשעת קיום המצווה, דהא לא הזכיר ענין ראייה. ורק במה שהביא תה"ד דאחד מן הגדולים הורה ונהג דרשאי להדליק בברכה ואמר בטעם שני דילמא תשכח אשתו ולא תדליק, וטעם זה מסיק התה"ד שאינו טעם, דאף על איסור כרת סמכינן עליה, שלכן אם אך ידעה הדין שהמצווה מוטלת על מי שהוא בבית רשאי אף לכתחילה לסמוך עליה, ואין לחוש לכלום, כדסובר גדול אחד מתלמידיו. אבל טעם הראשון שכתב גדול הראשון, דיכול הבעל שנמצא שלא בביתו להדליק מטעם מהדרין, הוא נכון. ומשמע שפוסק תה"ד כן, דלא כגדול השני שפליג גם על טעם זה כיוון דלא אשכחן מהדרין זה בתלמוד. דמאחר דאשכחן מהדרין ומהדרין מן המהדרין, שייך למילף מזה כל מה דמסתבר שהם הידור, עיי"ש. וכ"ש שאיכא טעם גדול מחמת שרוצה לקיים גם מצוות ראייה, כשהוא במקום שלא מצוי שם ישראל. אף שהב"י (סי' תרע"ז ד"ה כתב בתה"ד) כתב שנראה לו דאין לסמוך ע"ז לברך ברכה שאינה צריכה, נראה דהוא באופן שכתוב בתה"ד, שלית לו טעם אלא שרוצה להדליק בעצמו מאחר שאינו אצל הנרות. שהתה"ד בשם גדול הראשון כתב דאיכא הידור אף לבעל ולאשתו כשהן בשני מקומות, שחילוק זה הוא סברא בעלמא, מאחר שליכא שום יתרון לו בהדלקתו, דאיירי שהוא בבית ישראל, שלא יחסר לו גם מצוות ראייה שמקיימה אף ברואה נרות שהדליקו אחרים. אבל במקום שלא מצוי שם ישראל, שאם לא ידליק בעצמו לא יקיים מצות ראייה, גם הב"י יודה דרשאי להדליק ולברך בעצמו, מאחר שזה ודאי הא הוא הידור, דהא כשלא ידליק בעצמו לא יראה.
ואף אם נימא שליכא עליו חיוב ממש לצאת ממקום שנמצא וליכנס בבית ישראל שדר שם ולברך על הראייה, דלא כלשון הרבנו ירוחם שהביא הב"ח בסימן תרע"ו סד"ה ומ"ש ואין, שצריך לצאת ולראות כדי שיברך. אלא נימא דאינו מחויב לילך לראות, כפשטות לשון הרואה נר של חנוכה צריך לברך (שבת כ"ג ע"א), שהוא כשנזדמן שראה. ואף שלשון המדליק נר של חנוכה צריך לברך (שם) הוא על החיוב שחייב להדליק, ומ"מ נקט בלשון המדליק, הוא משום דכבר נאמר בגמ' מקמי זה כמה דינים בחיוב ההדלקה בברייתות ובמימרות דאמוראי, ולא ר' חייא בר אשי אמר רב הוא שמשמיענו זה. ורק שבא להשמיענו שצריך לברך על הדלקת נר חנוכה, אף שהוא רק חיובא דרבנן, כמו על מצוות דמחוייבין מן התורה, כדמסיק שמברך אשר קידשנו במצוותיו וצוונו שהוא חידוש גדול, ומאריך בזה בשבת דף כ"ג ע"א. אבל בענין ראייה לא הוזכר כלל שאיכא חיוב ראייה, לא בשבת ר"פ במה מדליקין שנאמרו שם הלכות חנוכה ולא בשום דוכתא בש"ס, אלא רק מימרא זו הרואה צריך לברך. ורב יהודה (שם) מפרש שאיכא חילוק בין הרואה להמדליק, שהרואה מברך שתיים והמדליק שלוש, ביום ראשון, מכאן ואילך מדליק מברך שתיים ורואה מברך אחת.
והובאה סוגיא זו גם בסוכה דף מ"ו ע"א לעניין זה דחיוב ברכה על מצווה דרבנן, להביא שם על הא דא"ר יהודה אמר שמואל דצריך לברך על לולב כל שבעה אף שהוא רק מדרבנן, דכן סובר גם רב מדאמר רב חייא בר אשי אמר רב דצריך לברך המדליק נר חנוכה, שכוונתו ודאי על ברכת וצוונו להדליק נר של חנוכה, אף שהוא רק מדרבנן. דהא אין לומר דמה שהובא בשם רב דצריך לברך היא ברכה אחרת, דהוא ברכת שעשה נסים, דמברכה זו ליכא ראיה שמברכין גם על לולב, דהרי הוא רק ברכת הודאה שוודאי שייך לברך על כל מאורעות טובות שאירע לישראל, ואין נפקא מינה בין מצווה דאורייתא לבין מצווה דרבנן הקשורות בהודאה זו, שהברכה היא עצם ההודאה. וגם היה שייך לתקן אותה שיברך דווקא בשעת עשיית מעשה ולא תיכף בהגעת היום שנעשה בו הנס אף שהיא ברכת הודאה ולא ברכת המצווה, דהא ברכת שעשה נסים מברך גם הרואה נר חנוכה שהדליקו אף אחרים כדא"ר ירמיה, ומוכח שאינה ברכת המצווה כלל. אלא בהכרח מה שהביאה הגמרא מר"ח בר אשי הוא כדא"ר יהודה דהמדליק מברך גם על עשיית המצווה אף שהוא רק מדרבנן. ומדלא פירש לא רב ולא רב יהודה נוסח אחרת על ברכת מצווה זו, כגון ברוך אשר קידשנו בתורה ובמצוות ונצטווינו מחכמים להדליק נר של חנוכה, אלא אמרו סתם שיברך, הוא כפירשו (בהמשך הגמ' שם) שמברך ברוך אשר קידשנו במצוותיו וצוונו להדליק נר של חנוכה, כמו שמברכין על מצווה דאורייתא. וגרסינן ומאי מברך, שהוא מסקנת הראיה דרב סובר גם בלולב שמברך באותו לשון שמברך ביום ראשון דהוא מדאורייתא, גם בכל שבעה, שהוא אשר קידשנו במצוותיו וצוונו, משום דעל מצווה דרבנן נמי מברך בלשון זה, כמו שאמר רב בנר חנוכה דהמדליק מברך, שאסקינן דהוא בלשון במצוותיו וצוונו כמו על מצווה דאורייתא. ונמשך הוכחת הגמ' דאף רב סבר כל שבעה מצוות לולב, דהוא לענין ברכה שמברך באותו לשון דביום ראשון, מדאמר ר"ח בר אשי - עד והיכן צוונו ולא עד בכלל, אלא רק עד ביאור נוסח ברכת הדלקת הנר לדעת רב. ואח"כ מקשה הגמ' והיכן צוונו, שהקושיא היא גבי לולב בשאר הימים כמו על חנוכה.
ושייך גם מה שאמוראי אחריני הוזכרו במחלוקת זו דהיכן צוונו דמסכת סוכה, מאשר באותה מחלוקת במסכת שבת. דהתירוץ מלא תסור הוא בשבת משם רב אויא, ובסוכה הוא סתמא דגמ'. והתירוץ משאל אביך ויגדך הוא של רנב"י במסכת סוכה, ובשבת הוא ר' נחמיה. ותיבות מאי ממעט זמן אימא ממעט נס נס כל יומא איתיה, השייכות למימרת רב יהודה במס' שבת, ומבארות שבשאר הימים ממעט ברכת שהחיינו ולא ברכת על הניסים, ונדפסו גם במס' סוכה, הוא ט"ס במס' סוכה כדמחק מהרש"ל, משום דלא הביא בסוכה אלא הצריך להוכחה דרב סובר נמי כרב יהודה אמר שמואל, דמברכין על מצווה דרבנן בלולב שהוא בשאר הימים, ממש בשווה ליום ראשון שהוא דאורייתא. ולא הביא כלום יותר מהצריך, אגב אורחא, אף שמצינו כן (דהיינו המשך לאותה סוגיא) בשאר מקומות כדחזינן שלא הביא בסוכה קושית ר' עמרם מדמאי שאין מברכין עליו, ומה שתירצו אביי ורבא על זה במסכת שבת, אלא רק הצריך להוכחה דרב סובר נמי דכל שבעה מברכין על לולב ובאותו הנוסח דיום ראשון. דלכן כשעסקו בהישיבה בברכה דלולב היו אמוראי אחריני, ולא היה שם ר' עמרם שהקשה מדמאי, וגם לאמוראי אחריני שהיו שם לא הוקשה להו זה, דהיה פשיטא להו כתירוצי אביי ורבא.
עכ"פ בשני המקומות שנאמר ענין ראייה דנרות חנוכה דלוקין, הוא רק לעניין שמברך ע"ז, ולא לעניין עצם דין חיוב ומצווה על האדם לראות הנרות. וגם לשון הרבנו ירוחם (שהובאו דבריו לעיל), שכתב צריך לצאת ולראות כדי שיברך, נמי הא משמע שאין הראייה מצד עצמה חיוב ומצווה אלא היכי תימצי כדי שיברך. והוא גם מוכח, דהא כתב מקמי זה, יש מהגדולים שכתבו שאם הדליקו עליו בביתו אין צריך לברך כשרואה נר חברו, ויש מהן שכתבו שאפילו הדליקו עליו בביתו שצריך לברך כשרואה, ולפי זו הסברא האחרונה אכסנאי שנשתתף בפרוטה צריך לצאת ולראות כדי שיברך. ואם ראיית נרות חנוכה דלוקין היא מצווה בעצם, גם לשיטה ראשונה שאם הדליקו עליו בביתו א"צ לברך על הראייה, מ"ט לא יהיה עליו מצווה לצאת ולראות נרות חנוכה דלוקין. דהא מה שאינו מברך לדידהו אינו משום דליכא מצווה בראייה, אלא מטעם שכתב הר"ן בשבת (לדף כ"ג ע"א, דף י' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה אמר רב חייא), שלא מצינו יצא במצווה שיתחייב לחזור ולברך על הראייה. דמלשון זה משמע שאף שאיכא מצווה בראייה, לא מצינו שיברך על הראייה אחר שכבר יצא בהמצווה, וכוונתו שגם את כל הברכות יצא, כמו שיצא בהמצווה.
ואף שלשון הר"ן לא מדויק, דכתב שלא מצינו יוצא במצווה שיתחייב לחזור ולברך על הראייה, שלכאורה הא ליכא ענין חיוב ומצווה בראייה של איזה מעשה המצווה, אלא במצווה זו דהדלקת נרות חנוכה. ואף שלשון התוס' סוכה דף מ"ו ע"א נמי הוא על הברכה דראייה, דבזה נבדלת מצוות נרות חנוכה משאר המצוות, ולא לעצם עניין מצוות הראייה, דכתבו בד"ה הרואה, בשאר מצוות כגון אלולב לא תיקנו לברך לרואה אלא גבי נר חנוכה. ונותנים ג' טעמים, ואף ששני טעמים הראשונים או דהוא משום חביבות הנס או משום דיש כמה בני אדם שאין להם בתים ואין בידם לקיים המצווה, שייכי לתרץ גם על זה שבשאר מצוות ליכא חיוב ומצוה כלל, אבל כיוון שתירוץ השלישי שכתבו, דאין שייך לתקן לרואה ברכה שאין העושה מברך, הוא תירוץ רק על מה שלא תיקנו בשאר מצוות לברך על הראייה - משמע שהקושיא מתורצת גם במה דלא שייך לתקן ברכה. אבל הא לא מצינו שתהא מצווה לאדם לראות איך שאחרים עושין מצווה כשיושבין בסוכה ונוטלין לולב וקובעין מזוזה, וא"כ אין שייך להביא ראיה משאר מצוות דאין מברך על ראייתן לאחר שיצא, לנרות חנוכה.
ואף שביומא דף ס"ח ע"ב תנן, הרואה כהן גדול כשהוא קורא אינו רואה פר ושעיר הנשרפין והרואה פר ושעיר הנשרפין אינו רואה כ"ג כשהוא קורא ולא מפני שאינו רשאי אלא שהיתה דרך רחוקה ומלאכת שניהן שווה כאחת. והקשה בגמ' בדף ע' ע"א, פשיטא, ומתרץ מהו דתימא כדריש לקיש, דאמר ריש לקיש אין מעבירין על המצוות, ופרש"י ומהו דתימא האי נמי איעבורי הוא שמניח זו והולך לראות זו. ומפרש הגמ' ומאי מצווה, ברוב עם הדרת מלך. ופרש"י ומאי מצווה יש בראייתן, יש כאן מצווה משום ברוב עם הדרת מלך. ומסיים בגמ' קמ"ל, והיינו דרשאין מי שרוצין לראות פר ושעיר הנשרפין לילך לשם, אף שהולך מהעזרה ולא יהיה כשיקרא כהן גדול. ופרש"י, קמ"ל דלאו מעבר הוא מאחר שאינו עסוק בה, שלכן מותרין. הרי מפורש שאיכא מצווה בראיית עשיית מצווה. נראה פשוט שהוא רק בעבודת קרבנות הציבור, ובכל העשיות בעזרה כשהוא לכל ישראל. ואף קרבנות של כ"ג, אף שנחשב קרבן יחיד, כדאמר רבי מאיר והלא חביתי כהן גדול ופר של יום הכיפורים קרבנות היחיד הן, בתמורה רפ"ב דף י"ד ע"א, וגם משלו הוא מביא (יומא ג' ע"ב), מכל מקום הא כפרת כ"ג הוא נוגע לכל ישראל כדי שיהא זכאי ויהא ראוי לכפר על ישראל, כדתני דבי רבי ישמעאל יומא דף מ"ג ע"ב. וגם כפרת כל הכהנים שייכין לכל ישראל מטעם זה, דכל הכהנים היו עושין עבודה גם בקרבנות הציבור דכל השנה, שצריכין להיות זכאין.
וכן מצינו שאיכא מצווה לנשים לראות במעשה סוטה, בסוטה דף ז' ע"ב, שתנן וכל הנשים מותרות לראותה, שמתרץ רבא (ח' ע"ב) דהוא דנשים חייבות לראותה, אף שהוא ענין של יחיד, מטעם ונוסרו כל הנשים. אבל בקרבנות של יחיד, אף בעולה ושלמים, לא מצינו שאיכא מצווה בראייה אף שהוא בעזרה. ובכל מצוות התורה לא מצינו שתהא מצווה לראות, אם לא כשהוא ללמוד איך לעשות המצווה. ולכן משמע שבשאר מצוות ליכא כלל עניין מצווה לראות בעשיית חברו, אם לא כשהוא ללמוד. ורק בחנוכה איכא מצווה לראות נרות חנוכה דלוקין אף של אחרים, אף שלא הוזכר בפירוש חיוב זה, אלא לעניין חיוב הברכה על הראייה.
אבל הא משמע שאף בחנוכה ליכא מצוות ראייה על כל הזמן דהדלקה שהוא החצי שעה, אלא רק בראייה אחת. ומטעם זה ניחא מה שהמדליק עצמו לא שייך לחייבו לראות אחר זה, שהרי כבר ראה בשעה שהדליק. ולכן כבתה אין זקוק לה (שבת כ"א ע"ב), דאם היתה מצוות ראייה על כל הזמן, היה לן לחייבו להדליקה בשביל מצוות הראייה. ולכן אין לחייב גם למי שלא הדליק, יותר מראייה אחת זמן משהו, שהוא רק התעוררות להזכרת הנס שעשה השי"ת לאבותינו בחסדיו המרובים, שזה הא מהברכה שעשה נסים לאבותינו עצמה נמי איכא התעוררות זה. אבל מה שצריך גם ראייה אף שהברכה היא העיקר, הוא משום דלא שייך ענין ברכה בלא שום מעשה. שלכן גם מצד הגעת היום דחנוכה, כיוון שליכא שום קדושה על הימים דהא מותרין במלאכה, לא שייך לברך שעשה נסים בשביל היום עצמו. דלכן תיקנו למי שלא הדליק, שצריך לראות נרות חנוכה, אף של אחרים שהדליקן למצווה, כשהן דלוקין בזמן המצווה כדי שיהא שייך לברך. והוא כלשון הרבנו ירוחם (שהובאו דבריו לעיל) שצריך לצאת ולראות כדי שיברך, היינו דחיוב הראייה הוא כדי שיהא שייך לברך. דמשמע מזה דאם היה שייך לברך שעשה נסים בלא שום דבר מצד הגעת היום שנעשה בו הנס, לא היה חיוב הראייה. אבל כיוון שלא שייך לברך מצד הגעת היום, כיון שאין בו קדושה יותר משאר ימים, לכן חייבוהו לצאת ולראות נרות חנוכה שנדלקו אף מאחרים למצווה שהוא בשביל הנס, כדי שיהיה מעשה להזכרת הנס, שצריך שיהא שייך לברך.
[ב]. אם שייך לברך שהחיינו על עצם היום דחנוכה ופורים, אם ברכת שהחיינו היא דווקא על דבר הבא פעם או פעמיים בשנה, והטעם שאין מברכין שהחיינו על שבת
וכן ברכת שהחיינו על הגעת הזמן דימי חנוכה שנעשו בהם הנס לא שייך לברך כיוון שאין בהיום קדושה יתירה מעל ימים אחרים (ועי' גם לעיל סימן כ' אות ב'). ולא דמי לברכת שהחיינו ביום כיפור שמברכין אף בלא מעשה, דהוא מצד הקדושה שאיכא בהיום, וכל המצוות שנצטווינו ביום כיפור והכפרה שיש בו הוא מצד הקדושה שקידשו השי"ת לקדושה דיום כיפור. לכן שייך לברך בו שהחיינו על הגעת היום מצד עצמו. וכן ר"ה וכל יו"ט מברכין שהחיינו על הגעת היום עצמו, משום הקדושה שבו שנאסרנו מצד זה במלאכה, שלכן על שופר ולולב מברכין פעם שניה שהחיינו. אבל כיוון שאיכא כוס בקידוש בשבת ויו"ט, תיקנו שיברך שהחיינו ג"כ על הכוס. ובלית לו כוס, או בשכח לברך שהחיינו בקידוש, מברך אח"ז כל היום בלא כוס. וביום הכיפורים שליכא כוס מברכין בלא כוס, למסקנת הגמ' בעירובין דף מ' ע"ב, וכמנהגנו ביו"כ שאחר כל נדרי קודם ברכו אומרין שהחיינו, כדאיתא ברא"ש שם (סימן י') ובש"ע סימן תרי"ט סעיף א'. אבל בחנוכה ופורים שליכא קדושה על היום, לא שייך לברך בשביל המצוות דהדלקת הנרות וקריאת המגילה, אלא בשעת קיום המצווה. שלכן כשלא מדליק נרות בחנוכה לא שייך שיברך שהחיינו, אלא דווקא כשיראה נרות חנוכה דלוקין של אחרים שתיקנו בשביל שיתעורר להזכרת הנס, מברך. אבל לא שייך שיתקנו שיצטרך לראות נרות חנוכה דלוקין, בשביל שיברך ברכת שהחיינו. דכיוון שאינו מקיים מצוות הדלקה מאיזה טעם שיהיה, לא שייך שיברך שהחיינו על זה שנתחייב בלא קיום, אף שהוא מחמת אונס ומחמת פטור, ואין שום צורך לתקן. אבל כיוון שתיקנו מצווה לראות הנרות כשהן דלוקין כדי להתעורר ממעשה הראייה להזכרת הנס, צריך ממילא לברך שהחיינו בשביל מצוות הראייה שתיקנו.
והנה ראיתי במ"ב בשעה"צ בסימן תרע"ו אות ג', שכתב תחילה מסברא דלכתחילה צריך לברך זמן בשעת הדלקה ואם לא בירך ביום ראשון יברך ביום שני ואם לא בירך בז' ימים הראשונים יברך בהדלקת ליל שמיני, אבל אם גם בהדלקה דליל שמיני ג"כ שבח מלברך זמן, יש לו עכ"פ לברך על עצם היום דחנוכה שנעשו בו הנסים ונפלאות כדאשכחן ביו"ט. והוסיף שכעין סברתו נמצא במאירי שבת (לדף כ"ג ע"א) וזה לשונו, מי שאין לו להדליק ואינו במקום שאפשר לו לראות, י"א שמברך שעשה נסים ושהחיינו בלילה ראשונה ושעשה נסים בכל הלילות, והדברים נראים. ובסימן תרצ"ב במ"ב סק"א כתב די"א דראוי לברך זמן על היום דפורים, וכתב בבאור הלכה שהוא ממור וקציעה להריעב"ץ שהשיג על המ"א, וכתב דאף בלא מצוות שילוח מנות וסעודה ראוי לברך זמן על היום, כמו ברגלים ור"ה ויו"כ.
אבל לא נכון לע"ד הדמיון כלל שבין פורים וחנוכה ליו"ט. ואדרבה מגמ' דעירובין (מ' ע"ב הנ"ל) משמע שאין אומרין זמן. דהא חידוש גדול הוא שאומרין זמן אפילו בר"ה ויו"כ, דלרב ושמואל אין אומרין אלא ברגלים. וסוגית הגמ' תחילה סוברת דאין אומרין זמן אלא דווקא על הכוס. שא"כ מפורש שלא על הימים בעצם מברכין, אף שעצם היום הוא ענין מצווה דשביתה, לבד הלאווין, ולבד מה שהימים מחייבין עשיית מצוות בהם אף לדורות. ואולי מה שאין לברך זמן על עצם היום, הוא מטעם דעל מציאות הימים אלו בשנה לא שייך לברך כל כך, דהא בהכרח באין, ובידיעה לכל, ואין זה שום חידוש. ומצד הודאה על עצם הבריאה, הרי תיקנו לנו לברך בכל יום בברכות השחר על כל פרט ופרט, ובברכת יוצר אור דלפני ק"ש על עצם הבריאה שמחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית, שבזה נכלל ברכת הודאה על כל יום כמו שהוא, וליכא יתרון בימי הרגלים ור"ה ויו"כ על ימי השבתות. ולכן סברי רב ושמואל דרק ברגלים אומרים זמן, שהוא מצד חיוב השמחה שיש ברגלים. שלבד חיוב שמחה דקרבנות שאיכא על כל אדם ברגלים, איכא חיוב שמחה גם בכל מקום, דהוא עצם השמחה בלב, כפשטות לשון הקרא והיית אך שמח. וגם לשמוח ולשמח לכל אחד כפי שאפשר לו, בבשר ודגים והחלפת בגדים, ובגדי צבעונים לנשים וכדומה (פסחים ק"ט ע"א). ואין זה קיום בהכרח, המתחייב מעצם מציאות הימים בשנה שע"ז הא אין אומרים שהחיינו, דהא שייך לעניין המציאות גם שלא לשמוח, אף לא השמחה בלב, אף שיקיים חיובי המועדים. אבל לא שייך טעם זה לברך שהחיינו בר"ה ויו"כ שלא נאמר בהו חיוב שמחה, אלא חיוב איסור מלאכה, ותענית ביו"כ. שמצד זה כיוון שימים אלו הם קבועים בכל שנה ושנה, ככל ימות השנה, ומוכרחים הם לבא, וידועים הם לכל אחד שיבואו, שמצד זה לא היה צורך לברך.
ומסיק הגמ' דאין הלכה כמותם, אלא שמברכין זמן גם בר"ה ויו"כ על קדושת היום, שאף שבהכרח הם ימים קדושים וימי הדין וכפרה, נמי תלוי זה בכל אדם לפי קבלת קדושתן, והכנתן בליבם ובמעשיהם בימים אלו, שזה נמי אינו ביום בהכרח, שהרי שייך לענין המציאות גם שלא להשים לבו לכך, אף שיודע קדושתן ושהן ימי הדין וישמור כל הדינים. שלכן שייך וצריך לברך גם עלייהו ברכת זמן. ורב ושמואל שלא מחייבין לברך בר"ה ויו"כ, נראה דהוא מטעם דכיוון שכל ענין דר"ה ויו"כ הם ימי דין וימי תשובה על המעשים דכל ימי השנה, הם שייכים לכל ימות השנה, שאין להפרידם מכל הימים, דהם הכרח לכל ימות השנה.
ודומה לזה אולי הוא שבת, שנמי הוא תלוי בזמן ואין אומרין זמן. ואף שהוא זמן קצר, דהוא כל יום שביעי, עכ"פ הוא תלוי בזמן. ומה לי זמן גדול דשנה, ומה לי זמן קטן דז' ימים. ועיין בסימן רכ"ה סעיף ו' ברמ"א דפרי שמתחדש ב' פעמים בשנה מברכין עליו שהחיינו, וכוונתו בכל פעם ופעם כמפורש בב"י, וא"כ מסתבר שאם היו נמצאים פירות שגדלים ג' פעמים בשנה או ד' פעמים בשנה, נמי היה צריך לברך על כל פעם ופעם. דאף שתחילה היה מסתפק הב"י אולי דווקא אחת בשנה, כלשון הרמב"ם והטור שכתבו פרי המתחדש משנה לשנה, אבל אחרי שמסיק דאפשר משנה לשנה לאו דווקא אלא אורחא דמלתא נקט, ואה"נ דפרי המתחדש פעמיים בשנה מברך עליו בכל פעם שהחיינו ומשמע שכן סובר להלכה וכדפסק הרמ"א, מסתבר דה"ה אם היה איזה פרי שמתחדש יותר פעמים בשנה, שלמעשה אולי ליכא דבר כזה בעולם, ולכן לא מצינו דינו בספרים, אבל ודאי מסתבר שאין לחלק, ואפילו מתחדש בתוך זמן קצר ביותר נמי יש לברך על כל פעם שהחיינו.
ונכדי הרה"ג ר' מרדכי שליט"א, דקדק מלשון התוס' ברכות דף ל"ז ע"ב ד"ה היה, שכתבו דהיה עומד ומקריב מנחות אומר ברוך שהחיינו, איירי בכהן המקריב מנחה ראשונה כשבא לעבוד במשמרתו, שהיה רק שבוע אחד לכ"ד שבועות, ומסקי א"כ כל משמרה אינה משמרת אלא ב' פעמים בשנה, וכיוון שיש להם זמן קבוע מברכין שהחיינו. משמע מדמאריכין לפרט שלא היתה למשמרה אלא ב' פעמים בשנה, דמשמע דדווקא כשהוא זמן קרוב לחצי שנה מברכין שהחיינו. ובמנחות דף ע"ה ע"ב ד"ה היה, דקדקו עוד יותר וכתבו דלכל משמרה היו בתי אבות שנמצא שלא היו מקריבין אלא שני ימים בשנה. אבל לא מסתבר זה כלל לומר שכוונתם שהוא לדינא דווקא כשהוא פעם אחת בזמן קרוב לחצי שנה, שא"כ היה לנו לומר שפליגי התוס' דמנחות על התוס' דברכות. דבברכות יסברו דאף אם כל אחד יעבוד בכל יום מהשבוע, יצטרך לברך על מנחה ראשונה שהחיינו - ובמנחות יסברו דדווקא כשכל אחד עובד רק יום אחד, שאז יש ממש קרוב לחצי שנה בין העבודות, ולא חצי שנה פחות שבוע, שוודאי אין לומר כן. וא"כ מוכרחין לומר דלא משום דסברי דהוא דווקא לדינא שצריך שהזמן יהיה בריחוק דחצי שנה בערך, אלא דפירשו בברור זמן הריחוק שהיה לכהן בין פעם לפעם, מאחר שהוצרכו לתרץ שלא עבד בכל עת שרוצה אלא שהיו דווקא זמנים קבועים, פירשו הזמן. וגם הא עד דאתא דוד לא היו כ"ד משמרות, אלא כדאיתא (תענית דף כ"ז ע"א) א"ר חמא בר גוריא אמר רב דמשה תיקן שמונה משמרות ושמואל העמידן על ט"ז, והיה כן עד שנת הארבעים למלכות דוד שהיה בסוף ימיו, שאז העמידן על כ"ד. דנמצא שיותר מארבע מאות שנים, שהיה זה עד אחר שס"ט שנים שהיה המשכן בשילה (זבחים קי"ח ע"ב) ועוד קצת שנים עד שיסד שמואל ט"ז, היו רק שמונה משמרות, שהיה בין עבודתו של כהן במשמרתו עד לעבודתו הבאה רק זמן דשמונה שבתות, וכי לא היו צריך לברך אז שהחיינו. ואף אם נימא דרק אנשי כנה"ג תיקנו נוסח הברכה דזמן בנוסח שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, ודאי היו נותנין איזה הודאה על שהגיע זמנם עוד הפעם לעבוד. ולכן ברור שליכא חילוק בין זמן דכ"ד שבועות, לזמן דט"ז שבועות ושמונה שבועות.
וא"כ היה שייך לומר שגם בהגעת שבת היה שייך לברך זמן. אבל מה שאין מברכין הוא משום שלא שייך להפריד שבת מששת ימות החול, משום שהשבת הוא התכלית והעיקר דהבריאה, וכל הימים נמנו להשבת בלא שם בפני עצמו, אלא אחד בשבת שני בשבת וכן כולן (מכילתא דרבי ישמעאל יתרו פ' ז' לפסוק זכור את יום השבת, ומכילתא דרשב"י). שלכן לא שייך להפרידו משאר הימים ולברך בהגעתו על הזמן, משום שתמיד נחשב ככבר הגיע, מאחר שבכל יום חושבין עליו וזוכרין אותו גם בפה ובכתב בגיטין ובשטרות. וכמו כן הוא ר"ה ויו"כ לגבי כל ימות השנה - מאחר שכל מעשיהם דנין עליהם בר"ה ויו"כ וכל אחד צריך לידע זה תמיד, כדי לעשות הטוב והישר - אף שליכא חיוב להזכירם בפה, שלכן אין להפריד ר"ה ויו"כ מכל הימים. ומסקנת הגמ' (בעירובין מ' ע"ב הנ"ל) דמברכין זמן בר"ה ויו"כ, הוא משום דאף שהאמת הוא שר"ה ויו"כ הם שייכין לכל ימות השנה ואין להפרידם, מ"מ כיוון שמצד המציאות אין רוב בנ"א שמין זה אל ליבם בכל ימות השנה, הם בהכרח נפרדין, שלכן צריך לברך כשהגיע זמנם. ולא דמי לשבת, שממש כל אדם חושב הימים ליום השבת, ומזכירו תמיד בפיו, אף בענייני חול שלו.
אבל עכ"פ מה שמברכין שהחיינו גם בר"ה וביו"כ הוא מצד החידוש שאיכא בעצם היום, שיש בהם קדושה ליאסר במלאכה, ובחיוב עשה על השביתה ממלאכה, מה שליכא זה בשאר ימות השנה. וזה הא ליכא אף בפורים שנקרא בקרא פעם אחד יום טוב (אסתר ט', י"ט) שתני רב יוסף מלמד שאסור במלאכה במגילה דף ה' ע"ב, מסיק הגמ' דרצו לאסור במלאכה אבל לא קיבלו עלייהו, דאף דרבה בריה דרבא הוא דאמר זה מ"מ משמע דכן הוא מסקנת הגמ' שאין לפלוג עליו. שא"כ אף במקומות שנהגו איסור מלאכה, שאסורין מדין דברים המותרין ואחרים נהגו בהן איסור, הוא שייך רק על עשיית המלאכה, ולא על עצם היום להיחשב שיש בו קדושה יותר משאר ימות החול. דמנהג איסור המלאכה לא שייך שיעשה עניין קדושה על היום. אף אם נימא דמדרבנן שייך נמי שיעשו קדושה על היום לא רק איסור מלאכה, לא שייך זה למנהגא. דהמנהג לא שייך שיעשה אלא מה שנוהגין, דהוא איסור המלאכה, ולא שהוא גם יום קדוש. ואף אם נימא דלא שייך איסור מלאכה בלא קדושה בעצם היום, נמי אין בהמנהג אלא מה שנהגו, דהוא רק איסור המלאכה ולא הקדושה. ולכן אף רב יוסף לא תני מלמד שצריך קידוש היום, אלא שאסור במלאכה. משום שאף לרב יוסף ליכא קדושה בעצם היום דפורים, אלא הוא יום חול ככל ימי החול דהשנה, אלא שדריש אותו לאיסור המלאכה. וכ"ש למסקנא דלא קיבלו עלייהו איסור מלאכה, שאף במקום שנוהגין איסור במלאכה ליכא שום קדושה בעצם היום. וכל שכן שלא שייך בחנוכה שלא נקראו כלל בלשון יום טוב.
ואף בברייתא דבשבת דף כ"א ע"ב, שמבאר מאי חנוכה, שנקט בסוף הברייתא לשנה האחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה. הרי מפורש על מה עשאום ימים טובים, רק לענין הלל והודאה, ולא שקבעום סתם לימים טובים. ועיין בר"ה דף י"ט ע"ב, שחנוכה ואף פורים הם מהימים טובים שנאמרו במגילת תענית דלא להתענאה ודלא למיספד בהון, ואף שאיפסקא הילכתא דשאר יומי בטלו, חנוכה ופורים לא בטלו. הרי מפורש שמצד היום הוא רק בחשיבות הימים הטובים דמגילת תענית, דהוא לעניין דלא להתענאה ודלא למספד, שבעצם הם ימי חול בלא קדושה, וכן הם ימי חנוכה ופורים. שלכן כמו שברור ופשוט שאף לר' יוחנן וריב"ל דאמרי (ר"ה י"ח ע"ב) לא בטלה מגילת תענית, ואף בזמן הבית שלכו"ע היו נוהגין, לא היו בחשיבות ימים טובים אלא לעניין דלא להתענאה בהון, ומקצתהון גם דלא למספד בהון, ולא היה להימים שום קדושה. וכמו כן הוא לחנוכה ופורים, שהן בעצם ימי חול בלא קדושה. ולכן לא שייך לברך עלייהו מצד הגעת היום ברכת שהחיינו. ורק להמצווה דקריאת המגילה ועל הדלקת הנר מברכין שהחיינו. אבל כשאין לו מגילה, ואין לו נרות להדליק, וגם לא נרות של אחרים שהדליקו שיוכל לראותם, אינו מברך שהחיינו כדכתב המג"א (סימן תרצ"ב סק"א), ואינו כלום מה שתמה עליו במור וקציעה שהביא בבאור הלכה, ודברי המאירי צ"ע. ולהמאירי שסובר שאף בלא ראייה מברך שעשה נסים ושהחיינו, נצטרך לומר דאיכא מצווה לראות נרות חנוכה מצד עצמה, דאין מצוות הראייה משום הברכה, דהא בשביל הברכה גם בלא ראייה מברך, דלא כלשון הר' ירוחם. ומכיוון שאיכא מצווה בראייה, הצריכו לכתחילה שיברך כשלא הדליק נרות באופן זה - שאם אפשר לו לראות נרות חנוכה דלוקין כדי שתהיה ברכתו בשעה שעושה מעשה מצווה דראייה, דבזה מודו שיותר עדיף לברך בשעה שעושה מעשה מצווה אף שהחיוב לברך איכא גם מצד היום עצמו, אבל כשאינו במקום שדרין שם ישראל, שגם מעשה ראייה לא יוכל לקיים, יכול ויצטרך לברך על הגעת ימי חנוכה ונעשו בו הנסים ונצטווינו בהדלקת הנרות. ומה שבשאר נסים שנעשו דחשיב בברכות פ' הרואה (נ"ד ע"א), אינו מברך על היום, אלא כשרואה המקום ורואה הדברים שנעשו בהם הנסים, הוא משום דע"י חיוב המצוות שבחנוכה ופורים ניכר גם היום בעצם.
הנה הארכתי בעניין ראיית נרות חנוכה הרבה, משום שלא נתברר עניין זה כראוי בדברי רבותינו, וגם טעם אלו שלא סברי כהוראתי לגמרי. ולדינא צריך לעשות כדהוריתי לך, וכדמסיק בתה"ד, דבעל ואשתו כשאחד מהם אינו בביתו צריכין להדליק כל מי שאינו בביתו, אף במקום ישראל שיכול לראות נרות חנוכה דלוקין, מדין מהדרין ע"י שיכוון שאינו יוצא בהדלקת ביתו. ואף כשלא שם אל ליבו וכבר הדליקה אשתו, נמי יכול להדליק אם אומר שהיה רוצה לעשות כראוי לכתחילה, אף באופן שאפשר לו לראות נרות של אחרים כשהן דלוקין בתוך זמן שצריכין להיות דלוקין. וכשא"א לו להדליק בעצמו, אם אפשר לו לראות של אחרים, מחויב לראות של אחרים ולברך שעשה נסים ושהחיינו. ואם א"א לו להדליק וגם לא לראות, אין לו לברך כלל, דלא כהמור וקציעה שהסכים לו המ"ב בבאור הלכה, אף שנמצא כן במאירי, דהוא דלא כרוב הראשונים, וכהמג"א שסובר כן.
[ג]. בדין המטבע שבארץ ישראל כשהולך וניזול מיום ליום
הנה ודאי שהלירות דבא"י שברור וידוע לכל שהולכין וניזולין מיום ליום, אין שום חשיבות מטבע להם, אלא אף בא"י חשיבות המטבע הוא בדאלארן. אך מ"מ אם אחד לווה מחברו רק לאיזה שעות מהיום, שלא שכיח כלל שיהיה איזה שינוי, לא מסתבר כלל לומר שיוכל לתבוע ממנו דאלארן בסתמא, ויכול לשלם לו גם בלירות באותו יום, כשלא התנו כלום. ולא שייך לאסור ללוות לירות בלירות מדין הלוואת סאה בסאה (יו"ד סימן קס"ב) מאחר דהלירות אינם בשם מטבע, מאחר שדבר כזה דשינוי השער בתוך היום לא אירע כלל, וא"כ הוא כמטבע על יום זה. שלכן אף אם אירע שנתייקרו הלירות, יכול וגם צריך לשלם לו בלירות. ולבד זה הא איסור דסאה בסאה הוא דווקא כשאין לו ללווה כלום מאותו המין, ואלו הלירות הרי מצוי מהם ביד כל אחד. ואף אם אין לו, הרי בידו להשיגם בכל דבר קטן שימכור ממה שיש לו, עוד יותר מיצא השער שמותר ללוות סאה בסאה, כמסקנת הגמ' בב"מ דף ע"ב ע"ב ואיפסק כן בש"ע סימן קס"ב סעיף ג'.
ובהלוואה סתמא של אותן הלירות, שאפשר שימשך זמן, וגם הא סתם הלוואה הוא לשלושים יום, כדאיתא במכות דף ג' ע"ב דמלווה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים, שהוא זמן שמצוי שיוזלו הלירות, ואף במקום שנוהגין דסתם מלווה הוא בפחות מל' יום (חו"מ סימן ע"ג סעיף א'), נמי כיוון שמצוי שיוזלו הלירות אף בימים מועטים, מסתבר דהוא כפירשו שהמלווה הוא על דאלארן, אף שהמלווה נתן לו הלירות, אף דמדין המדינה עדיין לא הוזלו יותר, וכ"ש אם גם לפי דין המדינה הוזלו. אבל ודאי לכתחילה צריך המלווה לומר שהוא מלווה לו דאלארן, דאף שנותן לו לירות הוא על חשבון דאלארן. אבל אף אם לא אמרו בפירוש, הווה אנן סהדי לכך, דשום איש לא היה מלווה לירות שהיה יכול להוציאם ולהחליפן על דאלארן לפי שווים היום, ולקבל מהלווה הלירות אחר שיוזלו. שלכן לא הי"ל להתנות כלל, דהוא כידוע לכל, ולא שייך בזה ממילא איסור ריבית. ומה שלא כתבתי בתשובה באג"מ יו"ד ח"ג סימן ל"ז דאף מלווים יחידים שבא"י אף שהלוו סתם, הוא לדינא כהתנו בפירוש, משום שלכתחילה טוב שיפרשו כדכתבתי לעיל. וגם משום דבלא התנו תלוי באם הלווה למי שלא ציית כל כך דינא, שאז אולי ליכא האנן סהדי. וגם בעשיר שהלווה לעני, אולי ליכא האנן סהדי, וצ"ע בזה. לכן כתבתי שיתנו שהוא מלווה בחשבון דאלארן, ואף לעזרת תורה כתבתי שיתנו בפירוש. ולדינא העזרת תורה צריך להתנות, שלא יחשבו שכיוון שהוא קופת צדקה ולא אכפת להם בהוזלת הלירות, לכן ניחא להם להלוות לירות בלירות. ולכה"פ יהיה כתוב על השולחן והכותל במשרד העז"ת שההלוואות הוא על חשבון דאלארן. וליחידים אף שלא פירשו נמי הוא על דאלארן, אבל יותר טוב שיפרשו שהוא על חשבון דאלארן (ועי' עוד להלן חיו"ד סימן י' אות ב').
[ד]. פריסת סדין נאה מפלאסטיק על הסוכה, כדי להגן מן הגשמים
בדבר פריסת סדין לנאותה דכשרה (סוכה י' ע"א) הוא דווקא כשכוונתו הוא כדי לנאותה, ולא כשכוונתו הוא להגן מן הגשמים שהוא לסכך, שוודאי אינו כלום מה שהוא מיפה גם את הסוכה והוא נוי להסוכה בזה, לשיטה ראשונה בש"ע סימן תרכ"ט סעיף י"ט, דאם פירס הסדין כדי להגין מפני החמה ומפני הנשר פסולה, וכ"ש כשמסכך מפני הגשם. ופשוט שהוא אף כשהסדין הוא נאה ויש בה יפוי להסוכה, וכ"ש כשעיקר כוונתו הוא להגן, שבשביל זה הוא מביא סדין של פלאסטיק.
ואף להי"א שם דלהגין מפני החמה והעלין הוא ג"כ מותר כמו כדי לנאותה, מ"מ הא לסכך באופן שלא יוכלו הגשמים לירד כלל, אין יכולין. כמפורש בטור בשם הסמ"ק בסוף סימן תרכ"ט, דאף שנסרים שאין בהן ד' כשרין, נהגו העולם שלא לסכך בהם כלל, משום דלמא אתי לסכך בהם הקביעות בעניין שאין הגשמים יכולין לירד בה. והובא טעם זה בט"ז ס"ק כ"א ובמג"א ס"ק כ"ב, והט"ז הוסיף שמטעם זה לא נהגו לכסות בקשין של תבואה, נמי מטעם זה דהסמ"ק, משום שבכיסוי הקש בקל יכסה כיסוי עב מאד, היינו שלא יוכל הגשם לירד שם. ואף שיש מקום לומר בטעם הסמ"ק שאין מסככין בנסרים כלל, אפילו הקצרים, הוא משום דלמא אתי לסכך בהם בקביעות בעניין שאין הגשמים יכולין לירד, אין החסרון מחמת שאין יכולין הגשמים לירד בה, אלא מחמת שהוא כיסוי הקבוע שרגילים לעשות בתקרת בית קבוע. שזה לא שייך לאסור בפריסת סדין, אף של פלאסטיק. וגם מה שהב"ח כתב שאסור לכסות מטעם שלא יוכלו הגשמים לירד בה, גם בלאטיש, דאע"פ שאין מקרין בזה בתים קבועים יש לחוש לטעם הסמ"ק דילמא יסכך בהן בקביעות שאין הגשמים יכולין לירד, ולשון בקביעות לא מובן. ועיין במג"א שלא נקט תיבת בקביעות כשהביא את הב"ח, אלא כתב אע"פ שאין בהם גזירת תקרה, שאין מסככין בהן בתים, מ"מ יש לחוש שיסכך כ"כ שלא יהיו הגשמים יורדין בתוכה כמש"כ הסמ"ק. וצריך לומר שהוא פירוש המג"א על תיבת בקביעות שכתב הב"ח, שכתב המג"א דכוונתו שיש לחוש שיסכך הסוכה בהלאטיש סיכוך כעין שעושין לקביעות, דהוא עב מאד, שלא יהיו הגשמים יורדין בתוכה. שזה עצמו הוא פסול בהסכך, אף שלא מסככין בזה בתים. שא"כ חזינן שסובר הב"ח להסמ"ק, שמה שאין גשמים יכולין לירד הוא הפסול בעצם. ואולי הוא ג"כ מטעם דכיוון דהוא כיסוי טוב כסיכוך דנסרים, שייך ג"כ גזירת תקרה, מאחר דבעצם הוא טוב לכסות גם בתים בזה. שנמצא שמה שאין מכסין בתים בזה, הוא רק מצד נוי וכדומה, ולא מצד שאינו תקרה טובה, ששייך לחוש שיימצאו איזה אינשי דאין חוששין לנוי, ומסככו בזה בתים, ושייך קצת גזירת תקרה. אבל לא משמע כן בלשון הסמ"ק שבטור, וכ"ש שלא משמע כן בב"ח. ובט"ז שם בסוף, אחר שכתב דלא נהגו לכסות בקש אע"פ שהוא עיקר סוכה המפורשת בפסולת של גורן, כתב דנראה שזה ג"כ מטעם הסמ"ק שבקל יעשה כיסוי עב מאד, וכשלית לו במה לכסות פשוט להתיר שיכסה בקש, רק שיזהר לעשות שיוכל הגשם לירד שם. הרי ודאי סובר שזה בעצמו שאין הגשם יכול לירד הוא פסול.
ואם כן מוכרחין לומר דמה שהמג"א כתב בס"ק כ"ה דאם הגשמים נוטפין מהסכך מוטב לפרוס סדין משיאכל חוץ לסוכה, שלכאורה תמוה, דהא כשלא יוכלו הגשמים לירד בתוכה היא סוכה פסולה, וצריך לומר דפריסת הסדין כדי שיאכל בסוכה היא חומרא בעלמא, וכמדויק לשון מוטב לפרוס סדין משיאכל חוץ לסוכה. ומה שמסיק מיהו לא יברך לישב בסוכה דספק ברכות להקל, אף שהכא משמע שהמג"א סובר לדינא דאינו כלום, ולא היה שייך לברך אף אם היה חייב לברך בספק, לא דקדק בלשונו כל כך, מאחר דאף אם הוא ספק ממש לא היה צריך לברך.
ועיין בהגמי"י פ"ה מסוכה ה"ט באות ט', שר"ת פסל סוכה שמעובה כל כך שא"א לגשמים לירד בתוכה. ואף לריב"א שכתב בסוכת רועים שעשויה להגין מן החמה ומן הגשמים, פי' שם בהגמי"י דכוונתו שמציל רק הצלה פורתא, אבל אם אין יורדין גשמים כלל פסולה. וכן סובר לדינא גם המג"א. אך משום שיש עכ"פ מרבוותא אלו שמכשירין אף בסיכוך עב מאד שאין הגשמים יכולין לירד לתוכה, כהר' שמשון גיסו של ר"ת שהביא הגמי"י, ומשמע שגם הרמב"ם סובר כן מדלא הזכיר פסול זה, וגם ברש"י לא מצינו שמפרש שהוא פסול, וכדמשמע מהגמי"י שאינו סובר רש"י שהוא פסול, כתב המג"א דבגשמים מנטפין יפרוס סדין ויאכל שם, מאחר שאיכא מרבותינו מי שמכשרי סוכה שאין יכולין הגשמים לירד לתוכה, והוא רק להחמיר כדלעיל, אף שלדינא סובר שהלכה כר"ת בהגמי"י, וכהסמ"ק בטור, שמשמע שגם הטור סובר כן.
[ה]. ברכת שהחיינו כשרואה בת שנולדה לו, ואם יש טעם להקל ולא לברך שהחיינו על לידת בנים
בדבר חידוש המ"ב בסימן רכ"ג סק"ב דאף בלידת נקבה שלא נאמר שיברך שהחיינו, הוא דווקא על השמיעה, אבל על הראייה מברך, שאפילו ברואה חברו לאחר ל' יום מברך שהחיינו כשחביב עליו ושמח בראייתו, והרי כל אדם הא שמח בראיית בתו. הוא טעם גדול, דאחרי שנולדה לו הא הוא שמח בראייתו אותה, כסתם אינשי אפילו עניים שדחוקים בפרנסתם, שמחים בראיית בניהם ובנותיהם, אף שנוסף עליהם דאגת פרנסה, הם בטוחים בהשי"ת שישלח להם פרנסה גם עבור הבת שנולדה לו. ולכן אף שלא הוזכר זה בדברי רבותינו, ואף בערוך השלחן לא הוזכר חידוש זה, יש מקום לומר דלא משום דפליגי על זה, אלא דמשום הפשיטות, לא כתבו זה. וכדמשמע מלשון המ"ב שכתב שנראה לו פשוט, ואם היה סובר שאלו שלא הזכירו פליגי ע"ז, לא היה זה ממילא דבר פשוט. וממילא למעשה יש להורות כהמ"ב שצריך לברך.
ואף שלולא דמסתפינא היה שייך לומר דכיוון דבלידת הבת נעשה על האב כמה חיובים, לזונה ולפרנסה ולהחזיקה בביתו, שבהכרח עי"ז יראנה ג"כ, בהכרח הוי ממילא גם זה שיראנה מהחיובים. וגם הא צריך להכירה לקידושין ולנישואין ולכמה עניינים שלא שייך זה בלא ראייה. שלכן אף שהוא נהנה בראייה, אפשר ליכא חיוב ברכת שהחיינו משום שהיא חיוב שעליו. ורק בלידת בן צריך לברך אף שג"כ איכא חיובים על האב ומצד זה הוא מחוייב להכירו, מ"מ איכא חיוב ברכת שהחיינו על זה שנתן לו השי"ת זכר להתחייב עליו, אבל על עצם לידת הבת הא לא תיקנו שיברך שהחיינו. שא"כ אולי מה שלא הזכירו מברכת שהחיינו ללידת בת כשרואה אותה אף בפעם ראשון, סברי שאינו מברך מטעם זה. אבל יותר מסתבר שלכו"ע מברך כפשיטותו של המ"ב כדלעיל.
ומה שהרבה מקילין ואינם מברכים, הוא כדכתב הרמ"א בסימן רכ"ג סעיף א', אף בלידת בן שנהגו להקל, מטעם דסברי שהוא רשות ולא חובה. אבל מן הנכון הוא לברך אף להסוברין שהוא רשות, וכ"ש שהרבה סוברים שהוא חובה, כדאיתא בבאור הלכה ד"ה ויש שכתבו. ואף שהוא רשות אין לזלזל ולהקל, דוודאי כיוון שרשאי לברך, יש לכל אדם לברך, אף לגדולי עולם. ולא לחינם בירך ר' יהודה שהחיינו אקרא חדתא, אף שסובר שהוא רשות, כדאיתא בעירובין דף מ' ע"ב. וכ"ש אנן דלי מצוות, שיש לנו לברך להשי"ת ולהודות לו אם אך יש לנו רשות לברך. וכן נראה לע"ד מה שכתב הרמב"ם בסוף הלכות ברכות, ולעולם יזהר אדם בברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות וכן דוד אמר בכל יום אברכך, שלכאורה לא מובן, אם צריכות, הרי מחוייב הוא ולא שייך ע"ז לשון ריבוי, ואם הכוונה לעניין שיראה שלא לשכוח מלברך, הי"ל לומר בלשון אחד - שיזהר בברכה שאינה צריכה ויזהר בברכות הצריכות. אלא נראה שכוונתו דירבה בברכות הצריכות לברך, אף שאינם חובה. דאיכא הרבה כה"ג, שלא הטילו רבנן עלינו לחובה, להתחשב עבריין כשלא יברכן, אבל אמרו שהרשות לנו לברך, שבזה כתב שירבה בהם. ואולי טעם מה שרבים מקילין באלו הברכות הוא מחמת חוסר הכוונה. ואינו כלום, מאחר שלכל אדם נאמר בגמ' בעירובין שם שיש ברכת שהחיינו שהיא רשות, וגם נשנו כמה ברכות במשנה וברייתות סתם שהוא לכל אדם, כמו שנאמרו ונשנו ברכות המחוייבות, שלכן אין ליפטר מצד חוסר כוונה. וגם הא כל אלו ברכות קצרות הן, שכל אדם נקל לפניו לכוין.
[ו]. אם מותר ללכת לקברי אבות וקברי צדיקים בעת צרה לבקש רחמים, ואמירת הסליחות דמלאכי רחמים ומידת הרחמים עלינו התגלגלי
ובדבר אלו ההולכים בעת צרה לקברות אבותיהם ולקברות הצדיקים לבקש רחמים מהשי"ת, אם יש בזה משום דורש אל המתים. עיין בש"ך יו"ד סימן קע"ט ס"ק ט"ו שמביא מתשובת מהר"ח שמפקפק בזה, ומהב"ח ס"ס רי"ז שאין איסור בדבר. הנה בהא שנמצא בפיוטים ובסליחות שמבקשים למלאכים שיתפללו עבורנו, כהא דמלאכי רחמים, וכהא דמידת הרחמים עלינו התגלגלי, חזינן שאיכא מחלוקת. דבעלי הפיוטים שהיו ג"כ גדולי ישראל, הרי תיקנו והנהיגו לומר כן. אבל הרבה מרבותינו האחרונים אוסרין זה, ובחת"ס חאו''ח סימן קס"ו הובא ממהר"ל מפראג שמיאן לומר פיוט דמכניסי רחמים בסליחות. וכתב שם בסוף, דלדבריו דמהר"ל יש למנוע מלומר פזמון דמלאכי רחמים, וסליחת י"ג מידות האמורות בחנינה. והחת"ס עצמו אמר סליחות אלה עם הציבור, ורק במכניסי רחמים היה מאריך בנפילת אפים עד שהגיע ש"ץ לשומר ישראל, וממילא לא היה אומר. ומשמע מלשונו שאף שלא אמר טעם שלא כמהר"ל מפראג, מ"מ אמר זה עם הציבור.
ומצינו בסדור עיון תפילה, שהגיה במקום מלאכי רחמים חלו נא, שיאמרו יחלו נא פני. וזכורני שא"א הגאון זצ"ל לא אמר בשום מקום בסליחות ובפיוטים שהלשון הוא כמבקשים מהמלאכים, אך בפזמון מלאכי רחמים היה אומר אבות העולם אהובי עליון חלו נא, ובסליחת י"ג מידות שאומרים בחמישי לעשי"ת וביו"כ בתפילת נעילה, היה אומר מדת הרחמים עלינו נגלגלה ולפני קוננו תחינתנו נפילה ובעד עמנו רחמים נשאלה - אף שא"א להגיה זה בלשון המחבר ר' אמתי, שהרי נגמר בלשון הקרא כי כל לבב דוי וכל ראש לחלי - וכן אני נוהג בעצמי אחריו. ועתה ראיתי בסדור אוצר התפלות בהמבוא באות ג', שהביא שהגאון ר' חיים מוואלאזין היה אומר ג"כ תחת מלאכי רחמים חלו נא, בלשון אבות העולם אהובי עליון חלו נא. ואולי מה שאמר כן אאמו"ר זצ"ל, היה משום ששמע שכן אמר הגר"ח מוואלאזין. וכן לא היה אומר אאמו"ר זצ"ל בליל ש"ק, כשאומרים שלום עליכם, את החרוז ברכוני לשלום מטעם זה.
וטעם המתירין שהיו ג"כ גאוני עולם מרבותינו הראשונים, מוכרחין לומר דכיוון דהם מלאכים שנתמנו מהשי"ת שיהיו סנגורים עלינו לפניו מאיזה טעם, אף שיודע בעצמו כל הסנגוריא יותר מהמלאכים, לכן שייך שנבקשם שיעשו שליחותם באהבה, ויוסיפו גם בקשה לבד עצם מעשה הסנגוריא. שהרי על מה שהם כבר שלוחים מהשי"ת, שייך שיתפללו על שליחותם שיקבל השי"ת סנגוריא שלהם. ואין זה בכלל האיסור להתפלל ולבקש מהמלאכים שום דבר, כדהביא הרמב"ן בפירושו בחומש פ' וישלח (ל"ב, ל') על הקרא דאמר המלאך ליעקב למה זה תשאל לשמי, שאמר אין לך בידיעת שמי תועלת כי אין הכח והיכולת בלתי לה' לבדו אם תקראני לא אענך וגם מצרתך לא אושיעך. שלכן על הדבר שנשתלחו המלאכים, כמלאכי הסנגוריא ומלאכים הממונים להיות מליצי יושר, כמפורש בקראי (איוב ל"ג, כ"ג) ובגמ' (שבת ל"ב ע"א), שייך לומר שניתן להם לרשות איך להמליץ ואיך לעשות הסנגוריא. ורק זה מותר לבקש, שיעשו זה באהבה ובשמחה כדאשכחן במלאך גבריאל (פסחים קי"ח ע"א - ב), ועל דרך זה הוא מה שתיקנו בסליחות ובפיוטים. והאוסרין, אולי סברי דגם על מה שביד המלאכים אין להתפלל להם ולבקש מהן, אלא להתפלל ולבקש מהשי"ת שהוא יעשה לנו כל בקשתנו לטובה. ואם הוא רוצה בסנגורים מאיזה טעם, יעמיד השי"ת ממילא כשישמע תפילותינו סנגורים טובים ומליצי יושר טובים.
עכ"פ במלאכים לכו"ע אסור לבקש שהם יעשו דבר עבורנו, וגם לא שיבקשו מהשי"ת עבורנו בדברים שלא שייכי המלאכים. אך איכא מחלוקת רבותינו הראשונים לבקש מהם שהם בשליחותם יעשו באופן היותר טוב לפנינו, דיש אוסרין גם זה. אבל לבקש אדם כשהוא בחיים להתפלל ולברך, הוא דבר הראוי והנכון. לא רק לילך אל הנביאים שמפורש בקראי (מלכים - ב' ד', כ"ג) אלא גם לחכמי תורה, ולא רק לתנאים כר"ח בן דוסא שהיה ריב"ז רבו מבקשו להתפלל בעד בנו שחלה, ור"ג שלח אליו שני ת"ח לבקשו שיתפלל ויבקש רחמים עבור בנו שחלה, כדאיתא בברכות דף ל"ד ע"ב, ואף לא רק לאמוראים כר' יונה אבוה דר' מני וכר' יצחק בן אלישיב ורב יהודה שכל מה שהיו מבקשין מהשי"ת היה עושה להם (תענית דף כ"ג ע"ב), אלא אף כל חכם שבכל דור ודור צריכים מי שיש לו חולה לילך אצלו שיבקש עליו רחמים. כדאיתא בב"ב דף קט"ז ע"א דריש ר' פנחס בן חמא כל שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, שזה נשנה לדורות שכן יעשו, שא"כ הוא גם לדורות האחרונים שלפנינו, וגם לדורנו, ובכל המקומות, שהרי הובא זה לדינא ברמ"א יו"ד סימן של"ה סעיף י', דהא לא עדיף זה מלעניין הוראה דאיסור והיתר, שגם חכמים דדור זה הוא בכלל (ועי' להלן חיו"ד סימן נ"א). עכ"פ לבקש לאדם שיתפלל עבורו להשי"ת, זהו דבר הראוי והנכון, שכן צריכין לעשות.
אך לאדם שמת, שכבר לא שייך שהוא יתפלל, אלא שנשמתו שהיא בגנזי מרומים שייך שתתפלל עבור אלו החיים, שלאלו דסוברים דלמלאכים אסור יש לעיין אם גם לבנ"א שמתו אסור. ולמה שכתבתי, הא אף המתירין לבקש מהמלאכים הוא רק בדבר שנשלחו המלאכים, שבנשמות משמע שלא שייך זה.
א"כ גם להמתירין לבקש ממלאכים נמי יש לעיין בנשמות, דהוא לבנ"א שמתו, או שנשמות מבנ"א שמתו עדיפי, וגם לדעת האוסרים לבקש מן המלאכים מותר לבקש מהנשמות. דמצד הסברא יש טעם לכאן ולכאן. דנשמות דאינשי אחר שמתו, שאין מחוייבין במצוות שוב, דבמתים חפשי, וליכא עלייהו חיוב להתפלל ולבקש רחמים, אסור לנו, ואף לבניהם שהן בחיים אסור, לבקש מהם שיתפללו ושיברכו. ורק שהבנים שהן בחיים, ואף אחרים, בעצמן שייך שיתפללו להשי"ת, שיענה אותם בזכות הצדיקים שהרבו זכיות בחייהם, שהם ג"כ מצטערין בצער בניהם, כדאסיק הגמ' בברכות דף י"ח ע"ב. וכמו כן ודאי מצטערין בצער כל שהיו מכירין אותו, וכ"ש בצער כל ישראל. אבל לבקש מהם שהם יתפללו אסור, כמו שאסור להתפלל למלאכים. וממילא הם עוד גריעי, דלא נמסר להם שליחות מהשי"ת, ואף אם נמסר הרי לא ידעינן מזה.
וגם יש סברא לומר שעדיפי לענין זה מהמלאכים. דמאחר דהם ידעי בצערא דאינשי בהאי עלמא, כדמסיק הגמ' בברכות, שלכן מצטערין מזה גם בעצמן, ושייך שנעורר אותם בבקשה להם שיתפללו ויבקשו מהשי"ת שיסלק הצרות מעלינו. ואף בלא זה שמצטערין גם בעצמן, הא עליהם לחוש לצער בניהם וגם לצער כל ישראל, והמלאכים אולי לא מרגשי כל כך בצערא דאינשי.
ולכן פליגי בזה. דהש"ך בשם מוהר"ח בתשובה סובר שאסור לבקש מהנשמות כמו שאסור לבקש ממלאכים. אבל מחמת שאיכא טעם דסברא גם לומר שעדיפי ממלאכים, לזה הוצרך לאסור זה מקרא דודורש אל המתים (דברים י"ח, י"א). אבל אף שהקרא אינו מיותר, דהא מפורש בברייתא בגמ' (סנהדרין דף ס"ה ע"ב) דקאי למי שמרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה. וכן הוא בטור ובש"ע יו"ד סימן קע"ט סעיף י"ג.
והרמב"ם שכתב בפי"א מע"ז הי"ג, זה המרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות כדי שיבוא מת בחלום ויודיעו מה ששאל עליו, הוא פירוש על לשון רוח טומאה שבברייתא. אבל כיוון שאיכא סברא לאסור מצד עצם הבקשה זולת מהשי"ת, מסתבר למהר"ח שאין להפקיע הקרא דודורש אל המתים מפשוטו, דהוא איסור גם מלבקש מהמתים שהם יתפללו עבורנו. והב"ח (ס"ס רי"ז הנ"ל) סובר כסברא שניה, דעדיפי לעניין זה ממלאכים, ולכן שייך לבקשם שיתפללו בעדנו. וממילא דורש אל המתים הוא קאי רק למרעיב עצמו ולן בבה"ק כדי שתשרה עליו רוח טומאה.
ועיין בהגמי"י בשם הרא"מ (בפי"א מע"ז הי"ג) שאיכא חילוק, דלבקש מגופו אסור, ומרוחו מותר, דרוחו לא מת. אבל מסתבר דהמרעיב עצמו ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה הוא איסור הלאו, אף שלכאורה אין זה לא לגופו של מת ולא לרוחו. דהא רש"י פי' בסנהדרין דף ס"ה ע"ב ד"ה שתשרה עליו רוח טומאה, ששד של ביה"ק יהא מסייעו בכשפים. אבל אף להרמב"ם שמפרש שרוח טומאה הוא שיבוא לו מת בחלום, הוא אסור בכל אופן שעושה מעשה דמרעיב עצמו ולן בבית הקברות כדי שיבוא לו מת בחלום, בין גופו בין רוחו. ולכן לא הוזכר חילוק בדבריהם בין גופו לרוחו. וחילוק הגמי"י בשם הרא"מ, הוא דווקא במאי דאיירי שם, במשביע לחולה בחייו שלאחר מיתתו יבא לו בחלומו, דשם מחלק בין לגופו או לרוחו. וכן כתב דשמואל ששאל מאביו בדבר זוזי דיתמי (ברכות י"ח ע"ב), היה זה מרוחו.
ואף שלכאורה בהא דמשביע לחולה כשהוא בחייו שיבוא לו בחלום לאחר מיתתו לא הוצרך לזה, דהא השביעו בחייו. ועיין בב"י יו"ד סימן קע"ט בד"ה כתב רבינו ירוחם שואל במת בסופו, שנראה דבמשביע את החולה לשוב אליו לאחר מיתה להגיד לו את אשר ישאל מודה ר' ירוחם דשרי, כדמוכח הנך עובדי דסוף מו"ק (כ"ח ע"א ליתחזי לי מר). וטעמא משום דכיוון דכשהשביעו הוא חי, לא הוי דורש אל המתים. אך אין הרא"מ סובר חילוק זה, דאם היתה בקשה זו שיבוא המת אליו בחלום להודיעו איזה דבר דרישה אל המתים שאסור בלאו, לא היה ניתר מחמת שהשביעו כשהיה עדיין חי שיבוא אליו כשמת. דמה לנו מתי השביעו, כיוון דמה שיבוא אליו המת הוא דבר אסור להחי. ולכן הוכיח מזה שאיכא אופן המותר, דהוא לרוחו, דרוחו לא נקרא מת.
והב"י דלא ניחא לו חילוק הרא"מ שהביא הגמי"י, וגם סובר שלא שייך כלל ענין שאלה מהגוף (שם בד"ה אוב), חילק תחילה דדווקא במעשה אסור, ולא ע"י בקשה והשבעה להמת שיבוא אליו להודיעו. אבל אח"כ הביא שאף בלא מעשה אלא ע"י השבעה נמי אסור, אבל מ"מ סובר שמודה ר' ירוחם בהשביע כשהיה המת בחיים שמותר, מצד הני עובדי דסוף מו"ק. ואף שלא מובן כל כך, נצטרך לומר שלשון דורש אל המתים משמע שבשעת דרישת החי יהיה הנדרש מת, ולא כשבשעת דרישת החי היה הנדרש עדיין חי, אף דהוא על אחר שימות, ופליג על הרא"מ בתרתי.
אבל לדינא פסק הב"י בדין איסור הלאו בוודאי בש"ע דאינו אלא במעשה, שמרעיב עצמו ולן בביה"ק, שרק אז הווי באיסור הלאו דדורש אל המתים. ומה שלא הזכיר גם שאר מעשים שהזכיר בב"י, שהוא לובש מלבוש ידוע או מקטיר קטורת ידועה, וישן לבדו, הוא משום שליכא שום טעם לחלק בין המעשים. ולעניין מקטיר איזה קטורת אין צורך לזה, דהא הוא עובד ע"ז בסתמא, כדאיתא בסנהדרין (ס"ה ע"א) שם בסוגיא הקודמת, שעולא אמר דבעל אוב שחייב חטאת הוא במקטר לשד, והקשה רבא דא"כ הוא חייב משום עובד ע"ז. ורק כשיתכוין בפירוש שאינו לעבדו בזה, שאף לא לרגע אחד, וגם לא רק לזה שיבוא לו בחלומו ויגיד לו, אלא עושה הקטרה זו משום שבהקטרה זו יבא המת אליו, שלכן פשוט שיהא אסור מצד דורש אל המתים, אף שמתכוין דאינו לעבדו.
ובדין היתר ודאי, פסק הב"י בש"ע דהוא רק להשביע את החולה שהוא עדיין חי שישוב אליו לאחר מיתתו להגיד לו מה שישאל. והשמיט מלכתוב בפירוש שאסור מה שהתיר הגמי"י, להשביע את רוחו של המת, משום שלא ברור לו לפסוק כהר' ירוחם. לכן נקט רק איסור הברור שהוא במעשה, והיתר הברור שהוא בהשבעה להחולה בחייו שיבוא אליו לאחר מותו. והשמיט דין דלהשביע את המת שיבוא אליו, ושבקיה בהסתירה, שמסעיף י"ג יש לדייק להתיר כיוון שאינו עושה מעשה, ומסעיף י"ד יש לדייק לאיסור שדווקא להשביע בעודו בחיים מותר. שבכה"ג אמרינן בגמ' דליכא למשמע מינה (כגון בברכות כ"ה ע"א, שבת צ"ג ע"ב, עירובין צ"ה ע"א, יבמות ע"ו ע"ב ועוד מקומות שיובאו להלן), שכמו כן הוא כוונת הב"י בש"ע. ומה שלא נקט שהוא ספק, הוא משום דלא רצה לפסוק שהוא ספק כדמצינו בהרבה דוכתי בש"ע שנקט גם דינים שהם ספק, דכשכותב בש"ע שהוא ספק הוא פסק דין לכו"ע שהוא ספק, שאף אם ימצא מי שיכריע לפסוק הדין אינו כלום לדעת הש"ע. ובכה"ג שנקט הכא שני הדברים הברורים לו להניח מה שלא היה ברור לו להכריע, שידעינן מזה שהוא בעצמו היה מסתפק בזה, אין זה פסק דין שהוא ספק, ולא שניכר מזה רק שהוא לא הכריע ואינו אומר לאחרים דעתו בזה, והוא נתינת רשות בזה לכל חכמי התורה להכריע דעתם לדינא ולמעשה.
[ז]. ביאור למה שאיתא בגמ' הרבה פעמים מהא ליכא למשמע מינה, כשיש סתירה בין דיוקא דרישא לדיוקא דסיפא, אם הוא לומר שהתנא עצמו היה מסופק
ואולי המחבר היה מפרש גם כשאמרינן בגמ' מהא ליכא למשמע מינה כשקשו הדיוקים מרישא לסיפא באופן זה. דהא במקום אחד נאמר בגמ' פירוש על מה שאמר מהא למשמע מינה בנדרים דף ע"ב ע"א, לענין פשיטות להבעיא בגירושין שגירש הארוס אם נתרוקנה רשותו לאב ויכול להפר נדריה, אם כשתיקה דמיא ונתרוקנה רשותו לאב, או כהקמה דמיא ואין האב יכול להפר. שרצה למיפשט מרישא, דלא חשיב בנדרים שבמת הבעל נתרוקנה רשות לאב גם שמע הבעל וגירש, ש"מ דגירושין כהקמה דמי. והשיב שממה שבסיפא דלא נתרוקנה רשות לאב, נמי לא חשיב גירושין, שא"כ משמע דגירושין כשתיקה דמי, אלא מהא ליכא למשמע מיניה. ומסיק הגמ' פירוש לזה, אי רישא דווקא ובגירושין לא נתרוקנה רשות לאב, נסיב סיפא משום רישא (דלא בעי למיתנא בסיפא גוונא חדתא אלא לאפוכינהו לגווני דרישא - ר"ן), אי סיפא דווקא, נסיב רישא משום סיפא. אבל בדוכתי האחריני לא פירש בגמ' כלום ע"ז.
והטעם לזה דהתם הא מוכרח הברייתא בלא זה למיתני גם גירושין ולפרש הדין אם נתרוקנה רשות לאב אם לאו, דהא מפורש בכמה מקומות דאין דרך משניות וברייתות לשייר חדא, והכא רק חדא שייר. שלכן אם היה מיתני רק חדא בבא כגון הרישא לבדה, שהיה חושב רק אלו שנתרוקנה רשות לאב, היתה ראייה ברורה ומוכרחת שגירושין כהקמה דמי. שלכן הוצרך לתרץ מה שלא נקט התנא גם גירושין בהדיא בההיא בבא ולעולם דגם גירושין הדין כן דהוו כשתיקה, הוא משום דשתי הבבות נשנו בברייתא אחת, ולכן לא נקטא אלא דבר השייך למיתנא נמי בתרוייהו דבר והיפוכו. אבל גירושין שרק בחדא שייך למיתנא ולא בשניה, לא נקטו אף בהבבא שהיה שייך למיתנא. אבל לא משום דהיה גם לתנא מספקא דין זה דגירושין כבעיית הגמ', אלא שלתנא היה הדין וודאי ורק לא פירשו. משא"כ בשאר מהכא ליכא למשמע מינה, שי"ל שגם התנא הסתפק בזה ולכן לא פירש.
[ח]. שלוש סוגיות שבהם פירשו המפרשים שהדיוקים הסותרים ממתני' אין פירושם שלתנא היה ספק, אלא שהספק הוא לדידן
ורק בהמפרשים מצינו גם בנדרים סוף דף ס' ע"ב בהבעיא דאמר קונם יין שאני טועם יום, מאי דיניה, כהיום שאינו אסור אלא עד שתחשך, או כיום אחד שאסור מיום ליום. שפשיט ממתני' קונם יין שאני טועם היום, אין אסור אלא עד שתחשך, שמדויק הא יום - כיום אחד דמי. והשיב אימא סיפא, אמר יום אחד, אסור מיום ליום, שמדויק הא יום - כהיום. אלא מהא ליכא למשמע מינה. שהתוס' והרא"ש פירשו דלא ידעינן הי דווקא, או רישא או סיפא. שהוא כמו דבדף ע"ב, שהגמ' מפרש זה, היינו שפשיטא להגמ' דלתנא דמתני' פשיטא הדין באמר קונם יין שאני טועם יום, ובמקום אחד הוא דווקא, אך אנן לא ידעינן איך סובר התנא והיתה כוונתו שם בדווקא, אם ברישא כשאמר היום או בסיפא שאמר יום אחד. ולא מפרשי שהתנא עצמו היה מסופק בזה, והשמיענו זה בזה שנקט בדין ודאי רק בהיום ברישא, שהוא עד שתחשך, וביום אחד בסיפא, דהוא מעת לעת שלא נגמר נדרו עד למחר כעת הזאת, משום דבאמר קונם יום מספקא ליה, ששוב לא שייך למיפשט, שאף אם נמצא תנא דפשיטא לו לאיזה צד, הוא פליגא על תנא דמתני'.
ובשבת דף קכ"א ע"א, לעניין הא דא"ר אמי בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד, ומסייעינן ליה מרישא דאין אומרין לו כבה, דיש לדייק דכל המכבה אינו מפסיד אמרינן. ודחה אימא סיפא, אל תכבה לא אמרינן ליה, שפירושו שאינו צריך לומר לו, דיש לדייק דכל המכבה אינו מפסיד אסור לומר, אלא מהא ליכא למשמע מינה. ופרש"י ד"ה אלא מהכא, דוודאי מתני' לאו כולה דווקא, אלא חדא מינייהו דווקא או רישא או סיפא, ותנא אידך אטו ההיא, ולא ידעינן הי מינייהו דווקא דנגמר מיניה. ולא פי' שהוא מחמת דמספקא ליה לתנא, דיקשה על ר' אמי שא"כ איך פשיטא לו דמותר.
ובב"ב דף ק"ד ע"א, בבעיא דבית כור סתמא אני מוכר לך, אם הוא כמו שאמר מידה בחבל, ואם פיחת כל שהוא ינכה, או שהוא כמו שאמר הן חסר הן יתר שאפילו פיחת רובע לסאה הגיעו. דדייק מרישא, בית כור עפר אני מוכר לך מידה בחבל ינכה, הא סתמא כהן חסר הן יתר דמי. והקשה מסיפא, ואם אמר לו הן חסר הן יתר הגיעו, ומסיק אלא מהא ליכא למשמע מינה. פי' רשב"ם ד"ה אלא מהא, דלגופה איצטריך למיתני ברישא היכא דאמר ליה האי או האי דאזלינן בתר ההוא לישנא דאמר לו, אבל בסיפא דאמר לתרוייהו, מידה בחבל אני מוכר לך הן חסר הן יתר דסותרין זה את זה הלך אחר האחרון לבן ננס. ולא פירש שהתנא לא איירי בבית כור סתם שהוא משום דמספקא לו לתנא, וכן כתבו התוס' ד"ה אלא, דחד מינייהו דווקא.
[ט]. בסוגית הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו, כשהבנים לא היו נוהגים כשורה, וביאור הראייה מיוסף בן יועזר
ולא שייך להא דבדף קל"ג ע"ב בבעיא במי שבניו לא היו נוהגין כשורה אם פליגי רבנן שאמרו הכותב נכסיו לאחרים דאין רוח חכמים נוחה הימנו, עליה דרשב"ג שאמר אם לא היו בניו נוהגים כשורה זכור לטוב. שדייק הפושט מרישא דברייתא דיוסף בן יועזר הקדיש עיליתא דדינרי שהיה לו מחמת שבנו לא נהג כשורה, ומצא בנו מרגליתא בדג, והביא להגזבר של הקדש ושמאה בי"ג עיליאתא דדינרי, ולא היו להקדש רק שבע ונתנו לו כל השבע, והוא הקדיש השית. שדייק מרישא דסובר דכתבו יוסף בן יועזר הכניס אחת ובנו הכניס שש, מכלל דשפיר עבד (שזכות אביו שהקדיש חדא עיליתא בשביל שבנו לא היה נוהג כשורה גרם לבנו שהוכשר להקדיש שש - רשב"ם). ומהאיכא דאמרי שכתבו ובנו הוציא שבע, (שהוא לגנאי, שלא היה לו לקבל כל ממון ההקדש להתרוקן מכל וכל, ונתגלגלה חובה על ידי אביו שהקדיש כל נכסיו - רשב"ם) דלאו שפיר עבד.
ומסיק אלא מהא ליכא למשמע מינה, דפי' רשב"ם דהא תנאי פליגי בהכי, תנא דרישא ס"ל דלא פליגי רבנן על רשב"ג, ותנא דא"ד ס"ל דפליגי. וניחא מה שפי' דפליגי, דהא מפורש שהם תנאי אחריני, דהא נאמר בסיפא איכא דאמרי, שפירושו שאיכא תנאי אחריני דאמרי שכתבו הוציא. שלא חסר לנו שום משמעות מצד דיוקים וכדומה. ולא שייך לפרש בליכא למשמע מינה דכאן כמו בעלמא, דהא ברור לנו דברי כל הברייתא. אלא משום שכוונת הבעיא מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא, היתה עיקרה כדי לידע איך לפסוק לדינא, וזה לא ידעינן מהברייתא דפליגי בזה תנאי, והיה שייך לפרש דת"ק דבברייתא הוא רשב"ג, ותנא דאיכא דאמרי הם רבנן דמתניתין החולקין עליו או שהם תנאי אחריני דפליגי ארשב"ג, ולעולם רבנן דמתניתין לא פליגי עליה.
[ולא מובן מה שהרשב"ם מפרש דתנא דרישא ס"ל דלא פליגי, ותנא דאיכא דאמרי ס"ל דפליגי, מה הוצרך לזה. והא יש לפרש דתנא דרישא סובר כרשב"ג, ואיכא דאמרי הוא התנא דפליג. וגם לא מובן מה שפשיט מתנא דרישא דשפיר עבד, הא משמע דמי שפשיט מת"ק הוא עצמו שהביא כל הברייתא, שתניא שם גם מה שתנא דאיכא דאמרי פליג, ואיך פשיט להלכה מזה. ואם נימא כהריב"א בתוס' ע"ז דף ז' ע"א ד"ה בשל, שהא"ד הוא לגבי לשון ראשון כטפל לעיקר, והלכה כלישנא קמא, הא שפיר פשיט ומה הקשו אדרבה למיפשט לאידך גיסא מן הסיפא. ודוחק לומר שפליגי הפושט והמדחה בבבא בתרא בהמחלוקת דאיתא שם בתוס' בע"ז, דלרש"י בשל סופרים הלך אחר האחרון, ונימא דמדאורייתא הוא גם רשאי לעבורי אחסנתא ורק מדרבנן אין רוח חכמים נוחה הימנו, וא"כ המחלוקת היא בשל סופרים והאחרון הוא הא"ד והלכה כדבריו, וזו סברת המדחה. או שדעת הפושט כר"ת שם, דבדאורייתא לחומרא בדרבנן לקולא, ונימא שזהו קולא בדרבנן שרשאי לעבורי אחסנתא. או שנימא שהוא מדאורייתא, מדחזינן שכשהעביר נחלתו מבניו בלשון ירושה אינו יכול ואין דבריו מועילין כלום אף מדאורייתא (ב"ב ק"ל ע"א), לכן אף בלשון מתנה שמועילין דבריו, מ"מ יש למשמע שהוא נגד רצון התורה. וגם מוכח קצת מהא דכתב הרמ"א בחו"מ סימן רפ"ב דמי שציווה לעשות במעותיו הטוב שאפשר לעשות יתנו ליורשיו כי אין טוב מזה. וכתב הסמ"ע בסק"ד, ומסיק שם המרדכי ואפילו להקדישן, זה עדיף, ומטעם דהרי זכתה להן התורה בפרשת נחלות דיקומו היורשין תחת מורישהן בנחלתן וירושתן. הרי חזינן שאף ללשון עשייה שאומר המוריש, ופשוט שה"ה לשון נתינה, כשנותן לאחרים אין זה כרצון התורה, ולכן הוא כאיכא דאמרי משום שהולכין בשל תורה לחומרא, וכן סובר המדחה, שוודאי דוחק גדול הוא.
וא"כ איך פשיט מתחילה מת"ק דברייתא כשידע הפושט גם מהא"ד. ומש"כ הרשב"ם לתרץ, דלאיכא דאמרי לא מסיק השתא אדעתיה, וגם כתב ואורחא דגמ' לאתויי ראייה בכל דוכתא מרישא ומהדר ליה מסיפא, תמוה קצת. דבכה"ג דהכא שהפושט הביא כל לשון הברייתא, אף את הא"ד דבסיפא, לא מצינו. דהרי הי"ל לאסוקי פשיטותו, דמפורש דפליגי.
ואולי יש לפרש דלדעת הפושט דשפיר עביד ולא פליגי רבנן ארשב"ג, ת"ק היה סובר דהעובדא היתה דבשש, שהוא פחות מחציו, לא היה נותן את המרגליתא, אבל כיון שהיה להקדש שבע נתן המרגליתא להקדש. ונמצא שמחמת שיוסף בן יועזר הקדיש את העיליתא דדינרי שהיה לו, שהיה להקדש עי"ז שבע נתן להם. ונמצא שיוסף בן יועזר גרם שיכניס בנו שש להקדש. והא"ד סובר דהעובדא היתה דאם לא היה להקדש אלא שש, נמי היה נותן להקדש בעד השש, ונמצא שלא היה להם להקדש כלום מהקדשו של יוסף בן יועזר, אלא לבנו נתווסף מה שנתן אביו יוסף בן יועזר. ודייק הפושט מת"ק, הכניס - מכלל דשפיר עבד, שהרי ע"י מעותיו שהקדיש יוסף בן יועזר עיליתא שלו, יחד עם בנו שהכניס שם היתרים על השבע, היתה המרגליתא להקדש. והיה סבור שהא"ד לא פליג ע"ז דיוסף בן יועזר שפיר עביד, דהא בשעת ההקדש לא היה שייך שידע מעובדא דאירע אחר זמן שימצא בנו מרגליתא וימכרנה להקדש. להכי אף להא"ד כתבו שיוסף בן יועזר הכניס אחת אף שחזרה אח"כ לבנו.
ומחלוקת דתנאי הוא על הבן, שלת"ק גם הוא עשה כשורה אף שלא היה נותן בפחות משבע, דהא לא היה מחויב ליתן להקדש מה שמצא בפחות משוויו, אף שהקדש צריך לזה. דאין עליו חיוב יותר מכל ישראל, שיצטרכו לגבות מכל ישראל, וגם אותו יחייבו רק כאחד מהם. ואם לפי ממון יגבו, ג"כ לא יתחייב לחלקו אלא כאחד מכל העשירים, שג"כ לא יהיה סך גדול כל כך. ולכן כשנתן להקדש אף בכל מה שהיה להם, כיוון שהוא עדיין שווה עוד שש עיליתא דינרי שהוא סך גדול, יש לכתוב עליו לשבח לזכרון שהוא הכניס שש היתרים שלא היו להקדש. והא"ד סובר דהבן לא עשה כשורה, דכיוון דלדידיה היתה העובדא שהיה נותן בעצם בעד שש, מאחר שלא היה להקדש אלא שש לא הי"ל ליקח יותר מחמת שאביו הקדיש עוד עיליתא, והוא לקח חזרה את מה שהקדיש אביו. ולא נחשב שעשה שלא כשורה מחמת שלא הי"ל ליקח כל ממון ההקדש, דלכאורה אין טעם לזה, מאחר שאדרבה הוא נותן להם ממש סך גדול כזה. שהרי אם היו להם י"ד עיליתא דדינרי, והיו נותנים לו כל הי"ג, לא היה שום גנאי אף שהוא עשיר, כיוון שגם העשירים לא היו מחוייבין להתנדב, ואף אם היו רוצים להתנדב גם סך גדול לא היו יכולין לנדב יותר מחומש אחר תקנת אושא. שפשוט שאף קודם תקנת אושא, אף שהיה רשאי, לא היה שייך שיהיה עליו חיוב אף ממידת חסידות. דהא אין לנו חסיד גדול יותר מיעקב אבינו, ולא אמר שיתן חומש אלא בעניותו אבל כשיתעשר יתן גם רביע וגם שליש, אלמא דאף חסיד היותר גדול לא היה עליו אף מידת חסידות ליתן יותר מחומש אף כשהוא עשיר גדול.
וגם ניחא ומדויק מה שבכתובות דף נ' ע"א על הא דא"ר אילעא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, והוא לענין צדקה כדפרש"י, אמר רב נחמן ואיתימא רב אחא בר יעקב מאי קרא וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו. שלכאורה הא יכולין הסנהדרין לתקן אף בלא קרא, וכדחזינן משתי תקנות הראשונות דלעיל מזה ומשתי תקנות שלאחר זה בכתובות שם, שלא הביא שום קרא עלייהו. ואף אם נימא שחמירא תקנתא דרבנן דאית להו אסמכתא מקרא, לתקנתא דלית להו אסמכתא מקרא, וכן מסתבר והאמת (ועיין בתוס' חולין דף ו' ע"ב בד"ה והתיר, שעל מה שאיתא בירושלמי חלה פ"ד ה"ד דתני איסי בשם רבי עקיבא מעשרות לירק מדבריהם, שלכן לא חששו בחוץ לארץ להפריש אפילו תרומה גדולה מירק, פירשו התוס' דהיינו שאין למעשרות דירק אסמכתא מן הפסוק כמו שיש לשאר פירות דאסמכו רבנן אקרא, הרי דחמירא תקנתא שיש לה אסמכתא מקרא כמעשר פירות שנוהגת גם בחו"ל מתקנתא שאין לה אסמכתא מקרא כמעשר ירק), לא היה שייך לומר בלשון קושיא מאי קרא, דהא אין הכרח שיהיה קרא ע"ז שתיקנו, אלא היה להו לומר קרא אשכחן.
אבל הוא משום דהוקשה לר"נ ולראב"י ע"ז שתיקנו דבר שהוא להפקיע ממצוות צדקה, ואף שליכא עליו חיוב ליותר מחומש, מ"מ מעשה מצווה הא הווי שא"כ איכא מידת חסידות, ולא היה להו לתקן להפקיע אינשי חסידי מלעשות כמידת חסידות. ואף שמצינו שיש כוח ביד חכמים אף לבטל מצווה חמורה יותר ממידת חסידות, הכא שהוא גם פסידא דעניים לא היה להם לתקן. אלא מוכרחין לומר דאין בזה אפילו מידת חסידות, אף ליתן לצדקה, ליותר מחומש. וע"ז הא ודאי צריך קרא. שלכן שפיר אמרו בלשון קושיא מאי קרא, והשיבו שהוא מקרא דיעקב. ולכן אף שעובדא דיוסף בן יועזר ובנו היו קודם תקנת אושא, לא היה עליו שום חיוב, אף לא ממידת חסידות ליתן אפילו השש ששווה מרגליתא יותר.
וא"כ ודאי לא היה שייך לגנותו על שנטל שבע עיליתא מהקדש, דהא שש עיליתא דדינרי מהי"ג ששווה המרגליתא, שהוא קרוב לפלגא נתן להקדש, אף כשעדיין לא היה אז תקנת אושא. וצריך לומר דכיוון דהעובדא היתה שהיה נוטל גם רק שש שהיה להקדש קודם שהקדיש אביו יוסף בן יועזר לעונשו שלא יירשנו מחמת שלא היה נוהג כשורה, ורק מחמת שעיליתא השביעית היתה של אביו, שהרי ידע דאביו הקדישה, חזר בו מדעתו הראשונה. ורשאי היה לחזור בו שהרי לא הוציא מפיו וגם לא במחשבתו, אף שאמר שאילו לא היה להקדש אלא שש היה נותן בעד השש אבל כיוון שיש להקדש שבע אינו רוצה ליתן בפחות משבע, מאחר דיש להקדש שבע וממילא לא היה זה במחשבתו ליתן להקדש בשש. ואף אם אמר שאילו השביעית לא היתה מהקדשן של אביו נמי היה נותן בשש, אבל כיוון שהשביעית היא מהקדש אביו שרצה לעונשו אינו רוצה ליתנה בפחות משבע, ג"כ רשאי.
אבל היה הגנאי עליו בזה שלא קיבל עליו העונש של אביו שהעניש אותו במה שהקדיש. והווי לגנאי שכתבו הא"ד כמו השבח לת"ק, שפי' רשב"ם דזכות אביו שהקדיש אחת לתוכחה לבנו, הועיל שהוכשר הבן והקדיש שש. וכן הוא הגנאי לא"ד שהיה להיפוך, שלא קבל עליו העונש של אביו לתוכחה ולהיטיב מעשיו. והיה זה לגנאי על הבן שלא קיבל התוכחה והעונש של אביו. אבל אביו יוסף בן יועזר עשה כהוגן. שלכן הוכיח מת"ק שיוסף בן יועזר שפיר עבד דלא פליג עליו הא"ד בזה, וזו הוכחת הפושט שהביא את כל הברייתא להוכיח שרבנן לא פליגי עליה דרשב"ג, דאם לא היו הבנים נוהגים כשורה, זכור לטוב.
והמדחה סובר דהא"ד סובר דהיה מה שכתבו דבנו הוציא שבע, להורות שיוסף בן יועזר לאו שפיר עבד, דלא הי"ל לעונשו בזה שהקדיש עליתא דדינרי שהיה לו כדי שלא יירש בנו, דלכן לא הועיל זה על בנו, ולא קיבל תוכחה זו. וכשהזמין לו השי"ת המרגליתא שמכרה להקדש, השתדל להשיג העיליתא של אביו ולבטל עונשו של אביו, והראה בזה השי"ת דלאו שפיר עבד. וזהו באור נכון בגמ'. אבל מש"כ הרשב"ם דתנא דרישא ס"ל דלא פליגי וכו"ע סברי כרשב"ג, ולא פי' דהוא רשב"ג או תנא אחר דסבר כרשב"ג, צ"ע עדיין.
[י]. בהא דאף קודם תקנת אושא לא היה חיוב, אף לא ממידת חסידות, ליתן יותר מחומש להקדש ולצדקה, ומחלוקת הפוסקים אם שיעור חומש הוא גם לעשיר גדול
והא דכתבתי שפשוט דאף קודם תקנת אושא לא היה חיוב, אף לא ממידת חסידות, ליתן לצדקה ולהקדש יותר מחומש, משמע כן מלשון הרמב"ם פ"ז ממ"ע ה"ה, דכתב בא העני ושאל די מחסורו נותן לו כפי השגת ידו, וכמה, עד חמישית נכסיו מצווה מן המובחר. וכתב זה לדין התורה, שהרי לא הזכיר כאן התקנה דאושא. ואף שמה שלא הזכיר, הוא משום שסמך על הא דכתב בסוף הלכות ערכין, לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו. ומסיק, בזה וכיוצא בו אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מבלי עולם, אלא כל המפזר ממונו במצוות אל יפזר יותר מחומש. ואיתא בכ"מ ובמ"ע וברדב"ז שהוא בפ"ד דכתובות. מ"מ הא דרך הרמב"ם לכתוב תחילה איך הוא דינא דאורייתא, ובכל זאת כתב שרק עד חמישית נכסיו הוא מצווה מן המובחר. ומזה מוכח שמש"כ בהלכה א', מ"ע ליתן צדקה לעניים כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת, הוא כשיש לו הרבה יותר. ונקט ד' הלכות אחרות, החיוב שעל העשיר גדול ועל הציבור מה שצריכין ליתן לעניים. ובה"ה כתב לסתם אינשי, כשהן יחידים, שאין ידם משגת הרבה ככל צורך העני, שעכ"פ צריך ליתן לו כפי השגת ידו, ויותר אינו מחויב אף שיש לו עוד מעות. דהא באין לו יותר לא שייך למינקט עליו שום דין, דלבד פטור דאנוס שהוא פטור גם בשאר מצוות, הרי מצוות צדקה הא לא נאמר עיקר דינו אלא על מי שיש לו. דהא כתיב מצוות צדקה בלשון פתוח תפתח את ידך ולא תקפוץ את ידך (דברים ט"ו, ז' - ח'). שלכן כתב בלשון שאלה ותשובה, וכמה, דמאחר דא"צ ליתן כל מעותיו אלא מקצת מהם, הרי צריך לידע וכמה הוא המקצת שחייב. והשיב שהוא עד חמישית נכסיו מצוה מן המובחר. וכן כתב הטור ביו"ד ריש סימן רמ"ט.
אבל לשון המחבר בש"ע הוא, שיעור נתינתה אם ידו משגת יתן כפי צורך העניים, ואם אין ידו משגת כל כך יתן עד חומש מנכסיו מצווה מן המובחר. שהשמיט בדין אין ידו משגת הלשון שכתב הרמב"ם, נותן לו כפי השגת ידו וכמה, והוסיף תיבות כל כך. משמע לכאורה שסובר שאם הוא עשיר גדול, שאף אחר שיתן להעניים כל צרכם יהיה עדיין עשיר גדול, ליכא בהו שיעור חומש, אלא צריך ליתן כל צורך העניים אפילו כשהם יותר מחומש. ורק אם אין ידו משגת כל כך, היינו שאינו עשיר גדול, בזה נאמר שיתן עד חומש נכסיו.
דלהרמב"ם דבין בהלכה א' שכתב עצם חיוב מצוות צדקה שהוא כפ"מ שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת, ובין בה"ה באין יד הנותן משגת, כתב נותן לו כפי השגת ידו, ואחר זה כתב וכמה, עד חמישית. וקאי זה על תרווייהו, דבין שיד הנותן משגת שבהלכה א', ובין בהלכה ה' באין ידו משגת שנותן כפי השגת ידו, שהוא רק בשיעור חמישית. ודין אחד להם, שאם חמישית נכסיו סגי יתן אף הוא עצמו, כגון כשליכא שם עוד אינשי אלא הוא לבדו. ואם צריכים ליותר מחמישית אינו מחויב ליתן להם יותר, אף לא מצד מצווה מן המובחר. וליכא חילוק לדינא בינייהו (היינו בין הנידון בהלכה א' והנידון בהלכה ה'), אלא לעניין מציאות הכמות. שבחומשו של העשיר יכול לזון כמה עניים לכל צורכיהם בחמישית נכסיו שלו. וסתם אינשי לא סגי חמישית נכסים שלהם אלא למעט עניים, ויש שרק לעני אחד, ויש שאף לעני אחד לא סגי.
ולהש"ע איכא חילוק לדינא, שלעשיר גדול לא נאמר שיעור חומש, ורק אם אינו עשיר גדול נאמר שיעור חמישית נכסיו למצווה מן המובחר, ואחד מעשרה לבינוני. ותמוה מנא לו לחלוק על הרמב"ם, דהא בב"י לא הביא חולקים בזה. ופלא שלא מצאתי מי שהעיר ע"ז ששינה מלשון הרמב"ם והטור. גם לא הזכיר מתקנת אושא דאל יבזבז יותר מחומש. ואף שהרמב"ם נמי לא הזכירו, דאף שגם בלא תקנת אושא כתב שרק חומש איכא מצווה מן המובחר, הא סוף סוף נוגע זה לעניין איסורא. שמדינא אף שליכא חיוב גם למצווה מן המובחר, הוא רשאי אם ירצה גם ליתן יותר מחומש, ומצד תקנת אושא אסור מדרבנן. כדחזינן ממר עוקבא שבזבז לפלגא ממוניה (כתובות ס"ז ע"ב), והקשה עליו מר' אילעאי דאמר באושא התקינו דאל יבזבז יותר מחומש, ותירץ דה"מ מחיים ומר עוקבא בזבז אלאחר מיתה, והביאו הב"י. והרמב"ם שלא הביאו כאן גבי צדקה, הא הביאו בסוף הלכות ערכין. אבל בש"ע לא הביא זה בשום מקום. דאף באו''ח סימן תרנ"ו לעניין שאר מצוות לא הזכיר המחבר בש"ע דינא דאל יבזבז יותר מחומש. אבל שם לעניין שאר מצוות אולי סובר שאינו מחויב לבזבז אפילו חומש ואף לא עישור נכסיו. כדמשמע קצת שם בב"י (סי' תרנ"ו ד"ה כתב הרא"ש), שכתב על הר' ירוחם דמסיק ומ"מ בעישור נכסים חייב לקנותו, וכתב הב"י ולא ידעתי מנין לו. אך אפשר שהוא לעניין שמחייב לקנות בעישור אף שלא מחייב בחומש, כתב דאינו ידוע מנא לו זה. דאף שלעניין צדקה איכא חילוק, דאינשי שהם בינונים נותנים עישור נכסים ולא חומש, מ"מ מנא לו זה שלעניין שאר מצוות, אף עוברת, הוא מחויב בזה. דאולי גם עישור נכסים הוא סך גדול טובא שאין לחייב להוציא על שאר מצוות. דהא בצדקה נמי אף שהוא מידת בינוני, לא נאמר שהוא חובה עליו, ואין למילף מצדקה לחיוב להוציא על מצוות, כמו שאין למדין לחומש. וכוונת הב"י שאינו יודע מנא לו החילוק לעניין חיובא דשאר מצוות כשהיא מצוה עוברת, שחומש אין לחייב, ובעישור נכסים יש לחייב. עכ"פ הש"ע בשום מקום לא הביא תקנת אושא אף שהביאו בב"י, וגם זה לא ראיתי מי שעמד בזה וצ"ע].
[יא]. הדיוקים הסותרים בעניין הרחיקו העדים חתימתן מהשטר
ובבבא בתרא בדף קס"ב ע"ב לענין הבעיא דהרחיקו העדים חתימתן מן הכתב שיטה ומחצה, דדייק מהברייתא שהובא שם לעיל מזה, שתניא הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול שיטה אחת כשר. מרישא, שתניא בהרחיקו שני שיטין פסול - הא שיטה ומחצה כשר, ומסיפא, שיטה אחת כשר, דייק הא שיטה ומחצה פסול. ומסיק אלא מהא ליכא למישמע מינה. ופי' הרשב"ם דחדא דווקא או סיפא או רישא, ותנא הא אטו הא, וכן פירשו התוס'. ולא מחמת שהוא ספק להברייתא, דלא כברייתא שניה שהובאה אח"כ דפשיטא לו דשיטה ומחצה כשיטה אחת דמיא וכשר.
[יב]. אם אפשר לבאר במצא מעות לפני שולחני, שגם שם היה ספק לתנא במונחים על גבי שולחן
ובב"מ דף כ"ו ע"ב לעניין מצא מעות לפני שולחני הרי אלו שלו (דאמרינן מן הבאין נפלו, שהרי השולחן מפסיק בין שולחני למעות שנמצאו, ואם מן השולחני נפלו, היה להם להימצא בינו לכיסא שהשולחן מונח עליו - רש"י), בין הכיסא לשולחני הרי אלו של שולחני, ואמר רבי אלעזר אפילו מונחין על גבי שולחן (הרי אלו שלו), דמהדיוק ממתני' בדין מונחין ע"ג שולחן אמר שליכא למישמע מינה. משום דמרישא דנקט לפני שולחני הרי אלו שלו, הווי הדיוק דע"ג שולחן דשולחני. ומסיפא דבין הכיסא ולשולחני הרי אלו של שולחני, הווי הדיוק דע"ג שולחן שלו. ומסיק אלא מהא ליכא למישמע מינה, והקשתה הגמ' ורבי אלעזר הא מנא ליה, אמר רבא מתניתין קשיתיה מאי איריא בין הכסא לשולחני של שולחני ליתני על שולחן אי נמי מצא בשולחנות כדקתני רישא מצא בחנות שלו אלא שמע מינה אפילו מונחין על גבי שולחן הרי אלו שלו. וכל הקושיא היתה רק ורבי אלעזר הא מנא ליה ולא אמר דמשמע דהוא ספק לתנא, ויקשה על רבי אלעזר שפשיטא לו דאפילו מונחין ע"ג שולחן שלו, אך שיתרץ רבי אלעזר כרבא, דאיכא לר"א ראייה גדולה ממתני' דאפילו מונחין ע"ג שלחן ה"א שלו, שלכן מכריע זה הספק דהיה נעשה לנו מסתירת הדיוקים מרישא לסיפא. אך אפשר דאה"נ דמקשה זה לר"א, וכולה הוא מהמקשה מתנן עד הא מנא ליה. ורבא מתרץ הקושיא, שר"א יש לו הוכחה ממתני', ואין למידק כלל דיוקים סותרים, אלא שגם ע"ג שולחן הוא בכלל לפני שולחני.
[יג]. מחלוקת הרא"ש והרי"ף במסקנא מן הדיוקים הסותרים גבי היתר שטיחת כסות אבידה לצורכו ולצורכה
ושם בדף ל' ע"א, בבעיא דמצא כסות ושוטחה לצורכו ולצורכה מאי, שדייק מרישא דמתניתין שוטחה לצורכה - הא לצורכו ולצורכה אסור, ומסיפא אבל לא לכבודו, פשיט הא לצורכו ולצורכה שפיר דמי. ומסיק, אלא מהא ליכא למשמע מינה. ואחר שהביא הגמ' משני מקומות לפשוט שאסור ונדחו, הרי לא איפשיטא. ואיתא ברא"ש (סימן כ') וכיוון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא. והרי"ף לא הביא כלל הבעיא, אלא נקט המשנה שוטחה לצורכה אבל לא לכבודו, ונקט הברייתא דנמי נאמר כן ברישא, ונוסף שם הא דנזדמנו לו אורחים לא ישטחנה בין לצורכו בין לצורכה, וכתב טעם הגמ' דחיישינן לה משום עינא בישא ומשום גנבי ולא משום דלצורכו ולצורכה אסור. וליכא ראייה ממה שנקט טעם דעינא בישא וגנבי, שסובר להלכה שלצורכו ולצורכה ללא חשש זה מותר, משום דהוא לאסור אפילו כשהוא שוטחה רק לצורכה. ונמצא לכאורה שלא הוזכר ברי"ף דין דלצורכו ולצורכה דבעי הגמ', שזה היה תמוה, שלכן מוכרחין לומר דכיוון דממה שנקט מתני' דשוטחה לצורכה אבל לא לכבודו, ולשון הברייתא לא ישטחנה לא ע"ג מיטה ולא ע"ג מגוד לצורכו אבל שוטחה ע"ג מיטה וע"ג מגוד לצורכה, שסתרי הדיוקים, הוא כמפורש שהוא ספק מצד סתירת הדיוקים.
הרי דסובר הרי"ף דליכא למשמע מינה דאמר בגמ' הוא דבכוונה לדייק בתרווייהו נקטו לשון זה במתני' ובברייתא, שנדע מזה שלצורכו ולצורכה הוא ספק לתנא דמתני' ולתנא דברייתא. והרא"ש סובר שלא מטעם ספק נקט כן התנא, אלא שיש לנו לומר דפשיטא ליה לתנא, ובחדא דווקא, והשניה נקט אטו הא דפשיטא, ואנן לא ידעינן באיזו מהן הוא דווקא. והוא כפי' הרשב"ם ותוס' ב"ב, ופי' הרא"ש נדרים דף ס' עצמו, שאין אומרין שהיה ספק להתנא, ולכן הוצרך לומר שאזלינן לחומרא לא מפני ספק דמתני' אלא מטעם דלא איפשיטא הבעיא.
[יד]. בשומר שאמר הריני משלם, מדוע לא נפסק דהווי ספק אם קונה את הכפל
ובדף ל"ד ע"א אמתני' דשומר חינם ששילם הגניבה ולא רצה לישבע ונמצא הגנב - משלם כפל לשומר, נשבע ולא רצה לשלם - נמצא הגנב משלם כפל לבעל הפיקדון, לעניין אמר הריני משלם ועדיין לא שילם, דאיכא סתירה מהדיוקים דמתני'. דמרישא דשילם ולא רצה לישבע, יש למידק הא אמר ולא שילם משלם הכפל לבעלים. ומסיפא נשבע ולא רצה לשלם, יש לדייק הא רצה לשלם אע"פ שלא שילם הוא לשומר, ומסיק אלא מהא ליכא למשמע מינה. יש לפרש דלתנא דמתני' הוא ספק, אבל כיוון שלא אמר במתני' בפירוש, שייך שיכריעו גם האמוראים. דלכן אמר רב חייא בר אבא א"ר יוחנן דאף בהריני משלם - הכפל לשומר.
אבל לכאורה חזינן מגמ' בסמוך דלר' יוחנן אוקימנא למתני' דברישא לאו שילם דווקא, אלא ה"ה אמר הריני משלם ואם כן היה פשיטא לתנא דבהריני משלם הכפל לשומר. דהא רצה לתרץ אליבא דרב פפא ללישנא בתרא, דבשואל נמי כיוון שאמר הריני משלם מקני ליה כפילא, דהברייתא דהביא ר' זביד להקשות ממנה על דין זה דתניא השואל פרה מחברו ונגנבה וקידם השואל ושילם משלם כפל לשואל, דמי אלימא ממתני' דקתני שילם ואוקימנא באמר, ה"נ באמר. הרי מפורש דלרב חייא בר אבא אמר ר' יוחנן, מפרש גם במתני' דתנן שילם שהוא לאו דווקא, דה"ה אף באמר הריני משלם הכפל. ולא שלמתני' מספקא ליה באמר הריני משלם, ורחב"א אר"י הכריע מעצמו הספק, אלא שכן פירשו מתני' דרישא לאו דווקא וסיפא דווקא, ונקט רישא שילם אטו סיפא. אבל מ"מ יש לפרש דכשאמרה הגמ' דמהא ליכא למישמע מינה היתה הכוונה דיש לפרש בשביל זה שהוא ספק לתנא, אבל רחב"א אר"י הוא דמפרש למתני' דברישא לאו דווקא שילם דה"ה אמר הריני משלם, נמי הכפל לשומר, והוא לא מדיוקא דמתני' אלא דכיוון דמסתבר לו כן, וגם תניא בברייתא כן, לא מסתבר דמתני' יפלוג ע"ז.
[טו]. ביאור ספק הגמ' בדיוקים הסותרים ממתני' דהנח לפני, ודברי רב הונא בהנח לפניך
ובדף פ"א ע"ב גבי מתני' דשמור לי ואמר לו הנח לפני - שומר חינם. ואמר רב הונא אמר לו הנח לפניך - אינו לא שומר חינם ולא שומר שכר, בבעיא דהנח סתמא אם נעשה ש"ח, דדייק ממתני' דהנח לפני ש"ח, דבהנח סתמא ולא כלום. והשיבו אדרבה מדאמר ר' הונא הנח לפניך אינו לא ש"ח ולא ש"ש, הא סתמא ש"ח הווי, ומסיק אלא מהא ליכא למשמע מינה, לכאורה היה אפשר לפרש דהוא ספק. אבל הא הנידון הוא רק כשאיכא סתירה מרישא לסיפא מהדיוקים, שייך לומר דהוא ספק. אבל כשלא נאמר במתני' אלא דין אחד, הא ודאי יש לנו לדייק. והכא בהנח סתמא ליכא סתירה במתני' ויש לנו ודאי לדייק ויקשה על ר"ה אם נימא דר"ה שאמר הנח לפניך הוא דווקא, שרק באמר לפניך אינו שומר אבל כשאמר הנח סתמא הוא שומר. אך אולי בלשון ר"ה לא נדייק, ולא יקשה עליו ממתני'. אבל הא כן הוא גם להיפוך בלשון ר"ה, כיוון שלא אמר אלא דין אחד דבאומר הנח לפניך אינו שומר, הרי יש לנו לומר דהוא דווקא, אבל בהנח סתמא הוא שומר, ויקשה על ר"ה ממתני'.
ונצטרך לומר דר"ה פסק בהנח סתמא דלא כמתני' מאיזה טעם, שהיה לו בקבלה שמתני' יחידאה היא. או משום דר"ה הוא כרבנן דרבי, במתני' דב"ק (דף מ"ז ע"א) במכניס סתמא ברשות פירותיו או קדרותיו לחצר בעל הבית ואכלן או שברן שורו של בעל הבית, דלרבנן בעל חצר חייב, ולרבי אינו חייב עד דיקבל עליו לשמור, כדרצה הגמ' לומר דהוא כתנאי אם יש קבלת שמירה בסתמא, ודלא כהמדחה, ומתני' שפוטרת בהנח סתמא, כרבי. ונימא שר"ה סובר דהלכה כרב בב"ק דף מ"ח ע"ב שהלכה כת"ק שבסתם הווי קבלת שמירה, כשיטת התוס' ב"ק דף מ"ח ע"ב ד"ה ושמואל, שבזה אף שהוא בדיני הלכה כרב, משום דרבא סובר כן. ואף בלא זה שייך שר"ה יסבור כרב שהלכה כת"ק, משום שהוא תלמידיה דרב, אף שהלכה גם בזה כשמואל כבכל ענייני ממון, כדסברי הרי"ף והרמב"ם. שא"כ הא יש לנו לומר דבין במתני' בין בלשון ר"ה הדיוקים הם דווקא ופליגי אהדדי.
אבל הגמרא לא רצה לומר דר"ה הוא דלא כמתני'. ואולי משום דמשמע שאמר ר"ה זה על מתני', דדווקא באמר הנח לפני תנן דהוא ש"ח, אבל באמר הנח לפניך אינו שומר כלל, ולא אמר שמדויק ממתני' דגם בהנח סתמא אינו שומר כלל. הרי סובר ר"ה שמתני' שנקט הנח לפני הוא לאו דווקא, אלא הוא לדייק היפוכו ממש דהיינו הא כשאמר לפניך אז אינו שומר. ולכן הוא ספק אם במתני' הוא דווקא, או לשון ר"ה הוא דווקא, אף שלא נאמר אלא דין אחד בין במתני' בין בדברי ר"ה, שהווי לדינא ספק מחמת שלא ידעינן אנן כוונתו של רב הונא, איך פירש במתני' אף שלר"ה היה ברור.
[טז]. ישוב הסוגיא דבנות צדוקין, שלכאורה מוכח ממנה שדיוקים סותרים הם ספק לדידן דווקא, לדעת הרי"ף שס"ל דהם ספק לתנא ובנדה דף ל"ג ע"ב בבנות צדוקין, שבמתני' תנן דבזמן שנהגו ללכת בדרכי אבותיהן ה"ה ככותיות פרשו ללכת בדרכי ישראל ה"ה כישראלית. ובעי בגמ' סתמא מאי, ופשיט מרישא דיש לדייק דסתמא הן כישראלית, והשיב דמסיפא יש לדייק דסתמא הן ככותיות, ומסיק אלא מהא ליכא למישמע מינה. ופשיט מהמשך המשנה, רבי יוסי אומר לעולם הן כישראלית עד שיפרשו ללכת בדרכי אבותיהן, הא לת"ק סתמא ככותיות. משמע דאין לפרש דכוונתו דלת"ק הוא ספק, דא"כ מאי פשיט מר' יוסי דאמר לעולם הן כישראלית עד שיפרשו ללכת בדרכי אבותיהן מכלל דת"ק סבר סתמא ככותיות, הא אף אם ת"ק סובר שהוא ספק שייך פלוגתא דר' יוסי עלייהו, דהוא סובר שליכא ספק אלא שהן ודאי כישראלית לקולא. אלא דמוכרחין לפרש דהיה ברור לת"ק דמתני' איך הדין, אך שאנן לא ידעינן, דלא משמע לן כלום מסתימת דבריהם אם הלשון הוא דווקא לדייק ממנו דסתמא הן כישראלית, וסיפא נקט היפוכו נמי בוודאי איידי רישא. או לשון הסיפא דווקא לדייק ממנו דסתמא הן ככותיות, ולשון הרישא שהוא היפוכו נקט נמי בוודאי איידי סיפא. שלכן מהא שא"ר יוסי דלעולם הן כישראלית עד שיפרשו ללכת בדרכי אבותיהן, דהוא שפליג וסובר דסתמא הן כישראלית, נפשט דלת"ק סתמא ככותיות. אבל על זה שלת"ק הוא ספק, שג"כ היה שייך מחלוקת דר' יוסי עליו לא עלה על הדעת כלל.
ונמצא שמכאן שייך ללמוד גם לכל מקום בגמ' שמסיק אלא מהא ליכא למישמע מינה, שנמי אין פירושו דהוא ספק להתנא אלא דאנן לא ידעינן. ותוס' ב"ב דף ק"ד (לעיל אות ח') ודף קס"ב (לעיל אות י"א) ולתוס' ופי' הרא"ש נדרים דף ס' (לעיל אות ח') שלא מפרשי שהוא ספק להתנא, אלא שלתנא הוא ברור אבל אנן לא ידעינן איך הוא דין הברור שלכן לדידן איכא ספיקא, שיסוד פירושם הוא מסוגיא דנדה. ויקשה על הרי"ף (לעיל אות י"ג) שסובר דכשיש סתירה בהדיוקים הוא משום דהוא ספק להתנא.
ואין לומר דאף שלהתנא ידוע הדין, אבל כיוון שמזה דאמר אלא מהא ליכא למישמע מינה חזינן דהאמוראים לא ידעו איך הוא הדין הידוע להתנא, נמי הא הווי לן לדינא עכ"פ ספק, שלכן לא הוצרך הרי"ף לפרש. דהא חזינן דהיכא דאיכא פלוגתא דאמוראי וליכא כללא בגמ' איך לפסוק, מסיק שלכן הוא בדין ספק, ובעיא דלא איפשיטא, מסיק הרי"ף ולא איפשיטא, שלכן הוא בדין ספק, והכא לא מסיק כלום. שלכן משמע שזה גופא שאיכא סתירה בהדיוקין מרישא לסיפא שהגמ' לא מתרץ כלום אלא מסיק מהא ליכא למישמע מינה, סובר דהוא ספק להתנא בין במשנה בין בברייתא.
דלכן כיוון שנקט הרי"ף המשנה והברייתא כלשונה שאיכא סתירה בין הדיוקין ואינו מביא תירוץ על זה, הוא כנקט שהוא ספק. אבל אם הפירוש הוא שרק לנו אינו מבורר איך סובר התנא אם רישא דווקא או סיפא דווקא, היה לו לרי"ף לאסוקי זה בהדיא כמו שמסיק בפלוגתא דאמוראי ובבעיות הגמ'. וא"כ משמע שבכה"ג שאיכא סתירה בדיוקין במשנה וברייתא מרישא לסיפא, סובר הרי"ף שהוא כמפורש במשנה וברייתא שהוא ספק.
ומצינו גם בנדרים דף ס' בהבעיא קונם יין שאני טועם יום, שאיכא סתירה בדיוקין מרישא לסיפא ומסיק אלא מהא ליכא למישמע מינה, והפשיטותא דר' אשי אידחי. דברא"ש איתא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא, והרי"ף שנדפס אצלינו על נדרים העתיק לשון הגמ' והפשיטות דסתירת רישא לסיפא, ומה שמסיק הגמ' בשביל זה אלא מהא ליכא למישמע מינה. משמע שמצד זה לבד סובר שהיא פשיטותא דלמתני' הוא ספק, שלכן אין צורך לאסוקי דמחמת דלא איפשיטא אזלינן לחומרא. דהא אף אם היה חילוק בין ספק בעצם שגם התנאים נסתפקו בזה לספק בעיא דלא איפשיטא מאמוראים, הרי הוא ספק דגם התנאים דמתני' וברייתא נסתפקו בזה, וממילא אינו שייך להכלל דבעיא דלא איפשיטא לחומרא, דזהו כלל השייך לספיקות האמוראים. אלמא דהוא משום דלהרא"ש לא אמרינן שגם תנאי דמתני' וברייתא נסתפקו, אלא שלהם היה ודאי, אך האמוראי לא ידעי איך היה הוודאי שלהם, אם לקולא או לחומרא, שנמצא שהספק הוא של האמוראי. שלכן כיוון שהאמוראי לא פשטו זה הוי לחומרא מדין ספק. ולהרי"ף נפשטה הבעיא לדבר אחד, היינו שהיה זה כבר ספק לתנאי דהמשנה והברייתא, והאמוראי שאיבעי להו זה אף אחר שידעו מזה, הוא אם נמצאו תנאי שפשיטא להו הדין דיש לן למיזל בתרייהו. וגם אם נמצא מי שיכול לפשוט הספק דהיו לתנאי ניזיל בתריה, דגם אמוראי היו רשאין לפשוט ספיקא דתנאי לפעמים. אבל הא יקשה מסוגיא דנדה על הרי"ף.
ומוכרחין לומר דהרי"ף לא חש לקושיא זו מאיזה טעם. ואולי הוא מהא דנקט מתני' בלשון ת"ק פרשו בסיפא שהוא לאלו ההולכות בדרכי ישראל ומכאן שאלה הן היוצאות מן הסתם, ולא ברישא דנהגו ללכת בדרכי אבותיהן. ור' יוסי נקט לשון שיפרשו כשהולכין בדרכי אבותיהן. דבלא זה שר' יוסי אמר עד שיפרשו ללכת בדרכי אבותיהן, היה סבור שלשון זה דפרישה דת"ק אין זה לכוונת קפידא שנוגע לדינא, אלא שהוא לישנא בעלמא מחמת דהוא דלא כהרישא. דמחמת שאמר ברישא בזמן שנהגו ללכת בדרכי אבותיהן ה"ה ככותיות, נקט בסיפא שהוא היפוכו שהולכות בדרך ישראל, בלשון פרשו.
אבל כשחזינן שר' יוסי שלא נקט אלא חד בבא, שלא הי"ל לומר לשון פרישה, אלא עד שנודע שהולכות בדרכי אבותיהן, הרי משמע שלשון פרישה הוא הפקעה מסתמא. ולכן לת"ק שסתמא הן ככותיות, נקט לשון פרישה על אלו שהולכות בדרכי ישראל. ור' יוסי דאמר לעולם - דהיינו אף סתמן - הן כישראלית, נקט פרישה על אלו שהולכות בדרכי אבותיהן. שלכן ליכא ראייה מסוגיא דנדה כשנקט הגמ' מהא ליכא למישמע מינה, שהוא רק שאנן לא ידעינן כוונת התנא באיזו בבא נקט לשון דווקא ובאיזו בבא הוא איידי, כיוון שבאמת מעצם סתירת הדיוקים במתני' דנדה ה"א דהוא ספק לת"ק, והראיה ממחלוקת ר' יוסי היא רק מלשון פרישה דבמתני'. אלא שיש לפרש שבדרך כלל התנא נקט שתי הבבות בדווקא משום דגם להתנא היה ספק בהדין שיש למידק, וכן סובר הרי"ף. שלכן כיוון שנקט הרישא והסיפא שהוא סתירה לענין הדיוקים בהא דלצורכו ולצורכה, וכן בנדרים נקט הפשיטותא שהוא סתירה בדיוקים דרישא וסיפא וליכא למישמע מינה דין ברור בקונם יום סתם, הוא כנקט בפירוש שהוא ספק לדינא שהוא לחומרא.
וסובר הב"י בש"ע כהרי"ף, דהיכא דכתב שני דברים הברורים ואיכא סתירה בהדיוקים שבגמ' אמר על כה"ג בלשון ליכא למישמע מינה הוא פירוש שלהתנא היה ספק. שלכן גם הוא נהג כן (לעיל אות ז'), ונקט כאן בש"ע שלדין ברור דאיסור בסעיף י"ג כתב שדורש אל המתים שחייב בלאו הוא שעושה מעשה שמרעיב עצמו ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה, וה"ה לכל מעשים בזה כדכתבתי לעיל. ובסעיף י"ד לדין ברור להיתר כתב שהוא להשביע את החולה בחייו לשוב אליו לאחר מיתתו להגיד לו את אשר ישאל אותו. ודין להשביע את המת שישוב אליו להגיד לו, שזה היה ספק אצלו, לא נקט ושבקיה בסתירה מדבריו כדי שיבינו שהיה אצלו ספק ולא הכריע, משום שלא רצה לפסוק שהוא ספק והניח הדבר ברשות לכל החכמים להכריע כדכתבתי.
[יז]. שימוש בחשמל בשבת בא"י
ובדבר החשמל (עלעקטרי) כבר כתבתי באג"מ או''ח ח"ד סימן ס"ד, שכיוון שהרוב בא"י נוהגין להתיר ע"פ הוראת חכמים, ואף בבתי כנסיות וישיבות ואף ת"ח ויראי השי"ת בבתיהם נוהגין רובם היתר, ולא ידוע לי פרטים, אבל שמעתי שהוא משום שעיקר ענין החשמל הוא עובד שלא ע"י אנשים, רק שמוכנים שם אנשים לתקן כשיתקלקל, והרבה מהם הם נכרים שאם הם תיקנו לא נאסר מחמת שיש גם בתי נכרים ויש גם בתי חולים, שלכן איכא ס"ס שמא לא נתקלקל כלל כרוב הזמן ואף אם נתקלקל שמא תיקנו נכרים, אף שוודאי ראוי לתלמידי חכמים ויראי השי"ת להחמיר, מ"מ רשאי שלא להחמיר כשהוא לצורך גדול. שא"כ כשאתה מרגיש שלהשאיר את הקדרה דהצאלענט על האור דחשמל הוא צורך גדול, אף שמצטמק ויפה לו יכול אתה להתיר, וכ"ש להשאיר המים חמין שצריכין לשתות, ולסמוך על ס"ס זה. אבל הא אתה יכול להשיג פרימוס ולהניחו דלוק על כל השבת והקדרה דצאלענט עליו ובהפסק במתכת דק מהאור, ובאופן הניכר שנעשה מע"ש. עכ"פ אם אי אפשר להשיג זה, יכול אתה לסמוך על המתירין כרוב חכמי א"י ויראי השי"ת. ומהראוי שתתיישב בזה עם הגרש"ז אויערבאך שיודע כל עניין החשמל בא"י.
והנני דודך אוהבך בלו"נ מאד, משה פיינשטיין