<h1>שפת אמת מסכת נזיר</h1>
רבי יהודה אריה ליב אלתר
<h2>כל כנויי נזירות</h2>
<h3>ד.</h3>
<b>בגמ' האוכל נבילה ביוה"כ פטור.</b> פי' רש"י [בפסחים ל"ו ע"א] משום דהוי עליו איסור אבר מן החי, ואפי' נתנבלה ביוה"כ. ותמהו בתוס' [שם] דבשני איסורין הבאין בב"א, לכו"ע חל, ובשעה שנתנבלה ופקע איסור אבמה"ח, איסור נבילה ויוה"כ חלין כאחת, וי"ל פירש"י, דבאמת כיון דאין איסור חל על דבר האסור רק על המותר כיון שלא הי' לעולם רגע א' היתר על חתיכה זו אין איסור יכול לחול, והא דבב"א איסור חל על איסור, הוא משום דהי מינייהו מפקת, אבל הכא כיון דאיסור נבילה ע"כ חל על כזית דלית בי' איסור יוה"כ [דשיעורו ככותבת, ולר"ש דס"ל כ"ש למלקות גם על פחות מכזית איכא איסור נבילה] וא"כ שוב אין איסור יו"כ חל כיון דלא הי' מעולם שם היתר על חתיכה זו כנ"ל. (שפ"א פסחים ל"ו ע"א)
<h2>הריני נזיר</h2>
<h3>ט:</h3>
<b>בגמ' עשרון ומחצה יביא ב'.</b> וקשה מנ"ל דא"י להביא עשרון ומחצה כיון דס' עשרונים יכול להביא. ולפירש"י לקמן [מנחות ק"ג] דסוגיית הגמ' דקאמר מנחה חצי עשרון ועשרון, דמשום תפוס לשון ראשון נתחייב בעשרון, ועשרון דאמר אח"כ הוי כמנחה בפ"ע, א"כ אפשר לומר דאה"נ, אי פירש בהדיא דחד נדבה היא כגון דאמר עשרון וחצי עלי למנחה, שפיר מביא עשרון ומחצה. אך לא משמע כן בגמ', בפרט לפי' התוס' דשיטת הגמ' לר"י דאמר אילו הייתי יודע כו', ע"כ צריכין לפרש גם בעשרון ומחצה אם הייתי יודע שאין נודרין כן, א"כ מוכח דאין נודרין עשרון ומחצה, וקשה הטעם, ואפשר לומר דכל דאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו, וכיון דמחצה עשרון בפ"ע אינו יכול להביא גם בתערובת לא מהני, ואין לדחות זה מהא דתנן לקמן [מנחות ק"ד.] אין מתנדבין לוג שנים ושלשה מתנדבין נימא ג"כ כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו, דשאני התם, דשיעור דשלשה שיעור תורה היא גבי נסכים, אבל עשרון ומחצה דאינו בתורה רק שהוא רוצה להביא כך, אמרינן בזה כל שאינו בזא"ז בב"א אינו, דעיקר מנחה עשרון היא, וכשבא להוסיף צריך להוסיף באופן דבא זה אחר זה. והגם דאינו דומה לכללא דכל שאינו בזה אחר זה דהא הכא כשהיא זה אחר זה איכא לכל א' קמיצה בפ"ע, ובב"א מנחה אחרת היא דקומץ מכולם קמיצה אחת, מ"מ אפשר לומר זה הטעם, וטעם אחר לא מצאתי בזה.
[לפמ"ש התוס' בעירובין (נ א) דהיכי דאפשר לשתיהן לחול לא אמרינן כל שאינו בזא"ז אפי' בב"א אינו, הכא נמי ליכא למימר הכי כיון דאפשר להכשיר הכל, אכן מקושי' התוס' רי"ד בקידושין (נ"א א) לענין איסור בת אחת מוכח דלא ס"ל כמ"ש התוס' הנ"ל. אך נראה דל"א כל שאינו בזא"ז וכו', אלא היכי דהראשון מונע השני לחול כמ"ש התוס' גיטין (מ"ב א), והכא דחצי עשרון בפ"ע אינו יכול להביא משום דלית בי' שיעור מנחה, הוא שפיר יוכל להצטרף לעשרון ולהביא בבת אחת, כיון דהשתא איכא שיעורא].
מיהו לדידן דכל עשרון צריך לוג, אפשר דלא אשכחן פחות מלוג שמן. אבל לראב"י דאפי' כמה עשרונות אין לו רק לוג, למה לא יוכל להביא עשרון ומחצה. והנה תוס' (מנחות י' ב) כתבו דלא היו מקפידין על עשרון מצומצם והוסיפו עליו ע"ש, וא"כ מנ"ל דמחצה אינו יכול להוסיף וצ"ע. (שפ"א מנחות ק"ג ע"א)
בגמ' ר"ש פוטר שלא התנדב כדרך המתנדבים, צ"ע בעשרון ומחצה אי פוטר לגמרי, או רק ממחצה עשרון פוטר אבל עשרון עכ"פ מחויב להביא, ולזה הדעת נוטה, מיהו התוס' [מנחות ק"ג ע"ב בד"ה אי הכי ר"ש וכו'] לא כתבו כן.
(שם)
בגמ' ור"י אמר אפילו תימא ד"ה באומר אילו הייתי יודע וכו', י"ל דחזקי' פליג ע"ז, דאפי' באומר אילו הייתי יודע פליגי ב"ה, דהוי דברים שבלב, ואפשר דלדינא מודה חזקי' לדר"י רק משמע לי' דהמשנה מיירי בכל גווני - ולכן מוקי כב"ש. וכן משמע קצת מלשון ר"י אפי' תימא ב"ה באומר כו', ואי חזקי' פליג ע"ז הו"ל למימר אפי' תימא ב"ה וע"כ לא אמרו ב"ה רק בסתמא אבל באומר אילו הייתי יודע כו' מודין לב"ש. (שפ"א מנחות פ"א ע"ב)
<h3>יג:</h3>
בגמ' ותיבעי לי' נזירות מועטת, חדא מגו חדא קא מיבעיא לי', צ"ע דלא מצינו סוגיא כזו, כיון דמסיק הגמ' דבנזירות מועטת טפי מסתבר דלא חייל, אם כן למה לן למימר דחדא מגו חדא מיבעיא לי', שמא פשיטא לי' לרבא במועטת דלא חל, מיהו לפירש"י אפשר ליישב, משום דכל הני בעיות דבסוגיא בעי רבא, ובאת"ל דמצי לאתשולי פרש"י דזה קאי גם אנזירות מועטת, אם כן שפיר מוכח דרבא הוי מסופק גם בזה, ולהכי מקשה למה התחיל במאה, ומשני חדא מגו חדא. מיהו הרמב"ם [פ"ד מהלכ' נזירות הלכה ו'] יש לו שיטה אחרת בהני בעיות והדין עמו, דלמאי דס"ל דאת"ל פשיטותא היא, א"כ לרש"י איפשט דכיון דיש שאלה לכן אפילו בנזירות מועטת חל, ואח"כ מברייתא דנקטו מאה משמע דבמועטת לא חייל, ולהכי תפס לו פי' אחר עיין שם ובכסף משנה, ולדבריו הדרא קושין לדוכתי' ודו"ק.
<h3>יד.</h3>
בגמ' נטמא בימי בנו רבי יוחנן אמר סותר ריש לקיש אמר אינו סותר וכו', נראה דמיירי בנזירות מרובה דכבר הוא מונה ל' קודם שנולד הבן בהכי פליגי, אבל בנזירות מועטת מ"ט דריש לקיש, אפילו יהי' נזירות בפני עצמו מכל מקום הא לא מנה שלושים שלמים, וכ"כ בתוס' רי"ד, וכן משמע לשון התוס' ריש ע"ב [ד"ה נטמא] דמיירי בנזירות דמאה.
והנה הרמב"ם בפ"ד [מהלכ' נזירות] הלכ' ג' כתב דבנטמא אחר נזירות הבן בימי השלמת נדרו אינו סותר רק המנין של אחר לידת הבן ולא מה שמנה מקודם לידת הבן, והראב"ד חולק עליו, וכתב הכסף משנה דתוס' ס"ל כהרמב"ם, והלחם משנה וספר אורח מישור תמהו עליו, דמה שכתבו התוס' דכשנטמא בימי השלמה סותר את שלו ולא את של בנו יש לפרש, דסותר שלו לגמרי אפילו מה שמנה מקודם לידת הבן. והרדב"ז בפי' לרמב"ם כתב בפשיטות דמשמעות לשון התוס' כהראב"ד. ולי נראה דלפי מ"ש דברי הכסף משנה מוכרחים, שהרי התוס' ס"ל לעיל בנזירות מרובה דמנין נזירות הבן עולה למנין נזירות שלו אם נולד הבן אחר ל' מונה אחר ל' של בן עוד מ' להשלים המאה, והשתא קשיא מ"ש התוס' בדבריהם כאן בנטמא בימי השלמה סותר שלו ולא של הבן, ומה נ"מ במה דאינו סותר של הבן כיון דצריך לחזור ולמנות כל המאה, אלא ודאי דס"ל כהרמב"ם, ואינו סותר של הבן פי' דהל' של בן לא נסתרו ועולין לו גם לנזירות שלו ואינו סותר רק מה שמנה אחר לידת הבן ודו"ק ותשכח.
ובטעם הרמב"ם נדחקו, ולעד"נ פשוט דסברתו, דמ"ש בתורה והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו, היינו שאין בהם נזירות ויפלו מדין נזירות, ולכן כאן דהימים נמנו לשם הנזירות שהרי גילח אחר נזירות הבן, א"כ למה יתבטלו הימים שמקודם, הרי נשלמו כדין כל הנזירות, ובזה נדחה מה שהאריך בס' אורח מישור להורות כהראב"ד, ומדמי לי' לנטמא בימי צרעתו עי"ש, ולק"מ דודאי כל הימים שלא נתקיימו לנזירות בסופן מתבטלין למפרע, משא"כ הכא דגילח לבסוף כדין ונעשה בהימים כדין כל נזירות לכן אין מתבטלין ודו"ק.
<h3>טו.</h3>
בגמרא אלא ש"מ אחר ממש וכן מתני' לרב שמע מינה, הקשו בתוס' [ד"ה וכן] הא מי שקיבל ב' נזירות אמרינן [נזיר ו' ע"א] דעולה יום שלושים לכאן ולכאן, ותירצו דהכא שאני כיון דלגבי מאה דידי' חשיב נזירות אחת ונמצא דליכא רק צ"ט ימים, ובודאי דבריהם נכונים לפי שיטתם דמנין נזירות בנו עולה לחשבון מאה, רק דתמוה לי לפי זה מאי דאמרינן לקמן דרב כאבא שאול, ומה ענין זה לדברי אבא שאול, הלא בנזירות בעלמא גם לדידן אמרינן מקצת היום ככולו וז' ול' דאבילות הוי ממש כב' נזירות, וכמו כן למסקנא דכר' יוסי ס"ל נמי קשה דלא דמי כלל למנין מאה דהכא וצ"ע. והנה הרמב"ם [פ"ד מהל' נזירות הלכ' ד'] פסק גם כן דלא כרב, וכתב הלחם משנה דלא דמי לב' נזירות כמ"ש התוס' עי"ש. ובאמת תירוץ התוס' לא סליק שפיר לשיטת הרמב"ם דימי נזירות דבן אינם עולים לחשבון מאה ואחר תשלום נזירות הבן מתחיל למנות מה שנחסר לו מהמאה, א"כ הוי ממש כב' נזירות, והרדב"ז שם מחלק דהוי כנזירות שני בני אדם, ואין דבריו מובנים, דבב' בני אדם טפי איכא למימר דעולה לזה ולזה, וא"י להלום דבריו. ולע"ד נראה לחלק, דדוקא בתחילת מנין נזירות שייך לומר דעולה לנזירות שני שהרי מצי לקבל נזירות בסוף היום, וכל שלא שקעה חמה חשיב יום א' מימי נזירות, משא"כ הכא לתשלום המאה דכבר הוא באמצע נזירותו אינו יכול להתחיל רק בתחילת יום הל'.
ולכל החילוקים קשה לי, לת"ק דאבא שאול באבילות דלא אמרינן מקצת היום ככולו, ומ"ש מב' נזירות דיום ל' עולה לכאן ולכאן, והוא הדין ביום ז' לאבילות ושלושים, ומסברא באבילות טפי י"ל מקצת היום ככולו, כיון דמותר בסוף היום כל מילי דאבל אסור בו, א"כ מידי דמותר מצד שלושים ומהני בו למה לא נימא מקצת יום ככולו וצ"ע. ואולי הת"ק מצריך באמת ב' ימי שלושים קודם הרגל כמו ג' ימים באבילות.
<h3>טו:</h3>
בגמרא אלא רב דאמר כר' יוסי דתניא וכו', והנה הרמב"ם [בפ"ד מהלכ' נזירות הלכה ד'] דפסק דלא כרב, ופוסק בפ"ו מהלכ' קרבן פסח [הלכ' ג'] כר' יוסי בזב וזבה, ותמה הלח"מ בפ"ד מנזירות [הלכ' ד'] דאי אפשר לומר דס"ל דאינו סותר למפרע רק מדרבנן, דבהלכ' איסורי ביאה [פ"ו הלכ' ט"ו] כתב דמן התורה סותר. ותמהני על ספר קרית ספר שכתב הכי דס"ל מדרבנן, ובהלכ' איסורי ביאה [שם] מפורש ברמב"ם ובקרית ספר עצמו דסותר מן התורה, ולכאורה הי' נראה דהרמב"ם ס"ל דתהום דזיבה התירו וכ"כ בס' אורח מישור, והוסיף עוד לתמוה על הלח"מ שכתב בעצמו בפ"ו דנזירות [הלכ' י"ח] בשיטת הרמב"ם דתהום דזיבה התירו. ולא אמר אמת, דהלח"מ כתב רק לסתור פי' הראב"ד בהא דלא התירו תהום רק לטומאת מת, ופי' לאפוקי זיבה ולא לאפוקי הרוג, וע"ז כתב הלח"מ דא"כ למאן דאמר הכא תהום דזיבה התירו מה יפרש לאפוקי, ולכן פי' הרמב"ם לאפוקי הרוג, אבל אה"נ דגם כן לאפוקי זיבה, ובזה נסתר כל הבנין של האורח מישור עי"ש.
גם מה שכתב עוד האורח מישור ליישב, דהרמב"ם ס"ל נשים בשני רשות תמוה טובא, שהרי גם בזב פסק הרמב"ם כן [פ"ו מהלכ' ק"פ הלכ' ג'] דפטור מפסח שני. וצריך עיון גדול ליישב דברי הרמב"ם, שהרי בפירוש המשניות בפסחים כתב בעצמו דתהום דזיבה לא התירו עיין שם. וגם הראב"ד דכ"כ בפ"ו דנזירות [הלכ' י"ח] ומכל מקום שתיק ולא כתב בהלכ' קרבן פסח וצ"ע.
<h2>מי שאמר</h2>
<h3>יז.</h3>
בגמ' הכא במאי עסקינן ביוצא ונכנס, ותמוה מאי קמ"ל, ומ"ש רש"י: ולאפוקי מדר' אליעזר, תמוה, הא ר"א לא איירי ממלקות כלל, ואולי טעות סופר ברש"י וצ"ל וכר"א דלכן רק לקי אבל קרבן לא מייתי, וגם פי' התוס' רחוק מאוד דעיקר הרבותא חסר מן הספר.
בגמרא ואי ס"ד לא חיילא אמאי עולה לו מן המנין, וקשה דלישני נמי ביוצא ונכנס, ואפשר לומר לפי מ"ש תוס' בד"ה ונזיר דאע"ג דהוי טבול יום מכל מקום מהני קבלת נזירות, וי"ל דלכתחילה אין לו לקבל נזירות באותו יום עד למחרתו, וכדי שיהי' לו ל' יום שלמים, וליכא משום בל תאחר ובל יחל בעוד שטומאת יום עליו, ולכן בשביעי שלו אין לפרש ביוצא ונכנס. מיהו שיטת התוס' אינו כן בד"ה הכא במאי עסקינן.
בגמרא לא, לתגלחת זה וזה שוין, פרש"י ותוס' לגלח בשביעי, ובאמת כן משמעות הגמרא לקמן עמוד ב', אבל הא גופא קשיא למה נקטו תגלחת דשביעי דבעיא לקמן ואיפשיטא דאין צריך לגלח בז', ואמאי לא משני באמת לתגלחת ויין דגם לר"ל לקי בזה, ומזה יש סייעתא לשיטת הר"ן בנדרים דלר"ל גם על תגלחת ויין לא לקי עי"ש פ"ק
<h3>דף ד' ע"א</h3>
. אבל לשיטת רש"י ותוס' קשה, ואפשר כיון דמסיק אח"כ דלא מיירי בקלקולא, א"כ גם בדיוק דשוין נמי לא מיירי לענין מלקות, רק לכתחילה יש דבר דשוין היינו לגלח בשביעי כר"ל.
<h3>יח:</h3>
בגמרא מתחיל ומונה מיד דברי ר' אליעזר, פרש"י בשמיני, ותוס' [ד"ה מתחיל] הקשו דכיון דר"א ס"ל לעיל דכל דליכא ימים ראשונים אינו מביא קרבן א"כ בנטמא בשמיני דהוא יום ראשון לא יתחייב קרבן, להכי נדחקו לפרש מיד פי' בשביעי וס"ל כרבי יוסי בר' יהודה, ולכאורה יש להקשות על הרמב"ם לפי שיטת התוס', דהא הוא פוסק כר"א לעיל [עיין בפי' המשניות להרמב"ם נזיר פ"ג מ"ה וברמב"ם הלכ' נזירות פ"ו הלכ' ו' ובכס"מ ובלח"מ שם] ופוסק הכא כחכמים [בהלכ' נזירות פ"ו הלכ' ט"ו ועיין בכס"מ שם] דהביא חטאתו ולא הביא אשמו חייב ב' קרבנות, ומיהו י"ל דמיירי שעבר איזה ימים קודם שהביא האשם דשייך ימים יפלו, וקצת משמע כן בלשון הרמב"ם [שם] שהקדים דאפילו נתארך כמה ימים עד הקרבן בזה היום שמביא חטאת מתחיל למנות עיין שם.
מיהו בלאו הכי, לשיטת הרמב"ם דפוסק בהך דר"א דבעינן ב' ימים יפלו ואינו מביא קרבן רק כשנטמא בג' לנזירותו [ע"ש פ"ו הלכ' ו' ובכס"מ ובלח"מ שם] א"כ ע"כ צריכין לומר טעם אחר הכא דאמר ר"א דבשמיני מביא קרבן, ואפילו אם נפרש מונה מיד בשביעי, אכתי ליכא ג' ימים, ותוס' בודאי ס"ל יפלו כל דהו כדלקמן י"ט ע"ב עי"ש [ד"ה אמר לי' רב פפא] דבאמת נדחקו התוס' שם אמאי לא פשטוהו מדברי ר"א דהכא, אבל להרמב"ם קשה.
ולכן נלע"ד, שאין קושית התוס' מוכרחת, דנהי דס"ל לר"א דנטמא ביום א' או ב' אינו מביא קרבן. היינו דוקא בתחילת נזירותו דלא מתקיים כלל הימים יפלו, מה שאין כן הכא דכבר הוא באמצע נזירותו ונפלו הימים הראשונים ע"י טומאה, ועתה ע"י טומאה שני' מתארך נפילת הימים ואינו יכול לחזור לנזירותו, שפיר אין צריך לקיים בי' שנית ימים יפלו. דנפולין ועומדים הם כנ"ל.
ולפי מ"ש נ"מ לדינא, דאפילו באותו יום שהביא חטאת נטמא מ"מ מביא קרבן שנית כנ"ל. והנה לכאורה יש להקשות על התוס', דלדבריהם, למה נדחק ר"ח לאוקמי מתניתין דכריתות כיחידאה, הלא י"ל לחכמים דקיי"ל כוותייהו או כרבי רק דאתיא דקיי"ל הכי דבעינן ימים ראשונים א"כ כשנטמא בשמיני אינו מביא קרבן אחר, מיהו לא קשה מידי, דבמתניתין משמע דמביא קרבן א' על כמה טומאות שהקרבן פוטר כולם, אבל בכה"ג דבטומאה ב' ליכא קרבן א"כ מביא הקרבן רק על טומאה ראשונה כנ"ל.
בגמרא מ"ט דרבנן, וקשה הא כבר אמרו משום ביום ההוא למעט אשמו, ונראה דמכל מקום פשט הכתוב נראה דגם חטאת אינו מעכב רק ביום הראוי תליא, ולהכי מייתי מוהזיר והביא אשמו דמשמע דקרא משמיענו דהאשם אחר התחלת הנזירות, אם כן דוקא אשם ולא חטאת הקודם לו, ואי מוהזיר בלבד הוה אמינא למידריש להיפך כדדריש ר' ישמעאל אימתי הזיר בזמן שהביא, להכי בעי תרוייהו. ופירוש התוספות בד"ה ת"ל והזיר תמוה בעיני, דהא לרבנן לא בעי קרא.
<h3>יט.</h3>
בגמרא אמר רב חסדא ר' ישמעאל היא, פירוש א' דברש"י תמוה, דשמא רבנן הוא, וקמשמע לן זה עצמו דעולה דורון הוא, לאפוקי מר' ישמעאל, רק העיקר כפירוש ב' וכמו שכתבו התוס', דלרבנן הוי כעולת נדבה ומצי מביא לעולם, אבל לר' ישמעאל עולת עוף דנזירות ענין אחר הוא ולא שייך בזה שיבוא על הספק אם אינו לנזירות יהיה נדבה, דהכא לאו ספק הוא ולשם נזירות אין צריך להביא רק חטאת דלכפרה הוא כדמסיק.
בגמ' והא בנזיר טמא כתיב, ואנן אפילו נזיר טהור קאמרינן, ותמוה דהא גם הכא מיירי בנטמאה כדאיתא בברייתא, ובתוספות נדחקו דקאי בעלמא ולאו אהך דהכא, ונראה כוונת הגמ' דמדאינו מביא עולה על כרחך בטל הנזירות למפרע, ובשלמא אם נימא דאפילו נזיר טהור חוטא, אם כן כל המצער עצמו מן היין בנזירות צריך כפרה, אם כן אפילו נעקר למפרע סוף סוף ציער עצמו בנזירות מן היין וצריך כפרה, אבל קרא בנזיר טמא כתיב משום החטא והכא ליכא חטא דטומאה שהרי נעקר הנזירות, ומשני דהחטא הוא כשציער עצמו מן היין ואח"כ נטמא כיון דאינו חושש לשמור נזירותו בקדושה וטהרה הוי חטא מה שציער עצמו מן היין חנם, אם כן גם הכא כיון דלא שמרה עצמה מן הטומאה הוי חטא מה שציערה עצמה מן היין, אבל בלא נטמאה כיון דלולי הפרת הבעל היה בדעתה לשמור נזירותה בטהרה לאו חוטא קרינן בה כנ"ל.
<h3>כ.</h3>
בגמרא מתניתין דלא כהאי תנא וכו', והנה בסנהדרין ל"א ע"א ובבא בתרא מ"א ע"ב משמע דהלכה כרשב"א, וכן כתב הרמב"ם בהלכות עדות [פ"ג ה"ג] דאפילו עד אחד אומר מנה ואחד אומר מאתיים יש בכלל מאתיים מנה, ואם כן גם הכא בכת אחת אומרת שתים ואחת אומרת חמש יש בכלל חמש שתים, והרמב"ם פ"ג מנזירות [הלכ' ט'] העתיק המשנה, וכבר עמד הלחם משנה בזה למה לא פסק אפילו בכת אחת כמו בהלכות עדות, ולדידי איפכא קשה למה לא נפסוק כסתם מתניתין, ובבבא בתרא שם אמרו: והא מייתינא לך איגרתא ממערבא דאין הלכה כר' שמעון בן אלעזר, אמר ליה לכי תיתי, ולפי סוגיא דהכא דמתני' פליגי למה לא נפסוק כסתם משנה.
ולכן היה נראה לענ"ד דאה"נ דאין הלכה כרשב"א, אלא מיהת בדיני ממונות, אפילו לתנא דידן דפליגי בב' כתות מ"מ י"ל דלבית הלל אפילו בכת אחת חייב מנה, מטעם דנשאר עד אחד לשבועה, כמו בב' כתות דנשאר כת אחת לממון, וא"כ יש לומר דהוי אינו יכול לישבע ומשלם, דלענין השבועה אם ישבע הרי שניהם מעידין ששבועת שקר היא, ובשלמא בגוף ההלואה יש לומר דלבית הלל בכת אחת אין מצטרף, דכל אחד מעיד על הלואה באופן אחר, אבל זו השבועה שנשבע שאינו חייב לו כלום שניהם מעידים שזו שבועת שקר ולכן אי אפשר להשביעו ומשלם, א"כ יש לומר דהא דהשיב לו לכי תיתי לזה נתכוין, דאפילו אם אין הלכה כר' שמעון בן אלעזר מכל מקום לבית הלל אפילו בכת אחת חייב מטעם מתוך, ובית שמאי דפליגי בכת אחת לממון יש לומר דלא סבירא להו מתוך שאיל"מ, גם במאירי כתב דהכא הלכה כתנא דידן רק שלא ביאר טעם החילוק בין דיני ממונות לכאן עי"ש.
<h2>מי שאמר</h2>
<h3>כ:</h3>
במשנה פי כפיו ושערי כשערו ה"ז נזיר, ומסקינן בגמרא דאמר פי כפיו מיין ושערי כשערו מלהגזז. ונראה דבזה אין צריך להיות דוקא תוך כדי דיבור והוי כמו אהא בנזיר עומד לפניו דמהני, מיהו נראה דלא דמי לגמרי לאהא, דשם מקבל מצד עצמו נזירות ואפילו הותר הראשון הוא אסור, אבל פי כפיו מיין נראה דדין מתפיס יש לו.
<h3>כא.</h3>
בגמרא איבעיא להו חד בחבריה מיתפיס או דלמא בקמא מיתפסי, למאי נפקא מינה לאתפוסי ומיזל וכו', לכאורה קשה, אמאי לא קאמר דנפקא מינה בהותר האמצעי כדלקמן.
ולכן היה אפשר לומר, דכל הבעיא אי בקמא מיתפיס או בחבריה היינו אחר כדי דיבור של הראשון, כיון דלא יכול לתפוס בדקמא נימא בדחבריה מתפיס, אבל תוך כדי דיבור דקמא, יש לומר דודאי בדקמא מתפיס דלשון ואני תוספת היא, כמו אתה תלית עצמך בו כן גם אני תולה עצמי בו, רק אחר כדי דיבור דלא מצי תפיס בקמא מבעיא לן אי תפיס בדחבריה, ולכן אמרו נפקא מינה באחר כדי דיבור דקמא. ולפי זה נפקא מינה לדינא דכל פשיטות הגמרא בדחבריה, היא רק אחר כדי דיבור דראשון, והכי מיירי הברייתא דהותר האמצעי ממנו ולמטה הותר, אבל אם האחרון הי' תוך כדי דיבור דראשון, יש לומר דהותר האמצעי לא הותר האחרון דבדקמא מיתפיס. ובזה יש לקיים גם דברי ריש לקיש דפירש המשנה הותר הראשון דוקא ולא אמצעי, ולהכי מוקי לה בשהיה תוך כדי דיבור של הראשון.
אכן הרמב"ן בפרק שני דנדרים גבי בעיא דבעיקרא מתפיס, פשיט מכאן דבהיתרא מתפיס ולא בעיקרא, והביאו הר"ן שם בפ"ק דנדרים
<h3>דף י"ג ע"א בד"ה ולענין הלכה</h3>
, ולפי מ"ש אין ראיה כלל מכאן, דהתם אדרבא בדעיקרא יכול להתפיס טפי שפיר מהני, א"כ משמע דס"ל דבכל גווני אפילו תוך כדי דיבור דקמא אמרינן בדחבריה מתפיס ולא בדקמא.
<h3>כא:</h3>
בגמ' תא שמע הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני, אינו יכול להפר, עיין בנדרים ע' ע"א דמיבעי להו אי מצי מקיים שעה אחת, ובעי למיפשט ממשנה זו, ומשני דשאני הכא דכל ואני כמאן דאמר קיים ליכי לעולם דמי, ובזה מובן כל הסוגיא דהכא, דהמקשן היה נראה לו דאפילו ואני הוי כקיים רק לשעה והדר ליפר, והתרצן שני ליה דהוי כקיים לעולם.
בגמ' אי מיתשיל אהקמתו מצי מיפר ואי לא לא מצי מיפר, מסופקני היכא דשואל אחר כך על נדר עצמו אי מיתשיל ממילא גם על ההיקם שלה, דנהי דבעלמא נדר שבטל מקצתו בטל כולו וכיון ששואל עוקר כל מלת ואני, מכל מקום הלא הקמה בלב נמי הוי הקמה וזה לא נעקר. וכמו כן להיפך, אם שואל על היקם שלה אי הותר גם נדרו למסקנא דמיגז גייז, דנימא דנעקר כל הדיבור ואני, או נימא דואני הוי רק הוכחה דמקיים בלבו נדרה וממילא מתפיס בנדרה והוא שואל עתה רק על היקם שבלב שהיה מוכח מדיבור ואני אבל גוף הדיבור דואני אינו עוקר כלל וכיון דמיגז גייז שפיר נדרו קיים, וצריך עיון.
בגמ' והיינו טעמא כיון דלא צריכה כפרה הות כחטאת שמתו בעלי' וכו', עיקר הפירוש הוא, דודאי כיון שבדעתה הי' לעשותו חטאת נעשה חטאת, ולא דמי לשואל על נדרו דעוקר למפרע גם ההקדש דהוי הקדש בטעות, אבל הכא לא שייך טעות, דאיהי שפיר קנדרה והקדישה רק דבעל בעל כרחה עוקר למפרע הנדר, אבל ההקדש בקדושתו קיים כנ"ל וכ"כ בשיטה מקובצת.
בגמ' אילימא דלא היפר לה בעל צריכא למימר, לכאורה קשה דליהוי התראת ספק שמא יפר לה אחר כך, וא"כ עכ"פ מה פשיטא ליה, דלמא הא קמשמע לן דהוי התראה, מיהו כאן יש לומר דאה"נ דליכא מלקות רק אי קיים לה באופן דאין להפר, וזה שאמרה הגמ' אילימא דלא היפר, לאו דוקא, דהכונה היא דאינו יכול להפר, דתו לא הוי התראת ספק, אך במשנה עצמה דלקמן [כג.] דהיא לא ידעה אי היפר לה פטורה, משמע דבלא היפר אפילו הי' יכול להפר חייבת, מיהו לענין הפרה דלהבא אפשר לומר אפילו אי מיעקר עקר מכל מקום לא הוי בזה התראת ספק, כמו בכל נדר שיכול לשאול עליו, דמכל מקום השתא ודאי איסור קעבד, אבל הכא דאפשר באמת שמא כבר הפיר לה צריך עיון למה לא יהיה התראת ספק.
<h3>כב:</h3>
בגמרא ורמינהו הריני נזיר ואת ואמרה אמן שניהם אסורין וכו', מפירוש רש"י ותוספות נראה, דיש לומר דבעל מיעקר עקר, ותמוה לפרש הסוגיא שלא כהלכה. לכן נראה כוונת המקשן מלשון שניהם אסורין משמע דלגמרי אסורה כמו הבעל דאינו יכול להפר, ועל זה משני ומחלק דהיכא דאמר ואת ותלה נדרו בנדרה הוי קיום, ואף על גב דבעלמא לא מהני קיום קודם חלות הנדר, מ"מ הכא דבתוך כדי דיבור אמרה אמן, וחלות נדרו נמי חל אחר עניית אמן כיון דתלה נדרו בנדרה, נמצא דגמר הדיבור שלו נשלם עתה וחל גם הקיום הנ"ל.
<h3>כג.</h3>
במשנה ר' יהודא אומר אם אינה סופגת את הארבעים תספוג מכת מרדות, בתוספות לעיל
<h3>דף כ' ע"ב ד"ה רבי יהודה</h3>
כתבו דמלקות של תורה מפורש במסכת מכות [כ"ב ע"א] דהוא ארבעים חסר אחת, אבל מלקות דרבנן עד שיקבלו או עד שתצא נפשו, ונסתפקו בהך דהכא שכבר עברה שמא דווקא ארבעים ותו לא עיין שם. ובספר אורח מישור מאריך בדברי הר"ן דכתובות [מ"ה ע"ב] ודברי הר"ן פשוטים, דמידי דלהבא פשוט ליה מסברא בירושלמי דמכין בלי אומד, רק על לשעבר מביא דעות.
מיהו לענ"ד נראה, דהכא נמי אף על פי שכבר עברה, שייך שפיר עד שתקבל עליה שלא תשתה עוד, לאפוקי במבעטת ואומרת שעוד תעשה כן בנדר אחר וכדו'.
ומסברא נראה, דאין כל מכות מרדות שוין, דודאי בעובר על איסור דרבנן י"ל דעשו חיזוק יותר משל תורה, אבל בכהאי גוונא דהכא, דאפילו בשלא הפיר לה סגי מכות ארבעים, נהי דהחמירו להכותה אפילו בהפיר לה, אבל בוודאי אין להחמיר יותר מלא הפיר לה כמ"ש התוספות.
בגמרא כיוצא בדבר אתה אומר: ולא ידע ואשם וכו', קצת קשה הלשון דנקט טלה וחזיר, ולא בשומן וחלב, כיון דקרא מיירי בדבר שחייבין עליו כרת. מיהו הכא יש לומר דאגב דר' עקיבא נקיט טלה נקט גם בסיפא כן, אבל בגמ' דעביד צריכותא קשה, דהך דהכא בנדרה איצטריך לאסור אפילו במידי דליכא כרת כמ"ש.
בגמרא משל לשני בני אדם שצלו את פסחיהן אחד אכלו לשום מצוה ואחד אכלו לשום אכילה גסה, פשט הלשון נראה לפרש שאכל שלא לשם מצוה, ועל זה דחה הגמרא דמכל מקום מצוה קעביד, דאפילו למ"ד מצוות צריכות כונה, מכל מקום בדבר אכילה אין צריך כונה כמש"כ הר"ן בראש השנה [כ"ח ע"א]. ואפשר דבדין זה פליגי ר"י ור"ל. ושוב ראיתי בתוספות בבא קמא [ק"י ע"א ד"ה אכילה] דמפרש כן לחד תירוצא דשלא לשם מצוה מיירי, מיהו רש"י ותוספות כאן פירשו, אכילה גסה ממש שלא אכלו לתיאבון, וברש"י נראה דטעות סופר, וצריך לומר: לא מחמת תאוה. והקשו בתוספות [ד"ה פסח] דביוה"כ ממעטין [יומא פ' ע"ב] אכילה גסה לפטורא, אם כן בפסח נמי לא הוי אכילה, וכתבו התוספות בפסחים [ק"ז ע"ב ד"ה דילמא] דפי' מצוה קעביד היינו שחיטת הפסח.
ולכאורה תמוה דמכל מקום במצות אכילת פסח שפיר הוה צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו, ואפילו אי נדחוק לומר דכיון דבפסח זה קעביד מעיקרא מצוה אין לקרותו פושע, על כל פנים, למה חזר ר"ל מכח קושיא זו, אכתי יכול לפרש במצוה דאכילת מצה וכדומה דאי אכלו אכילה גסה.
ויש ליישב לפי מה שכתב מהרש"א בהוריות (י' ע"ב) לתירוץ תוספות הכא, דיש ב' מיני אכילות גסות, והקשה דלשני באכילה גסה כזו דלאו מצוה קעביד, ותירץ דזה לא מקרי אכילה כלל, וא"כ לא הוי צדיק ופושע בדרך אחד עיין שם, וא"כ יש לומר דלשיטת תוס' שם דמיירי באמת באכילה גסה כזו שאינה אכילה, א"כ קשה דלא הוי צדיק ופושע בדרך אחד, רק הפירוש הוא ישרים דרכי ה' על מצות שחיטת קרבן פסח, דזה שאכל אח"כ אכילה גסה נכשל בעשיית הפסח, וע"ז מקשה שפיר מצוה קעביד בעשיית הפסח, ובאכילה שוב הוי ב' דרכים ולא דרך א'.
ולענ"ד נראה ליישב קושית התוספות, דפסח שאני כיון דכתיב לא תותירו ממנו, וצריכין לאכלו כולו אפילו שלא בתאוה, לכן אפילו אכילה גסה נמי נקרא כאן אכילה, וקאמר נמי שפיר מצוה קעביד עכ"פ באכילה זו שלא יבוא לידי נותר.
ויש להוסיף עוד דבאמת רק פטור אמרו [יומא פ' ע"ב] באכילה גסה ביוה"כ ומשמע דאיסור תורה יש, והטעם יש לומר דהוי על כל פנים כאכילת חצי שיעור ושלא כדרך אכילה שאינו אכילה שלימה, ומכל מקום אכילת איסור היא, ואם כן הכא נמי אכילה היא, ונהי דלא קיים המצוה עדיין היינו דחסר לו מה שלא אכלו כדרך, נמצא דזה האיסור במה שמחסר שיעור וסדר אכילה, ולא הוי הליכה וכשלון בדבר אחד, דבגוף האכילה מצוה קעביד.
בגמ' למה נקוד על וי"ו: ובקומה, ובתוס' דהרי הוא כמאן דליתא, עיין במהרש"א בהוריות (י' ע"ב) ובספר באר שבע שם שהניחו בצ"ע, דבכל מקום דהכתב רבה על הנקודה אתה דורש הכתב עיין שם. ולענ"ד לא קשיא מידי, דהכי פירושו, דבכל מקום דורשין כאילו הוה כתב רק המרובה, כמו ויאמר אליו דנקוד על איו דורשין שאמר לה איו על אברהם, וכמו כן הכא דהוא"ו נקוד, דורשין כאילו כתוב בקמה חסר, וזש"כ תוספות כאן דליתא, פי' מה שנקוד ליתא דהוא הו', ואם היה כתוב חסר היה על כרחך מרמז דהוי קצת ידיעה בהקימה דכל חסר ממעט בענין. והפירוש כמש"כ המפורשים, דודאי גוף הבעילה לא ידע, רק שהבין ששכבה במטתו, כנ"ל פשוט.
<h3>כג:</h3>
בגמרא לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפילו שלא לשמן שמתוך שלא לשמן בא לשמן, הקשו בתוספות [ד"ה שמתוך] דבעלמא [ברכות יז.] אמרינן העוסק במצוה שלא לשמה נוח לו שלא נברא, ויש ליישב דהא נמנו וגמרו נוח לו לאדם שלא נברא משנברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו [עירובין י"ג ע"ב] נמצא דבסוף אם יבא ללשמה, שפיר נוח לו שנברא, אבל כל זמן שלא למד לשמה ולא בא אל המכוון, שפיר נוח לו שלא נברא, ומכל מקום ילמוד כדי שיבוא ללשמה. מיהו תוספות נמי שפיר מקשין, דמשמע להו דכללא הוא דודאי יבוא ללשמה, ובאמת איתא בספרים הפירוש דזה הלימוד מתעלה אל מי שלומד לשמה, ויש ראיה לפירוש זה מסוגיא דהכא דמייתי מקרבנות בלק הרשע, דהוא באמת נשאר ברשעתו רק שנולד ממנו אח"כ רות וכו', וזה י"ל דלעולם הכי הוא, ואפילו אנו רואים שלא בא אל לשמה, מכל מקום נולד מזה איש אחר שלומד לשמה כנ"ל, א"כ הקשו התוספות שפיר, ותירצו דשלא לשמה סתמא הוא אבל בלומד לקנתר דהוא היפך מלשמה, לא נצמח מזה דבר טוב. ומכל מקום אכתי קשה, דאין לך לקנתר יותר ממעשה בלק ובלעם הרשעים ומכל מקום יצא ממנו רות.
ברש"י ד"ה ויצאו ממנה מלכים כו', מלכים מדוד כו', יש להקשות דהו"ל למימר מישי, שהרי גם דוד מלך ישראל הי', ויראה לפרש למאי דאיתא בזוהר (פ' וישלח דף קס"ח) דדוד המע"ה לא הי' לו חיים מעצמו, רק שאדה"ר ע"ה נתן לו חיים, וא"כ לא שייך לומר שיצא ממנה דוד בזכות שכסתה פני', שהרי דוד מצדו לא הי' לו חיים כנ"ל, רק מה שהי' לדוד אחריו שייך ליחס אחרי', עוד י"ל כי דהע"ה הי' לו המלוכה בצדקתו, ואף על גב שיצא ממנה, מ"מ מה שהי' מלך לא הי' בזכותה, רק בניו אחריו י"ל שזכות זה שכסתה פני' הי' סיוע לדורותיו אחריו שיהי' המלוכה שלהם כנ"ל. (שפ"א מגילה י' ע"ב)
<h3>כד.</h3>
בגמרא אמר רב חסדא רבנן היא, מסוגיא זו משמע להדיא דחכמים פליגי על ר' יהודה, ומהתימא על הר"ן בנדרים ל"ה ע"ב שכתב דכולי עלמא מודים בזה. וגם צריך עיון על הרמב"ם [פ"י משגגות ה"ו] שפוסק כר' יהודה, כיון דלרב חסדא ללישנא קמא ולרבא בלישנא בתרא אתיא מתניתין דלא כר"י, והוי סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא [ובמאירי נמי פסק כר' יהודה]. מיהו יש לומר, דהוי סתם ואחר כך מחלוקת, כיון דהך כר' יהודה איתא במשנה דנגעים [פי"ד משנה י"ב]. אבל על הכ"מ קשה, שכתב בפ"י מהלכות שגגות שם דמשמע להר"מ דכולי עלמא מודין לדר' יהודה עיין שם, וזה אינו כדמוכח הכא.
בתוס' ד"ה דתניא כתבו דנדרים ונדבות אין הבעל מחויב לשלם דאם לא כן תפסיד כל ממונו, ולכאורה תמוה הא נזירות נמי נדבה היא, והי' נראה לענ"ד לחלק, כיון דנזירות יכול הבעל להפר, אם כן לא שייך שתפסיד ממונו, רק בהרי זו עולה דלא הוי נדרי עינוי נפש לכן אינו צריך לשלם.
מיהו אכתי קשה דאם כן מה מקשה ר"ח הכא דבאמת הפר לה, ואי נימא דאפילו הפר לה מכל מקום הקדישה הקדש אם כן שוב לעולם תעשה כן ותפסיד כל ממונו.
ושוב ראיתי בתוספות ב"מ [ק"ד ע"א ד"ה הכי] שכתבו דגבי נזירות לא תעשה לעולם כן, שמונעת עצמה מיין וגילוח, וכתבו שם עוד דבנדרים ונדבות אפילו אם בעל יכול להפר דהוא דברים שבינו לבינה מכל מקום לפעמים שוכח להפר. ועיין שם עוד שכתבו כשיטת רש"י הכא דאפילו מה שנתחייבה קודם הנשואין חייב הבעל, וכאן כתבו כשיטת רש"י שם דדוקא אחר שנשאת וזה תלוי בגרסת הברייתא, או שכך כתב לה, או כותבת לו כמו שכתב הר"ן בנדרים שם [ותוס' במכילתין ד"ה הכי גריס].
<h3>כד:</h3>
בגמרא היא מנא לה האמרת מה שקנתה אשה קנה בעלה, אמר ר"פ שקמצתה מעיסתה, ופירש"י כגון שנתן לה על ידי שליש, ואפשר כיון גם כן לתרץ קושית התוספות [ד"ה שקימצה] מהא דאיתא בכתובות [נ"ט א'] מותר מזונות לבעל, דשם מיירי בנזונת על שולחנו. ותוספות תירצו דמיירי דאמר לה צאי מעשי ידיך במזונותיך, וזה דוחק דמה זה הלשון שקמצתה ועיקר חסר מן הספר. ותירצו עוד לחלק בין הוזלו המזונות או שצמצמה ולא אכלה עיין שם. ומזה הוציאו האחרונים באהע"ז סי' ע' לדינא דבצמצמה ולא אכלה הוי שלה.
ולדידי צ"ע, דהא רש"י פי' להאי איבעית אימא בגמ' דאפילו קמצתה לא הוי שלה דלא כרב פפא, וגם בכמה מקומות בגמרא [סנהדרין ע"א ע"א, וקדושין כ"ג ע"ב] כשהקשו מה שקנתה אשה קנה בעלה תירצו שנתנו לה על מנת שאין לבעלה רשות בהן ולא כתירוץ רב פפא, אם כן משמע דלדינא לא קיימא לן כר"פ, וגם מסברא נראה דנהי דהבעל חייב במזונותי' אבל לא שתכחיש ברעב ותקבץ לה מעות, ובפרט דיש לומר כפירש"י דרב פפא מיירי רק בנתן לה ע"י שליש וצ"ע לדינא. מיהו הר"ן בנדרים פ"ח ב' ובמאירי כאן פשיטא להו דהלכה כר"פ בקמצה בעיסה שלה, מכל מקום הרמ"א שסתם בש"ע סי' ע' ס"ג דצימצמה והותירה דהוי של הבעל נראה דיפה כיון לפרש"י דהכא.
<b>בגמ' דמי שלמים יביאו שלמים וכו'.</b> לא נתבאר הטעם למה נאכלין ליום א', הלא כמו דאין טעונין לחם משום דנזיר ליכא כמו כן י"ל דלאו שלמי נזיר מיקרי רק כשאר שלמים, [הרע"ב פי' הטעם דאינם טעונים לחם דבעינן ונתן על כפי הנזיר וליכא. וכן פרש"י במנחות (ה א) והתוס' בנזיר (כ"ד ב) והא דאי' בנזיר (מ"ו ב) זאת תורת הנזיר כו' בין שאין לו כפים, כבר פי' התוס' שם דצריך מיהא להניף בזרוע ע"ש, אבל למ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' נזירות הלכה ה') דבאין לו כפים אינו מניף כלל ע"ש, ובזרוע לאו תנופה הוא לדידי' ואפ"ה טעון לחם, א"כ הכא ע"כ הא דאין טעונים לחם משום דלית לי' תורת קרבן נזיר כיון דליתי' בעולם, שפיר קשה כנ"ל למה לאכילת יום א' חשיב שלמי נזיר] והרמב"ם (בהל' נזירות פ"ט הלכה ב') הביא דין זה גם לענין מותר הדמים בשהנזיר קיים, דג"כ מותר דמי שלמים שלמים ונאכלין ליום א' ואין טעונין לחם ע"ש, ונראה משום דדרשו חז"ל על תורת נזרו שיכול לקבל נזירות על מאה עולות ושלמים ע"ש, א"כ כל מה דמרבה בשלמים דין שלמי נזיר להם, אבל לחם מביא רק לקרבן אחד. (שפ"א מעילה י"א ע"א)
<h3>כה:</h3>
בגמרא קמ"ל קרא דאי מקריב ליה קאים עליה בעשה, בספר אורח מישור הקשה דבבכורות [ט"ז ע"א] אמרינן דהאוכל מחמש חטאות המתות הוא בלאו, וממילא הוא הדין להקרבה. ואיני יודע כוונתו דמה לאו יהי' בהקרבה, וממשקה ישראל הוא רק דברי קבלה, ולענ"ד נראה דאפילו איסור ממשקה ישראל אינו ענין לכאן, דדוקא מידי דנאסר להדיוט קודם ההקדש אסור להקריבו מטעם זה דממשקה ישראל, מה שאין כן הכא דכל האיסור להדיוט בא מכח ההקדש לחטאת שהיה מעיקרא אין בזה איסור דממשקה ישראל. וצריך עיון על הרמב"ם דלא הביא דיש איסור עשה בזה עיין שם בפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין, ובקרית ספר שם הביא העשה דהכא, אבל מהשמטת הרמב"ם נראה דלא קיימא לן כהאי ברייתא וצ"ע.
בגמ' דאי מקריב לי' קאים עלי' בעשה, לשיטת רש"י דאשם הלכה דרועה, יש לפרש דאי עבר והקריב לשם אשם עבר בעשה, היינו דשם אשם עליו רק דאסרו קרא והלכה להקריבו. ולשיטת ר"ת דהוי עולה מדאורייתא, א"כ נהי דהקריבו לאשם, הוי ככל זבחים שהקריבן שלא לשמן ומה ענין עשה זו, והי' נראה לומר, דאפי' לר"ת דסתמא עולה הוי, מ"מ בשחטו בפי' לשם אשם אפשר דאשם הוי, רק דעבר בעשה דקרא והלכה פוסלו להקריבו לשם אשם. ועפי"ז נראה ליישב תמיהת התוס' על מה דמקשה בתר הכי בגמ' לר"ע ל"ל קרא, ואמאי לא משני נמי לעשה, ותירוצם דחוק. ולמ"ש י"ל דהא ר"ע יליף מאשם הוא הוא ולא תמורתו [כ"ה הגי' בתמורה י"ז ע"ב, וכן גרס בתוס' כאן, ועיין באורח מישור] נראה הפי' אשם הוא, אבל תמורתו אינו אשם, ואפקי' קרא מתורת אשם, וממילא אפי' קרבו לשם אשם לא שייך כאן עשה, ולר"ת הוי ככל הזבחים שהקריבן שלא לשמן, ולרש"י נמי הוי ככל הפסול להקרבה והקריבו רק אליבא דת"ק דממעט מרק, י"ל דשפיר אשם הוא רק דיש עשה מלהקריבו משא"כ לרע"ק, וכן יש להוכיח מן הרמב"ם דלא הביא דין זה דהמקריבו לשם אשם עובר בעשה, משום דס"ל כר"ע ולדידי' ליכא עשה. (שפ"א תמורה י"ח ע"א)
בגמ' קרא לדרב דאר"ה א"ר וכו' לא ניתק לא וכו', מלשון רש"י שכ' דאחר שנתקו סתמא נעשה עולה, אבל לא נתקו סתמא לאו עולה, [כ"כ רש"י בזבחים ה', וכן משמע כאן ברש"י לפי' הראשון לפי גרסת הריב"ן ע"ש] משמע, דאם מפרש ששוחט לעולה אפי' לא ניתק כשר, ולפי"ז י"ל דכל הפסוק הוא בהווייתו יהא, הוא לומר, דסתמא הוא בהוייתו לפסול. וא"כ מיושב תמיהת התוס', דלעולם מדאורייתא כשר לעולה רק שחיטת סתם מיפסיל, ומ"מ בתר דתקנו חכמים שיהי' רועה ונתקו לכך אפי' סתמא הוי כפירש לעולה וכשר, וא"כ לא מוכח מכאן כלל דרעי' מדאורייתא. (שפ"א זבחים ה' ע"ב)
בתוד"ה ניתק אין לא ניתק לא וכו' והא הילכתא הוא וכו' אלמא דבעי ניתוק, ויש ליישב פירש"י כאן ובתמורה [י"ח ע"א] דנהי דבעי ניתוק מכל מקום אם שחטו לא מצינו שיהא פסול רק לר' עקיבא, והסוגיא דשם אזלא אליבא דר' ישמעאל. ויש לומר עוד דלמאן דאמר בעי עקירה ס"ל דהלכה רועה, ולמאן דאמר דלא בעי עקירה ס"ל דהלכה עולה כרבינו תם, ובזה יתיישב הכל. מיהו קצת דוחק שיהא פלוגתא איך היה ההלכה למשה מסיני.
<h3>כו.</h3>
בגמרא ואיכא דאמרי א"ר אשי וכו' אלא אפילו אמר אלו לחובתי הרי הן כמפורשים. פירש"י ודמי חטאת ילכו לים המלח ודמי עולה יקרבו עולה וכו', והיכי דמי סתומים דאמר יפלו לנדבה כגון שהפרישן ביחד סתם ולא הוציא בשפתיו כלום, וזהו כוונת הרמב"ם בפ"ט מהל' נזירות ה"ד שכתב כיצד הם המעות הסתומים כגון שהפריש מעות להביא מהן קרבנותיו לא אמר כלום, וטעות סופר שם דצריך לומר ולא אמר כלום, ובחנם נדחק הכסף משנה שם.
בגמרא אמר רבא הא דאמרן מעות סתומין יפלו לנדבה אם נפלו דמי חטאת מביניהן הרי הם כמפורשים. בתוס' רי"ד גורס אם נפרשה עיין שם, ונראה שכן היתה ג"כ גירסת הרמב"ם [פ"ט מנזירות ה"ו] עיין שם ובלחם משנה וכן נראה פשיטא, מדמייתי: תניא כוותי' דרבא וכו'.
<h3>כו:</h3>
בגמ' דאר"ח אין הקינין מתפרשות אלא אי בלקיחת בעלים וכו', יש לעיין אי יש לו תורין משלו בשובך ואמר זה לחטאת, אי גם בזה לא מהני קדושת השם, או דהקדש זה הוי כבשעת לקיחה, ור"ח ממעט דוקא כשלקחן סתם ואח"כ אמר זה לחטאת כיון דהקדש ראשון חל בסתם, אבל אי מתחילת ההקדש אמר לחטאת שפיר חל, וזה מסתבר יותר. [וכ"מ מלשון הילקוט פ' ויקרא גבי קרבן עולה ויורד שיפרישם הבעלים כו' ע"ש]. (שפ"א כריתות כ"ח ע"א)
<h3>כז:</h3>
בתוד"ה ואינו יוצא בקרבן אביו, צ"ע דמה איצטריך קרא הא ודאי דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא, עיין בפירוש המשניות להרמב"ם בכריתות [פ"ו מ"ז] דמיישב זאת, דהוה אמינא כיון דבן יוצא בקרבן אביו, הוי כמו שעדיין בעלים חיים, ולא הוי בכלל מיתות בעלים רק במי שאין לו בן שחייב חטאת הוה מתו בעליה, משו"ה קמשמע לן דהבן אינו יוצא בה ושוב הוה בכלל מתו בעליה. ובספר באר שבע שם הקשה עליו דבהוריות [ו' ע"ב] הגמרא דוחה טעם זה, ואיני יודע כוונתו, דוודאי למסקנא דאין הבן יוצא בקרבן אביו שוב הוי בכלל מיתת בעלים, משא"כ בסלקא דעתך וכמ"ש.
<h3>כח.</h3>
במשנה נזרק עליה אחד מן הדמים וכו' ר' עקיבא אומר אפילו נשחטה עליה וכו', ונסתפקו בתוספות לר"ע דטעמיה משום הפסד קדשים אם היפר הוי הפרה, או שמא יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה. וכן נראה מלשון אינו יכול להפר, דאי רק לכתחילה הוה ליה למימר לא יפר. ולפי"ז אפשר דלכתחילה אפילו הת"ק מודה דלא יפר בחטאת משום הפסד קדשים, אבל הרמב"ם כתב בלשונו [פ"ד מהל' נזירות הלכה י"ז] יפר דמשמע אפילו לכתחילה.
ובאמת צריך עיון, כיון דיכולה לשתות מיד אחר זריקת הדם למה יחשב ענוי נפש על שעה מועטת, וצ"ל משום דכבר נתענה מיין זמן רב, לכן אפילו שעה מועטת נחשב לעינוי, מיהו על הגמרא קשה דנדחקו לפרש דברי ר"ע בחטאת דוקא ומשום הפסד קדשים, והלא יש לפרש אחד מן הקרבנות כפשוטו, וטעמו משום דבשעה מועטת לא נחשב לעינוי נפש וצ"ע.
<h3>כח:</h3>
במשנה האיש מדיר את בנו בנזיר, לא נתבאר אי רק סתם נזירות או אפילו נזירות מרובה, ויש לומר דנזירות מרובה הוי רק ככל נדר וההלכה הוי רק בנזיר, פי' דין הנזירות שנתנה תורה, ואף על גב דיכול אחר כך להזירו שנית, מכל מקום יותר מסתם נזירות אינו יכול להזירו, וכן הדעת נוטה, ובזה יש ליישב קצת מ"ש התוספות [ד"ה ואין] דלא תני במשנה דאם הביא ב' שערות פוסק הנזירות משום דבפלוגתא לא קמיירי, ותמה בס' אורח מישור דהלא תוס' עצמם כתבו בסוף הסוגיא [ל' ע"א ד"ה הניחא] דבין לרבי ובין לריב"י מ"מ אין הנזירות נפסק לכ"ע רק בנעשה י"ג וב' שערות, ולמה תליא בפלוגתא.
ולמש"כ יש לומר, דלמ"ד עד עונת נדרים לא שייך האי דינא, דכיון דאביו הזירו קודם שנת י"ב א"כ נפסק הנזירות קודם שהגיע לב' שערות, דהרי לא יכול להזירו יותר מסתם נזירות דהוא ל' יום, וע"כ דנפסק הנזירות לפני שהביא ב' שערות ודו"ק. מיהו אכתי משכחת לה בבן שוטה שהגיע קרוב לגדלות ועדיין אינו יודע למי נודרין ומקדישין וצ"ע.
<h3>כט.</h3>
בגמ' כדי לחנכו במצות, קשה לי מה שייך חינוך במידי דעבירה, דקי"ל דאסור לידור ולהזיר וכנדרי רשעים בנזירות קרי לה התנא בנדרים
<h3>דף ט' ע"א</h3>
וכאן אמרינן דאית ביה מצות חינוך, מיהו בזה י"ל קצת כמו דמצינו בשמעון הצדיק דנשקו על ראשו להאי דהזיר כדי לכבוש יצרו, וכהאי גוונא י"ל נמי באם רואה שהבן צריך לכך חשוב מצוה. אבל על כל פנים קשה מה דמקשה הגמרא אי הכי בנדרים נמי, ואפשר לזה נתכוונו התוספות במש"כ שהדירו לעשות סוכה ולולב. או י"ל נדרים לאו דווקא והכוונה נדרים ונדבות הרי זו עולה.
מיהו בעיקר קושיין אפשר דאדרבא בקטן דבאמת לאו דבל יחל לא שייך בו שפיר ליכא איסור ושוב הוי מצוה לחנכו להרגילו לשמור לקיים נדרו ונזירתו אם יהיה בגדלותו נודר או נודב, ועתה ליכא איסור נדרים כיון דהוא רק מדרבנן כנ"ל.
בגמ' הא קעביד הקפה, אף על גב דקטן אוכל נבלות הוא, מ"מ הא המקיף את הקטן חייב. ובתוספות רי"ד נדחק מכח קושיא זו לפרש כן תירוץ הגמ' עיין שם, ואולי כוונת תוס' רי"ד דיכולין להקיפו ע"י עכו"ם, מיהו הגילוח צריך להיות במקדש ועכו"ם במקדש ליכא, מיהו יש לומר דעכו"ם מגלח מקצת ראשו והשאר יגלח במקדש.
<h3>כט:</h3>
בגמ' מופלא הסמוך לאיש דאורייתא, הרמב"ם פוסק דמס"ל דאורייתא [פי"א מהלכות נדרים ה"ד] ומכל מקום פוסק כרבי עד שיביא ב' שערות [כן הקשה הלחם משנה בפ"ב מהל' נזירות הי"ג], ואפשר דסבירא ליה דלמסקנא דמשני דכולי עלמא ס"ל לחנכו, ומכל מקום פליגי אי שייך החינוך גם בזמן שיכול בעצמו לידור מדרבנן, אם כן כזה נוכל לומר גם כן למ"ד הלכה היא בנזיר ומופלא ס"ל דאורייתא, דמכל מקום כך הי' ההלכה דיכול להדירו הגם דיכול בעצמו לידור דשניהם מדאורייתא ושניהם מדרבנן שוה, ומ"מ צ"ע מנא ליה לומר כן.
<h3>ל.</h3>
במשנה האיש מגלח על נזירות אביו, לא נתבאר אי גם על נזירות אמו מגלח, גם צ"ע אי בן בנו נמי מגלח, ואפשר אפילו אחיו היורשו, דדוקא בת נתמעטה.
<h3>ל:</h3>
בגמרא ת"ש כיצד אמרו האיש מגלח על נזירות אביו וכו', הרמב"ם [פ"ח מהל' נזירות הלכה ט"ו] פירש כשיטת התוספות [ד"ה תא] שפי' דאם קבל נזירות בחיי האב ומת האב לר"י יפלו לנדבה ולת"ק הבן מגלח על קרבנות אביו בכל גווני, מיהו הרמב"ם [שם] הוסיף דבהיו שניהם נזירים ומת האב צריך הבן לומר הריני מגלח על נזירות אבא ואם לא אמר אזלו לנדבה, וקשה מנ"ל הא דאדרבא מלשון המשנה והברייתא משמע דדוקא במקבל נזירות אחר מיתת האב צריך לומר בשעת קבלת נזירות על מנת שיגלח על נזירות אביו, דאי לאו הכי כבר נתחייב ובמה יפטר, אבל כשהיו שניהם נזירים בשעת מיתת האב נעשו הקרבנות של הבן, והכ"מ נראה שהשיא כוונת הרמב"ם לכוונה אחרת, דהיינו לומר שאם הבן מביא קרבנות משלו אזלי של אביו לנדבה, ואינו נראה בעיני דמה בעי הרמב"ם בזה דפשיטא היא, וגם הלא בהדיא ביאר הרמב"ם שצריך שיאמר הריני מגלח על נזירות אבא, וכן נראה שהבין הרדב"ז, אבל מקור הדין איני יודע מאין הוציאו הרמב"ם.
בגמ' בעי רבה יש לו שני בנים נזירים מהו, משמע דאם רק אחד מהם נזיר פשיטא דאין לשני חלק מעות בעבור זה שנטל הקרבנות לצורך נזירותו, וכן מסתבר דהוי כזה נהנה וזה לא חסר, אבל מלשון הרמב"ם [פ"ח מהל' נזירות הלכה ט"ו] משמע קצת דחולקין מיד וכל אחד כשיהיה נזיר יקח מחלקו וצ"ע.
<h3>לא.</h3>
בגמרא לכך נאמר ראשון לכשיצא ראשון, עיין רש"י ותוס', וקשה איך יפרש רב פפא בסיפא גבי דינר וחבית, וצריך לומר ג"כ דנתכוון על דינר שיעלה אח"כ וצ"ע.
<h2>בית שמאי</h2>
<h3>לא:</h3>
בגמרא אמרי סברי ב"ש הקדש בטעות הוה הקדש הכא לא, נראה דלעולם בכי האי גוונא דשור שחור לא חשוב הקדש כדאמרינן לעיל [ע"א] דלא נתקיים דיבורו כלל שהקדיש שחור דוקא, אבל בעלמא כגון הריני נזיר אם זה נזיר בכי האי גוונא הוי הקדש אפילו בטעות, ותמוה למה נדו התוס' מפירוש זה.
בגמ' אביי אמר לא קס"ד דקאים בצפרא אלא הב"ע דקאים בטיהרא, עיין רש"י ותוס', ועוד יש לומר כפשטא דעיקר קושית הגמרא לעיל דלא דמי לתמורה הי' הכוונה, משום דבתמורה דאומר הרי זה תמורה מקדישה מיד, לכן אפי' בטעות מהני, אבל במשנה דאמר דלכשיצא יהא הקדש ולא הקדישו עדיין, וכיון דלא נתקיים המעשה אימתי יחול ההקדש, ולכן מיישב אביי דגם במתניתין מיירי בטיהרא ומקדישו תיכף, רק שהיה טעות איזה הקדש ודומה שפיר לתמורה, ולפי זה לא צריך לדחוק כמש"כ התוספות דה"ה מצפרא אם יאמרו לו וכו'.
במשנה מי שנדר בנזיר וכו', פירש"י ששתה יין ונטמא למתים, וזה תמוה דטומאה סותר בכל נזיר ורק בשתה יין מיירי כמש"כ התוספות וכ"כ התוי"ט בפשיטות, ואולי כוונת רש"י בטומאה קלה שאין הנזיר מגלח עליה.
<h3>לב.</h3>
בגמרא מני מתני' לא ר' יוסי ולא רבנן דתניא וכו', לכאורה קשה דברייתא מיירי דעבר במזיד, ובמתני' יש לומר דמיירי בשוגג ואין סברא לקנוס בשוגג ג"כ, וי"ל לפי משמעות לשון הברייתא דמייתי לה נמי הגמ' בנדרים
<h3>דף כ' ע"א</h3>
דמיירי לענין נזקקים להתיר לו דאין מתירין לו עד שינהג איסור כך וכך ימים, א"כ י"ל דהגמרא ס"ל דזה הוי קשה משם, דהתם כיון דמתירין לו הוי למפרע היתר, והרי זה כמו סבר לאכול חלב ואכל שומן דזה איסור קל משוגג בחלב ממש דבעי קרבן, אבל סבר חלב אין צריך אלא רק כפרה קלה בידי שמים, וא"כ הכא במשנה דשאל לחכם ואסרו נמצא דעשה באמת איסור, טפי איכא למקנסיה מהתם במזיד כנ"ל.
ובזה יש ליישב שיטת המהרי"ט בתשובה ח"א ס"ס א' דכתב דהא דצריך לנהוג איסור כימים שנהג בהם היתר היינו דוקא במזיד ולא בשוגג, ותמה עליו המשנה למלך בפ"ד מנזירות [הלכה י"ג] דנעלם ממנו סוגיא דנזיר עיין שם, ולמש"כ שפיר כתב המהרי"ט במתירין לו דהוא למפרע היתר, וגם הוא לא נתכוין לאיסור רק בשוגג שפיר אין לקנוס אותו וכדכתיבנא, ובמתניתין דהכא שאני שאסרו לו.
ובזה מיושב נמי מה שיש לדקדק למ"ש התוס' דכל הרישא דמתניתין קמ"ל רק זה הדין דקנס, א"כ קשה טפי רבותא הו"ל להשמיענו בהתירו לו דאעפי"כ צריך לנהוג איסור, ולמש"כ אתי שפיר דבשוגג באמת אין צריך לנהוג איסור בהתירו לו.
מיהו מדעת הרמב"ם [פ"ד מנזירות הלכה י"ג] לא נראה כן, שהעתיק רק דין המשנה למסקנא דגמרא בעבר בשוגג ובא לחכם ואסרו ינהג איסור כימים שנהג היתר, ובהתירו לו לא מיירי כלל. ונראה שהבין פי' הברייתא אין נזקקין להביא קרבנותיו כמש"כ התוס', ולפי"ז צ"ע כל הדין בהתירו לו דאפשר לא קנסו בזה כלל כיון דהיה היתר למפרע, ועכ"פ בשוגג י"ל דמודה למ"ש. אך איני יודע ליישב לשיטה זו אמאי לא מחלק הגמרא בין שוגג למזיד.
בגמרא א"ר ירמי' מדב"ש נשמע לדבית הלל וכו', צ"ע שהשמיט הרמב"ם דין זה בתמורה פ"א עיין שם.
בגמ' אמר לי' רבא לרב נחמן לדידך וכו', קצת קשה לי, דיש לומר דודאי לבית שמאי דסבירא להו הטעם דמעשר משום הקדש טעות ממילא טעותו וכוונתו הכל אחד, ובית הלל דסבירא להו דגזה"כ, ממילא יש לומר טעותו ולא כוונתו, ולא היה לבית הלל במה להכריח דטעותו ולא כונתו, רק מזה דאלו קרא לשמיני וכו', אבל אה"נ לדידהו טעותו ולא כוונתו.
במשנה מי שנדר בנזיר והלך להביא את בהמתו וכו', ואם משנגנבה בהמתו נזר אינו נזיר, פירשו רש"י ותוספות דבא לחכם להתיר לו, ובודאי פשט הלשון לא משמע כן, והרמב"ם בפירוש המשנה פירש דפליגי רק בלא התרה אם הנדר בטל מעצמו עיין שם. אך מש"כ לפרש הגמרא שטפוהו רבנן לר' אליעזר אין דבריו מובנים לי. אבל נראה עכ"פ דעת הרמב"ם, דלחכמים נמי מהני התרה היינו ע"י חרטה, ואזיל לשיטתו שכתב בפי' המשניות בפ"ט מנדרים [משנה ב'] ובה' שבועות פ"ו [הלכה י"ב] דאע"ג דאין פותחין בנולד מ"מ עם חרטה מהני. ונראה שהבין כן בפירוש הסוגיא דהכא דאמר רבא אף על גב דאמרו רבנן אין פותחין בנולד אבל פותחין בתנאי נולד, ופירוש רש"י ותוספות אינו מובן כלל, והוא הדין הפירוש דאם מתחרט על נדרו פותחין, כנלע"ד בדעת הרמב"ם.
<h3>לב:</h3>
בגמרא שטפוהו רבנן לר' אליעזר וכו', פרש"י ותוספות דמדלא פליג ר' אליעזר הכא, ע"כ חזר מדעתו ומודה דאין פותחין בנולד, וקשה לי לפי מש"כ התוס' כאן במשנה דגם לבית שמאי דהקדש טעות הוה הקדש, מכל מקום מהני היתר כשנגנבה קודם שנזר דהוי בטל למפרע והכי איתא לעיל דחכם עוקר הנדר למפרע, ולא דמיא להקדש טעות עיין שם, א"כ אפשר לומר, דנהי דסבירא ליה לר' אליעזר פותחין בנולד, מכל מקום כיון דהוא מתלמידי ב"ש וסבירא ליה הקדש טעות הוי הקדש, א"כ יש לומר דנהי דב"ש מתירין לו ולא הוי הקדש כלל, היינו בפתח שהיה בשעת הנדר דהוי טעות מעיקרא וכאילו לא נדר כלל, אבל כשנולד הפתח אחר כך, נהי דפותחין בו, מכל מקום היה לו חלות קצת, שהרי אילו לא נולד אח"כ הפתח היה קיים נדרו, ואם כן יש לומר דבזה שפיר הוי כדין הקדש טעות דהוי הקדש לבית שמאי ודו"ק. ואפשר בעבור קושיא זו נד הרמב"ם [בפיה"מ ובה"ל וכנ"ל] מפירוש הפשוט.
<h3>לד.</h3>
בגמרא אמר רב ששת כגון דאמר הריני נזיר ונזירות הכל עלי, נראה לפרש דאחר שקבל עליו כל הששה נזירות, חזר ואמר הריני נזיר אם אחד מהנזירות שקבלתי חל, ותו הכי נמי אם אחד מהם לא חל, והריני נזיר שכולם נזירות, כנ"ל פשוט, ופרש"י ותוספות דחוקים בעיני.
<h2>שלושה מינין</h2>
במשנה וכל היוצא מן הגפן מצטרפים זה עם זה, בפשיטות הי' נראה דדוקא אוכלין עם אוכלין, ומשקין עם משקין מצטרפין, אבל אוכל עם משקה אין מצטרפין דאכילה ושתיה הן שני דברים וכמו ביוהכ"פ דאין אכילה ושתיה מצטרפין [יומא ע"ג ע"ב] וכן משמע לשון הרמב"ם [פ"ה מה' נזירות הלכה ג'] ותוס' [ד"ה וכל], אכן במאירי כתב דמצטרפין, ומביא שכן כתב רש"י בפ"ק דסוכה [ו' ע"א ד"ה כדי רביעית יין], ועיי"ש דאינו מוכרח, דיש לומר דלאו דוקא נקט רש"י שם יין. גם מה דפשיטא למאירי דשיעור כזית ורביעית אחד הוא איני יודע מנא לי', וכל שאין שיעוריהן שוה אין מצטרפין וצ"ע.
<h3>לו:</h3>
בגמרא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, מדברי התוספות [ד"ה אמר] מוכח דפירשו דאוכל ממש כל הכזית בכדי אכילת פרס, אבל הלשון לוקה עליהם בכזית לא משמע הכי רק כשיטת רבינו חיים שמביאו הרא"ש בפרק גיד הנשה
<h3>דף צ"ח סי' ל"א</h3>
דבתערובת כדי אכילת פרס לוקה על כל כזית וכזית מן התערובת, ולהכי שפיר שם תרומה על כל התבשיל. וא"ש גם לפירוש ר"ת בלא גימגום שכתבו התוס'. ובהכי מיושב נמי מה שהקשו בתוס' על הס"ד דגמרא הא מפורש בכריתות [י"ב ע"ב] דכא"פ מצטרף. מיהו בלא"ה לא קשיא מידי מהתם, דשם אינו אוכל בינתיים דבר אחר רק שוהה, אבל הכא סלקא דעתך דאכילת היתר בינתיים מפסיק אכילת כזית דאיסור, מיהו לשיטת ר"ח הנ"ל אתי שפיר טפי.
ואין להקשות על זה דאם כן גם בכותח הבבלי למה בטלה דעתו [בגמ' לקמן] הלא אוכל רק כזית אחד, משום דיש לומר, דדוקא כשראוי לבוא לידי חיוב אם יאכל הכל זה נקרא תערובת בכדי אכילת פרס ואז לוקה על כל כזית וכזית כשיטת ר"ח הנ"ל, אבל בכותח הבבלי דאינו יכול לבוא לידי מלקות דאינו עומד לאכלו כולו, לכן אין שם איסור חל על התערובת כנ"ל.
<h3>לז.</h3>
בגמרא א"ל הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן, משמע דתרומה דאורייתא כל שיש כדי אכילת פרס לא מהני רוב לומר שאני אומר, אבל ברמב"ם [פי"ג מהלכות תרומות הי"ד] כתב דרוב מהני בדאורייתא. ובתוספות כאן [ד"ה אלא לדידך] פירשו דאפילו במין במינו איירי, ובפסחים [מ"ד ע"א ד"ה איתיביה] העלו דמיירי דוקא במין בשאינו מינו עיין שם. ואם סבירא ליה להרמב"ם כך, יש לומר דאיהו מיירי במין במינו. אבל מכל מקום קשה לרמב"ם מדוע לא הביא דין דהכא במין בשאינו מינו דלא בטיל ברוב וצ"ע.
בגמ' ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה, משמע דבכל איסורין שבתורה נמי חייב בטעם כעיקר, וקשה דהא אין עונשין מן הדין. אך לפמ"ש המהרש"א בסנהדרין (ס"ד ב) הטעם דאין עונשין מן הדין, דכיון דחמור אפשר דעונשו חמור, א"כ בכאן ל"ש האי טעמא, דאי אפ"ל דהטעם יהי' חמור מן העיקר, כיון דעיקר ג"כ לא הוי רק מלקות, [אולם לפמ"ש הרשב"א בחולין (צ"ח ב) בשם י"מ דאין לוקין אטעם כעיקר משום דאין מזהירין מן הדין, צ"ל דהא דקתני ומכאן אתה דן כו', אינו אלא לאיסור לחוד]. (שפ"א פסחים מ"ד ע"ב)
בגמ' וכי תימא מאי למימרא וכו', הגם דיש לומר דקמ"ל דכזית בכדי אכילת פרס מצטרף, מכל מקום ס"ל לגמרא עתה דלכו"ע כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא.
בתוס' ד"ה וכי תימא מאי למימרא וכו' לאשמועינן בשאר איסור נמי, ודבריהם תמוהים, דהכא פת ששרה ביין הוי בעין ולא רק טעם, ואולי טעות סופר וצ"ל: בכדי אכילת פרס אתי לאשמועינן.
בגמרא לאפוקי מתנא קמא וכו', קשה למה נקט הלשון בשרה פת ולא בשותה יין כזית, ואפשר דבס"ד בגמרא כאן הוה סבירא ליה דאה"נ דמודה ר"ע דיין ברביעית רק כשישתהו ע"י אכילה אז דינו בכזית, כיון דבדרך אכילה שותהו, מיהו למסקנא אינו כן.
<b>בגמ' יליף מבשר בחלב וכו'.</b> יש להקשות היכי אפשר למילף מבשר בחלב לטעם כעיקר, דהא י"ל דהוי שלא כדרך אכילתו, דדרך האוכלין הוא לאכול גוף הדבר ולא הטעם בלבד. וא"כ אין ראי' מבב"ח דלא כתי' בי' אכילה ולפיכך גם שלא כדרך אכילתו חייב כדאי' [בפסחים כ"ה.], אבל בכ"מ דכתיב אכילה דשרי שלא כדרך אכילתו, אימא דטעמא נמי שרי. גם קשה דמבב"ח ליכא למילף אלא לאיסור היכא דליכא כזית בכא"פ, דהא ליכא שיעור מן האיסור ולא עדיף טעם מן העיקר דאין לוקין בפחות מכזית, וא"כ אכתי צריך משרת למלקות, דכיון דכ' וכל משרת וגו' משמע דלוקין בכל ענין [כדעת הפוס' דההיתר נהפך להיות איסור]. (שפ"א פסחים מ"ד ע"ב)
<h3>לז:</h3>
בגמרא געולי עכו"ם חידוש הוא, לא זכיתי להבין ענין זה, כיון דגעולי מדין כולל כל איסורי תורה, אם כן הרי גלי קרא בכולהו דטעם כעיקר, ומה שייך לומר בזה חידוש הוא, אם לא נפרש דסבירא להו לחכמים, דבאמת אין כלי איסור צריך הגעלה ומדין הוראת שעה היתה וחידוש היא, אבל דוחק לומר כך, דכל הש"ס מלא מכלים האוסרים מה שנתבשל בהם ויהיה הכל שלא אליבא דחכמים וצע"ג.
גם קשה לי אמאי לא תירצו בפשיטות דנצרך משרת למלקות דאי מגעולי מדין אין הוכחה רק על איסור בעלמא, ויש לומר דהוי כמו חצי שיעור דאין לוקין עליו וצ"ע.
בגמ' ורבנן קדירה בת יומא נמי א"א דלא פגמה פורתא. וקשה א"כ כיון דחשיב חידוש, אמאי אסרינן בכל איסורין שבתורה פליטת קדירה בת יומא, ודוחק לומר דכל הני מתניתין דתנן דקדירה אוסרת כדאי' בחולין (צ"ז א) קדירה שבישל בה חלב לא יבשל בה בשר ואם בישל בנו"ט, אתיא כרע"ק ולא כרבנן. ואפשר לפע"ד, דודאי נראה דבקדירה שמבשל בה בשר ויש בה ג"כ בליעת בשר טריפה הטעם הוי לפגם, כיון דהשתא מבשלין בשר מחדש, אותו טעם בשר מכבר אינו טוב כבשר הזה והוי לפגם, ולפ"ז אין כונת הגמ' דא"א דלא פגמה פורתא על כל הבישולים, דודאי לפעמים לשבח הוא, כגון במבשל ירקות בלי בשר או במבשל בשר בקדירה שבישל חלב דהוא טעם חדש, אלא דלפעמים לפגם הוא. ובכלי מדין נראה לחכמים דבכל אופנים לא התירה תורה רק ע"י הכשר, וכמ"ש התוס' דגם כלים הבלועים מיין היו אסורים לנזירים, מכ"ש בנ"ד, כיון דרוב תשמישי קדירה לאותו דבר היא, של בשר לבשר, וא"כ במבשל תבשיל חדש של בשר ודאי הטעם לפגם היא כנ"ל, וכן נראה מלשון רש"י בע"ז שם דבאינה בת יומא פי' שנפגם טעמו ועבר צורתו, ובפגמה פורתא פי' רש"י דבתבשיל הבא אחריו לפגם הוא ע"ש. ולפ"ז י"ל דסוגיא דהכא לר"ש דמתיר נותן טעם לפגם. וגם הוא ס"ל דפגמה פורתא [אם מבשל עכשיו אותו המין שבישל מכבר, ואפי' הכי אסרה תורה] והיינו חידושא, ור"מ דהתם ס"ל דלאו חידושא הוא וילפינן מיני' לכל התורה ע"ש. ואף על גב דלדינא לא מצינו היתר זה בפוסקים, י"ל דאנן לא בקיאין בזה וחיישינן דילמא אותו טעם הי' שמן יותר וכדומה, אבל אם נודע בברור שיש בו טעם ישן מבשר ועכשיו מבשלין בשר מחדש י"ל דמעיקר הדין לפגם הוא ומותר כנ"ל. (שפ"א פסחים מ"ד ע"ב)
בתוד"ה מגעולי עכו"ם, והקשה הר' יוסי איש ירושלים מה לגיעולי עכו"ם שכן אין היתר לאיסורו, ותירץ וכו', לכאורה תירוצם תמוה, כיון דכלי יין בלאו הכי צריכים הכשר משום יין נסך, מה בכך דיש גם כן איסור נזיר, מנ"ל דהכשר דקרא מטעם איסור נזירות הוא, אם לא נדחוק דאפילו כלים המיועדים רק לזגין ולחרצן דלא שייך בהו איסור יין נסך גם כן היו צריכים הכשרה.
והנה קושית התוספות סובב והולך לפי מה שכ' לעיל [ל"ז ע"א ד"ה טעם] בקושית הגמרא לר"ע טעם כעיקר מנא ליה היינו בנזיר, דלמה נדרוש להיתר מצטרף לאיסור טפי יש לדרוש לטעם כעיקר, אבל אם נפרש כפשט הגמרא מנ"ל בכל התורה, א"כ לא קשיא מידי קושיתם, דלכל התורה יליף מגעולי מדין ובנזיר נילף מכל שכן, השתא היתר מצטרף לאיסור אמרינן בנזיר הגם דליתא בכל התורה טעם כעיקר לא כל שכן.
בגמרא ורבנן צריכי וכו', נראה לפרש דבאמת בקדשים תרוייהו איתנהו, דאפילו קבלו הטעם חצי זית מצטרף חצי זית דכשר, וקדייק מדכתיב יקדש משמע דאף החולין חל עלייהו קדושה להיות כמוה, והשתא בסלקא דעתך ס"ל כמו דחכמים שדורשין משרת רק לטעם כעיקר, מסתמא גם יקדש דורשין רק לטעם כעיקר, ומשום הכי עביד צריכותא, ולבסוף מסיק דבקדשים גם חכמים מודין דהיתר מצטרף לאיסור.
בגמרא לר"ע השתא י"ל היתר מצטרף לאיסור איסור לאיסור מבעיא, לכאורה קשה, דנפקא מינה לג' מינים, דאי הוי ב' מינים דהתירא ואיסור ממין אחר אין המיעוט איסור מהני, ואם כן הו"א דבשלשה מיני איסור נמי ליבטל כל מין בשני מינים אחרים. ותו קשה כיון דעכ"פ צריך להיות החצי זית איסור, אם כן נפקא מינה כשיש חצי זית איסור משני מינים וחצי זית היתר דגם כן מצטרפין. ויש לומר דהאמת משני והוא הדין דהוי מצי לשנויי כמש"כ.
והנה הרמב"ם [פרק ה' מהלכות נזירות הלכה ה'] כותב: וכן אם שרה פתו ביין והי' הרביעית יין בכדי אכילת פרס שנמצא שאכל רביעית יין הרי זה לוקה ועל זה וכיוצא בו נאמר בתורה וכל משרת ענבים לאסור דבר שנתערב בו היין וטעמו כטעם היין והוא שיהא טעמו וממשו כשאר איסורי מאכלות עכ"ל, והניח הלחם משנה דבריו בצריך עיון עיין שם, ודבריו נכונים מאד, דכיון דהרמב"ם לא ס"ל היתר מצטרף לאיסור בנזיר, אם כן יש לדרוש משרת לטעם כעיקר וא"כ אפילו הוא פחות [מרביעית] בכדי אכילת פרס יתחייב כדתניא בברייתא אפילו שרה ענבים במים, ואם סבירא ליה כר"ע, טפי קשה, דאפילו היתר מצטרף לאיסור, ובע"כ צריכים לומר דדורש דלא כהני תנאי משום דס"ל כר"י בע"ז [סו:] דטעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, אם כן ר"י ידע מאיזה תנא דדורש משרת על טעם כעיקר ובכדי אכילת פרס דוקא דהיינו שרה פיתו [ברביעית] יין עיין שם.
וסבור הייתי לומר, דסבירא ליה להרמב"ם דר' עקיבא דמשנה איירי באוכל כדי זית מהיין, ותנאי נינהו אליבא דר"ע, ופוסק הר"מ כר"ע דמתני'. אך ראיתי בפירוש המשניות דמפרש בר' עקיבא משום היתר מצטרף לאיסור וצ"ע. וע"פ זה הקשה עוד בלח"מ שם בראש הפרק במש"כ הרמב"ם [פ"ה מה' נזירות הלכה ב'] איסורי נזיר מצטרפין באכל ענבים זגין וחרצן כזית בכדי אכילת פרס בזה אחר זה, והקשה אי כזית בכדא"פ נלמד מנזיר לכל איסורין א"כ אפשר דזהו דוקא שנותנו בפיו בבת אחת, דדוקא לר"ע דהיתר מצטרף לאיסור אמרינן הכא דאיסורי נזיר מצטרפין אפילו בזא"ז עיין שם
כוונתו מבוארת, כיון דיליף טעם כעיקר בכדי אכילת פרס ממשרת, אם כן כל דין אכילת פרס ממשרת נלמד ומנ"ל דאפילו בזה אחר זה, ובספר אורח מישור השיג עליו שלא כדת. אבל מ"מ יש ליישב הקושיא, דודאי לחייב בתערובת בכדי אכילת פרס נלמד ממשרת, אבל באוכל איסור מעט מעט ולא שהה יותר מכדי אכילת פרס זה הלכה למ"מ בכל האיסורין, וכמש"כ לעיל דף ל"ו [ע"ב בד"ה בגמרא דאיכא כזית] ליישב קושית התוספות כן יש לומר כאן בישוב קושית הלח"מ.
ולפי דברי הרמב"ם הנ"ל נראה דס"ל, דתערובות בכדי אכילת פרס דחייב הוא דוקא בצירוף טעם כעיקר, ובאוכל בזה אחר זה מקצת איסור מקצת היתר יש לומר דפטור דאינו דומיא דמשרת רק בדרך נתינת טעם.
ובזה יש ליישב שיטת הר"מ בכותח הבבלי [פ"א מהל' חמץ ומצה ה"ו] דפוסק אפילו יש בו טעם כדי אכילת פרס ליכא כרת, משום דטעם כעיקר לא שייך בכותח כמש"כ הרא"ש והטור בסי' תמ"ב דהוי רק כקיוהא בעלמא, ובכהאי גוונא לא אמרינן כדי אכילת פרס בכל התורה, ועדיין צ"ע כיון דאמרינן לעיל בכותח דשייך בי' כדי אכילת פרס, ואפשר הא דאמרינן בטלה דעתיה אצל כל אדם הכוונה רק דלא חשוב טעם רק לקיוהא בעלמא ניתן בו החמץ.
<h3>לח.</h3>
בגמרא ור"ש דלית ליה צירוף מכל אשר יעשה מאי דריש ביה וכו', ויש להקשות דנהי דמחייב בכל שהוא, מכל מקום יש לומר במעורב עם רוב היתר מתבטל וכמש"כ לעיל, אבל מכל אשר יעשה וכו' נלמד דכמה מיני איסורי נזיר אינם מבטלים זה את זה. ויש לומר כיון דחזינן דכזית בכדי אכילת פרס אפילו ברוב היתר חייבין עליו, א"כ לר"ש דלא בעי שיעור הוי לעולם כמו כזית בכא"פ ולא בטל.
<h3>לט.</h3>
במשנה גילח או שגילחוהו ליסטים סותר ל' יום, שיטת הרמב"ם [בפ"ו ה"ב מהלכות נזירות] דאפילו בנזירות ק' יום, אם נתגלח ביום כ' סותר ל' יום עד שיהי' לו פרע ואח"כ מונה עוד פ' יום, ובפירוש המשניות נראה שטעמו, דצריך להיות כל ימי נזירותו עם גידול פרע, וכ"כ באורח מישור, ובזה מיושב קושית הלח"מ שם עיין שם. אבל יש לתמוה, א"כ בגילח יום א' קודם קבלת הנזירות נמי נימא הכי, ונהי דיש לומר דשאני התם דקיבל עליו נזירות כזה, מ"מ מה יהי' הדין בזה שקיבל הנזירות ביום אחר הגילוח ואח"כ יגלח שוב, גם בזה מצריך הר"מ לסתור ל' קודם שימנה פ' יום, והלא גם בתחילת קבלתו לא הי' עליו פרע טפי מהאידנא. ובאמת שיטת התוספות פשוטה יותר.
במשנה נזיר שגילח בין בזוג וכו' או שסיפסף כל שהוא חייב, כתב הרמב"ם [פ"ה מהל' נזירות הי"ב] בהשיר השער ע"י סם פטור, והוא תמוה כיון דמרבינן כל דבר כעין תער מכל שכן סם דמשחית לגמרי טפי מכל הני, שהרי לקמן [מ' ע"א] אמרינן הא דתנן ותגלחתן מצוה למעוטי סך נשא ואף על גב דכבר מפורש בסיפא דדוקא בתער, אם כן משמע דנשא ה"א דהוי ממש כתער דיש בו השחתה, ותוספות נדחקו שם דהוא אמינא כעין תער, ועכ"פ מוכח דהוי כעין תער א"כ ללקות דמרבינן כל המעבירין שער כמ"ש ה"ה דהיה צריך להתחייב על סך נשא וסם. והרדב"ז מביא על הרמב"ם סוגיא הנ"ל דממעטין סך נשא, ותמוה בעיני דהתם גם כל כעין תער אימעוט, אבל ללקות דכעין תער לוקה ה"ה סם.
ובספר אורח מישור כתב ג"כ כעין זה, דכיון דדרש רבי דמה דמצוה אחר מלאת זאת אסור קודם מלאת, וכיון דבסך נשא לא קיים מצות גילוח ה"ה דלא עביד איסורא עיין שם.
ותמוה מאד, כל כעין תער יוכיח דלוקה, האמנם דמצות גילוח לא קיים כנ"ל. ומש"כ עוד בספר אורח מישור לפטור מטעם דלא עביד מעשה עיין שם אינו נכון, דא"כ למה פרטו הרמב"ם דבסם פטור, הא כבר ידענא דלאו שאין בו מעשה לא לוקין עליו, והרמב"ם סיים דעבר בעשה, והלא גם הלאו עובר (רק) [גם] בלי מעשה. ועיין בלחם משנה שהניח גם את דברי הרמב"ם בצריך עיון.
מיהו מה שהקשה הלחם משנה מהא דאמרינן כיון שסופנו לרבות כל מעבירין מה ת"ל תער, והקשה הא נצרך לאפוקי סם, ואזיל בשיטת התוספות שכתבו דלרבות כעין תער ליכתוב משחית, כן הגירסא באו"מ והגירסא נכונה, ולפי זה מקשה הלחם משנה דאי ליכתב משחית נימא דגם סם אסור ולכך כתיב תער.
מכל מקום יש ליישב, דהרמב"ם סבירא לי' דההוא תנא באמת מחייב בכל מעבירין אפילו דלא כעין תער, ואנן קיימא לן כרבי דאמר דלגופי' איצטריך הפי' לרבות דוקא כעין תער, ולא נראה להרמב"ם פי' התוספות דליכתוב משחית, מיהו שורש הדין מאין הוציאו הרמב"ם צ"ע, וקצת סמך להרמב"ם מדפרט במשנה כל הני זוג ומספרים וסיפסוף ולא סם, משמע דבסם פטור.
<h3>לט:</h3>
בגמרא כגון שגילחוהו אחר מלאת ומני ר' אליעזר היא, מכאן תמוהין דברי הרמב"ם דסתם וכתב בפ"ו מהלכות נזירות [הלכה א'] דבהניח כדי לכוף ראשן לעיקרן אינו סותר וכאן המסקנא דסותר, וכבר כתב הלחם משנה [פ"ה מה' נזירות הי"א] בזה ובודאי מוכיחין דברי הרמב"ם דס"ל, דכיון דרב חסדא אמר לקמן בתער היינו כעין תער, וס"ל דדא ודא אחת היא, דכל שאינו מניח כדי לכוף ראשן לעיקרן הוי כעין תער, אבל באמת תמוה לסתור מכח זה סוגיא מפורשת, ותו דאי דוקא כעין תער אמאי דוקא בכדי לכוף. ופשטא דמימרא דרב חסדא לקמן משמע דבתער קאי על מלקות כמש"כ התוס' שם, דלענין סתירה מה לתלות בכעין תער כיון דעיקר תלוי שנשאר שער הראוי לגלחו שנית וכ"כ התוספות שם. אכן בברייתא דת"כ לפי הגירסא שלפנינו מיירי רק לענין סתירה, אבל תוספות היה להם גירסא אחרת. שוב ראיתי בשיטה מקובצת ג' גירסאות, ומביא בשם תוספות הרא"ש דמקשה קושיא הנ"ל דכאן אמרינן דסותר ולקמן אמרינן דדוקא בתער, ומיישב דלקמן מיירי דגילח רק רוב שערות לכן דוקא כעין תער אבל הכא בכל השערות, וקצת דוחק הוא. והרמב"ם בודאי היה לפניו הגירסא שלנו בברייתא.
<h3>מ:</h3>
בגמרא א"ל ההוא אליבא דרבנן הא אליבא דר' אליעזר. בס' אורח מישור הניח כאן בצ"ע, דהלא יש לומר איפכא, כאן אליבא דר' אליעזר, עיין שם שדבריו תמוהים, דהא בברייתא זו מפורש דמרבה כל המעבירין כעין תער, א"כ אין יכולים ללמוד מראשו דמרבה אפילו היה נזיר, דהא איסור גילוח בנזיר הוא אפילו בכעין תער, וע"כ אליבא דרבנן דילפי מזקנו כמבואר.
<h3>מב.</h3>
בגמרא אמר רבה כולה ר' שמעון היא, כל הסורק להסיר נימין מדולדלות מתכוין. נראה דרבה סבירא לי' דאפילו בפסיק רישא פליג ר"ש, דאביי ורבא, הם דחידשו בשבת דמודה ר"ש בפסיק רישא, ולכן הרמב"ם בנזירות ורש"י בשבת דף נ' ע"ב והרע"ב, נתנו הטעם דסורק אסור הואיל והוה פסיק רישא, ולכן פסק הרמב"ם דאם סרק פטור דפסיק רישא איסור גרידא הוא אבל אינו לוקה. ולפי זה צריך לומר דלדידן דמודה ר"ש בפסיק רישא לא סבירא לן תירוץ רבה דכל הסורק להסיר נימין מתכוין, או דנימין מדולדלין אינן בכלל איסור גילוח. מיהו קשה לרבה מאי טעמא דר' ישמעאל באדמה מפני שמשרת את השער, מכל מקום הא לא מיכוין. ויש לומר דלרבה פליגי ת"ק ור' ישמעאל אי פסיק רישא אסור. ולפי"ז כל האיבעיא בגמרא הכא אליבא דרבה, אבל לדידן דלכ"ע פסיק רישא אסור, א"כ ע"כ פליג ר' ישמעאל רק על כל מין אדמה למיגזר אטו אדמה סתם דודאי משיר, ולהכי פוסק הרמב"ם דבמין אדמה דמשיר השער אסור כיון דאנן קיי"ל פסיק רישא אסור. מיהו לשון הרמב"ם במשניות צ"ע לפי זה, ודברי הרדב"ז גם כן צריך עיון בעיני, שכתב שהרמב"ם אוסר בכל מין אדמה, הלא הרמב"ם כתב מפני שמשיר בודאי עיין שם.
ונ"ל ליישב ג"כ סוגיא דגמ' בהא דנזיר חופף ומפספס אבל לא סורק (שבת נ' ע"ב), וברש"י שם מבואר הטעם משום דהוי פסיק רישא, וכ"כ הרע"ב בנזיר (פ"ו מ"ג), ותמוה דבנזיר (מ"ב א) מפרש רבה הטעם דאסור בסורק משום שמתכוין לתלוש נימין המדולדלות ע"ש, וכבר כתבנו לעיל מזה, ולמ"ש י"ל בפשיטות דרבה שם בעי לאוקמא מתני' אליבא דר"ש גופי' דס"ל דמשאצל"ג פטור, וא"כ נהי דהוי פ"ר מ"מ הא הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, [ואף על גב דבכל איסורין לבד משבת אין להתיר משום שאצל"ג כמ"ש התוס' (שבת מ"ב א) ובזבחים (צ"ב א), מ"מ בדשא"מ אין לאסור משום פ"ר היכא דאצל"ג, לדעת הערוך דפ"ר דלא ניחא לי' מותר אפי' בשאר איסורין, כמ"ש במג"א (סי' ש"כ סק"כ) בשם מהר"ל מפראג ע"ש] אבל לדידן דבמלאכה שא"צ לגופה לא קיי"ל כר"ש שפיר כ' רש"י ורע"ב הטעם דהוי פ"ר כנ"ל [דכיון דמלאכה שאצל"ג הוי מלאכת מחשבת להפוס' כר"י, ממילא גם היכא דאינו מתכוין אסור משום פ"ר, דלדידי' לא מהני מה דלא ניחא לי' כנ"ל]. (שפ"א שבת ע"ה ע"א)
<h3>מב:</h3>
בגמרא לא קשיא כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין, עיין לחם משנה [פרק ה' מהלכות נזירות הלכה ט"ז] שמבאר שיטת רש"י ותוספות בפירוש הגמרא וכ"ה במאירי ושיטה מקובצת. ולרש"י רב יוסף מתרץ כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין, ולפי"ז צריך לומר דחזר בו מההיא מימרא דאמר בשם ר"ה בנזיר שהי' עומד בבית הקברות וכו', וזה דוחק דהא כל חילי' דר"י היה רק ממימרא זו.
ולפענ"ד הי' נראה ליישב, לפי מה שכתב הרמב"ן בתורת האדם [בענין הכהנים] וש"פ, דעיקר טעם דשלא בחיבורין חייב על טומאה שניה, משום דמוסיף טומאה לטומאת אחרים, דסבירא ליה טומאה בחיבורין דאורייתא, וא"כ י"ל דדוקא חיבורין במת הוי דאורייתא, אבל הנכנס באוהל המת ונגע א' בו אפילו בעודנו באוהל המת מכל מקום י"ל דבכה"ג לית ליה דין חיבורין, ואם כן אתי שפיר מימרא דרב הונא, דכיון דטומאת חיבורין ליכא בביה"ק, אם כן כשנוגע במת מוסיף עליו טומאה אף על פי שלא פירש עדיין מבית הקברות ודו"ק.
מיהו מפי' רש"י נראה, דלא סבירא ליה טעם הרמב"ן הנ"ל, רק עיקר הטעם דבחיבורין עדיין מעשה הראשון קיים ולא מיחייב על טומאה שניה, ולכן מבאר רש"י דאפילו אם טומאת חיבורין לאו דאורייתא מ"מ הכא שאני עיין שם. ואם כן טעם זה שייך גם כן בהיה בבית הקברות, ומוכרחין לחזור ממימרא הנ"ל כמש"כ הראב"ד ולח"מ שם, וזה דוחק. ולשיטת התוס' כל הסוגיא אליבא דרבה, ודוקא בחיבורין אמר רבה טומאה וטומאה לא. וי"ל שכן היה דעת הרמב"ם כמש"כ הלח"מ, ובכס"מ עצמו בהלכות אבל [פ"ג הלכה ז'] פירש כן, וכבר תמה עליו הלח"מ שם דסותר דבריו. ומיהו הרדב"ז נראה שהבין דגם הרמב"ם פירש כרש"י ומכל מקום פוסק כר"ה, וכ"מ בתורת האדם וברשב"א שבועות. ומה דהקשה בכסף משנה בהלכות אבל [שם] איך יתרץ רבה המשנה, כבר כתבו הראשונים דמפרש בטומאה וביאה, ולפי שיטה זו י"ל טעם רבה דס"ל דטומאת חיבורין לאו דאורייתא ופליג בזה עם רב יוסף, וזה לטעם הרמב"ן הנ"ל, אבל הרמב"ם לא סבירא ליה הכי שהרי פוסק [הלכות טומאת מת פ"ה הלכה ב'] טומאת חיבורין לאו דאורייתא וכר"י.
בגמרא טומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי, תמוה לי הא רבה קרא דרש דחייבה תורה על הביאה לבד הטומאה, ומה בכך דנטמא וקאי, ונהי דלא יחלל ממעט מחולל ועומד מאיסור טומאה אבל לא מאיסור ביאה. ומתוך הדחק נ"ל, דלמסקנא דמשכחת לתרווייהו אם כן יש לקיים ב' הפסוקים, ואף על גב דהמקשן לא ידע דמשכחת ביחד טומאה וביאה, מכל מקום עיקר הכוונה לבאר הדינים דלא מיירי קרא רק בתרווייהו באין כאחת, ודרך הגמרא לפלפל בלשון קושיא ופירוקא כנ"ל.
<h3>מג.</h3>
בגמרא מר בר רב אשי אמר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמתי' אדיתיב וכו'. בספר אורח מישור טעה בכאן ומקשה, דהא פליגי לקמן בגוסס, ותימה עליו הלא רק לענין איסור פליגי אבל לכולי עלמא גוסס אינו מטמא, א"כ נהי דעבר בלאו על הכניסה אבל כל כמה דלא מת לא נטמא.
<h3>מג:</h3>
בגמרא אמר רב חסדא אמר רב נקטע ראשו של אביו אינו מטמא לו וכו', ונחלקו הפוסקים, הרמב"ם [פ"ב מה' אבל הלכה ט"ו] ורמב"ן ורא"ש פסקו כר"ח, ואם נחסר רק משהו לא יטמא לאביו, דלא קיי"ל כראב"י בשדרה וגולגולת רק כד' זקנים. ומיהו תימא גדולה בעיני אמאי לא מיקרי לאביו כשנחסר ממנו מעט כחוט השערה, והגע בעצמך אם היה בחייו מחוסר אבר אטו לא יטמא לו, ובאמת הרמב"ן בתורת האדם [בסוף ענין הכהנים] וברא"ש ובש"ע יו"ד סי' שע"ג [סעיף ט'] מחלקין בין נחסר מחיים לנחסר לאחר מיתה, אבל הטעם צריך עיון. ותו דמנ"ל להש"ס דרב פליג אדראב"י ואוסר אפילו בנחסר מעט, הלא רב אמר נקטע ראשו, א"כ אפשר לומר דחסרון מעט לית לן בה, ונהי דמוכח מפילפולא דגמרא [וכן מפורש ברש"י] דאפילו נפרש הראש מן הגוף ושניהם לפנינו מכל מקום לא יטמא, בזה טפי י"ל דלאו שם אביו לא על זה ולא על זה, אבל בהוא שלם ונחסר ממנו קצת או אבר למה לא יהיה בכלל שם ולאביו.
<h2>כהן גדול</h2>
<h3>מז.</h3>
בגמרא משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים, עיין בתוספות שכתבו דהיינו כשגלה הכהן וחזר, ונראה ברור דאין כוונת התוספות שהראשון אינו חוזר כלל, רק דאינו חוזר להיות כמקודם לדחות השני, ואולי טעות סופר הוא וצריך לומר חוזר. אבל עיקר תירוצם דהיכא דהשני שימש כמה שנים אין דינו ככל כהן שעבר, וכן מבואר במאירי ובשיטה מקובצת, ושלא כדת השיג בס' אורח מישור על התוספות.
והנה באורח מישור הביא מה שכתב הרמב"ן בפרשת אחרי [ויקרא טז, לב] דכהן שמתקנין תחתיו הוא בלא משיחה וכשר הוא לעבודת יו"כ, ובספר אורח מישור וצידה לדרך שם השיגו עליו מהגמרא ביומא [ה' ע"א] ואין בדבריהם כדאי לחלוק על הרמב"ן, דהא דאמרינן ביומא [שם] דנתרבה שבעה ונמשח יום א' כשר, אה"נ אפילו לא נמשח כלל, רק דקמ"ל דנמשח יום א' הוי דינו כמשוח לענין פר ושאר מילי, אבל באמת כשר אפילו בלי משיחה. ובתוספות ישנים שם ג"כ משמע הכי רק שיש ט"ס בדבריהם.
ולע"ד מסתבר מאד כדעת הרמב"ן, דהכהן שמפרישין תחתיו לא משחו אותו, דהיתכן למשוח מספק שמא לא יצטרכו לו וחייב כרת במשיחת השמן, והגם די"ל דבשעה שנכנס לשמש ביו"כ יכולין למשחו, אז מ"מ היה להגמרא להשמיענו זאת. ומ"ש עוד באורח מישור דר' יוחנן דס"ל אפי' פרישת שבעה מעכב וכ"ש משיחה, אגב שיטפיה לא דק כלל, דהא מפורש בגמרא [יומא שם] דלדורות לכ"ע פרישה לא מעכב, דהיינו דאיכא בין ר"י לר"ל, דלר"י אפילו מה שאין מעכב לדורות מעכב במילואים היינו פרישת שבעה עיין שם.
ובעיקר קושית התוספות אפשר לומר, דמיירי כששניהם עברו מחמת מום או פסול אחר, ומ"מ משוח עדיף ממרובה בגדים כששניהם עברו כמו שהיה עדיף כששניהם כשרים כנ"ל.
<h3>מז:</h3>
בגמרא משוח שעבר ומרובה בגדים, בכאן נדחקו התוס' מאד, ובאמת סברת התוספות קשה להבין, דאם הכהן גדול הלך מביתו לא יהי' הכ"ג שעבר במקומו ונעמיד אחר משום איבה, דמה איבה יהיה לו בזה יותר מבאחר. ובאמת הראשונים בשיטה מקובצת ומאירי כתבו בפשיטות, דמחמת סיבה לא העמידו הכהן שעבר, שלא היה גדול בחכמה או מחמת המלך שע"פ דבריו הקימו הכ"ג אז, או שגם הוא לא היה אז במקומו.
<b>אכן לפע"ד נראה דפי' כהן שעבר כאן.</b> שעבר מחמת מום או מחמת טומאה, וכדמסיים הגמרא בתר הכי שעבר מחמת מום נדחה ממי שעבר מחמת קריו, א"כ גם ברישא בהכי מיירי, ואין צריך לידחוק כלל. ומצאתי און לי בלשון הרמב"ם פ"ד מהלכות כלי המקדש [הי"ט] שמשמע בפשיטות שהבין כן פירוש הגמרא.
בגמרא ולאביו הוא דאינו מיטמא הא מיטמא הוא למת מצוה. בספר אורח מישור האריך במים אדירים והעלה חרס בידו, דלפי פירושו לא היה להגמ' להאריך, רק לומר בפשיטות, כיון דנפשות מת כולל גם קרובים לאביו למה לי, למעט מת מצוה. אלא ודאי דלא סבירא ליה עתה דנפשות מת כולל קרובים ופירוש התוס' נכון.
<h3>מח:</h3>
<b>בגמרא הא מיבעי ליה לומר שאין מיטמא לאביו.</b> קשה לי הא יש לומר פירוש הברייתא בפשיטות, דהא התנא מסופק אי כהן גדול חמור דקדושתו קדושת עולם או נזיר חמור דמביא קרבן, אבל ממה נפשך אי כה"ג חמור אם כן ידעינן דמטמא נזיר למת מצוה מק"ו דכהן גדול, ואייתר לאביו לומר דמטמא למת מצוה וצ"ע.
<b>בגמ' לאחותו מה ת"ל וכו'.</b> בס' טו"א [מגילה ג' ע"ב] הקשה קושיא נכונה, למאי דאמרינן בזבחים (ל"ב ב) לעולא דמצורע שראה קרי מכניס ידו לבהונות, הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו וכמו כן בפ"ק דיבמות (ז' ע"ב) לענין אחות אשתו במקום יבום ע"ש, א"כ ה"נ צריך קרא לאסור נזיר וכהן לאביו ואמו דלא נימא דהואיל והותר לכהונתו הותר נמי לנזירתו, וא"כ דאתי קרא לאסור, מנ"ל להתיר במ"מ נזיר וכהן, ע"ש באורך, אלא דנ"ל לחלק, דהכא שאני כיון דבהדיא מפורש בתורה בנזיר לאביו ולאמו לא יטמא, א"כ אסרה תורה אפילו הוא כהן ג"כ, דבשלמא בקרי נהי דלא התירה לו תורה להכניס היד, מ"מ כיון דהותר לצרעתו אפשר דגם לקריו הותר, וכמו כן בזב לענין פסח ואחות אשתו לענין יבום ע"ש בכולהו לא נאסר בהדיא רק שלא הותר בפירוש, שייך לומר הואיל דהותר כו', אבל הכא דנאסר בפי' לאביו ולאמו מה דבכהן הותר לא שייך לומר הואיל ואשתרי אשתרי כנ"ל.
מיהו מ"ש לתמוה על התוס' ביבמות שהקשו אדרבא מדעולא, ותי' דשמא רבא פליג וס"ל דביאה במקצת לא שמה ביאה, דלמה הוצרכו לזה הא בפי' פליג רבא שם דלא אמרינן הואיל והותרה הותרה רק בטומאה דדחוי' בציבור ולא במצורע, ובענין ביאה במקצת משמע דלא פליג רבא אדעולא ע"ש, תימה על תמיהתו, דנהפוך הוא, דלא מוכח התם כלל דרבא לא ס"ל הותרה במצורע, רק דמה דדחה אביי לדר' יוסף שהוכיח דלעולא אמרינן נמי כיון דהותרה לטומאתו הותרה לזיבתו ודחה אביי שאני טומאה דדחוי' היא והשיב רבא אדרבה טפי י"ל הותרה בטומאה דדחוי', א"כ מדאמר עולא במצורע כ"ש בטומאה ע"ש, אבל לא פליג רבא אהא דהותרה לצרעתו הותר לקריו ע"ש, וא"כ הקשו התוס' שפיר.
אך גם אי נימא דהא דאמר רבא התם דינא הוא, ודאי דברי התוס' ברורין דממילא ע"כ פליג רבא אהא דביאה במקצת שמה ביאה, דהא הגמ' מקשה התם אדעולא מהא דתניא מצורע שחל ח' שלו וכו' ומשני עולא מתוך שהותרה, והשתא אי רבא פליג דלא אמרינן מתוך פליג ממילא אהא דביאה במקצת, א"כ דברי התוס' נכונים ודברי הטו"א תמוהים טובא. (שפ"א מגילה ג' ע"ב)
בגמ' כיון דאמר מר אם היה כ"ג ונזיר לאחיו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה מה לי וכו', פירוש רש"י נכון, דכיון דמיירי קרא בנזיר וכהן ולמה נאמר במותם, א"כ מוכח דכהן גם כן לא נאמר רק בטומאת מת. אבל התוספות פירשו דקרא דאביו ואמו בכהן גדול מיותר לג"ש, דאפילו כ"ג ונזיר מטמאין למת מצוה, מכל שכן כהן גדול גרידא, וקשה לי על זה, דהא אי לא הוי נכתב לאביו ואמו בכהן גדול, הוה אמינא דיתורא דלאחיו קאי רק על כהן גדול גרידא באם אינו ענין, ואכתי כהן גדול ונזיר מנלן ודו"ק.
<h3>מט.</h3>
בגמרא צריכי דאי כתב אביו ה"א היינו טעמא דלא מיטמא ליה משום דחזקה וכו'. הקשו בתוספות הא הוי ידעינן אמו מקל וחומר דלעיל בברייתא [מ"ח ע"א], מה במקום שכהן הדיוט מיטמא לאחיו מאביו וכו' אינו דין שאין כ"ג מיטמא לאמו וכו'. ויש ליישב, דהא צריכותא דאביו חזקה ואמו ודאית שייך שפיר בנזיר, אבל בכהן ממה נפשך, אי לאו אביו הוא לאו כהן הוא, והגם דבתורת כהנים דרשו הכי בכהן, הקשו באמת שם הראשונים. אבל עכ"פ בסוגיין י"ל כן, דהברייתא לעיל בכהן שפיר דרשו קל וחומר, אבל הכא בנזיר יש לומר דהא דלאביו לא יטמא משום שמא לאו אביו הוא, אבל בכהן אב ואם שוין א"כ בטל הקל וחומר ודו"ק.
<h3>נ.</h3>
בגמרא לא נצרכה אלא לרוב בניינו ולרוב מניינו שאין בהן רובע עצמות, י"ל פירושו, כיון דרוב מנין או רוב בנין קיים הוי כמת שלם, אבל רובע עצמות דמטמא וחצי דנזיר, אין צריך רק שיהיו אותן השברים מעצמות של רוב בנין, אבל לא שיהיו קיימין בשלמות, וזה פשוט, לאפוקי ממה שכ' הלחם משנה פ"ז מהלכות נזירות [הלכה ב'] דמזה הוציא הרמב"ם דרובע עצמות אין צריך להיות מרוב עצמות, ודמשנה דידן חולק אמשנה דעדיות (פ"ק משנה ז') עיין שם שדבריו תמוהים. ובודאי התוס' שכתבו במשנה דצריך להיות מרוב עצמות אמת הוא אפילו לרבא דהכא. ותימא גדולה על הלח"מ שנראה שלא ראה המשניות דפ"ב דאהלות [משנה א'] דתנן רובע עצמות מרוב הבנין ומרוב המנין, ורוב בנין ומנין אפי' אין בהן רובע עיין שם.
<b>בגמ' לא קרש דילמא כיחו וניעו הוא.</b> לכאורה נראה דספיקא הוי, ולכן אין הנזיר מגלח אבל מיטמא עכ"פ מספק, אבל הרמב"ם פ"ב מטומאת מת [הלכה א'] כתב דאינה מיטמאה דשמא וכו', ונראה דהבין דטפי שכיחי להיות מכיחו וניעו כיון שלא נקרש, ובמאירי משמע גם כן דטפי יש לתלות בכיחו וניעו, מיהו לא ידענא אם הטעם מכח ראיה זו דלא נקרש, ונפקא מינא אם לא הי' פנאי עוד ליקרוש יהי' טמא מספק, או הטעם דכל דאין הוכחה מהקרישה תולין יותר בכיחו וניעו דשכיח וצ"ע.
<h3>נ:</h3>
בגמרא אמר ליה ר' שימי בר אדא לר"פ ממאי דהאי מקשרי אצבעותיו ולמעלה וכו' תיקו, התוספות מחקו תיבת תיקו, מיהו יש לקיים הגירסא, דלתירוץ ראשון אידי ואידי חד שיעורא, ונ"מ במידי אחריני דשיערו חכמים במלא פיסת היד כגון באבנים מקורזלות לביה"כ בשבת [שבת פ"א ע"א] דיכול לשער נמי מקשרי אצבעותיו, אבל לר' שימי זה אינו, ונשאר זה בתיקו. ובאמת מסברא לא משמע שיהיה חד שיעורא, וצ"ע בלשון הר"ש פי"ג מכלים [משנה ב'] דכ' בפשיטות דחד שיעורא הוא עיין שם.
<h3>נא.</h3>
בגמרא אמר עולא אין רקב אלא הבא מן בשר ומן הגידין ומן העצמות. תמהני על הרמב"ם שפסק בפשיטות [פ"ב דטומאת מת הלכה י"א] דהעצמות שהרקיבו מטמאין ולא מצאנו חולק אדעולא, אם לא נאמר דכיון דרבא מקשי ליה פליג עליו, וזה תמוה כיון דהגמ' מיישב קושיות רבא בטוב, ומהתימא שלא הרגישו בזה בכסף משנה ולח"מ. וגדולה מזה ראיתי שגם המאירי כתב בפשיטות דכל מה שהרקיב הן בשר הן גיד והן עצם מטמא, וקצת משמע דהי' להם גירסה אחרת בכאן וצ"ע. שוב ראיתי שהלחם משנה פ"ז מנזירות [הלכה ד' בסו"ד] הרגיש בזה, וכתב: ולא ידעתי טעמו.
<h3>נא:</h3>
בתוספות ד"ה ולא שכונת קברות וכו' וצ"ע למה וכו', ובפוסקים ראיתי שמיישבים הטעם כיון דנחסר ממנו נראה דבדרך מקרה נהרג כאן וקברוהו הרוצחים ולכן אין תולין שבית הקברות היה כאן.
<h3>נב.</h3>
בגמ' אמר רבא ת"ש שדרה שגירד רוב עילעין שבה טהורה, פירש"י שנעקרו רוב צלעות שבה, ובתוספות משמע שרצו להוסיף דהוא הדין נשתברו הצלעות לא חשיב שלם, ותמוה בעיני, דנראה דשדרה מטמא בלי שום עצמות רק החוליות והחוט שבתוכן, וגם תמהני עליהם, דהא התם [חולין נ"ב ע"א] איתא גם כן דנעקרה חוליה אחת טריפה וכאן אמרו רוב דוקא, אלא ודאי דאין ענין טריפה לכאן, ודוקא לענין טריפות מצד חסרון בשדרה ובגולגולת אמר שמואל [חולין מ"ב ע"ב] דמה דהוי חסרון לטומאה הוי חסרון לטריפות, מה שאין כן מה דנטרף מטעם אחר, מה ענין זה לטומאה, ואטו גולגולת שניקב הקרום לא מיטמא.
בתוס' ד"ה טעמא, צריך עיון וכו', כבר קדמני בספר אורח מישור דלא קשיא מידי, דהא י"ל דהיה נשבר רק מועטין.
<h3>נב:</h3>
בגמרא שאני שמאי דמחמיר, והנה הרמב"ם [פ"ב מטומאת מת ה"ח ופ"ז מנזירות הל"ב] פוסק שדרה או גולגולת, וכתב הכסף משנה בשם הר"י קורקוס דאין לנו לאפושי פלוגתא בין ב"ש לב"ה, ובתוי"ט פ"ב דאהלות [משנה א'] הקשה, ולק"מ כמש"כ גם בס' שושנים לדוד, דודאי בעיקר הדין לא קיימ"ל כשמאי, רק במה דלא מצינו דפליגי יש להשוותן. אבל אי קשיא לי הא קשיא לי, דלמה בבעיא דרמי בר חמא בסמוך פוסק [הרמב"ם פ"ז מהל' נזירות סוף הלכה ד'] דהוי ספק, והלא גם דין זה דרובע עצמות מן השדרה גם כן בעי הגמ' למיפשט משמאי ומסיק ג"כ שאני שמאי דמחמיר, א"כ כמו בבעי' דהכא סמך למיפשט משמאי ה"ה בבעי' דרמי בר חמא, ותמהני מהאחרונים שהעלימו עין מזה, עד שאני חושב שזה הי' כוונת התוי"ט רק שיש טעות בלשונו. אבל איך שיהיה נלענ"ד לתרץ גם זה, דבשלמא לענין בעיא דשדרה או גולגולת תנן, כיון דמצינו בשמאי דמדמי חשיבות דא' מהם לרוב בנין, דכמו דמרוב בנין מטמא ה"ה בשדרה, א"כ נהי דלענין עצם אחד לא קיי"ל כוותיה, מ"מ זה מסתמא דחשיבות דשדרה וגולגולת הוי כל אחד באפי נפשא, דאין זה ענין לפלוגתא, ואפושי מחלוקת לא מפשינן, דהא לבית הלל אפילו תרווייהו שדרה וגולגולת דלכ"ע חשוב כרוב בנין מ"מ לענין רובע עצמות לא מיטמא רק מרוב בנין ומנין דוקא לב"ה, א"כ מנא לן לעשות מחלוקת חדשה דשדרה בפני עצמה לא חשיבא כרוב, משא"כ בבעי' דרמי בר חמא שפיר אין ראיה משמאי דאפילו עצם אחד מטמא, אבל היכא דבעינן חצי קב אפילו מרוב בנין ומשדרה מ"מ פחות מחצי אין מגלח דזה עיקר פלוגתייהו דלשמאי עצם סגי ולבית הלל דוקא רובע וחצי כדינייהו וזה ברור.
<h3>נג:</h3>
בגמרא חצי קב עצמות אין רובע עצמות לא, היכי דמי וכו' אלא דאקמח אקמוחי, פרש"י דאפילו במגע אינו מטמא, ולפי"ז כוונת הגמרא להשמיענו הדין דרובע שאין בו עצם כשעורה, דהיינו דאקמח, אינו מטמא כלל, ודייק לה מדלא תנן נמי במשנה רובע בדאקמח. איברא דאכתי אין לנו ראיה רק דאין הנזיר מגלח אבל אפשר טומאת רובע אית ביה, דהא משמע דבחצי קב אפילו בדאקמח נמי מגלח. וי"ל לשיטת רש"י דאדרבא זה טעם הגמרא, מדבחצי נזיר מגלח אפילו בדאקמח, א"כ אין סברא להיות נשתנה דין גלוח בזה, אלא ודאי דהלכה דנזיר מגלח על חצי קב כמו בטומאת רובע, רק דבטומאה גופא יש חילוק בין חצי לרובע היכא דאקמח. וכל זה לשיטת רש"י, ולכן נדחק רש"י אחר זה דאמרינן דסיפא קמ"ל דעל מגע רובע נזיר מגלח דהיינו בדלא אקמח, וזה דוחק דאם כן היינו עצם כשעורה דרישא.
ויותר היה נכון לשיטת רש"י, דכוונת הגמרא הכא דבאקמח אין נזיר מגלח ולעולם טומאה איכא, א"כ קמשמע לן בסיפא שפיר ברובע דאקמח. והיה מיושב גם כן מה דתמוה מהיכן מוכח זה בסיפא דעל מגע מטמא, רק משום דתנייהו גבי גלוח נזיר משמע דלענין טומאה מטמא. אך לשון הגמרא לקמן משמע דרק על אהל אין נזיר מגלח אבל במגע מגלח ג"כ וצ"ע.
אבל התוספות פירשו, דהגמרא קאי אסיפא דקמ"ל דרובע במגע מטמא, וע"ז הקשו תיפוק ליה דהוי עצם כשעורה ומשני בדאקמח דמצד טומאת רובע איכא אפילו בדאקמח.
והנה הרמב"ם השמיט כאן הדין באקמח, מיהו בפ"ד מטומאת מת [הלכה ד'] הביא דעצם כשעורה שנחלק וכן רובע שנדקדקו ואין בהם כשעורה טמאים, והוא מפרק ב' דאהלות [משנה ז'] ולכאורה תמוה כל סוגיא דהכא, כיון דאפילו עצם כשעורה שנחלק מטמא, דדוחק לחלק בין נחלק לב' או כקומחא דמאי שנא כיון דלא הוי כשעורה, ואם כן הי' אפשר דהבין הרמב"ם דסוגיא זו אתיא כמאן דאמר עצם שנחלק טהור עיין שם, ומתניתין הכי סבירא לה, אבל אנן דקיי"ל כר' עקיבא, אין שום חילוק בין כקומחא דטמא וצ"ע.
<h3>נד.</h3>
בגמרא או בקבר אמר ר"ל זה קבר שלפני הדיבור, לפרש"י קבר עכו"ם, והוא הדין לפני הדיבור כל הקברים לא מטמאים רק במגע מקרא דהכא, והתוס' הקשו דלרבנן דקבר עכו"ם מטמא [יבמות ס"א ע"א] מה קדרשו ביה.
והיה נלע"ד דעיקר הלימוד דאפילו מת שאין בו טומאת אהל, מ"מ הקבר שלו מטמא במגע, ואם כן נפקא מינא לרבנן בקבר שנקברו בו עצמות וכדומה, שאין בהם שיעור טומאת אהל, מכל מקום הקבר מטמא במגע, אלא שלא מצאתי לי חבר בזה. והנה עוד הקשו התוס' דלר"ש נמי הקבר במגע מטמא כדאמר רבינא ביבמות ס"א, ודבריהם אלו תמוהים בעיני, דלכאורה נראה כוונתם כיון דרבינא מסברא אמר דרק מטומאת אהל נתמעטו דכתיב ביה אדם, אבל לא מטומאת מגע א"כ למה לי קרא דהכא, וזהו תמוה דהא רבינא שם מיירי במגע במת גופיה של העכו"ם, אבל הכא שפיר קמ"ל קרא דהקבר מטמא במגע וצע"ג.
במשנה אבל הסככות והפרעות וכו' אין הנזיר מגלח, עיין בפי' המשניות להרמב"ם דהביא דרשא, דלכך אינו מגלח על טומאת בית הקברות מדכתיב: וכי ימות מת עליו ולא כתיב וכי יטמא לנפש וטמא את ראש נזרו, דדוקא בטומאות עצמו על מת מגלח, אבל לא טומאה הבאה מכוחו של מת עיין שם, וכ"כ בריש פ"ז מהלכות נזירות הטעם דדוקא כשנטמא בעצמותו של מת מגלח. והנה בפ"ג מטומאת מת [הלכה ג'] כתב הרמב"ם דרביעית דם ורובע עצמות יראה לי דהיא רק טומאה דרבנן מדאין הנזיר מגלח עליהן עיין שם, והמשנה למלך בפ"ה מנזירות [הלכה ט"ו] תמה עליו שהרי בנזיר בביה"ק כתב הרמב"ם דלוקה וכדמפורש לעיל [י"ז ע"א] א"כ היא מדאורייתא, ואעפ"כ אין הנזיר מגלח, והניח בתימא על כללא דכייל הרמב"ם דטומאה שאין הנזיר מגלח לא הוי רק מדרבנן.
ושגגה גדולה היא בידו, דודאי בית הקברות וכדומה שאינו בגופו של מת כבר ביאר הרמב"ם הטעם דאע"ג דמדאורייתא הוא מכל מקום אין הנזיר מגלח, כיון שאינו בעצמותו של מת, מה שאין כן רביעית דם ורובע עצמות שהם בגופו של מת, א"כ אי הוי מדאורייתא אמאי אינו מגלח ולהכי כתב דהוי רק מדרבנן וסיים נמי דכל טומאות של מת שאין הנזיר מגלח עליהן הוי רק דרבנן, של מת דוקא, משא"כ בית הקברות וכדומה וזה פשוט וברור. גם בספר ארעא דרבנן נמשך אחר המשנה למלך בזה ולא דק.
ומדברי הרמב"ם הנ"ל יש לגמגם על מה שכתב בספר יפה תואר באיכה, דאיתא שם דירמיה קבר רביעית דם של יאשיה המלך, והקשה דרביעית דם דאורייתא, ולא ראה שהרמב"ם פוסק דהוי רק דרבנן, ומשם נמי סיעתא להרמב"ם. אלא מיהו תמוה לי דבמשנה סוף פרקין [נ"ו ע"ב] דקאמר ר' עקיבא ק"ו דרביעית דם דמטמא באהל וכו' והשיבו לו אין דנין ק"ו מהלכה, משמע בהדיא דרביעית דם דאורייתא וצ"ע. גם בהקדמת הרמב"ם לסדר טהרות משמע מלשונו דרביעית דם מן התורה ואיני יודע לכוין דעתו בזה.
<h3>נד:</h3>
בגמרא ואי אמרת משום אוירא הזאה למה לי, צ"ע דלמא מתניתין מיירי בגושא דמ"מ אינו סותר, אבל טומאת אוירא נמי איכא.
בתוספות ד"ה ת"ש בסוף הדיבור, ועוד הביא מדאמר בספרי וכו' והתם בגדים משמע אפילו בשאינן כלי מתכות, ואיני יודע כונתם, הלא בגדים נמי בחבורין מצי מיירי כמו שתירצו מקודם.
<h2>שני נזירים</h2>
<h3>נז.</h3>
במשנה מגלחין ומביאין קרבן טומאה וכו', כתב התוספות יום טוב דוקא אשה וקטן כמבואר בגמרא, והג' רע"א תמה עליו דהא גלוח ראשון ממה נפשך מותר לגלח, וקושית הגמרא קאי רק אגלוח שני, וע"ש שמקשה עוד על גוף הגמרא היכן נזכר במשנה גלוח שני והניח בצ"ע. ולענ"ד לא דק בזה, ודברי התוספות יום טוב נכונים וברורים, דנראה דבאנשים דינא הכי דמביאין קרבן טומאה וטהרה ומגלחין רק בסוף גלוח דטהרה ולא גלוח ראשון, דכשיגלחו בראשון לא יוכלו לגלח בשני ויבטלו מצות גילוח, ולהכי בראשון אין מגלח דגילוח לא מעכב ולבסוף מגלחין כמבואר ברמב"ם [פ"ח מה' נזירות הלכה ו'] דאף על גב דאין גלוח מעכב, מכל מקום מצות התורה לגלח ולהכי מגלחין רק באחרונה ודו"ק. וכן מוכרח להדיא בלשון הרמב"ם פ"ט מהלכות נזירות [הלכה ט"ו] שכתב דב' נזירים אין אחד מהם מגלח תגלחת טומאה עיין שם, א"כ משמע דמגלחין רק באחרונה, ואם כן עיקר קושית הגמרא על גילוח הראשון וכמש"כ התוי"ט, ונדחה נמי מה דקשיא ליה הא לא נזכר במשנה גילוח שני, דמ"מ שפיר מקשה הגמרא דצריך להיות מגלחין לבסוף ולא מקודם וכדכתיבנא.
וגם מה שכתב הג' הנ"ל בשם השיטה מקובצת, אין הכרע דכוונת השיטה מקובצת דקושית הגמרא דחד גילוח באיסור הוא, ומ"מ תכלית הקושיא שיתבטל גילוח ראשון. איברא דלשון המאירי נוטה לשיטת הג' רע"א הנ"ל אבל הדברים ברורים כמ"ש.
<b>בגמרא וכל ספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור.</b> לכאורה קשה, הא זה דומה לשני שבילין ובאין לשאול בבת אחת כיון דאומר אחד מכם נטמא בכהאי גוונא שניהם טמאין כדאיתא בפסחים [י' ע"א], ומכאן ראיה למה שכתבו התוספות שם [ד"ה בבת] דרק מדרבנן בבת אחת טמאין אבל מן התורה לעולם ספיקו טהור א"כ מקשה הגמרא שפיר, מיהו לשון הרמב"ם הלכות אבות הטומאה פי"ט ה"ב קצת משמע דמדאורייתא טמאים עיין שם וצ"ע.
<h3>נז:</h3>
בגמרא המקיף את הקטן הרי הוא חייב, בתוספות ד"ה ורב אדא בר אהבה בסופו נסתפקו במקיף את האשה לרב הונא אי מיחייב. ואיני יודע טעם לדבריהם, דנראה פשוט דדוקא בקטן דשייך ביה הקפה רק דאינו בר חיובא, אבל אשה לאו בת הקפה כלל פשיטא דמותר גדול להקיף אשה אפילו לכתחילה.
<h2>הכותים אין להם</h2>
<h3>סא:</h3>
בגמרא ואימא טהרה הוא דלא הויא ליה, טומאה הויא ליה. קשה לי דטפי איכא למידרש מפרשת נזיר עצמה, דכתיב: וכי ימות מת עליו וגו' ביום טהרתו וגו' יגלחנו מי שיש לו טהרה, לאפוקי עכו"ם, ולא הוי צריכין תו לקרא דלאביו ולאמו לא יטמא.
בתוד"ה אי הכי עבדים נמי וכו' וה"ה דאשינויא קמא דמי שיש לו טהרה יש לו טומאה פריך ע"כ, ודבריהם תמוהים כמש"כ הג' רע"א ז"ל בגליון דהא עבדים יש להם טהרה כמו נשים. אבל באמת דבריהם מוכרחים, דכוונתם להקשות למה נד רבא מתירוץ ראשון שבגמרא, ולהכי פירשו דעיקר קושית הגמ' דכמו דבעבדים מכח דרש דאליהם לרבות העבדים דוחין הדרש דנחלה, וכמו כן לשנויא קמא דוחין עכ"פ הדרש דמי שנפשו קנויה לו, א"כ בעכו"ם נמי מכח הדרש דאיש נדחה הדרש דטומאה.
שם בסוף הדיבור אלא אמר רבא, וא"ת כיון דכותים אימעיטו לגמרי מנזירות א"כ למה לי לעולה וכו', והניחו בצ"ע, דבאמת תירוצם דחוק, דאי נוכל לדרוש שלא יביא הקרבן בעבור נזיר ישראל, א"כ אכתי נימא דעכו"ם נוזרים, וקרא דבני ישראל אתי למעט שאין חייבין בקרבן, ולעולה אתי למעט דאין מביאין קרבן נזיר ישראל. ולעיקר קושיתם י"ל דאי לאו לעולה, הוה אמינא דבני ישראל ממעט רק הקרבן ולא הנזירות.
בגמרא אימא בנ"י מגלחין על נזירות אביהן ואין עכו"ם מגלחין על נזירות אביהן. תמוה כיון דלענין קרבן אינו בר נזירות מה נפקא מינה בזה. וראיתי בשיטה מקובצת מיישב בדוחק דאי הוי רק חד קרא הוי מוקמינן על זה עיין שם.
<h3>סב.</h3>
בגמ' שהן נודרים נדרים ונדבות וכו', צ"ע אי באמת גם נדר שייך בהו, דאם אמר הרי עלי מחוייב לקיים נדרו, וכן משמע קצת מהא דממעט (אח"כ) נזירות, משמע דנדר שייך בהו. [עי' בירושלמי (פרק ט' דנזיר הלכה א') דאין עכו"ם בבל יחל ופליגי בהא אמוראי שם, ובתוס' בע"ז (ה' א) משמע דמחוייב לקיים נדרו. והגרע"ק תמה עליהם מסברא, וכבר האריך בזה המל"מ (פ"י מהל' מלכים הלכה ז') ע"ש].
ובזה הי' מיושב קושית התוס' [מנחות ע"ג:] דלמה לי איש איש, תיפוק לי' מדכתיב גבי בע"מ: ומיד בן נכר לא תקריבו מכל אלה וכו', ולהנ"ל י"ל, דמרבה האי קרא לומר דשייך בהם נדרים. מיהו קשה דמנ"ל הא באמת, דהאי קרא בהקרבת קרבן הוא דכתיב, אבל שיהי' עליו חיוב בל יחל או מצוה דכל היוצא מפיו יעשה מאיזה טעם נימא הכי, לכן קרוב יותר לומר דלישנא בעלמא נקט הש"ס נדרים ונדבות לומר דבין הביאן בנדר או בנדבה מקבלין מהם, אבל לא שיהי' עליו דין נדר, (ולקמן) בנזירות ממעט דאפי' רוצה לנהוג נזירות אין בזה כלום ואין מקבלין ממנו קרבנות דנזירות. (שפ"א מנחות ע"ג ע"ב)
בגמרא אמר ר"א בר אהבה לאתויי כותי גדול דאף על גב דגדול הוא ואינו יודע להפלות לא, תמוה, ופרש"י דמאן דאמר אינו מעריך מיירי רק באינו יודע להפלות, וסתם משנה דערכין [ה' ע"ב] לא משמע הכי עיין שם. גם פירוש התוספות דאם אינו ענין לערכין תנהו ענין לנדרים, תמוה דאם כן לישני כדמעיקרא לרבות קטן ולענין נדרים. ומצאתי במשנה למלך בהלכות ערכין [פ"א הי"א] מיישב קצת. אכן פירוש יותר מחוור מ"ש בשטמ"ק בשם הרא"ש, דפירוש הגמרא דצריך ב' קראי, דאי הוה חד הוי מוקמינן רק באינו יודע להפלות ולכן איצטריך קרא למעטו בכל גווני.
<h3>סב:</h3>
<b>במשנה יצא לחרות ומשלים נזירותו.</b> קשה הלשון משלים, דהא צריך למנות מחדש היכא דנטמא במת בצווי רבו, וצריך לומר דלא מיירי בנטמא במת. ואפשר היה לומר דלא סותר אפילו אם נטמא כיון דהתירה לו תורה לטמא בצווי רבו, אבל אין הדעת מסכמת לזה דלהוי כמו מת מצוה דהותרה ומכל מקום סותר נזירותו.
בגמרא אלא אמר אביי למה רבו צריך לכפותו לנזירות וכו', ולפי"ז בערכין אינו יכול למחות כמש"כ התוס'. אבל רש"י פירש דאינו בר ערכין וצ"ע. והרמב"ם פ"א מערכין [ה"ז] כתב דמעריך עיין שם, אבל בפ"ב הי"ח מנזירות כולל ערכין בהני דאין העבד יכול לנדור, ותמוה, ונ"ל דטעות סופר בהלכות נזירות.
במשנה עבר מכנגד פניו ר' מאיר אומר לא ישתה וכו'. הר"מ [פ"ב הי"ט מהל' נזירות] פסק כר"מ, והקשו עליו דר"מ ור' יוסי הלכה כר"י, ומה שכתב הכסף משנה שהר"מ גרס להיפך, בלשון הר"מ בפי' המשניות מוכח דגורס כגירסתנו וכמש"כ התוי"ט. ולכאורה היה אפשר, דהר"מ גרס בגמרא דכולי עלמא לית להו דשמואל, ולכן לדידן דהלכה כשמואל לכ"ע לא ישתה, אך זה אינו מב' טעמים, חדא דהר"מ העתיק הדין בין בברח או שהלך מרבו עיין שם. ובכה"ג לאו הפקר הוי, ותו דבהדיא סיים הר"מ הטעם דלא ישתה כדי דליהדר לרבו כדאמרינן בגמ' אליבא דר"מ. ולכן נראה דזה הוי בכלל הלכה כר"מ בגזרותיו, דהוי רק תקנה מדרבנן, וכן ראיתי שתירצו האחרונים, ולפי"ז יתחייב למנות מחדש כיון דמן התורה אינו נזיר כל זמן שאינו משוחרר אפילו יצא מרשות רבו.
<h3>סג.</h3>
במשנה: אם עד שלא גילח וכו' ובגמ': מאן תנא ר"א היא, והקשו בתוספות דבפסחים [פ"א ע"ב] אמרינן אפילו לא נזרק הדם, והשתא לרבנן קודם זריקה הוי כמו קודם גילוח לר' אליעזר, ותירצו דלא דמי דעומד לזרוק כזרוק דמי, ורק לר' אליעזר דתליא בגילוח לא מהני עומד לזרוק כזרוק ודו"ק, וכן מבואר בשיטה מקובצת, וכן כתבו תוספות בפסחים שם, ונמצא לפי דבריהם לדידן אפילו קודם זריקה אינו סותר, ותמהני על הכסף משנה והלחם משנה שכתבו שניהם בשם התוספות דחילקו בין פסח לנזיר דבנזיר דוקא אחר זריקה ולא בפסח עיין שם פ"ו דנזירות [הלכה י"ז] ופ"ו דקרבן פסח [הלכה י"א] ודבריהם תמוהים בעיני.
ובאמת בלאו הכי הרמב"ם דס"ל דאפילו קודם שחיטה הותר טומאת התהום בפסח, א"כ לא אזיל כלל בשיטת התוספות דכתבו הטעם משום עומד לזרוק כזרוק דמי. ואיך שיהיה יש לתמוה על הרמב"ם למה שינה טעמו בנזיר מפסח, ואפשר לומר דס"ל להרמב"ם דכיון דבעי גלוח, נהי דאינה מעכבת, מיהו צריך להיות ראוי לגלוח על כל פנים, ולכן כל שזרק אחד מן הדמים דראוי לגלוח אין גלוח מעכב, אבל בפסח דליכא גילוח הותר לגמרי. ומכל מקום צ"ע מאין הוציא חילוק זה, בפרט דהכא בגמרא לא מוכח כלל הדין לרבנן ואפשר דלדידהו דמי ממש לפסח וצ"ע.
שוב ראיתי במאירי לקמן ע"ב בברייתא דמת מושכב לרחבו, דכולם תמהו על דברי הר"מ סוף פרק ט' דנזירות עיין שם, והמאירי כתב, דהר"מ פי' הברייתא לענין קודם הזריקה, דבזה התיר רק ספק טומאת התהום ולא ודאי עיין שם, וכן העלה הרדב"ז שם בפ"ו [מה' נזירות הלכה י"ח] על הר"מ, ולפי"ז בין בנזיר בין בפסח הדין שוה, דבודאי נטמא סותר קודם זריקה ובספק מותר אפילו לכתחילה, וכן מוכח להדיא בלשון הר"מ פ"ו מהל' קרבן פסח [הלכה י"א] אך עדיין צ"ע מסוגיא דפסחים [פ"א ע"ב] דמקשה הגמרא דטהור להבא משמע ולפירוש המאירי לא קשיא מידי, ובספר אור חדש עמד על זה וכיון לדעת הראשונים הנ"ל בפירוש דעת הר"מ אבל תירוצו דחוק.
<h3>סה.</h3>
בגמרא למלא תרווד רקב, מש"כ רש"י לחלק, דמצטרף אפילו לא נקבר בארון של שיש תמוה, וגם מוכח לעיל
<h3>דף נ"א ע"ב</h3>
להיפך עיין שם דאמרינן שנקבר כל אחד בפנ"ע והרקיבו, משמע דאם אחד מהם לא היה בעצמו איצטרופי נמי לא מצטרף. ובשיטה מקובצת מביא קצת יישוב עיין שם.
<h3>סו.</h3>
<b>במשנה והלא אין מורה אלא של בשר ודם.</b> בתוספות יום טוב פירש דמורה דהכא הוא של בשר ודם, אבל מורה דשמשון הוא נזירות, ומהרש"א בחי' אגדות פירש דגם מורה דשמשון של בשר ודם, והכי פירושו דקרא: כי נזיר אלהים יהיה, כל זמן שיתקיים נזירותו לא יהי' עליו מורה בשר ודם, ולהכי כשגילחה שערו שלטו בו הפלשתים.
<b>ע"ב בגמרא תנאי הוא דתניא וכו'.</b> כתבו בתוספות [ד"ה אחד] היינו דאמר חטוף ובריך, פירוש להכי אמר לשון חטוף, לרמוז דממהרים לשלם שכר להמברך.
