<h1>ר' ברוך הספרדי (בשיטת הקדמונים) מסכת בבא קמא</h1>
רבי ברוך בן שמואל הספרדי
<h2>ר' ברוך הספרדי</h2>
<h3>קיא:</h3>
פרק הגוזל ומאכיל
<b>הגוזל ומאכיל את בניו והמניח לפניהם פטורין מלשלם.</b> מסקנא הכי, הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם. והמניח לפניהם גזילה קיימת חייבין אין גזילה קיימת פטורין. ואם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם אף על גב דאין גזילה קיימת. ולא קרקע ממש אלא אפילו הניח להן אביהן פרה או חמור חייבין לשלם מהן גזלת אביהן מפני כבוד אביהן. וה"ה לשולחן ומיטה ואפילו לאחר ייאוש. דקיימא לן כרבא דאמר רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. דמלוקח לאחר יאוש לא מצי לאפוקי, דתניא בתוספת ב"ק דנזיקין, גזל והחליף גזל והקדיש גזל ונתן במתנה גזל ונתן בהקפה גזל ופרע חובו גזל ושילח סבלונות לבית חמיו ה"ז חייב והמקבל ממנו ה"ז פטור: קס"ד דה"ק הגוזל ומאכיל את בניו א"נ הניח גזילה לפניהם פטורין מלשלם. ואם היתה הגזילה קרקע חייבין להחזיר, דקרקע אינה נגזלת וברשותיה דמרה קיימא:
אמר רב חסדא גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה נגזל לגבות מגזלן גובה רצה מאוכלן גובה מ"ט כיון דלא נתיאשו הבעלים כמה דברשות מרה קיימא גזילה: ואותיבניה ממתניתין דקתני הגוזל ומאכיל את בניו פטורין, ואוקמה לאחר יאוש: ודייק רמי בר חמא מדקתני והמניח לפניהם פטורין מלשלם, דרשות יורש כרשות לוקח, וכשם שאם לקח לאחר ייאוש קנה, כן נמי אם ירש אחר ייאוש קנה: ודחה רבא דיורש אפילו אחר ייאוש, כיון דגזלה קיימת, לא קנה יורש. והאי דקתני והמניח לפניהן בשאכלו הגזילה לאחר מיתתן: ואקשינן ליה דהא מדקתני סיפא אם היתה הגזילה דבר אחריות מחזירין, מכלל דבגזילה קיימת עסקינן: ופריק רבא דה"ק אם הניח אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם. אותה שאכלוה: ואקשינן ליה דהא מתני ליה רבי לרבי שמעון בריה לא דבר שיש בו אחריות נכסים וכול' חייבין להחזיר, דאלמא האי אחריות נכסים בגזול מיירי: ואסיקנא מתניתין כדתני ר' הושעיה. ולעולם רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי, וכדפרשינן לעיל: ואיתיביה לרמי בר חמא דאמר רשות יורש כרשות לוקח מדקתני גזילה קיימת חייבין להחזיר: ופריק דמתניתין לפני יאוש: ואותיב לרב חסדא נמי דאמר גזל ולא נתיאשו הבעלים וכול' מדקתני אין גזילה קיימת פטורין ואף על גב דקא [אכלוה]: ופריק דמתניתין לאחר יאוש. וכדרבא דאמר רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי:
<h3>קיב.</h3>
והאי פלוגתא דרמי בר חמא ורב חסדא ברשות יורש מתני לה רב אדא בר אהבה אהא דתניא הניח להן אביהן מעות של רבית אין חייבין להחזיר, דדייק רמי מדזוזי כעין, ולא מהדר להו, דרשות יורש כרשות לוקח. ורב חסדא אמר לעולם לא הוי כרשות לוקח. ומשום הכי לא מחייבינן להו לאהדורי הני זוזי דרבית, דלמלוה אזהר רחמנא דלא ליסב, ואי נסיב דליהדרינהו. אבל לבניה לא אזהר רחמנא דליהדור רבית דנסיב אבוהון: מאן דמתני פלוגתייהו אברייתא ודייק מינה רמי ולא חייש לקרא, כל שכן דלידוק ממתניתין דליכא קראי. ומאן דמתני דממתניתין דדייק מינה רמי, אבל ברייתא ליכא למידק מינה, דאיכא למימר התם בברייתא טעמא דלא מהדרי משום קרא:
<b>תנו רבנן.</b> בתוספת ב"ק דנזיקין: הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם והמניח הגזילה לפניהם. כלומר שהורישה להם: גדולים חייבים לשלם ואם אמרו אנו יודעים מהחשבונות [ש]חשב אבינו עמך ולא פש לך גביה מידעם פטורין מלשלם: קטנים פטורין מלשלם. דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין: תניא אידך הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם והמניח לפניהם ועדיין לא אכלום בין גדולים בין קטנים חייבין לשלם. והילכתא הגוזל ומאכיל [את] בניו בין גדולים בין קטנים לא מצי נגזל לאפוקי. א"נ בין בחייו בין אחר מותו. ואם הניח הגזילה לפניהם ועדיין קיימת, בין גדולים בין קטנים, חייבין לשלם, אם אכלוה אחר מיתתו גדולים חייבים אם יש שם אחריות נכסים. א"נ כתנוייה דרבי לר' שמעון בריה. ואם אכלוה קטנים אחר מיתתו פטורין, דקטן לאו בר חיובא הוא: אמר רבה הניח לפניהם אביהם פרה שאולה והיתה השאלה על תנאי שלשים יום משתמשין בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבין באונסיה. דאינהו לא שאול. ודשאיל דחייב באונסין מית, ומיתנא לאו בר חיובא הוא. ואם סברו שהיא שלהן וטבחוה ואכלוה משלמין לו דמי בשר בזול. פירוש שני חלקים: ואם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם:
בר חמוה דר' ירמיה טרק גלא באפיה דר' ירמיה וכול'. פירוש ר' ירמיה החזיק בבית מבתי חמיו, כשמת חמיו קם בנו קטן של חמיו וסגר הדלתות בפני ר' ירמיה, דלא הניחו ליכנס, שטען כי זה בית אבי: אתא לקמיה דר' אבין אמר שלו הוא תובע, ולא תוכל לדחותו. אמר לו הנה יש לי עדים שהחזקתי בו בחיי אביו. אמר לו לא תוכל להביאם עד שיגדיל, שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. וכיון דלאו בר דעת הוא, אף על גב דמסהדי קמיה כמאן דליתיה דמי:
<h3>קיב:</h3>
א"ל ר' ירמיה והתניא בין גדולים בין קטנים חייבין, דאלמא מייתי נגזל סהדי דגזילתו היא ושקיל לה מהקטנים, ולא חיישינן לשלא בפני בעל דין. א"ל ר' אבין הרי מחלוקת סומכוס עליה, דאמר קטנים פטורים. א"ל ר' ירמיה איכפל עלמא וקאי כסומכוס לאפקועי דידי: ואתא ר' אבהו למיפשט מדר' הושעיה דמצי לאפוקיה השתא ר' ירמיה, ולכי גדיל אי אית ליה סהדי דיינינן ליה: דא"ר הושעיה קטן שגבר ונתחזק בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו וכול': ודחינן מי דמי אותו התוקף בעבדיו לא קיימא השדה בחזקת אביו: הכא. זה קטן, בחזקת אביו עומד הבית: והילכתא אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, אלא אם בעל דין חולה ולא יוכל לבוא לדין או שהעדים על ההליכה למדינת הים ושיגרו אחר בעל דין ולא בא. אי נמי דיין שיש לו רשות מבית דין הגדול לדון והתחיל הדין לפניו ואחר כך שיגר אחריו ולא בא, מקבל עדות שלא בפניו, אף על גב דאין על העדים הליכה. אבל אם לא פתחו בדינו, מצי אמר לבית דין הגדול אזילנא. פירוש כשב"ד הגדול באותה העיר עצמה, אבל ברחוק לאו כל כמיניה: וגזילה שהניח אביו לפני קטן, מקבלין עליה עדים, מידי דהוי אעדים ההולכים למדינת הים, דחיישינן שמא יאכלנה ויאבד זה ממונו: והילכתא מקיימין השטר שלא בפני בעל דין, ואפילו עומד וצווח יש לו ראיות מבטלות אותו שטר, לא חיישינן לדבריו:
ואחר קיומו אי אמר תנו לי זמן עד דמייתינא סהדי ומרענא שטרא, קבעינן ליה, ולא נחייבהו לגבות לאלתר: ואי לא אתי לעת הועד שקבעו לו נטרינן ליה שני וחמישי ושני ואי אתי ופרע אתי: ואי לא כתבינן פתיחא עליה. פירוש נכתוב עליו כתב ונשגר לקהלות כי בשמתא הוא. ואם לא יבוא עד תשעים יום יהא בשמתא: מיהו לא נכתוב לבעל חובו אדרכתא. פירוש שיגבה מנכסיו כל מקום שהן: ששלשים יום הראשונים, אמרינן דילמא אזוזי קא טרח (להלוות) [ללוות] או לסבב: השלשים השניים נאמר שמא לא מצא מלוה ומתעסק הוא למכור נכסים שיגבה: השלשים יום השלישיים נאמר שמא עדיין לא גבה ואותו לוקח מתעסק בזוזי: מכאן ואילך ודאי כתבינן אדרכתא אניכסיה, והני מילי, דעבדינן הכי, דקא מישתמיט מב"ד אישתמוטי ויאמר, מחר אלך, מחרתיים אלך, אז נאמר לא ירצה לבוא אלא בדבר שלם ונמתין עליו תשעים יום: אבל אם אמר לו "לא אתינא לבי דינא כלל" ופסיק, לאלתר כתבינן אדרכתא אניכסיה: והני מילי דמשהינן תשעים יום, במלוה דלהוצאה ניתנה. אבל בפקדון קנסינן ליה וכתבינן אדרכתא אניכסיה לאלתר: וכי כתבינן בפקדון לאלתר א"נ למלוה אחר תשעים יום, אמקרקעי שיקחם ויתפסם עד שיגבו: אבל אמטלטלי לא, דחיישינן דילמא שמיט מלוה ואכיל להו ומייתי לוה סהדי ומרע ליה לשטרא וליכא מה לאישתלומי מיניה: והני מילי דלא כתבינן אדרכתא אמטלטלי, דלית ליה מקרקעי למלוה. אבל אי אית ליה כתבינן אפילו אמטלטלי, דאי [לא] שמיט ואכיל ומיתרע שטרא גבי הלוה ממקרקעי: ולא היא, אף על גב דאית ליה מקרקעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי, דחיישינן דילמא מיכספן מקרקעי: וכי כתבינן אדרכתא אניכסיה מודעינן הנתבע מקודם. ואחר כך נכתוב לו: והני מילי, דבעינן לאודועיה, אם הוא במקום קרוב כשיעור שילך השליח שלישי בשבת, ויחזור ברביעי בשבת הנתבע, ויעמוד יום חמישי בדין עם תובעו: ותובע אחא בר סמא על כן השהוהו שנים עשר חודש משום דהוא גברא אלמא, אותו תובע. ואילו נפלו הנכסים לידו ויביא אחא כל זכות שיביא לא היו יכולים להוציא הנכסים מידו:
אמר רבא, אם אמר שליח בית דין הלכתי לפלוני ולא רצה לבוא לדין, משמתינן ליה אפומיה, אבל לא כתבינן עליה פתיחא אלא אם יש עמו אחר. דכיון דחייב נתבע ליתן שכר כותב שכתב הפתיחא, לא מחייבינן ממונא אפומא דחד: ואמר רבא, אם חייב אדם לדון, והלך אליו השליח ולא מצאו, ואמר לשכינו או לאשתו "אמור לפלוני כי מזומן הוא לדין ליום פלוני", ולא בא אותו יום, משמתינן ליה. והני מילי דליתיה לנתבע במתא ואתא ביומיה ולית ליה אורחא אבבא דבי דינא:
<h3>קיג.</h3>
ואמר רבא מי שזימנוהו לדין וקבעו לו זמן ולא בא ושמתוהו וכתבו עליו פתיחא, כיון שבא, אף על גב דאמר צייתנא לדינא, כל זמן דלא צאית לא קרעינן פתיחיה. ולא היא, מכי אמר צייתנא קרעינן פתיחיה: אמר רב חסדא קבעינן זימנא שני וחמישי ושני וזמנא בתר זמנא, ועד למחר לא כתבינן פתיחא. פירוש שמונה ימים ושמונה ימים, ויום ששה עשר נכתוב פתיחא: והני מילי בגברא דלא שכיח במתא. אבל אי שכיח במתא, ביומא חד קבעינן ומשמתינן: אמר רבא לא קבעינן זמנא כדי שתבוא ביאתו ביומי ניסן ולא ביומי תשרי ולא בערב שבת ולא בערב יום טוב, דיכול לומר טרוד הייתי בפסח וברגל ובשבת ויום טוב. אבל נקבע זמן בניסן שיבוא לאחר ניסן, ומיומי תשרי לאחר תשרי, ומערב יום טוב נשגר איליו שיבוא אחר יום טוב. אבל בערב שבת לא נשגר איליו שיבוא אחר שבת, שלא נטרידהו ונעציבהו בשבת, דכתיב וקראת לשבת עונג: דאמר רב נחמן [אל] הבאין לישיבה של כלה או לדרשות שדורשין לענין הרגלים, לא יאמר להם היו מזומנים ליום פלוני לדין, שלא יטרד לבם ולא יבינו השמועה. וכשהיו באין לישיבת כלה דרב נחמן או לדרש הרגל בני אדם, והיה בא אדם לקבוע על אחד מהבאים זמן, היה אומר לו רב נחמן "לך קבעתי אותם"? בתימה. כלומר לא באו לכך: והאידנא דאיכא רמאי, ולא אתו אלא ברגלא, חיישינן:
אין פורטין לא מתיבת מוכסין ולא מכיס של גבאים. פירוש הרוצה להחליף דינר בפרוטות, אינו רשאי שיקחם מהתיבה של מקבלי המכס, דגזילה היא. ולא מכיס של גובי מס המלך. אן אי לא יצרפו מנהם שי לרון דראהמהם חראם מן אלגצב: ואין נוטלים, מן התיבה ולא מן הכיס שלהם נדבה, דכתיב והבאתם גזול גו': אבל נוטלין צדקה ופורטין ממה שיש להם בביתם. או אומר לו "לך קח מפלוני ואני אגבנו": תנא. בתוספת ב"ק דנזיקין: אבל אם יש עליו פרוטות למכס, נותן הדינר למוכס, וחושב מה שחייב לו מכס, ונותן לו בשאר הדינר פרוטות: ומתמהינן מוכסין אמאי ממונן גזל והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא: ופרקינן מתניתין במוכס שלא קצב לו המלך כמה יקח מכל דבר ודבר: דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאיליו. שלא מינהו המלך, וליכא דינא דמלכותא:
איכא דמתני לה אהא דתנן בנדרים פרק רביעי: נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין וכול'. פירוש אם בא ליד הרגין מותר לידור להן בדבר שיצילנו, ולא יחוש לאותו נדר. א"נ אם בא ליד רוצין להחרים נכסיו כן. ואם יש לו פירות ומבקשין ממנו מכס, מותר לידור כי תרומה הן, אף על גב דאינן. א"נ של בית המלך הם. כגון דאמר להו "כל פירות העולם עלי כקרבן אם אינן תרומה" לא חייש: ומתמהינן מוכסין וכול': איכא מאן דמתני לה אהא דתנן בסוף כלאים: לא ילבש אדם כלאים ע"ג עשרה [בגדים] אפילו להבריח בה את המכס. פירוש שהרואה סובר כי מבגדי מלבושו הוא ולא מבגדי סחורה הוא: ואוקימנה דלא כרבי שמעון. דהא קתני מותר להבריח בכלאים מכס: בשלמא גבי איסורא קסבר דבר שאינו מתכוין מותר. אלא להבריח המכס מי שרי והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא: רב אשי אמר, דמתניתא דשרי בה רבי שמעון להבריח המכס, במוכס גוי, דמותר להפסידו: והתניא. סיוע: ישראל וגוי שבאו לפניך לדון אם אתה יכול לזכות ישראל בדין ישראל זכהו וכול'. ר"ע אומר אין באין עליו בעקיפין מפני קידוש השם. שלא יאמרו בני ישראל אינן בעלי אמנה שמעותין הדין: דייקינן טעמא דרבי עקיבא דאי ליכא חילול השם באין עליו בעקיפין, דאלמא גזל גוי שרי: ורמינן דידיה אדידיה, דדרש מנין לגזל גוי שאסור שנאמר אחרי נמכר גאולה. פירוש עבד עברי, יכול ימשכנו ויצא בעל כרחו ת"ל גאולה תהיה לו, כלומר אל תוציאו אלא בגאולה:
<h3>קיג:</h3>
<b>יכול יגלום עליו.</b> פירוש ילף חסאבה ויגאלטה. מן ויגלום ויכה את המים: תלמוד לומר וחשב עם קונהו, ידקדק עמו. ועיקרה בסיפרא. וקיימא בגר תחת ידך: ופרקינן כי קא שרי רבי עקיבא בגוי וכי קאסר בגר תושב. פירוש גוי שכפר בע"ז: א"ל אביי (והא כולהו כתיבי לישראל אח') והא תרוייהו כתיבי גבי הדדי דתניא בסיפרא: ונמכר לגר זה גר צדק, תושב זה גר אוכל נבלות, משפחת גר זה הגוי, או לעקר להביא את הנמכר לעבודה זרה עצמה. ואכולהו קאמר אחרי נמכר גאולה וגו': אלא אמר רבא ברייתא דאחרי נמכר בגזילו היא, דכיון דגוף העבד עברי קנוי לו, אם יצא בלא גאולה הויא גזילה, וגזל הגוי אסור. והא דרבא בקידושין פרק ראשון גמ' וקונה את עצמו בשנים. אבל לבוא עליו בעקיפין להפקיע הלואתו מעל ישראל כיון דליכא חילול השם מותר: והילכתא גזילת הגוי אסורה, מדפרישנן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה שוורים. אבדתו היכא דליכא חילול השם מותרת. והיכא דאיכא חילול השם אסורה. וטעותו מותרת, דהא שמואל קנה ספל של זהב בכלל שהוא דפרזלא. פירוש נחושת מוזהב: בארבעה זוזי, והטעה עצמו, ונתן לו חמשה, כדי שיאמר הגוי בדעתו הטעיתי הקונה בכסף וימהר לילך ולא ידקדק מה מכר כדי שלא יתעכב ויחזור בו: ורב כהנא קנה מאה ועשרים חביות חדשות שישים בהן יין בכלל מאה: ורבינא קנה דקל בשותפות עם גוי לצלחו. פירוש לבקעו. [בוקע] עצים מתרגמינן וצלח אעי לעלתא: א"ל לשמעיה כשתחלקו בחר לך החתיכות של שורש שהן יותר טובים, כי לא ירגיש הגוי, שאין לבו אלא לחשבון בלבד: ומעשה דרב אשי שהיה מהלך בספינה וראה שריגים דתלו חוץ לפרדס, ותלו בהן קיטופי, פרכילי ענבים, שהן האשכולות וכול'. אלמא כל חששין לחילול השם:
גופא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא אמר רבא תדע. דדינא דמלכותא דינא שהן קוצצין אילנות של בני אדם ועושין מהן גשרים ואנו נעבור עליהן. ואם אין דינא דמלכותא דינא היאך נתיר עברה עליהן והא גזילות נינהו: א"ל אביי מהא ליכא למישמע. דאיכא למימר לעולם לאו דינא דמלכותא דינא, ומשום הכי אזלינן עלייהו, דקנו להו רבים ביאוש מרייהו מינייהו: א"ל רבא ואילו לא היה דינא דמלכותא דינא אמאי מייאשי. מחר יסור המלך ויקח שלו. אלא מדלא נסבי להו, דינא דמלכותא דינא: א"ל אביי סוף סוף אמאי אזלינן עלייהו ולאו דינא דמלכותא הוא, דכי אמר להו מלכא שיקחו אילן מכל מקום והן עוברין מצות המלך ולוקחין ממקום אחד: א"ל רבא שלוחא דמלכא כמלכא לא טרח, ואיהו בעל האילנות אפסיד אנפשיה, דמיבעי ליה לצעוק אל המלך, והיה נוטל דמים משכיניו. הילכך מחילה קא מחיל. וקיימא לן כשמואל (והא) [דהא] רבא קאי כותיה:
<b>אמר רב האי מאן דאישתכח בבי דרי וכול'.</b> פירוש הנמצא בגרנות, משלם מס המלך בשביל שותפו, ולא יוכלו שותפיו לדחותו ולומר לו לא (היית) [הייתי] נותן. דכולם ערבים זה לזה: אבל אם הוא אריס אין לו ליתן בשביל בעל הגורן. ואם נטל ונתן ביד חייב, מאי טעמא אריסותיה קא מסיק, ואין לו בגורן כלום: ואמר רב בר מתא אבר מתא מיעבט. פירוש ראובן ושמעון במדינה אחת, וברח ראובן, ונתמשכן בשבילו, ופרע מנת המלך. יחזור שמעון ויגבה מראובן. ולא יוכל לדחותו ולומר "למה היית נותן בשבילי כלום": והני מילי בבול ארעא. נוסח אחר בכולר: או כרגא דשתיה. פירוש במס הקרקע ומס הגולגולת של אותה שנה. אבל אם משנה לחברתה, שנתמשכן שמעון בשביל ראובן במס שנה שעברה ופרע, לא מצי לאפוקי מיניה, דמצי אמר ליה "את גלגלת עלי. שכל השנה שעברה נתפייס המלך ולא לקח ממני כלום": מקצת פירשו בר מתא אבר מתא מיעבט, פירוש ממשכנין בן העיר אבן העיר חבירו על שלא פרע מנת המלך, אם לא נמצא אחד מבני העיר ממשכנין את חבירו עליו: והני מילי בכולר נ"א בבול ארעא או כרגא דשתא, שלא פרע מס הקרקע ומס ראשו של אותה שנה שעדיין הוא עומד בה, לפי שעדיין לא נתפייס המלך. אבל אם עברה השנה אין ממשכנין אותו, שכבר נתפייס המלך. וי"מ ה"פ בני העיר שיש עליהן מס ליתן למלך בכל שנה ושנה, ורוצה אחד מהן ללכת חוץ, יש להן למשכנו שיעור מה שעליו, ולומר לו "אם תלך אתה, אנו ניתפס על ידך". והני מילי במס השנה שעומדין בה, שהן עתידין לגבותה, אבל אם לא גבה משנה שעברה, לא יוכלו למשכנו בשבילה. שיכול לדחותן, שכבר נתפייס המלך להניחני, ואין לכם חשש שתמשכוני: מכריז רבא ואי תימא רב הונא דסלקין לעילא. פירוש העולים מבבל לארץ ישראל: ודנחתין לתתא. היורדים מארץ ישראל לבבל:
<h3>קיד.</h3>
<b>בי דינא דמגיסתא.</b> אצחאב אל שרטה: פירוש בי דוור. אל קאצי: ובעי אדם חשוב מאן, כיון דמהימן כבי תרי לא מיבעי ליה למיזל לאסהודי בבי דואר, דמפקי אפומיה בלא שבועה, או דילמא כיון דלא אפשר ליה לאישתמוטי מיניה מפני שהוא אדם מפורסם הולך. וסלקא בתיקו: אמר רב אשי האי ישראל דזבין ארעא לגוי אמיצרא דישראל חבריה משמתינן ליה עד דמקביל עליה כל אונסא דאתי מחמת הגוי: הא דאמר מר זבן מגוי וזבין לגוי לית ביה משום דינא דבר מיצרא ה"פ, דקיימא לן שאם רוצה אדם למכור שדהו ורוצה שכינו לקחתה בדמים שרוצה למוכרה לאחר, חייב ליתנה לו ואין רשאי למוכרה לאחר. ואי עביד וזבין מצי שכינו לאפקה מיד לוקח, ולא מצי לוקח למידחי. והשתא אם קנה שדה מגוי שהיתה במצר ישראל לא יוכל אותו ישראל להוציאה מיד הלוקח. ואם מכר שדהו לגוי לא מחייבינן ליה לאהדורה ניהליה. דכי אזהר רחמנא לו דכתיב ועשית הישר והטוב וגו':
תנא נטלו מוכסין חמורו ונתנו לו חמור אחר מחזיר לבעלים הראשונים. פירוש יחזיר החמור שניתן לו, לבעליו שלקחוהו מוכסין ממנו: מאי טעמא קסבר, המוכס בייאוש כדי לא קני ליה עד שיוכל ליתננו. וכי אתא ליד הניתן לו [ב]איסורא אתא לידיה. ואף על גב דקני ליה נותן בשינוי רשות, כיון דבאיסורא ניתן לו חייב להחזירו: איכא דאמרי אם בא להחזיר קתני. כלומר הרשות בידו. דקסבר ייאוש כדי קני. ודידהו קא יהבי מוכסין: מיהו אם אמר הלה אי אפשי בממון שאינו שלו יחזיר לבעלים הראשונים. וראינו מי שפירש, ייאוש כדי לא קני, אפילו לנותן לו. ולאו דוקא. דהא מעיקרא כי אתא לידיה באיסורא אתא, דמשמע והשתא בהיתירא. ואם כן לא קני, עד השתא באיסורא קאי בידיה: וכתב הכין, ואם נפש האדם לומר הא איכא שינוי רשות בהדי ייאוש, אמאי לא קני. ישיב המשיב, שינוי רשות בלא נתינת דמים לא קני כדאמרינן רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי, דלוקח יהיב דמי ויורש לא יהיב דמי: הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתיאשין מהן: אמר רב אשי לא שנו. דמתיאש הוא מכליו: אלא בשנטלם ליסטים גוי, דלא מצי לאישתעויי דינא בהדיה. אבל ליסטים ישראל לא מיאש, דאמר למחר נקיטנא ליה בדינא. הילכך אין הכלים שנתנו, שלו, דלא מיאש מינייהו: ואתקפה רב יוסף השתא ומה גוים דדיני בגיתי. י"מ בשיקול הדעת בלא ראיה. וי"ג בגיותא ומפרשין בכח בלא טענה, מחייבין את הגזלן אם קובלין עליו, אמרת מייאש: ישראל דדייני במי יימר. כלומר שאם תובעין הגזלן לפניהם בב"ד אומר מי יאמר דגזלן הוא, לא כל שכן דמייאש: אלא אי איתמר כי האי גונא אסיפא איתמר המציל מן הנהר ומיד הליסטים אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו נתיאשו אין סתמא אינן שלו. אמר רב אשי לא שנו אלא בליסטים גוי דדייני בגיתי אבל בליסטים ישראל דאמרי מי יימר אפילו סתמא מיאש:
<h3>קיד:</h3>
<b>מתניתין.</b> המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם בעיר שנגנבו כליו וספריו: ישבע, זה שהכירן הבעל בידו בכמה קנאן ויתן לו בעל הכלים ויטלם. ואם לא יצא לו שם גניבה לאו כל כמיניה להוציאן, דאני אומר הוא מכרן וזה קנאן מהלוקח ממנו, והתנחם ומתעולל עכשיו כדי להחזירן אליו. ירושלמי א"ר אבא בר מלל בדין הוא שלא ישבע ולמה תנינן ישבע שלא יהו בעלי בתים נטפלים לגנבים: אקשינן וכי יצא לו שם גניבה בעיר מאי הוי, שמא הוא מכרן ואחר כך נתנחם והוציא זה הקול ואמר נגנבו כלי כדי שיחזרו אליו: ופרקינן מתניתין בכגון שלנו בני אדם בביתו ועמד זה והבגין. פירוש צווח בלילה נגנבו כלי: הדר אקשינן ודילמא לא גנבו לו אותן הלנין כלום אלא עילה מצא כדי להוציא קול בלינתן: ופרקינן בסיומא משמא דרב כגון שבאו בני אדם ללון בביתו וקמו בלילה וחתרו ויצאו במשואות כליו על שכמם ובני אדם אומרים נגנבו כלי פלוני. דהא מחתרת מוכחת על המשואות דגניבה נינהו: ואקשינן ניחוש דילמא כלים שקול ספרים לא שקול. כלומר שמא לא גנבו את הדבר שטוען הוא אלא דבר אחר, ומתעולל הוא: ופרקינן בשבני אדם אומרים ספרים נגנבו לו. והוא הדין לטלית או למלבוש: אקשינן וליחוש שמא אותו ספר שגנבו קטן היה וזה שהכיר עכשיו גדול אי נמי איפכא: ופרקינן בשבני אדם אומרים נגנב לפלוני ספר פלוני, כלומר חומש או מקרא וכיוצא בזה: ואקשינן דילמא אותו שיצא לו הקול בלוי היה: ופרקינן באומרים הללו כליו של פלוני וכול'. כלומר שהיו בני אדם אומרים נגנב לפלוני כך וכך, והיה אותו דבר מפורסם מסומן: ואקשינן ומי אמר רב דגנב הבא במחתרת לא קנה הגניבה, אלא מוציאין אותה מיד הלוקח שלקחה ממנו: והאמר רב בפרק בן סורר ומורה: הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מלהחזירה לעולם. ואף על גב דנמצאת בידו, דכיון דמחוייב בנפשו קננהו בדמו. וכיון שיצאו אלו הלנים במחתרת אין לו שוב בכלים שום טענה: ופרקינן כי אמר רב בשבאו על זו הדעת מעיקרא, אבל אלו כיון שבאו ללון לא קנו: אמר רבא לא שנו. כל אלו הדברים והבדיקות: אלא לבעל הבית שעשוי למכור כליו אבל שאינו עשוי למכור כליו. ביציאת שם גניבה סגי ליה אף על גב דליכא מחתרת:
<h3>קטו.</h3>
איתמר גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב רב משמיה דרבי חייא אמר דין בעל הגניבה עם הגנב שגנבה ממנו, ואין לו לערער על הלוקח: ורבי יוחנן משמא דרבי ינאי אמר דין בעל הגניבה עם הלוקח: אמר רב יוסף תרוייהו אית להו דרב חסדא וכול'. כי קאמר רב, לאחר יאוש, דקנה לוקח. וכי קאמר רבי יוחנן, לפני ייאוש, דלא קנה כלום: רב פפא אמר גלימא גופא כו"ע ל"פ דהדרא למרה והכא בעשו בו תקנת השוק פליגי. פירוש תקנת השוק, כי תקנו רבנן שהמכיר כליו ביד אחר ישבע כמה הוציא ויטול ולא יקחנו בלא דמים. כי דין היה שיקחנו בלא דמים ויחזיר הלוקח בלא דמים. מיהו לא היה אדם מתגרי השוק קונה שום דבר, שהיה פוחד שמא גניבה הוא ומחר יוכר אצלו ויפסידנו. [לפיכך] תקנו שיקח דמי מן בעל הכלי. וראינו מי שפירש עשו תקנה במי שלקחו מן השוק: והשתא רב משום ר' חייא סבר הדין עם הראשון. דינא דלוקח למישקל זוזי מהדי גנב, דלא עשו בו תקנת השוק, הואיל והנה הגנב: ור' יוחנן סבר הדין עם השני. דינא דלוקח למשקל זוזי מבעל הבית ויעשו בו תקנת השוק. והלכתא כרבי יוחנן וכדתריץ רב פפא: ואקשינן ומי סבר רב לא עשו תקנת השוק כשהוכר הגנב, והא חנן בישא גנב גלימא וזבניה, והכירה בעלה ביד הלוקח, ואתו לקמיה דרב הונא, דהוא תלמיד רב, ואמר לבעל הגנבה, זיל שרי עביטיך. כלומר, לך פדה משכונך, שלא תקחנה עד שתתן מה שנתן: ופרקינן שאני חנן בישא, דכיון דעני היה ולא היה לו מאין יגבה, כמו דלא הוכר הגנב דמי:
אמר רבא וגנב מפורסם לגנבה אין בו תקנת השוק. אלא נוטלין הבעלים בלא דמים. דאומרים לו היית יודע כי זה גנב ולא היה לך ליקח ממנו. ואף על גב דחנן מפורסם היה לרעה, לא היה מפורסם לגנבה. וכן הלכה: והילכתא היכא דגנב ומשכן, בין נטל על שוה מנה מנה דאיכא למימר אמאי יהבת כולי האי ואין דרך בני אדם ליתן על המשכון שויו, בין משכנו בפחות מדמיו, א"נ מכר שוה מנה במאתים כל שכן שוה מנה במנה, עשו בכולהו תקנת השוק וישבע כמה הוציא ויטול, בין הוכר הגנב בין לא הוכר, חוץ ממה שפרע בחובו או בהקפו מבעל חנות דלא שקלי מידי אלא שקיל חפציה בלא דמי, דאמר להו לאו אדעתא דהאי מידי דיהיב לך יהבת ליה זוזיך, הנה על קרן הצבי היו, יחזרו כשהיו: אבימי בר נאזי חמוה דרבינא, היו לו ארבעה זוזים חוב אצל אחד. הלך וגנב גלימא ונתנה לאבימי. תו הלוהו ארבעה זוזים אחרים. הוכרה הגנבה. באה לפני רבינא, א"ל ארבעה זוזי קמאי הו"ל גנב ופרע בחובו, ולא בעי בעל גנבה מיתב לך. ארבעה זוזי אחריני יתן לך משום תקנת השוק ואהדר ליה גלימא: מתקיף ליה רב כהן דילמא ארבעה זוזי קמאי ואגורי אגיד ליה גלימא בגוייהו. כלומר בארבעה זוזים נתן לו כל הגלימא, ונמצא גנב ופרע בהקיפו והחזיר לו חוב אחר והאמינו בו כמעיקרא. ואין לו ליקח כלום. איגלגל מילתא ומטת קמי רבא אמר להו הלכתא כרב כהן: נרשא גנב ספרא זבניה לפפונאה בשמונים זוז זבניה פפונאה לבר מחוזא במאה ועשרים זוז. לסוף הוכר הגנב. אמר אביי ליזיל מרי ספרא ליהב ליה לבר מחוזא תמנין זוזי ושקיל ספריה, וליזיל בר מחוזא ולישקול מפפונאה ארבעין: מתקיף ליה רבא השתא אילו לקח בר מחוזא מנרשא הגנב, היה לוקח מבעל הספר כל מה שנתן. השתא דלקח מלוקח לא כל שכן: אלא אמר רבא ליזיל מרי סיפרא וליהב מאה ועשרים לבר מחוזא ושקיל ספריה וליזיל מריה דסיפרא ושקיל ארבעין מפפונאה ושמונים מנרשא. וכן הלכה:
<h3>קטו:</h3>
זה בא בחבית של יין וזה בא בחבית של דבש נסדק כד הדבש ושפך זה את יינו והציל את הדבש אין לו אלא שכרו והפסיד יינו: ואקשינן אמאי אין לו אלא שכרו. לימא ליה מהפקר קא זכינא, ושלי הוא הדבש, שאילו הנחתיו אני, היה אבד, ובחזקת אבוד ממך בלא שימור לקחתי אותו: מי לא תניא. בראש תוספת מעשר שני: היה טוען כדי יין וכדי שמן וראה אותן שנשתברו לא יאמר הרי הן תרומה ומעשרות על פירות שיש לי בתוך ביתי ואם אמר כן לא אמר כלום. דכיון דנסדקה אין לו בו רשות, והפקר הוי: ופרקינן מתניתין בשעקל בית הבד כרוך על כד הדבש. פירוש כגון שהיה הכד כרוך בחבלים או בזמורות. וכשנסדקה לא נפרדו שבריה. [לפיכך] ברשותו היא, דלא היתה נאבדת. ואילו דלף ממנה מעט מהסדק לא היה חושש. אבל אילו נפרדו שבריה ודאי קנה בעל היין: ותירוציה דר' ירמיה כה"ג לקמן: ורמינן אהא מתניתין דבא בעשרה חביות, הא דקתני רישה הרי שהיה בא בדרך ומעות בידו וראה אנס כנגדו לא יאמר פירות שיש לו בתוך ביתי הן מחוללין על אלו המעות. דהא אינן ברשותו, דאנס שקיל להו מיניה: אם אמר כן דבריו קיימין: ושנינן מתניתין דקתני דבריו קיימין בשיכול להציל עצמו מיד אנס ע"י הדחק: הדר רמינן אהא דקתני לא אמר כלום הא דתניא בסוף תוספת דמאי. מי שהיו לו [עשר] חביות של מעשר טבל טמא. פירוש לוי שצריך להפריש תרומת מעשר: וראה אחת מהן שנשברה או נתגלית אומר הרי היא תרומת מעשר על תשע חבירותיה. ובשמן לא יעשה כן מפני הפסד כהן. דאלמא הך שבורה ברשותיה קאי מה דבגוה: ואוקמה ר' ירמיה בשעקל בית הבד כרוך עליה. פירוש תרומה טמאה אסורה לכהן באכילה ומותר לשורפה [וליהנות ממנה]. כדמפרש בר"פ הערל ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי, בשתי תרומות הכתוב מדבר, אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה. והשתא השמן דראוי לשריפה, לא יעשה כן. דכיון דנשפך הפסיד הכהן היין דלאו לשרפה קאי, לא חיישינן: אמרינן בשלמא נשברה חזיא למלאכה, ועל כן תורמה על שאר החביות, דמצי מזלף ביה: אלא נתגלתה למאי חזיא. והתניא. בתוספת תרומות: מים שנתגלו וכול': ופרקינן אפילו הכי יוכל לסננן, דרבי נחמיה היא דקתני רישא מסננת יש בה משום גילוי רבי נחמיה אומר אם היה תחתיה מכוסה. פירוש הכלי שידלוף בו: אף על פי שהמסננת מגולה אין בה משום גילוי מפני שארס נחש דומה לספוג וצף ועומד במקומו, ולא ירד ממנו כלום:
<h3>קטז.</h3>
בעא מיניה רב כהנא מרב היכא דהתנה עמו "הצל את שלי ואני נותן דמי שלך" והצילו ועלה שלו מאיליו. מהו. מי אמרינן כיון דלא אפסיד חמריה אין לו אלא שכר הצלה: או דילמא כיון דקיים תנאיה שקיל התנאי ומרויח חמורו: ופשיט ליה דנותן לו דמי חמורו כתנאי, דמן השמים ריחמו עליו, וכן הלכה: כי הא עובדא דרב ספרא. דכיון דמשמיא חסו עליה לא יהיב להו מנתיה מהפסידא דחמרייהו דאכיל אריא: ואף על גב דלאו אדעתא דבני אינשא אפקריה קיים וזכו לארווחי מילתא הוא דעבד דאי קדים אחר וזכי ביה מפקינן מיניה: לארווחי מילתא הוא דעבד. פירוש דאי קדם ולקח אותו [אחר] היה מתענה עמו בדין כדי להוציא אותו מידו, לפיכך קדים וזכה ביה: ירושלמי, הניח שלו להציל של חבירו ועלה של חבירו מאיליו אין נזקק לו לכלום. אלא הניח שלו להציל של חבירו ועלה שלו מאיליו מהו דיימר ליה נתיאשת. נשמענה מהדא, שטף נהר חמורו והיה צווח ואומר לא נתיאשתי, ריש לקיש אומר כל זמן שצווח לא נתיאש, ר' יוחנן אמר חזקה מיואש הוא:
בעא מיניה רב מרבי, התנה עמו להציל חמורו וליתן לו דמי שלו, וירד להציל ולא הציל, אלא אבדו שניהם. מי אמרינן כיון דלא קיים התנאי אין לו אלא שכר טרחו, או דילמא כיון דהניח שלו נותן לו דמיו. אמר לו, זה שאלה, בתימה. אין לו אלא שכרו: איתיביה מהא דתניא בתוספת ב"מ דנזיקין: השוכר את הפועל להביא ענבים ותפוחים ודורמסקנין לחולה ובא ומצאו שמת או הבריא לא יאמר לו טול מה שהבאת בשכרך אלא נותן לו שכרו משלם. פירוש כתנאו. הנה אף על פי שלא נהנה משליחותו נותן לו תנאו. הם הכי נמי בחמור: ופריק ליה, דהתם בפירות עשה שליחותו והביא הדבר שאמר לו, (התם) [הכא] בחמור לא עשה שליחותו שלא הביא החמור. אלמא ההיא מתניתא הלכה היא:
<h3>קטז:</h3>
<b>תנו רבנן.</b> בתוספת ב"מ דנזיקין: שיירה המהלכת במדבר ונפל עליה גייס וטרפה מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות. דהא בשביל ממון באו: אבל שיירה ששכרה תיאר. מלשון לתור להם מנוחה. ויש גורסין טייר מלשון נטירה, פירוש גפיר: מחשבין. פירוש מתן שכרו: אף לפי נפשות, דשמא הצילם ממות וביזה: ואין משנין ממנהג הולכי שיירה. פירוש אם מנהג החמרין לחשב לפי ממון, מחשבין לפי ממון. ואם לפי נפשות, מחשבין לפי נפשות: תנו רבנן ספינה שהיתה מהלכת בים וכול' עד שלא בבוסיא צריכין להעמיד לו. ואם פירש למקום שאין בני אדם מפרשין אין צריכין להעמיד לו: ואמרינן [הא] נמי פשיטא, דלא התנו לפרש במקום שאין בני אדם מפרשין: ומהדרינן לא צריכא כגון שיש בים מקום מסוכן שמרחיקין ממנו בני אדם בתשרי מלא שני חבלים, ובניסן מלא אחד, והלך הוא בתשרי מלא חבל אחד רחוק, וטבע. מהו דתימא דיישיה נקט. פירוש אל עאדה גרתה. מלשון דשנן ביה ולא הוי פושע, קמ"ל דפושע [הוא]:
תנו רבנן שיירה שהיתה מהלכת במדבר ונפלו עליה ליסטים וטרפוה. פירוש מלשון וילמד לטרף טרף: ועמד אחד מהן והציל מידן מה שהציל לאמצע ואם אמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו: ואקשינן היכי דמי אי דיכולין להציל אפילו אמר נמי לאו כל כמיניה ליקח ממון חבירו. ואי אין יכולין להציל מידן אפילו לא אמר, דהא מהפקירא קא זכי ראוי שיהא לעצמו: ואוקמה רמי בר חמא בשהיו אנשי השיירה שותפין ובכגון זה הדבר שותף חולק שלא מדעת חבירו אם אמר לעצמי אני מציל מיפלג פלג לא אמר לא פלג. ובשיכולין להציל: רבא אמר בשאין יכולין להציל, וזה המציל היה שכיר לשיירה מרויח להן, וכדרב דאמר כי השומר חוזר בו כל זמן שירצה. אם אמר לעצמי, הדר ביה משכירותו וזכה לגרמיה. לא אמר, לא הדר, ולמשכיריו עביד: רב אשי אמר הכא בשיכולין להציל על ידי הדחק עסקינן. אם אמר ויתיבו, אינהו אסוחי אסיחו דעתייהו. לא אמר, מצו אמרי ליה אי אמרת לן הוה מסרינן נפשין: סיומא דברייתא השותפין שמחלו להן מוכסין מחלו לאמצע ואם אמרו בשביל פלוני מחלנו מה שמחלו מחלו לו:
הגוזל את השדה ונטלוהו מסיקין אם מחמת מכת מדינה. שנלקחו כל שדות אנשי העיר: אומר לו הרי שלך לפניך. דמה הפסדתי לך, אילו היתה בידך כן היו נוטלין אותה: ואם מחמת גזלן. כלומר שנלקחה מחמת תביעה שהיתה על הגזלן, ולא נלקח לאנשי העיר כלום: חייב להעמיד לו שדה. דמצי אמר ליה אי הות דידי קמאי, לא הוו נסבין לה. את גרמת לי. זיל מיהת שלם. דסתם מתניתין רבי מאיר היא דדאין דינא דגרמי: מאן דמתני מציקין בצד"י לא משתבש דכתיב במצור ובמצוק ומאן דמתני מסיקין בסמ"ך לא משתבש דכתיב וירש הצלצל ומתרגמינן יחסניניה סקאה: ואמרינן הא דקתני אם מחמת הגזלן חייב היכי דמי אילימא דאנסי כולהו ארעתא. דהא גזלן, גזלי הא נגזלת בכללן. אמאי איצטריך לה הא מרישא שמעינן מינה אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך. הא לאו מכת מדינה אלא מכת גזלן לבדו חייב להעמיד לו שדה: ומהדרינן מתניתין איצטריכא לכגון שלא גזלה קודם אלא אנסוה מסיקין ואמרו ליה אחוי לן ארעתך ואזל איהו אחוי ארעא דאיניש מעלמא בכלל ארעתיה. דמיחייב בה. וכה"ג ליכא למישמעה מרישא: ירושלמי. והלא אין קרקע נגזלת, ולמה חייב קנס קנסו חכמים לגזלן. ריב"ל אמר אין אדם נתפס על חבירו וחייב ליתן לו אלא בארנון ובגולגולת. ורב אמר יכיל למימר ליה אי איתא שרי עביטך מינאי: ההוא גברא דאחוי אכריא דחיטי דבי ריש גלותא. פירוש בלא שיבקשוהו ממנו, ולא אנסוהו: אתא לקמיה דרב נחמן חייביה לשלומי ובעא מיניה רב הונא בר חייא דינא או קנסא. ופשטה ליה ממתניתין, דתנן אם מחמת הגזלן, וקיימא לן בדאחוי אחוויי. דאלמא דאין רב נחמן דינא דגרמי, דלא ביקשוהו ממנו: א"ל רב יוסף לרב הונא מאי נפקא לך מינה בין דינא לקנסא: א"ל אי קנסא לא ילפינן מינה כותה, אי דינא ילפינן [מיניה] ומנא תימרא דמקנסא לא ילפינן דתניא בתוספת גיטין: בראשונה היו אומרים המטמא. טהרותיו של חבירו וכול':
<h3>קיז.</h3>
רב הונא בר יהודה איקלע לבי ליווני והורה בישראל שאנסוהו גוים בשביל ממונו, והראה ממון חבירו, לשלמו. א"ל רבא זיל אהדר עובדא. כלומר הוצא מזה והחזר לזה: דתניא בתוספת ב"ק דנזיקין: ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ואם נטל ונתן ביד חייב. אמר רבא אם הראה מעצמו בלא אונס כמי שנטל ונתן ביד דמי. דאלמא דאין דינא דגרמי: ירושלמי בסוף החובל. א"ר יוסי הדא דתמר בשאומר לו תן לנו ממון סתם. אבל תן לנו ממון פלוני, אפילו נטל ונתן ביד פטור: ההוא גברא דאנסוהו בשביל עצמו ואחוי היין דרב מרי ורב פנחס בריה דרב חמא אמרו לו שאהו והוליכהו לכאן. דראו ואמטי בהדיה: ופטריה רב אשי. והא דדרי ליה לא הוי כנטל ונתן ביד דהוי מעשה ידים. דכיון דהראה אותו להן מתחלה כמי שנשרף דמי, ולא חשיבא ההיא הולכה. ואיתיביה רב הונא לרב אשי מהא א"ל אנס הושיט לי פקיע עמיר זה וכול': ופריק התם בשהיה האנס עומד מצד הנהר האחר, דבראייתו לא היה יכול לו לולי זה שהושיטו לו: ודייק מדקתני הושיט: ההוא שיתא. פי' שחתא חי"ת מובלעת פי' רשת. וי"מ שותא פי' עסק מלשון שותיה דהאי גברא. ופי' פרהגמוניא דמלכא, קאיר אל סלטאן:
<h3>קיז:</h3>
<b>ההוא גברא דאסיק חמריה למעברא.</b> פירוש בספינה: מקמי דסליקו אינשי ליבשתא. וקא בעי למיטבע אינשי. דחף אחד מהעוברים החמור והשליכו בנהר והקיל הספינה: אתא לקמיה דרבא. פטריה, דבעל חמור רודף [היה], שרצה להרוג בני אדם בחמורו. והוא שהשליכו נרדף. ונרדף ששיבר כלי רודף פטור: רבא לטעמיה דאמר רבא בס"פ בן סורר ומורה: הרודף אחר חבירו להורגו ושיבר את הכלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור. מ"ט כיון דמתחייב בנפשו הוא, דתנן התם באותו פרק, ואלו שמצילין אותן בנפשן, הרודף אחר חבירו להורגו וכול'. דכיון דכל אדם מותר להרגו ודמו מחול, לא חיילי עליה תשלומין. והנרדף אם שיבר כלי הרודף פטור, לא יהא ממונו של רודף חמור מגופו, שנמחל דמו. לכל אדם חייב, דמציל נפשו בממון חבירו הוא וכול': והילכתא היכא דאחוי בלא אונס ממון חבירו חייב לשלמו כמתניתין. והיכא דאנסוהו בשביל ממון סתם והראה ממון חבירו פטור. דכי דיינינן דינא דגרמי, היכא דליכא אונס. ואם נטל ונתן ביד חייב. כדאורי רבא בההוא איניש, דאי אמיד הוא ובשביל עשרו באו ולא בשביל אותו פקדון חייב. ואם אינו עשיר, ודאי בשבילו באו. ואף על גב דנטל ונתן ביד פטור. והא דרבא דרודף ונרדף, הלכה היא, וסוגיין כדינא דגרמי:
<h3>קיח:</h3>
<b>אין לוקחין מן הרועים צמר וחלב וגדיים וכול'.</b> ברועה בהמות אחרים מיירי. משום דכל מה דזבני גניבת בעל הצאן היא: ת"ר. בסוף תוספת ב"ק דנזיקין: אין לוקחין מן הרועים לא עזים ולא גיזין ולא תלושין. פירוש צמר ביד מגב הבהמה. וי"א שתולשין מעט מכל גיזה וגיזה: אבל לוקחין מהן בגדים תפורים מפני שהן שלהן. פירוש דקנינהו בשינוי: ולוקחין מהן חלב וגבינה במדבר. דדרכן למכור ולהביא דמים לבעל. שאין יכולין לטרוח בכל שעה לא הן ולא בעה"ב להוליך ולהביא: אבל לא ביישוב. דודאי גניבה מוכר. דדרך הרועים כשהן ביישוב להביא החלב והגבינה לבעה"ב: ולוקחין מהן ד' צאן מעדר קטן וה' צאן מעדר גדול כחושות, ד' וה' גיזין. דודאי כולי האי לא הוי גניבה. דאי אפשר שלא ירגיש. הא שלש מעדר קטן וארבעה מגדול לא. אבל לא שתי צאן בריאות. הא שלשה זבנינן דכיון דדעת בעה"ב עלייהו לא אפשר דגנבינהו. ור' יהודה פליג אסיפא, ולקולא. וה"ק [הא] דאמרת אבל לא שתי צאן ולא שתי גיזין, הני מילי מדבריות דאין דרכן לחזור בכל לילה לבעלים, דאפשר ליה בגניבת שתים. אבל בייתות אפילו שתים נמי זבנינן, דודאי לא גנבינהו. דהא בכל לילה מני להו. כללו של דבר [כל דבר] שהרועה מוכר ובעל הבית מרגיש בו לוקחין ממנו. אין בעל הבית מרגיש בו אין לוקחין ממנו:
<h3>קיט.</h3>
<b>רבא זבן שבישתא מאריסא.</b> פירוש בלשון ישמעאל זרג'ון [=ענף]: פירוש טורטני, מאזנים: איתמר גזלן מאימתי מותר ליהנות ממנו. פירוש גזלן שעשה תשובה מאימתי מותר ליהנות מממונו: רב אמר עד שיהא רוב ממונו משלו. פירוש ממה שקנה בהיתר: ושמואל אמר אפילו מיעוט שלו: ממון מסור. פירוש בר ישראל שמסר ממון ישראל לגוים, מה דאית ליה מממון: איכא דאמרי מותר לאבדו ביד. דלא יהא ממונו חמור מגופו: ואיכא דאמרי דאסור לאבדו ביד, ואף על גב דבר קטלא הוא, וכדרב כהנא דילמא הוי ליה זרעא מעליא וכתיב יכין וצדיק ילבש: ולענין מסור, הילכתא האי בר ישראל דמסר ממוניה דחבריה לגוים ואיכא סהדי בסכום ממונא א"נ מסר גופיה ואיפריק בממונא, חייב לשלומי ליה כל מה דאפסיד על ידיה, דדיינינן דינא דגרמי. ובהדיא תני ר' חייא כ"ד אבות נזיקין ומסור בהדייהו, כדמפרש בריש מסכתין. והיכא דמסריה ולא איכא סהדי, בכמה איענש, לא מיחייב מידי. דהא בעינן בפרק הכונס צאן לדיר, מי עשו תקנת נגזל במסור וסלקא בתיקו. וכל תיקו דממונא לקולא. ומר רב האיי גאון זצ"ל הורה בספר שבועות, מה דכתיבן בספר בפרק הכונס. אבל לוקחין מהן כלי פשתן בגליל ועגלים בשרון. דדרכן למכור בדעת בעליהן: וכולן שאמרו להטמין. אל תראה לאדם אסור: ולוקחין ביצים ותרנגולין מכל מקום. פירוש מן הנשים, דאין דרך בעליהן להקפיד עליהן: מוכין. אטראף ואהדאב: שהכובס מוציא. פירוש קצאר: הרי אלו שלו. דכיון שמלאכתו במים רבים ואפשר שילכו להן, לא סמכה דעת בעל הבית עלייהו דשמא יוציא ושמא לא יוציא: ושהסורק מוציא. פירוש שואך: הרי אלו של בעל הבית. דודאי יוציא וסמכה דעתו עלייהו: נוטל הכובס שלשה חוטין. פירוש אדא אנפצלת מן אל נסי'ג: והן שלו. יתר על כן של בעל הבית: תנו רבנן. בסוף תוספת ב"ק דנזיקין: לוקחין מוכין מן הכובס מפני שהן שלו ושני חוטין העליונים. פירוש אלתי תרמי בעד אלתוב יסמונה אל האכה קפל: מפני שהן שלו ולא יטול יותר משלשה חוטין:
<h3>קיט:</h3>
אמר רב אסי אמר רב יהודה מלא אורך מחט וחוץ למחט. ובעינן מלא מחט וחוץ למחט כמלא מחט. דהיינו שנים כאורך המחט: או דילמא מלא מחט וחוץ למחט משהו: ופשטינן דמלוא מחט וחוץ למחט כמלוא מחט קאמר, מדתניא. בסוף תוספת ב"ק דנזיקין: החייט ששייר מן החוט פחות מכדי לתפור. מטלית בזמן שבעל הבית מקפיד עליהן הרי אלו של בעה"ב אין בעה"ב מקפיד הרי אלו שלו:
